 Jetzt ist die Zeit für entschiedenes Handeln 
 „ Wie lange werdet ihr auf zwei verschiedenen Meinungen hinken ? “ . 
 Was unterscheidet unsere Zeit von vergangenen Zeiten ? 
 GLAUBEN wir , dass Jehova der allein wahre Gott ist ? 
 Und glauben wir , dass in den biblischen Prophezeiungen über die „ letzten Tage “ des bösen Systems Satans unsere Zeit gemeint ist ? . 
 Wenn ja , dann sind wir uns sicher einig , dass es jetzt höchste Zeit für entschiedenes Handeln ist . 
 Nie zuvor stand das Leben so vieler Menschen auf dem Spiel . 
 Was geschah im Zehnstämmereich Israel , als König Ahab regierte ? 
 Im zehnten Jahrhundert v . u . 
 Z . musste die Nation Israel eine äußerst schwerwiegende Entscheidung treffen . 
 Wem wollte sie dienen ? 
 König Ahab förderte unter dem Einfluss seiner heidnischen Frau Isebel im Zehnstämmereich Israel den Baalskult . 
 Baal war ein Fruchtbarkeitsgott , der angeblich Regen und reiche Ernten brachte . 
 Viele Baalsanbeter haben einem Götzenbild ihres Gottes wohl eine Kusshand zugeworfen oder sich vor dem Bild verneigt . 
 Um Baal zu veranlassen , ihre Feldfrüchte und ihren Viehbestand zu segnen , beteiligten sich seine Anbeter an Sexorgien mit Tempelprostituierten . 
 Bei den Baalsanbetern war es auch üblich , sich Einschnitte zu machen , damit Blut herausströmte . 
 Wie wirkte sich der Baalskult auf Gottes Volk aus ? 
 Ein Überrest von etwa 7 000 Israeliten lehnte es ab , sich an dieser götzendienerischen , unmoralischen und brutalen Form der Religionsausübung zu beteiligen . 
 Sie hielten loyal an ihrem Bundesverhältnis zu Jehova Gott fest und wurden deshalb verfolgt . 
 Königin Isebel ermordete beispielsweise viele Propheten Jehovas . 
 Die schwierigen Umstände veranlassten die Mehrheit der Israeliten , eine Mischreligion auszuüben , durch die sie sowohl Jehova als auch Baal zu gefallen suchten . 
 Doch es war einfach Abfall vom Glauben , wenn sich ein Israelit von Jehova abwandte und einen falschen Gott anbetete . 
 Jehova hatte versprochen , die Israeliten zu segnen , wenn sie ihn lieben und seine Gebote befolgen würden . 
 Er hatte ihnen allerdings auch mit Vernichtung gedroht , wenn sie ihm nicht „ ausschließliche Ergebenheit “ erweisen würden . 
 Was sollte unter den Christen geschehen , wie Jesus und seine Apostel voraussagten , und wie hat es sich erfüllt ? 
 Eine vergleichbare Situation besteht heute in der Christenheit . 
 Die Kirchenmitglieder bezeichnen sich zwar als Christen , aber ihre Feiertage , ihr Verhalten und ihr Glaube stehen im Widerspruch zu biblischen Lehren . 
 Wie Isebel geht die Geistlichkeit der Christenheit bei der Verfolgung der Zeugen Jehovas führend voran . 
 Außerdem hat die Geistlichkeit der Christenheit seit eh und je Kriege unterstützt und ist dadurch verantwortlich für den Tod von Abermillionen Kirchenmitgliedern . 
 Solch eine Unterstützung weltlicher Regierungen durch die Religion wird in der Bibel als geistige Hurerei bezeichnet . 
 Die Christenheit ist auch immer toleranter geworden gegenüber buchstäblicher Hurerei , sogar unter ihren Geistlichen . 
 Jesus Christus und seine Apostel sagten diesen großen Abfall voraus . 
 Was wird das endgültige Geschick der mehr als eine Milliarde Anhänger der Christenheit sein ? 
 Und welche Verantwortung haben wahre Anbeter Jehovas ihnen gegenüber sowie gegenüber allen anderen , die von der falschen Religion irregeführt worden sind ? 
 Wir erhalten eine deutliche Antwort auf diese Fragen , wenn wir uns mit den dramatischen Ereignissen befassen , die dazu führten , dass ‘ der Baal aus Israel vertilgt wurde ’ . 
 Gottes Liebe zu seinem widerspenstigen Volk 
 Wie bewies Jehova liebevolle Fürsorge gegenüber seinem widerspenstigen Volk ? 
 Jehova Gott bereitet es keine Freude , Menschen zu bestrafen , die ihm untreu werden . 
 Wie ein liebevoller Vater wünscht er , dass die Bösen bereuen und zu ihm zurückkehren . 
 Zum Beweis dafür bediente sich Jehova in den Tagen Ahabs und Isebels mehrerer Propheten , um sein Volk vor den Folgen des Baalskults zu warnen . 
 Einer von ihnen war Elia . 
 Nachdem , wie vorausgesagt , eine verheerende Dürre eingetreten war , forderte Elia König Ahab auf , die Israeliten und die Baalspropheten auf dem Berg Karmel zu versammeln . 
 6 , 7 . ( a ) Wie deckte Elia die Grundursache für Israels Abfall auf ? 
 ( b ) Was machten die Baalspropheten ? 
 ( c ) Was tat Elia ? 
 An dem Versammlungsort hatte früher ein Altar Jehovas gestanden , der „ niedergerissen “ worden war — wahrscheinlich um Isebel gefällig zu sein . 
 Die anwesenden Israeliten waren sich leider nicht sicher , wer am ehesten in der Lage war , den dringend benötigten Regen zu bringen — Jehova oder Baal . 
 Baal wurde von 450 Propheten vertreten , Elia war dagegen der einzige Prophet , der für Jehova auftrat . 
 Elia ging auf den Hauptgrund des Problems ein , als er das Volk fragte : „ Wie lange werdet ihr auf zwei verschiedenen Meinungen hinken ? “ 
 Dann sagte er noch deutlicher , worum es eigentlich ging : „ Wenn Jehova der wahre Gott ist , so folgt ihm nach ; wenn es aber Baal ist , so folgt ihm nach . “ 
 Um die unentschlossenen Israeliten zu veranlassen , ausschließlich Jehova ergeben zu sein , schlug Elia eine Erprobung der Göttlichkeit vor . 
 Zwei Stiere wurden als Opfer geschlachtet , der eine für Jehova und der andere für Baal . 
 Der wahre Gott würde sein Opfer durch Feuer verzehren lassen . 
 Die Baalspropheten machten ihr Opfer bereit und riefen dann stundenlang : „ O Baal , antworte uns ! “ 
 Als Elia sie zu verspotten begann , machten sie sich Einschnitte , bis Blut herausströmte , und sie riefen mit lautester Stimme . 
 Eine Antwort blieb jedoch aus . 
 Jetzt kam Elia an die Reihe . 
 Zunächst setzte er den Altar Jehovas instand und legte den in Stücke zerteilten jungen Stier darauf . 
 Dann ließ er vier große Krüge Wasser über das Opfer gießen . 
 Das wurde noch zweimal wiederholt , bis der Graben um den Altar voller Wasser war . 
 Dann betete Elia : „ O Jehova , du Gott Abrahams , Isaaks und Israels , lass es heute bekannt werden , dass du Gott bist in Israel und dass ich dein Knecht bin und ich nach deinem Wort alle diese Dinge getan habe . 
 Antworte mir , o Jehova , antworte mir , damit dieses Volk erkenne , dass du , Jehova , der wahre Gott bist und du selbst ihr Herz zurückgewandt hast “ . 
 Wie reagierte Gott auf Elias Gebet , und wie ging der Prophet daraufhin vor ? 
 Der wahre Gott reagierte darauf , indem er sowohl das Opfer als auch den Altar durch Feuer vom Himmel verzehren ließ . 
 Das Feuer leckte sogar das Wasser im Graben rund um den Altar auf ! 
 Stellen wir uns die Wirkung auf die Israeliten vor . 
 „ Sie [ fielen ] sogleich auf ihr Angesicht und sprachen : ‚ Jehova ist der wahre Gott ! 
 Jehova ist der wahre Gott ! ‘ 
 “ Elia ging nun weiter entschlossen vor und befahl den Israeliten : „ Ergreift die Propheten Baals ! 
 Lasst keinen einzigen von ihnen entrinnen ! “ 
 Alle 450 Baalspropheten wurden dann am Fuß des Berges Karmel hingerichtet . 
 Wieso wurden die wahren Anbeter weiterhin erprobt ? 
 Noch an demselben unvergesslichen Tag ließ Jehova es zum ersten Mal nach dreieinhalb Jahren auf das Land regnen . 
 Wir können uns die angeregten Gespräche unter den Israeliten vorstellen , als sie nach Hause zurückkehrten ; Jehova hatte seine Göttlichkeit gerechtfertigt . 
 Die Baalsanbeter gaben jedoch nicht auf . 
 Isebel setzte ihren Feldzug gegen die Diener Jehovas fort . 
 So wurde die Lauterkeit des Volkes Gottes erneut erprobt . 
 Wäre es Jehova gegenüber ausschließlich ergeben , wenn sein Tag des Gerichts an den Baalsanbetern käme ? 
 Heute entschieden handeln 
 ( a ) Was haben gesalbte Christen in der Gegenwart getan ? 
 ( b ) Was bedeutet es , das Gebot aus Offenbarung 18 : 4 zu befolgen ? 
 In der Gegenwart haben gesalbte Christen ein ähnliches Werk verrichtet wie Elia . 
 Mündlich und durch Veröffentlichungen haben sie Menschen aller Nationen innerhalb und außerhalb der Christenheit vor den Gefahren der falschen Religion gewarnt . 
 Daher haben Millionen entschieden gehandelt und haben die falschen Religionen verlassen . 
 Sie haben sich Jehova hingegeben und sind getaufte Jünger Jesu Christi geworden . 
 Ja , sie haben Gottes dringenden Aufruf in Bezug auf die falsche Religion befolgt : „ Geht aus ihr hinaus , mein Volk , wenn ihr nicht mit ihr teilhaben wollt an ihren Sünden und wenn ihr nicht einen Teil ihrer Plagen empfangen wollt “ . 
 Was ist erforderlich , um Jehovas Wohlgefallen zu genießen ? 
 Weitere Millionen fühlen sich zwar von der biblischen Botschaft angezogen , die Jehovas Zeugen verbreiten , sind sich aber noch unsicher , was sie tun sollen . 
 Einige von ihnen besuchen gelegentlich christliche Zusammenkünfte wie zum Beispiel die Abendmahlsfeier oder hören sich Vorträge auf einem Bezirkskongress an . 
 Wir möchten jeden der Betreffenden auffordern , ernsthaft über folgende Worte Elias nachzudenken : „ Wie lange noch schwankt ihr nach zwei Seiten ? “ . 
 Statt zu zögern , gilt es jetzt , entschieden zu handeln und eifrig auf das Ziel hinzuwirken , ein Gott hingegebener , getaufter Anbeter Jehovas zu werden . 
 Die Aussicht auf ewiges Leben steht auf dem Spiel ! . 
 In welche gefährliche Lage haben sich einige getaufte Christen gebracht , und was sollten sie tun ? 
 Leider sind einige getaufte Christen , was ihre Glaubensausübung betrifft , unregelmäßig oder untätig geworden . 
 Manche haben ihren Eifer verloren , weil sie sich vor Verfolgung fürchten , sich übermäßig um den Erwerb des Lebensunterhalts sorgen , reich werden möchten oder einfach vergnügungssüchtig sind . 
 Jesus sagte warnend , dass genau diese Dinge einige seiner Jünger zum Straucheln bringen , ihren Glauben ersticken oder ihnen zur Schlinge werden würden . 
 Statt sozusagen ‘ auf zwei Meinungen zu hinken ’ , sollten die Betreffenden ‘ eifrig sein und bereuen ’ , indem sie entschieden handeln , um ihrer Hingabe an Gott entsprechend zu leben . 
 Das plötzliche Ende der falschen Religion 
 Beschreibe die Situation in Israel , als Jehu zum König gesalbt wurde . 
 Warum es für die Menschen jetzt so dringend ist , entschieden zu handeln , wird durch ein Geschehen in Israel verdeutlicht . 
 Etwa 18 Jahre waren vergangen , seit die Streitfrage um Jehovas Göttlichkeit auf dem Berg Karmel geklärt worden war . 
 Völlig unerwartet kam Jehovas Tag des Gerichts am Baalskult während der Dienstzeit Elisas , des Nachfolgers Elias . 
 König Ahabs Sohn Joram herrschte über Israel und die Königinmutter Isebel lebte noch . 
 Insgeheim schickte Elisa seinen Diener zu Jehu , dem Heerführer Israels , um ihn zum neuen König zu salben . 
 Zu dieser Zeit befand sich Jehu auf der Ostseite des Jordan in Ramoth - Gilead , wo er einen Kriegszug gegen Israels Feinde befehligte . 
 König Joram erholte sich in Jesreel in der Talebene bei Megiddo von einer Kriegsverletzung . 
 14 , 15 . 
 Womit wurde Jehu beauftragt , und wie reagierte er ? 
 Jehova gebot Jehu , Folgendes zu tun : „ Du sollst das Haus Ahabs , deines Herrn , niederschlagen , und ich will das Blut meiner Knechte , der Propheten , und das Blut aller Knechte Jehovas rächen an der Hand Isebels . 
 Und das ganze Haus Ahabs soll umkommen . . . 
 Isebel werden die Hunde fressen auf dem Stück Land zu Jesreel , und da wird keiner sein , der sie begräbt “ . 
 Jehu war ein Mann schneller Entscheidungen . 
 Unverzüglich stieg er auf seinen Wagen und jagte nach Jesreel . 
 In Jesreel erkannte ein Wächter Jehu an seinem Fahrstil und erstattete König Joram Bericht , worauf Joram seinen Wagen bestieg und seinem Heerführer entgegenfuhr . 
 Als sie sich trafen , fragte Joram : „ Ist es Frieden , Jehu ? “ 
 Jehu antwortete : „ Was für ein Frieden könnte es sein , solange es die Hurereien Isebels , deiner Mutter , und ihre vielen Zaubereien gibt ? “ 
 Ehe König Joram flüchten konnte , tötete Jehu ihn mit einem Bogenschuss mitten ins Herz . 
 ( a ) Vor welcher Situation standen Isebels Hofbeamte plötzlich ? 
 ( b ) Wie erfüllte sich das , was Jehova über Isebel gesagt hatte ? 
 Ohne sich weiter aufzuhalten , raste Jehu mit seinem Wagen in die Stadt . 
 Die stark geschminkte Isebel sah aus einem Fenster hinunter und begrüßte Jehu mit einer herausfordernden Drohung . 
 Jehu beachtete sie gar nicht , sondern suchte nach Unterstützung . 
 „ Wer ist mit mir ? 
 Wer ? “ , rief er . 
 Isebels Diener mussten jetzt entschieden handeln . 
 Zwei oder drei Hofbeamte steckten den Kopf aus dem Fenster . 
 Ihre Loyalität wurde unverzüglich auf die Probe gestellt . 
 „ Lasst sie herunterfallen ! “ , befahl Jehu . 
 Die Beamten warfen Isebel auf die Straße hinunter , wo sie von Jehus Pferdegespann zertrampelt wurde . 
 So fand die Anstifterin des Baalskults in Israel ihr verdientes Ende . 
 Bevor man Zeit fand , sie zu begraben , hatten Hunde schon ihre Fleischteile gefressen , genau wie vorausgesagt . 
 Unseren Glauben an welches künftige Ereignis sollte Gottes Strafgericht an Isebel stärken ? 
 Ein ähnlich überraschendes Ende wird die symbolische Hure namens „ Babylon die Große “ finden . 
 Diese Hure steht für die falschen Religionen der Welt Satans , die ihren Ursprung in der alten Stadt Babylon haben . 
 Nach dem Ende der falschen Religionen wird Jehova Gott seine Aufmerksamkeit allen Menschen zuwenden , die den weltlichen Bestandteil der Welt Satans bilden . 
 Auch sie werden vernichtet werden , was den Weg für eine gerechte neue Welt bereiten wird . 
 Was geschah nach Isebels Tod mit den Baalsanbetern in Israel ? 
 Nach Isebels Tod ging König Jehu unverzüglich daran , alle Nachkommen und Hauptunterstützer Ahabs hinzurichten . 
 Doch es gab im Land immer noch viele Israeliten , die Baal anbeteten . 
 Auch was diese betraf , handelte Jehu entschieden , um zu zeigen , dass er „ keine Rivalität gegenüber Jehova “ duldete . 
 Unter dem Vorwand , selbst ein Baalsanbeter zu sein , veranstaltete Jehu ein großes Fest in dem Baalstempel , den Ahab in Samaria errichtet hatte . 
 Alle Baalsanbeter in Israel kamen zu dem Fest . 
 Im Inneren des Tempels waren sie gefangen und wurden sämtlich von Jehus Männern niedergemacht . 
 Die Bibel schließt den Bericht mit den Worten ab : „ So vertilgte Jehu den Baal aus Israel “ . 
 Welche großartige Aussicht hat die „ große Volksmenge “ der loyalen Anbeter Jehovas ? 
 Der Baalskult wurde in Israel ausgerottet . 
 Genauso sicher werden die falschen Religionen der heutigen Welt ein plötzliches , furchtbares Ende finden . 
 Auf wessen Seite werden wir am großen Gerichtstag stehen ? 
 Handeln wir jetzt entschieden , denn dann werden wir zu der „ großen Volksmenge “ gehören dürfen , zu den Menschen , die die „ große Drangsal “ überleben werden . 
 Dann werden wir mit Freude zurückblicken können und Gott preisen , weil er das Strafgericht „ an der großen Hure vollzogen [ hat ] , die die Erde mit ihrer Hurerei verdarb “ . 
 Zusammen mit anderen wahren Anbetern werden wir den begeisternden Worten beipflichten , die von Stimmen im Himmel geäußert werden : „ Preiset Jah , denn Jehova , unser Gott , der Allmächtige , hat als König zu regieren begonnen “ . 
 Fragen zum Nachsinnen 
 • Wie kam es dazu , dass sich die Nation Israel des Baalskults schuldig machte ? 
 • Welcher große Abfall wurde in der Bibel vorausgesagt , und wie hat sich die Prophezeiung erfüllt ? 
 • Wie rottete Jehu den Baalskult aus ? 
 • Was müssen wir tun , um Gottes Gerichtstag zu überleben ? 
 [ Karte auf Seite 25 ] 
 ( Genaue Textanordnung in der gedruckten Ausgabe ) 
 Socho 
 Aphek 
 Helkath 
 Jokneam 
 Megiddo 
 Taanach 
 Dothan 
 SAMARIA 
 En - Dor 
 Sunem 
 Ophra 
 Jesreel 
 Jibleam ( Gath - Rimmon ) 
 Tirza 
 Beth - Schemesch 
 Beth - Schean ( Beth - Schan ) 
 Jabesch - Gilead ? 
 Abel - Mehola 
 Haus Arbels 
 Ramoth - Gilead 
 Berggipfel 
 Berg Karmel 
 Berg Tabor 
 More 
 Berg Gilboa 
 [ Gewässer ] 
 Mittelmeer 
 Galiläisches Meer 
 [ Fluss ] 
 Jordan 
 [ Quelle und Brunnen ] 
 Brunnen Harod 
 [ Bildnachweis ] 
 Based on maps copyrighted by Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ Bilder auf Seite 26 ] 
 Die regelmäßige Beteiligung an der Verkündigung des Königreiches und der Besuch christlicher Zusammenkünfte sind wichtige Bestandteile der wahren Anbetung 
 [ Bild auf Seite 28 , 29 ] 
 Alle , die den Tag Jehovas überleben möchten , müssen so entschieden handeln wie Jehu 
 Wie groß ist dein Gottvertrauen ? 
 „ So fahrt denn fort , zuerst das Königreich . . . zu suchen “ . 
 1 , 2 . 
 Welche berufliche Entscheidung traf ein junger Mann , und warum ? 
 EIN junger Mann wollte sich mehr in der Versammlung einsetzen . 
 Das Problem war nur , dass er wegen seiner Arbeit nicht regelmäßig die Zusammenkünfte besuchen konnte . 
 Wie ging er die Sache an ? 
 Er vereinfachte sein Leben , kündigte seine Stelle und fand schließlich eine andere Arbeit , die seinen christlichen Aktivitäten nicht im Weg stand . 
 Heute verdient er zwar erheblich weniger , aber es reicht für die Bedürfnisse seiner Familie , und die Versammlung kann er jetzt viel besser unterstützen . 
 Kannst du nachvollziehen , warum sich der junge Mann so entschieden hat ? 
 Könntest du dir vorstellen , in einer ähnlichen Situation genauso zu entscheiden ? 
 Viele Christen haben das getan und das ist sehr anerkennenswert . 
 Sie haben dadurch bewiesen , dass sie dem Versprechen Jesu vertrauen : „ So fahrt denn fort , zuerst das Königreich und SEINE Gerechtigkeit zu suchen , und alle diese anderen Dinge werden euch hinzugefügt werden “ . 
 Sicherheit versprechen sie sich nicht von der Welt , sondern von Jehova . 
 Warum könnten jemand Zweifel kommen , ob es heute noch wirklichkeitsnah ist , Gottes Königreich allem voranzustellen ? 
 Manch einer fragt sich vielleicht , ob die Entscheidung des jungen Mannes wirklich vernünftig war , wo wir doch in so schwierigen Zeiten leben . 
 Ein Teil der Menschheit lebt heutzutage in bitterer Armut , gleichzeitig genießt ein anderer Teil den höchsten Lebensstandard aller Zeiten . 
 In armen Ländern würden die meisten nach jedem Strohhalm greifen , um sich das Leben ein wenig zu erleichtern . 
 In wohlhabenderen Ländern wiederum sitzt vielen wegen Wirtschaftskrisen , Umwälzungen in der Arbeitswelt und immer höheren Anforderungen am Arbeitsplatz die Angst im Nacken , ihren Lebensstandard nicht halten zu können . 
 Bei so viel Druck , ein Auskommen zu finden , regen sich bei dem einen oder anderen womöglich Zweifel , ob es überhaupt noch realistisch oder wirklichkeitsnah ist , zuerst das Königreich zu suchen . 
 Um das zu klären , wollen wir sehen , an wen Jesus diese Worte richtete . 
 „ Hört auf , euch Sorgen zu machen “ 
 4 , 5 . 
 Wie veranschaulichte Jesus , dass es vernünftig wäre , wenn sich Diener Gottes nicht übermäßig um alltägliche Angelegenheiten sorgten ? 
 Jesus befand sich in Galiläa , und seine zahlreichen Zuhörer kamen aus vielen Gegenden . 
 Kaum einer von ihnen dürfte reich gewesen sein . 
 Die meisten waren wahrscheinlich arm . 
 Trotzdem riet Jesus ihnen dringend davon ab , nach materiellem Wohlstand zu streben . 
 Stattdessen sollten sie sich darauf konzentrieren , etwas weit Wertvolleres aufzuhäufen : einen geistigen Schatz . 
 Er sagte : „ Hört auf , euch Sorgen zu machen um eure Seele über das , was ihr essen oder was ihr trinken werdet , oder um euren Leib über das , was ihr anziehen werdet . 
 Bedeutet die Seele nicht mehr als die Speise und der Leib mehr als die Kleidung ? “ . 
 Was Jesus da sagte , klang womöglich für viele seiner Zuhörer wirklichkeitsfremd . 
 Sie wussten : Wenn sie nicht hart arbeiteten , hätte ihre Familie zu leiden . 
 Jesus erinnerte sie jedoch an die Vögel , die nicht für den nächsten Tag vorsorgen . 
 Dennoch kümmert sich Jehova um sie . 
 Jesus verwies auch darauf , wie Jehova Wildblumen ausstattet , sodass sie noch schöner sind als Salomo in all seiner Herrlichkeit . 
 Wenn sich Jehova um Vögel und Blumen kümmert , wird er sich da nicht erst recht um uns kümmern ? . 
 Wie Jesus sagte , ist unser Leben ( unsere Seele ) viel wichtiger als die Nahrung , die wir kaufen , um am Leben zu bleiben , und unser Körper viel wichtiger als die Kleidung , die wir uns beschaffen , um ihn zu bedecken . 
 Richten wir all unsere Anstrengungen lediglich darauf aus , uns zu ernähren und zu bekleiden , sodass für den Dienst Jehovas nichts Wesentliches mehr übrig bleibt , verfehlen wir unseren eigentlichen Daseinszweck . 
 Eine ausgeglichene Ansicht 
 ( a ) Welche Verantwortung haben Christen ? 
 ( b ) Auf wen setzen Christen voll und ganz ihr Vertrauen ? 
 Natürlich forderte Jesus seine Zuhörer nicht dazu auf , das Arbeiten einzustellen und darauf zu warten , dass Gott irgendwie ihre Familie durchbringt . 
 Auch die Vögel müssen selbst die Nahrung für sich und ihre Jungen suchen . 
 Jesu Nachfolger mussten also arbeiten , wenn sie essen wollten . 
 Sie mussten ihren familiären Verpflichtungen nachkommen . 
 Hausknechte und Sklaven , die Christen waren , mussten fleißig für ihre Herren arbeiten . 
 Der Apostel Paulus arbeitete oft als Zeltmacher , um seinen Lebensunterhalt zu verdienen . 
 Allerdings versprachen sich diese Christen von ihrer weltlichen Arbeit keine Sicherheit . 
 Sie vertrauten auf Jehova . 
 Das verhalf ihnen zu einer inneren Ruhe , die andere nicht kannten . 
 Wie der Psalmenschreiber sagte : „ Die auf Jehova vertrauen , sind wie der Berg Zion , der nicht zum Wanken gebracht werden kann , sondern auf unabsehbare Zeit bleibt “ . 
 Wie könnte jemand denken , der nicht fest auf Jehova vertraut ? 
 Wer nicht fest auf Jehova vertraut , denkt womöglich anders . 
 Die allermeisten Menschen halten materiellen Wohlstand für einen Schlüssel zu Sicherheit . 
 Eltern haben deshalb ihre heranwachsenden Kinder animiert , ihre besten Jahre in höhere Bildung zu investieren , damit sie Karriere machen und viel Geld verdienen könnten . 
 Leider mussten einige christliche Familien einen hohen Preis für eine solche Investition zahlen : Ihre Kinder haben die geistige Orientierung verloren und stattdessen materialistische Ziele verfolgt . 
 Welche ausgeglichene Haltung nehmen Christen ein ? 
 Christen , die weise sind , erkennen deshalb , dass der Rat Jesu heute genauso zutrifft wie im ersten Jahrhundert , und sie versuchen ausgeglichen zu bleiben . 
 Selbst wenn die Verpflichtungen , die sie gemäß der Bibel haben , eine zeitaufwendige weltliche Arbeit erforderlich machen , lassen sie sich durch die Notwendigkeit , Geld zu verdienen , nie den Blick für die wichtigeren geistigen Dinge verstellen . 
 „ Macht euch nie Sorgen “ 
 Wie bestärkte Jesus diejenigen , die völlig auf Jehova vertrauen , in ihrer Haltung ? 
 Jesus forderte seine Zuhörer in der Bergpredigt auf : „ Macht euch nie Sorgen und sprecht : ‚ Was sollen wir essen ? ‘ , oder : ‚ Was sollen wir trinken ? ‘ , oder : ‚ Was sollen wir anziehen ? ‘ , denn all diesen Dingen streben die Nationen begierig nach . 
 Denn euer himmlischer Vater weiß , dass ihr all diese Dinge benötigt “ . 
 Klingt das nicht ermutigend ? 
 Wenn wir völlig auf Jehova vertrauen , wird er immer für uns da sein und uns unterstützen . 
 Jesu Worte machen aber auch nachdenklich . 
 Sie führen uns vor Augen : Wenn wir „ begierig “ materiellen Dingen nachstreben , sind wir genauso eingestellt wie „ die Nationen “ , also Menschen , die keine wahren Christen sind . 
 Wie brachte Jesus ans Licht , was der junge Mann , der bei ihm Rat suchte , am meisten liebte ? 
 Einmal fragte ein sehr reicher junger Mann Jesus , was er tun solle , um ewiges Leben zu erhalten . 
 Jesus erinnerte ihn an die Anforderungen des mosaischen Gesetzes , das damals noch in Kraft war . 
 Der junge Mann versicherte Jesus : „ Ich habe das alles gehalten ; was fehlt mir noch ? “ 
 Jesu Antwort klang für so manchen womöglich wirklichkeitsfremd . 
 Er sagte : „ Wenn du vollkommen sein willst , geh , verkauf deine Habe und gib den Armen , und du wirst einen Schatz im Himmel haben , und komm , folge mir nach “ . 
 Darauf ging der junge Mann traurig davon ; die Vorstellung , seinen Reichtum aufzugeben , war für ihn unerträglich . 
 Ganz gleich wie sehr er Jehova liebte — seine Besitztümer liebte er noch mehr . 
 11 , 12 . ( a ) Welche ernüchternde Aussage machte Jesus zum Thema Reichtum ? 
 ( b ) Wieso können Besitztümer jemand dabei im Weg stehen , Jehova zu dienen ? 
 Dieses Erlebnis veranlasste Jesus zu einer überraschenden Aussage : „ Es [ wird ] für einen Reichen schwierig sein . . . , in das Königreich der Himmel einzugehen . . . . 
 Es ist leichter für ein Kamel , durch ein Nadelöhr zu gehen , als für einen Reichen , in das Königreich Gottes einzugehen “ . 
 Wollte Jesus damit sagen , überhaupt kein Reicher werde in das Königreich eingehen ? 
 Nein , denn er fügte hinzu : „ Bei Gott aber sind alle Dinge möglich “ . 
 Und tatsächlich gab es im ersten Jahrhundert einige wohlhabende Personen , die mit Jehovas Hilfe gesalbte Christen wurden . 
 Aber Jesus machte diese überraschende Aussage aus gutem Grund . 
 Sie sollte als Warnung dienen . 
 Hängt jemand — wie jener junge Mann — sein Herz an seine Besitztümer , können sie ihm irgendwann dabei im Weg stehen , Jehova mit ganzem Herzen zu dienen . 
 Das kann Personen , die „ entschlossen sind , reich zu werden “ , genauso passieren wie denen , die schon reich sind . 
 Sich zu sehr auf materielle Dinge zu verlassen kann bewirken , dass man sich nicht mehr so deutlich dessen bewusst ist , was man geistig benötigt . 
 Deshalb fühlt man sich womöglich nicht mehr so sehr auf Jehova angewiesen . 
 Man erwartet vielleicht , in der Versammlung besonders behandelt zu werden . 
 Und es könnte sein , dass man seine Zeit überwiegend damit verbringt , seine vielen Besitztümer zu genießen , statt damit , Jehova zu dienen . 
 Die richtige Einstellung entwickeln 
 Welche falsche Einstellung hatten die Laodicener ? 
 Eine falsche Ansicht zu Besitztümern war im ersten Jahrhundert unter den Christen in Laodicea verbreitet . 
 Jesus sagte zur dortigen Versammlung : „ Du sagst : ‚ Ich bin reich und habe Reichtum erworben und benötige gar nichts ‘ , du [ weißt ] aber nicht . . . , dass du elend und bemitleidenswert und arm und blind und nackt bist . “ 
 Nicht ihr Reichtum an sich brachte sie in diese bemitleidenswerte geistige Lage , sondern die Tatsache , dass sie auf ihren Reichtum vertrauten statt auf Jehova . 
 Deswegen waren sie geistig „ lau “ und standen in der Gefahr , von Jesus ‘ ausgespien ’ zu werden . 
 Warum verdienten die Hebräerchristen das Lob des Paulus ? 
 Im Gegensatz dazu lobte Paulus die Hebräerchristen für die Einstellung , die sie in Verfolgungszeiten bewiesen hatten . 
 Er sagte : „ Ihr habt Mitgefühl für diejenigen zum Ausdruck gebracht , die im Gefängnis gewesen sind , und habt auch den Raub eurer Habe mit Freuden hingenommen , da ihr wisst , dass ihr selbst einen besseren und bleibenden Besitz habt “ . 
 Der Verlust ihres Besitzes stürzte diese Christen nicht in Verzweiflung . 
 Sie ließen sich ihre Freude nicht rauben , denn das Wertvollste hatten sie behalten : „ einen besseren und bleibenden Besitz “ . 
 Wie der Kaufmann aus dem Gleichnis Jesu , der alles für eine einzige wertvolle Perle opferte , waren sie entschlossen , um jeden Preis an der Königreichshoffnung festzuhalten . 
 Das war eine sehr lobenswerte Einstellung . 
 Wie stellte eine Christin in Liberia die Königreichsinteressen allem voran ? 
 Heute haben viele eine ähnlich lobenswerte Einstellung entwickelt . 
 In Liberia zum Beispiel wurde einer jungen Christin ein Universitätsstipendium angeboten . 
 Dort gilt so etwas als die Chance für eine gesicherte Zukunft . 
 Aber sie war Pionier ( Vollzeitpredigerin ) und hatte eine Einladung für den Sonderpionierdienst auf Zeit erhalten . 
 Sie entschied sich , zuerst das Königreich zu suchen und im Vollzeitdienst zu bleiben . 
 Sie ging in das ihr zugeteilte Gebiet und konnte in drei Monaten 21 Bibelstudien anfangen . 
 Wie diese junge Schwester suchen Tausende zuerst das Königreich , auch wenn sie dafür auf mögliche materielle Vorteile verzichten . 
 Wie gelingt es ihnen , in der materialistischen Welt von heute so eingestellt zu bleiben ? 
 Sie haben etliche gute Eigenschaften entwickelt , von denen wir einige näher untersuchen wollen . 
 16 , 17 . ( a ) Warum ist Bescheidenheit wichtig , damit wir auf Jehova vertrauen ? 
 ( b ) Warum sollten wir darauf vertrauen lernen , dass Gott seine Versprechen hält ? 
 Bescheidenheit : Die Bibel sagt : „ Vertraue auf Jehova mit deinem ganzen Herzen , und stütze dich nicht auf deinen eigenen Verstand . 
 Beachte ihn auf all deinen Wegen , und er selbst wird deine Pfade gerade machen . 
 Werde nicht weise in deinen eigenen Augen “ . 
 Manchmal erscheint einem ein bestimmtes Vorgehen aus weltlicher Sicht vielleicht realistisch . 
 Trotzdem sucht ein gewissenhafter Christ Anleitung bei Jehova . 
 ‘ Auf all seinen Wegen ’ — ob es um Versammlungsangelegenheiten geht , um Ausbildung und Beruf , um Entspannung oder um irgendetwas anderes — holt er bescheiden den Rat Jehovas ein . 
 Vertrauen darauf , dass Jehova seine Versprechen hält : Paulus sagte : „ Wer sich Gott naht , muss glauben , dass er ist und dass er denen , die ihn ernstlich suchen , ein Belohner wird “ . 
 Würden wir daran zweifeln , dass Jehova seine Versprechen hält , könnte es uns nur logisch vorkommen , ‘ vollen Gebrauch von der Welt zu machen ’ . 
 Haben wir dagegen einen starken Glauben , dann sind wir entschlossen , zuerst das Königreich zu suchen . 
 Wie kann man einen starken Glauben entwickeln ? 
 Indem man sich durch beständiges , von Herzen kommendes Beten und regelmäßiges persönliches Studieren bemüht , Jehova näher zu kommen . 
 Wie König David können wir beten : „ Auf dich habe ich mein Vertrauen gesetzt , o Jehova . 
 Ich habe gesagt : ‚ Du bist mein Gott . ‘ 
 Wie überströmend ist deine Güte ! “ . 
 18 , 19 . ( a ) Wie stärkt Fleiß unser Vertrauen auf Jehova ? 
 ( b ) Warum sollte ein Christ opferbereit sein ? 
 Fleiß im Dienst für Jehova : Paulus stellte einen Zusammenhang her zwischen Vertrauen auf das , was Jehova verspricht , und Fleiß . 
 Er schrieb nämlich : „ Wir begehren aber , dass jeder von euch denselben Fleiß zeige , um die volle Gewissheit der Hoffnung bis ans Ende zu haben “ . 
 Setzen wir uns fleißig im Dienst für Jehova ein , unterstützt er uns . 
 Jedes Mal wenn wir diese Unterstützung spüren , wird unser Vertrauen zu ihm stärker ; wir werden „ standhaft , unbeweglich “ . 
 Es bestärkt uns in unserem Glauben und in unserer Hoffnung . 
 Opferbereitschaft : Paulus verzichtete auf eine Erfolg versprechende Karriere , um Jesus nachzufolgen . 
 Er traf eindeutig die richtige Entscheidung , auch wenn es ihm materiell nicht immer gut ging . 
 Jehova verspricht seinen Dienern kein Luxusleben , und manchmal machen seine Diener schwere Zeiten durch . 
 Unsere Bereitschaft , unser Leben zu vereinfachen und Opfer zu bringen , beweist , wie fest entschlossen wir sind , Jehova zu dienen . 
 Warum ist Geduld für jemand so wichtig , der die Königreichsinteressen voranstellen will ? 
 Geduld : Der Jünger Jakobus forderte seine Mitchristen auf : „ Übt daher Geduld , Brüder , bis zur Gegenwart des Herrn “ . 
 In der schnelllebigen Welt von heute ist es nicht leicht , geduldig zu sein . 
 Oft kann es uns gar nicht schnell genug gehen . 
 Aber Paulus rät , uns an denen ein Beispiel zu nehmen , die „ durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben “ . 
 Sei bereit , auf Jehova zu warten . 
 Ewiges Leben im Paradies auf der Erde — darauf zu warten lohnt sich bestimmt ! 
 ( a ) Was beweisen wir dadurch , dass wir die Königreichsinteressen voranstellen ? 
 ( b ) Worum geht es im nächsten Artikel ? 
 Jesu Rat , zuerst das Königreich zu suchen , ist somit durchaus wirklichkeitsnah . 
 Wenn wir ihn befolgen , beweisen wir , dass wir wirklich auf Jehova vertrauen , und entscheiden uns für die einzig sichere Lebensweise für einen Christen . 
 Doch Jesus riet außerdem , fortwährend ‘ zuerst Gottes Gerechtigkeit zu suchen ’ . 
 Im nächsten Artikel wollen wir uns damit befassen , warum diese Ermahnung heute so besonders angebracht ist . 
 Kannst du erklären . . . 
 • welche ausgeglichene Ansicht zu materiellen Dingen uns Jesus empfahl ? 
 • was wir aus der Veranschaulichung Jesu von dem Kamel und dem Nadelöhr lernen ? 
 • welche christlichen Eigenschaften uns helfen , zuerst Gottes Königreich zu suchen ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Viele von denen , die Jesu Worte hörten , waren arm 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Der Kaufmann aus dem Gleichnis Jesu gab alles für eine wertvolle Perle auf 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Der reiche junge Mann liebte seinen Besitz mehr als Gott 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Wenn wir fleißig Jehova dienen , wird er uns unterstützen 
 Zuerst Gerechtigkeit zu suchen schützt uns 
 „ So fahrt denn fort , zuerst . . . 
 [ Gottes ] Gerechtigkeit zu suchen “ . 
 1 , 2 . 
 Welche Entscheidung traf eine junge Christin , und warum entschied sie so ? 
 EINE junge Christin in Asien arbeitete als Sekretärin in einer Behörde . 
 Sie war gewissenhaft , kam immer pünktlich und trödelte nicht . 
 Ihr Arbeitsverhältnis war allerdings befristet . 
 Als es um eine Verlängerung ging , sagte ihr der Abteilungsleiter , er würde sie fest einstellen und sie sogar befördern , wenn sie sich auf eine Affäre mit ihm einließe . 
 Das lehnte die junge Frau rundweg ab , obwohl sie damit rechnen musste , ihren Job zu verlieren . 
 War das weltfremd von dieser jungen Christin ? 
 Nein , sie befolgte gewissenhaft Jesu Rat : „ So fahrt denn fort , zuerst . . . 
 [ Gottes ] Gerechtigkeit zu suchen “ . 
 Ihr war es viel wichtiger , sich an gerechte Grundsätze zu halten , als sich einen Vorteil zu verschaffen und dafür unsittlich zu handeln . 
 Warum Gerechtigkeit so wichtig ist 
 Was ist Gerechtigkeit ? 
 Gerechtigkeit erfordert , an moralischen Grundsätzen festzuhalten . 
 Die in der Bibel verwendeten griechischen und hebräischen Wörter für „ Gerechtigkeit “ vermitteln den Gedanken von Redlichkeit oder Rechtschaffenheit . 
 Das ist keine Selbstgerechtigkeit , kein Beurteilen seiner selbst nach eigenen Maßstäben . 
 Vielmehr ist es Rechtschaffenheit , gemessen an den Maßstäben Jehovas . 
 Es ist Gottes Gerechtigkeit . 
 Warum ist Gerechtigkeit für einen Christen so wichtig ? 
 Warum ist Gerechtigkeit wichtig ? 
 Weil das Wohlwollen Jehovas , des ‘ gerechten Gottes ’ , davon abhängt , dass seine Diener Gerechtigkeit praktizieren . 
 Ungerecht handelnde Menschen können keine Freunde Jehovas sein . 
 Deshalb ermahnte der Apostel Paulus Timotheus : „ Fliehe vor den Begierden , die der Jugend eigen sind , jage aber nach Gerechtigkeit “ und weiteren wichtigen Eigenschaften . 
 Aus dem gleichen Grund führte Paulus den „ Brustpanzer der Gerechtigkeit “ als Bestandteil unserer geistigen Waffenrüstung auf . 
 Wie können unvollkommene Geschöpfe Gerechtigkeit suchen ? 
 Freilich ist kein Mensch im absoluten Sinn gerecht . 
 Alle haben von Adam die Unvollkommenheit geerbt und sind von Geburt an Sünder , also ungerecht . 
 Aber Jesus sagte doch , wir sollten Gerechtigkeit suchen . 
 Wie ist das möglich ? 
 Es ist möglich , weil Jesus sein vollkommenes Leben als Lösegeld für uns geopfert hat und Jehova bereit ist , die Sünden derer zu vergeben , die Glauben an dieses Opfer ausüben . 
 Wenn wir auf dieser Grundlage Jehovas gerechte Maßstäbe kennen lernen , alles daransetzen , sie einzuhalten , und um Hilfe beten , unsere Schwächen zu überwinden , dann nimmt Jehova unsere Anbetung an . 
 Ist das nicht sehr ermutigend ? 
 Gerecht in einer ungerechten Welt 
 Warum war die Welt für die ersten Christen ein gefährliches Terrain ? 
 Als Jesu Jünger den Auftrag erhielten , „ bis zum entferntesten Teil der Erde “ Zeugen von ihm zu sein , standen sie vor einer schwierigen Situation . 
 Das ihnen zugeteilte Gebiet lag komplett „ in der Macht dessen , der böse ist “ — Satan , der Teufel . 
 Die Welt war von dem bösen Geist infiziert , den er überall verbreitet , und die Christen würden diesem verderblichen Einfluss ausgesetzt sein . 
 Für sie war die Welt ein gefährliches Terrain . 
 Nur wenn sie zuerst Gottes Gerechtigkeit suchten , konnten sie ausharren und treu bleiben . 
 Den meisten gelang das auch , aber einige wenige wurden vom „ Pfad der Gerechtigkeit “ abgebracht . 
 Welche Verpflichtungen erfordern es , dass ein Christ verderblichen Einflüssen widersteht ? 
 Ist die Welt für Christen heute weniger gefährlich ? 
 Nicht im Geringsten ! 
 Sie ist sogar noch verdorbener als im ersten Jahrhundert . 
 Außerdem ist Satan zur Erde hinabgeworfen worden und führt erbittert Krieg gegen gesalbte Christen , die ‘ Übriggebliebenen des Samens der Frau , die die Gebote Gottes halten und das Werk des Zeugnisgebens für Jesus innehaben ’ . 
 Jeder , der diesen Samen unterstützt , wird ebenfalls von Satan angegriffen . 
 Doch Christen können sich nicht vor der Welt verstecken . 
 Sie müssen in der Welt leben , auch wenn sie kein Teil davon sind . 
 Und sie müssen in der Welt predigen , um gerecht eingestellte Menschen zu finden und sie zu lehren , Jünger Christi zu werden . 
 Da sich also Christen den verderblichen Einflüssen der Welt von heute nicht gänzlich entziehen können , müssen sie ihnen widerstehen . 
 Betrachten wir vier dieser Einflüsse . 
 Die Falle der Unsittlichkeit 
 Warum fingen die Israeliten an , die Götter der Moabiter anzubeten ? 
 Gegen Ende der 40 - jährigen Wanderung durch die Wildnis verließen zahlreiche Israeliten den „ Pfad der Gerechtigkeit “ . 
 Sie hatten viele rettende Taten Jehovas erlebt und waren kurz davor , ins Land der Verheißung einzuziehen . 
 Doch in genau dieser entscheidenden Phase fingen sie plötzlich an , den Göttern der Moabiter zu dienen . 
 Warum ? 
 Sie gaben der „ Begierde des Fleisches “ nach . 
 Wie der Bericht sagt , „ fing das Volk an , mit den Töchtern Moabs unsittliche Beziehungen zu haben “ . 
 9 , 10 . 
 Warum ist es heute so wichtig , immer daran zu denken , wie verderblich sich verkehrte sinnliche Begierden auswirken ? 
 An diesem Vorfall wird deutlich , wie Unvorsichtige durch verkehrte sinnliche Begierden verdorben werden können . 
 Das sollte uns eine Lehre sein , gerade weil ein unsittlicher Lebensstil mittlerweile allgemein gesellschaftsfähig geworden ist . 
 In einem Bericht aus den Vereinigten Staaten heißt es : „ Bis etwa 1970 war es in allen Bundesstaaten verboten , unverheiratet zusammenzuleben . 
 Heute ist es alltäglich . 
 Mehr als die Hälfte aller , die zum ersten Mal heiraten , haben vorher zusammengelebt . “ 
 Diese und ähnliche Ausdrucksformen einer lockeren Moral sind keine auf ein Land beschränkte Ausnahmen , sondern sind weltweit zu finden . 
 Und leider haben sich auch Christen von diesem Trend anstecken lassen , was einige sogar ihre Zugehörigkeit zur Christenversammlung gekostet hat . 
 Dazu kommt , dass Propaganda für Unsittlichkeit praktisch allgegenwärtig ist . 
 Film und Fernsehen suggerieren , es sei nicht das Geringste dagegen einzuwenden , wenn junge Menschen vor der Ehe Sex haben . 
 Homosexuelle Partnerschaften werden als normal dargestellt . 
 Und in vielen Sendungen wird Sex immer freizügiger gezeigt . 
 Auch im Internet sind drastische sexuelle Bilder leicht zugänglich . 
 Ein Kolumnist berichtete beispielsweise , dass sein 7 - jähriger Sohn aus der Schule kam und ihm ganz aufgeregt erzählte , ein Schulkamerad sei auf eine Internetseite gestoßen , wo nackte Frauen beim Sex gezeigt würden . 
 Der Vater war entsetzt , aber wie viele Kinder sind wohl schon auf solche Seiten gestoßen , ohne ihren Eltern davon zu erzählen ? 
 Und wie viele Eltern sind wohl über den Inhalt der Videospiele ihrer Kinder im Bild ? 
 In vielen beliebten Spielen geht es um abscheuliche Unsittlichkeit sowie um Dämonismus und Gewalt . 
 Wie kann eine Familie vor dem unsittlichen Einfluss der Welt geschützt werden ? 
 Wie kann eine Familie dem Einfluss derart entwürdigender „ Unterhaltung “ widerstehen ? 
 Dadurch , dass man zuerst Gottes Gerechtigkeit sucht und sich weigert , sich mit irgendetwas Unsittlichem abzugeben . 
 Wenn Eltern gut darauf achten , was ihre Kinder tun , und ihnen Liebe zu Jehova und zu seinen gerechten Gesetzen einpflanzen , dann stärken sie ihnen moralisch den Rücken , Versuchungen durch Pornographie , pornographische Videospiele , unsittliche Filme und dergleichen zu widerstehen . 
 * 
 Gesellschaftlicher Druck ist eine Gefahr 
 Was war schon im ersten Jahrhundert ein Problem ? 
 Als Paulus in Lystra ( Kleinasien ) war , heilte er durch ein Wunder einen Mann . 
 Der Bericht sagt : „ Als die Volksmengen sahen , was Paulus getan hatte , erhoben sie ihre Stimme und sagten auf Lykaonisch : ‚ Die Götter sind wie Menschen geworden und sind zu uns herabgekommen ! ‘ 
 Und sie nannten Barnabas dann Zeus , Paulus aber Hermes , da er der Wortführer war “ . 
 Später machten dieselben Volksmengen Anstalten , Paulus und Barnabas umzubringen . 
 Offensichtlich ließen sich diese Leute von dem sozialen Umfeld leicht unter Druck setzen und manipulieren . 
 Einige derer , die in jenem Gebiet Christen wurden , neigten später offenbar immer noch zu abergläubischen Vorstellungen . 
 Paulus warnte in seinem Brief an die Christen in Kolossä vor „ einer Form der Anbetung der Engel “ . 
 Was für Bräuche muss ein Christ meiden , und wie kann er die nötige Kraft dafür aufbringen ? 
 Auch heute müssen sich echte Christen vor allgemein üblichen Bräuchen hüten , die in falschen religiösen Vorstellungen wurzeln und gegen christliche Grundsätze verstoßen . 
 In manchen Ländern beruhen zum Beispiel viele traditionelle Bräuche in Verbindung mit Geburt und Tod auf der Lüge , ein immaterieller Teil des Menschen lebe nach dem Tod weiter . 
 Es gibt Länder , in denen es üblich ist , die Genitalien junger Mädchen zu verstümmeln . 
 * Dieser Brauch ist grausam und unsinnig , unvereinbar mit der liebevollen Fürsorge , die christliche Eltern ihren Kindern schulden . 
 Wie können Christen dem Druck des sozialen Umfelds widerstehen und solche Bräuche aufgeben ? 
 Indem sie voll und ganz auf Jehova vertrauen . 
 Der gerechte Gott wird alle stärken und umsorgen , die von Herzen zu ihm sagen : „ Du bist meine Zuflucht und meine Feste , mein Gott , auf den ich vertrauen will “ . 
 Vergiss Jehova nicht 
 Wovor warnte Jehova die Israeliten , kurz bevor sie in das Land der Verheißung einzogen ? 
 Kurz bevor die Israeliten in das Land der Verheißung einzogen , warnte Jehova sie davor , ihn zu vergessen . 
 Er sagte : „ Nimm dich in Acht , dass du Jehova , deinen Gott , nicht vergisst , sodass du seine Gebote und seine richterlichen Entscheidungen und seine Satzungen , die ich dir heute gebiete , nicht hältst , damit nicht , wenn du isst und dich tatsächlich sättigst und gute Häuser baust und wirklich darin wohnst und dein Großvieh und dein Kleinvieh sich mehrt und Silber und Gold sich dir mehren und alles , was du hast , sich mehrt , dein Herz sich dann in der Tat erhebt und du tatsächlich Jehova , deinen Gott , vergisst “ . 
 Wie können wir sicherstellen , dass wir Jehova nicht vergessen ? 
 Könnte uns heute etwas Ähnliches passieren ? 
 Ja , wenn wir die falschen Prioritäten setzen . 
 Suchen wir zuerst Gottes Gerechtigkeit , dann ist die reine Anbetung das Wichtigste in unserem Leben . 
 Wir werden dann ‘ die gelegene Zeit für uns auskaufen ’ , wie Paulus riet , und unseren Dienst in dem Bewusstsein verrichten , dass die Zeit sehr drängt . 
 Ist es uns aber wichtiger , uns zu entspannen oder uns möglichst angenehm die Zeit zu vertreiben , als die Zusammenkünfte zu besuchen und zu predigen , dann könnten wir Jehova „ vergessen “ , das heißt ihn in unserem Leben als zweitrangig betrachten . 
 Paulus sagte für die letzten Tage vorher , die Menschen würden „ Vergnügungen mehr lieben als Gott “ . 
 Aufrichtige Christen überprüfen sich immer wieder , um sicherzugehen , dass sie sich nicht von diesem Denken anstecken lassen . 
 Vorsicht vor einem Hang zur Unabhängigkeit 
 Welche verkehrte Einstellung hatten Eva und einige in den Tagen des Paulus ? 
 Im Garten Eden appellierte Satan bei Eva an ein selbstsüchtiges Verlangen nach Unabhängigkeit und hatte damit Erfolg . 
 Eva wollte selbst entscheiden , was richtig und was falsch ist . 
 Im ersten Jahrhundert u . 
 Z . hatten einige in der Versammlung von Korinth einen ähnlichen Hang zur Unabhängigkeit . 
 Sie dachten , sie wüssten alles besser als Paulus , weshalb er sie sarkastisch als ‘ superfeine Apostel ’ bezeichnete . 
 Wie können wir es vermeiden , einen Hang zur Unabhängigkeit zu entwickeln ? 
 Heutzutage sind viele in der Welt „ vermessen , überheblich “ , und einige Christen haben sich von ihrer Denkweise anstecken lassen . 
 Manche sind sogar zu Gegnern der Wahrheit geworden . 
 Es ist sehr wichtig , dass wir in Fragen der reinen Anbetung bei Jehova Anleitung suchen und mit dem „ treuen und verständigen Sklaven “ und den Ältesten zusammenarbeiten . 
 Auch das gehört dazu , Gerechtigkeit zu suchen , und es schützt uns davor , einen Hang zur Unabhängigkeit zu entwickeln . 
 Die Versammlung der Gesalbten ist „ eine Säule und Stütze der Wahrheit “ . 
 Jehova hat sie ins Leben gerufen , um uns zu schützen und anzuleiten . 
 Wenn wir ihre wichtige Funktion anerkennen , fällt es uns leichter , uns demütig dem gerechten Willen Jehovas unterzuordnen und ‘ nichts aus Streitsucht oder aus Ichsucht zu tun ’ . 
 Uns Jesus zum Vorbild nehmen 
 Worin sollten wir uns Jesus zum Vorbild nehmen ? 
 Über Jesus sagte die Bibel vorher : „ Du hast Gerechtigkeit geliebt , und du hasst Bosheit “ . 
 An dieser guten Einstellung können wir uns wirklich ein Beispiel nehmen ! . 
 Jesus kannte Jehovas gerechte Maßstäbe nicht nur , sondern er liebte sie auch . 
 Als Satan ihn in der Wildnis in Versuchung führen wollte , weigerte sich Jesus deshalb augenblicklich und kategorisch , vom „ Pfad der Gerechtigkeit “ abzuweichen . 
 19 , 20 . 
 Zu welchen guten Ergebnissen führt es , Gerechtigkeit zu suchen ? 
 Zwar können Begierden des Fleisches durchaus stark sein . 
 Aber wenn uns Gerechtigkeit wirklich am Herzen liegt , gibt uns das die Kraft , dem Bösen etwas entgegenzusetzen . 
 Eine tiefe Liebe zur Gerechtigkeit schützt uns , wenn wir mit etwas Verkehrtem konfrontiert werden . 
 Vergessen wir nie : Geben wir einer Versuchung nach , ist das ein Sieg für Satan . 
 Wie viel besser , ihm zu widerstehen und Jehova den Sieg zu schenken ! . 
 Weil echte Christen Gerechtigkeit suchen , sind sie „ erfüllt . . . mit der Frucht der Gerechtigkeit , die durch Jesus Christus kommt , zur Verherrlichung und zum Lobpreis Gottes “ . 
 Sie ‘ ziehen die neue Persönlichkeit an , die nach Gottes Willen in wahrer Gerechtigkeit und Loyalität geschaffen worden ist ’ . 
 Sie gehören Jehova ; ihr Lebenszweck ist es , ihm zu dienen , und nicht , sich selbst zu gefallen . 
 Das ist entscheidend dafür , wie sie denken und handeln . 
 Wie sehr muss sich doch ihr himmlischer Vater darüber freuen ! . 
 [ Fußnoten ] 
 Wertvolle Empfehlungen für Eltern zu der Frage , wie die Familie vor unsittlichen Einflüssen geschützt werden kann , enthält das Buch Das Geheimnis des Familienglücks , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Weibliche Genitalverstümmelung wurde früher als weibliche Beschneidung bezeichnet . 
 Kannst du erklären . . . 
 • warum es so wichtig ist , Gerechtigkeit zu suchen ? 
 • wie ein Christ , obwohl unvollkommen , Gerechtigkeit suchen kann ? 
 • wovor sich ein Christ in der Welt von heute hüten muss ? 
 • wie wir dadurch geschützt werden , dass wir Gerechtigkeit suchen ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Für Jesu Nachfolger war die Welt ein gefährliches Terrain 
 [ Bild auf Seite 27 ] 
 Lernen Kinder , Jehova zu lieben , stärkt sie das gegen Unsittlichkeit 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Manche Israeliten vergaßen Jehova , nachdem sie im Land der Verheißung wohlhabend geworden waren 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Wie Jesus hassen Christen Ungerechtigkeit 
 Gebt dem Teufel nicht Raum 
 „ Gebt dem Teufel keine Chance “ . 
 Warum bezweifeln viele die Existenz des Teufels ? 
 JAHRHUNDERTELANG haben sich viele Menschen den Teufel als gehörntes , rot gekleidetes Geschöpf mit einem Pferdefuß vorgestellt , das böse Menschen mit einer Mistgabel in das Höllenfeuer befördert . 
 In der Bibel findet sich keine Stütze dafür . 
 Doch zweifellos durch solche falschen Vorstellungen haben sich Millionen veranlasst gefühlt , die Existenz des Teufels zu bezweifeln oder ihn lediglich als Prinzip des Bösen zu verstehen . 
 Welche Fakten über den Teufel nennt die Bibel unter anderem ? 
 Die Bibel enthält Augenzeugenberichte und andere klare Beweise dafür , dass der Teufel existiert . 
 Jesus Christus sah ihn im Himmel , dem geistigen Bereich , und sprach auf der Erde mit ihm . 
 Der ursprüngliche Name dieses Geistgeschöpfs wird in der Bibel nicht erwähnt , aber er wird als Teufel ( was „ Verleumder “ bedeutet ) bezeichnet , weil er Gott verleumdet . 
 Er wird auch Satan ( was „ Widerstandleistender “ bedeutet ) genannt , da er sich Jehova widersetzt . 
 Außerdem wird von Satan , dem Teufel , als der „ Urschlange “ gesprochen , offenbar weil er sich einer Schlange bediente , um Eva zu täuschen . 
 Ferner ist er als ‘ der , der böse ist ’ , bekannt . 
 * 
 Mit welcher Frage werden wir uns beschäftigen ? 
 Kein Diener Jehovas möchte Satan , dem Erzfeind des allein wahren Gottes , irgendwie ähneln . 
 Deshalb müssen wir folgenden Rat des Apostels Paulus wirklich ernst nehmen : „ Gebt dem Teufel keine Chance “ . 
 Was sind denn einige der Wesenszüge Satans , die wir nicht nachahmen dürfen ? 
 Den großen Verleumder nicht nachahmen 
 Wie verleumdete ‘ der , der böse ist ’ , Gott ? 
 ‘ Der , der böse ist ’ , verdient es , als Teufel bezeichnet zu werden , denn er ist ein Verleumder . 
 Als Verleumdung bezeichnet man eine falsche , böswillige und diffamierende Äußerung über eine Person . 
 Gott gebot Adam : „ Was . . . den Baum der Erkenntnis von Gut und Böse betrifft , davon sollst du nicht essen , denn an dem Tag , an dem du davon isst , wirst du ganz bestimmt sterben “ . 
 Das war auch Eva bekannt . 
 Doch der Teufel sagte zu ihr durch eine Schlange : „ Ihr werdet ganz bestimmt nicht sterben . 
 Denn Gott weiß , dass an demselben Tag , an dem ihr davon esst , euch ganz bestimmt die Augen geöffnet werden , und ihr werdet ganz bestimmt sein wie Gott , erkennend Gut und Böse “ . 
 Das war eine böswillige Verleumdung Jehovas ! 
 Warum verdiente es Diotrephes , wegen Verleumdung zur Rechenschaft gezogen zu werden ? 
 Den Israeliten wurde geboten : „ Du sollst nicht unter deinem Volk umhergehen , um zu verleumden “ . 
 Der Apostel Johannes sagte über einen Verleumder seiner Tage : „ Ich schrieb etwas an die Versammlung , aber Diotrephes , der unter ihnen gern den ersten Platz einnimmt , nimmt von uns nichts mit Respekt an . 
 Darum will ich , wenn ich komme , an seine Werke erinnern , die er fortgesetzt tut , indem er mit bösen Worten über uns schwatzt “ . 
 Diotrephes verleumdete Johannes und verdiente es , dafür zur Rechenschaft gezogen zu werden . 
 Welcher loyale Christ möchte schon Diotrephes gleichen und damit Satan , den großen Verleumder , nachahmen ? 
 6 , 7 . 
 Warum müssen wir uns davor hüten , jemand zu verleumden ? 
 Oft wird versucht , Jehovas Dienern durch verleumderische Behauptungen oder Falschanklagen zu schaden . 
 „ Die Oberpriester und die Schriftgelehrten . . . standen immer wieder auf und klagten ihn [ Jesus ] heftig an “ . 
 Der Hohe Priester Ananias und andere erhoben unwahre Beschuldigungen gegen Paulus . 
 Und die Bibel spricht von Satan als dem „ Ankläger unserer Brüder . . . , der sie Tag und Nacht vor unserem Gott verklagt “ . 
 Bei den zu Unrecht beschuldigten Brüdern handelt es sich um die gesalbten Christen , die in den gegenwärtigen letzten Tagen noch auf der Erde leben . 
 Kein Christ wird jemand verleumden oder gegen ihn Falschanklagen erheben wollen . 
 Das könnte aber geschehen , wenn wir gegen jemand als Zeuge auftreten , ohne alle Fakten zu kennen . 
 Unter dem mosaischen Gesetz konnte jemand , der bewusst falsch aussagte , mit dem Tod bestraft werden . 
 Außerdem gehört zu den Dingen , die für Jehova verabscheuungswürdig sind , „ ein falscher Zeuge , der Lügen vorbringt “ . 
 Gewiss hüten wir uns deshalb davor , den größten Verleumder und Falschankläger nachzuahmen . 
 Sich von den Wegen des ersten Totschlägers fern halten 
 Wieso war der Teufel „ ein Totschläger , als er begann “ ? 
 Der Teufel ist ein Totschläger . 
 Er „ war ein Totschläger , als er begann “ , sagte Jesus . 
 Ab dem Zeitpunkt , als er Adam und Eva veranlasste , sich von Gott abzuwenden , war Satan ein Totschläger . 
 Er brachte den Tod über das erste Menschenpaar und dessen Nachkommen . 
 Man beachte übrigens , dass diese Handlung nur einer Person und keinem bloßen Prinzip des Bösen zugeschrieben werden kann . 
 Wodurch könnten wir zu einem Totschläger werden , wie 1 . 
 Johannes 3 : 15 zeigt ? 
 „ Du sollst nicht morden “ , lautet eines der Zehn Gebote , die Israel gegeben wurden . 
 Der Apostel Petrus schrieb an Christen : „ Niemand von euch [ leide ] als Mörder “ . 
 Ein Mord käme gewiss für keinen Diener Jehovas infrage . 
 Vor Gott würden wir uns aber genauso schuldig machen , wenn wir einen Mitchristen hassen und ihm den Tod wünschen würden . 
 „ Jeder , der seinen Bruder hasst , ist ein Totschläger [ „ Mörder “ , Einheitsübersetzung ] “ , schrieb der Apostel Johannes , „ und ihr wisst , dass kein Totschläger ewiges Leben bleibend in sich hat “ . 
 Den Israeliten wurde geboten : „ Du sollst deinen Bruder in deinem Herzen nicht hassen “ . 
 Falls wir irgendein Problem mit einem Mitchristen haben , sollten wir es schleunigst aus der Welt schaffen , damit der Totschläger Satan unsere christliche Einheit nicht zerstört . 
 Dem Erzlügner standhaft widerstehen 
 10 , 11 . 
 Was müssen wir tun , um dem Erzlügner Satan standhaft zu widerstehen ? 
 Der Teufel ist ein Lügner . 
 „ Wenn er die Lüge redet “ , sagte Jesus , „ so redet er gemäß seiner eigenen Neigung , denn er ist ein Lügner und der Vater der Lüge “ . 
 Satan belog Eva , Jesus kam dagegen auf die Erde , um für die Wahrheit Zeugnis abzulegen . 
 Wenn wir als Jünger Christi angehalten sind , dem Teufel standhaft zu widerstehen , bedeutet das für uns natürlich auch , dass wir nicht selbst zu Lügen und Täuschung greifen dürfen . 
 Wir müssen ‘ die Wahrheit reden ’ . 
 Jehova , der „ Gott der Wahrheit “ , segnet nur seine wahrheitsliebenden Zeugen . 
 Die Bösen haben kein Recht , ihn zu vertreten . 
 Wenn wir es schätzen , dass unsere Anbetung frei von satanischen Lügen ist , werden wir am wahren Christentum , dem „ Weg der Wahrheit “ , festhalten . 
 Die Gesamtheit der christlichen Lehren bildet „ die Wahrheit der guten Botschaft “ . 
 Unsere Rettung hängt letztlich davon ab , dass wir ‘ in der Wahrheit wandeln ’ — an ihr festhalten und dem „ Vater der Lüge “ standhaft widerstehen . 
 Dem größten Abtrünnigen widerstehen 
 12 , 13 . 
 Wie sollten wir uns Abtrünnigen gegenüber verhalten ? 
 Das Geistgeschöpf , das zum Teufel wurde , war einmal in der Wahrheit . 
 Doch es „ stand in der Wahrheit nicht fest “ , erklärte Jesus , „ weil die Wahrheit nicht in ihm ist “ . 
 Als der größte Abtrünnige überhaupt ist der Teufel unablässig darauf bedacht , gegen den „ Gott der Wahrheit “ zu opponieren . 
 Einige Christen des ersten Jahrhunderts gerieten in die „ Schlinge des Teufels “ , weil sie sich offenbar irreführen ließen und von der Wahrheit abwichen . 
 Deshalb forderte Paulus seinen Mitarbeiter Timotheus auf , die Betreffenden mit Milde zu unterweisen , damit sie sich geistig wieder fangen und sich aus Satans Schlinge befreien könnten . 
 Natürlich ist es viel besser , an der Wahrheit festzuhalten und gar nicht erst auf die Ansichten Abtrünniger hereinzufallen . 
 Das erste Menschenpaar wurde abtrünnig , weil es dem Teufel zuhörte und seine Lügen nicht zurückwies . 
 Werden wir also Abtrünnigen zuhören , ihre Veröffentlichungen lesen oder uns im Internet mit ihren Websites befassen ? 
 Wer Gott und die Wahrheit liebt , wird das nicht tun . 
 Abtrünnige sollten wir weder ins Haus lassen noch sie auch nur grüßen , denn dadurch würden wir ‘ an ihren bösen Werken teilhaben ’ . 
 Wir wollen niemals den Listen des Teufels erliegen und den christlichen Weg der Wahrheit verlassen , um Irrlehrern zu folgen , die „ zerstörerische Häresien einführen “ und uns „ mit erlogenen Reden ausbeuten “ wollen . 
 14 , 15 . 
 Worauf wies Paulus die Ältesten aus Ephesus und seinen Mitarbeiter Timotheus warnend hin ? 
 Paulus sagte zu den christlichen Ältesten aus Ephesus : „ Gebt Acht auf euch selbst und auf die ganze Herde , in welcher euch der heilige Geist zu Aufsehern ernannt hat , um die Versammlung Gottes zu hüten , die er mit dem Blut seines eigenen Sohnes erkauft hat . 
 Ich weiß , dass nach meinem Weggang bedrückende Wölfe bei euch eindringen und die Herde nicht schonen werden , und aus eurer eigenen Mitte werden Männer aufstehen und verdrehte Dinge reden , um die Jünger hinter sich her wegzuziehen “ . 
 Im Lauf der Zeit standen tatsächlich solche Abtrünnigen auf und redeten „ verdrehte Dinge “ . 
 Um das Jahr 65 u . 
 Z . wurde Timotheus vom Apostel Paulus aufgefordert , ‘ das Wort der Wahrheit recht zu handhaben ’ . 
 Weiter schrieb er : „ Meide aber leere Reden , die verletzen , was heilig ist ; denn sie werden immer mehr zur Gottlosigkeit fortschreiten , und ihr Wort wird sich ausbreiten wie Gangrän . 
 Hymenäus und Philetus gehören zu diesen . 
 Gerade diese Männer sind von der Wahrheit abgewichen , indem sie sagen , die Auferstehung sei bereits geschehen ; und sie untergraben den Glauben einiger . “ 
 Der Abfall hatte begonnen ! 
 „ Doch die feste Grundlage Gottes bleibt bestehen “ , fügte Paulus hinzu . 
 Warum sind wir trotz der Machenschaften des größten Abtrünnigen loyal gegenüber Gott und seinem Wort geblieben ? 
 Satan hat durch Abtrünnige zwar immer wieder versucht , die wahre Anbetung völlig zu entstellen , aber das ist ihm letztlich nicht gelungen . 
 Um das Jahr 1868 begann Charles Taze Russell , die lange für wahr gehaltenen kirchlichen Lehren sorgfältig zu überprüfen , und stieß dabei auf Falschauslegungen der Bibel . 
 Russell und einige weitere Wahrheitssucher gründeten in Pittsburgh ( Pennsylvanien , USA ) eine Bibelstudiengruppe . 
 Seitdem sind annähernd 140 Jahre vergangen und in dieser Zeit hat die Erkenntnis der Diener Jehovas sowie ihre Liebe zu Gott und zu seinem Wort ständig zugenommen . 
 Trotz der Machenschaften des größten Abtrünnigen hat die geistige Wachsamkeit der Klasse des treuen und verständigen Sklaven den wahren Christen geholfen , Jehova und seinem Wort gegenüber loyal zu bleiben . 
 Lassen wir uns niemals vom Herrscher der Welt beeinflussen 
 17 — 19 . 
 Was ist mit der Welt gemeint , die in der Macht des Teufels liegt , und warum dürfen wir sie nicht lieben ? 
 Ein weiteres Mittel , durch das uns Satan fangen möchte , ist die Verlockung , die Welt — die von Gott entfremdete ungerechte menschliche Gesellschaft — zu lieben . 
 Jesus bezeichnete den Teufel als „ Herrscher der Welt “ und sagte : „ Er kann mir nicht beikommen “ . 
 Geben wir Satan keine Chance , Einfluss auf uns auszuüben ! 
 Uns ist natürlich bewusst , dass ‘ die ganze Welt in der Macht dessen liegt , der böse ist ’ . 
 Deshalb konnte der Teufel Jesus auch „ alle Königreiche der Welt “ für einen Akt abtrünniger Anbetung anbieten — etwas , was Gottes Sohn rundweg ablehnte . 
 Die von Satan beherrschte Welt hasst Christi Anhänger . 
 Kein Wunder , dass der Apostel Johannes davor warnte , die Welt zu lieben ! 
 Johannes schrieb : „ Liebt nicht die Welt noch die Dinge in der Welt . 
 Wenn jemand die Welt liebt , so ist die Liebe des Vaters nicht in ihm ; denn alles in der Welt — die Begierde des Fleisches und die Begierde der Augen und die auffällige Zurschaustellung der Mittel , die jemand zum Leben hat — stammt nicht vom Vater , sondern stammt von der Welt . 
 Überdies , die Welt vergeht und ebenso ihre Begierde , wer aber den Willen Gottes tut , bleibt immerdar “ . 
 Wir dürfen die Welt nicht lieben , denn ihre Lebensweise appelliert an das sündige Fleisch und ist mit den Maßstäben Jehovas völlig unvereinbar . 
 Was wäre , wenn wir in unserem Herzen eine gewisse Liebe zur Welt hätten ? 
 Dann müssten wir Gott um Hilfe bitten , gegen diese Liebe und die damit verbundenen fleischlichen Begierden anzugehen . 
 Gewiss sind wir bemüht , uns „ von der Welt ohne Flecken zu bewahren “ , wenn wir im Sinn behalten , dass die „ bösen Geistermächte “ die unsichtbaren „ Weltbeherrscher “ sind — die Herrscher über die ungerechte menschliche Gesellschaft . 
 Warum kann gesagt werden , dass wir „ kein Teil der Welt “ sind ? 
 Jesus sagte über seine Jünger : „ Sie sind kein Teil der Welt , so wie ich kein Teil der Welt bin “ . 
 Die gesalbten Christen und ihre Gott hingegebenen Gefährten bemühen sich , geistig wie sittlich rein und von der heutigen Welt getrennt zu bleiben . 
 Die ungerechte Welt hasst uns , weil wir uns von ihr getrennt halten und ‘ Prediger der Gerechtigkeit ’ sind . 
 Es stimmt zwar , dass wir inmitten der menschlichen Gesellschaft leben , zu der auch Hurer , Ehebrecher , Erpresser , Götzendiener , Diebe , Lügner und Trinker gehören . 
 Aber wir atmen nicht „ den Geist der Welt “ ein , weil wir uns von einer derart sündigen Kraft nicht antreiben lassen . 
 Geben wir dem Teufel nicht Raum 
 21 , 22 . 
 Wie können wir den Rat befolgen , den Paulus gemäß Epheser 4 : 26 , 27 gab ? 
 Wir werden nicht vom „ Geist der Welt “ angetrieben , sondern lassen uns von Gottes Geist leiten , der in uns Eigenschaften wie Liebe und Selbstbeherrschung hervorbringt . 
 Diese Eigenschaften helfen uns , den Angriffen des Teufels auf unseren Glauben standzuhalten . 
 Er möchte , dass wir uns ‘ erhitzen , nur um übel zu tun ’ , doch Gottes Geist hilft uns , ‘ vom Zorn abzustehen und den Grimm zu lassen ’ . 
 Zugegeben , manchmal haben wir vielleicht sogar berechtigten Grund , zornig zu sein , aber Paulus gibt uns den Rat : „ Seid erzürnt , und doch sündigt nicht ; lasst die Sonne nicht über eurer gereizten Stimmung untergehen , auch gebt dem Teufel nicht Raum “ . 
 Zorn kann zu Sünde führen , wenn wir in gereizter Stimmung bleiben . 
 In einer solchen Gemütsverfassung würden wir dem Teufel die Chance geben , Uneinigkeit in der Versammlung zu fördern oder uns dazu zu bringen , etwas Verwerfliches zu tun . 
 Daher müssen wir Differenzen mit anderen auf gottgefällige Weise schnell beilegen . 
 Lassen wir uns also von Gottes Geist leiten , üben wir Selbstbeherrschung und gehen wir niemals so weit , dass selbst berechtigter Zorn in Bitterkeit , Bosheit oder Hass ausartet . 
 Welche Fragen werden wir im nächsten Artikel betrachten ? 
 Wir haben bestimmte Charakterzüge des Teufels besprochen , die wir nicht nachahmen dürfen . 
 Einige Leser könnten sich aber fragen : Müssen wir Satan fürchten ? 
 Warum stachelt er zur Verfolgung von Christen an ? 
 Und was können wir tun , damit wir vom Teufel nicht überlistet werden ? 
 [ Fußnote ] 
 Siehe die Titelserie „ Gibt es wirklich einen Teufel ? “ 
 im Wachtturm vom 15 . 
 November 2005 . 
 Wie lautet deine Antwort ? 
 • Warum dürfen wir niemand verleumden ? 
 • Wie können wir uns im Einklang mit 1 . 
 Johannes 3 : 15 davor bewahren , ein Totschläger zu werden ? 
 • Wie sollten wir Abtrünnige betrachten , und warum ? 
 • Warum dürfen wir die Welt nicht lieben ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Wir werden uns vom Teufel niemals unsere christliche Einheit zerstören lassen 
 [ Bilder auf Seite 24 ] 
 Warum warnt Johannes uns nachdrücklich davor , die Welt zu lieben ? 
 Widersteht Satan und er wird fliehen ! 
 „ Unterwerft euch . . . 
 Gott ; doch widersteht dem Teufel , und er wird von euch fliehen “ . 
 1 , 2 . ( a ) Welchen Charakterzug des Teufels lässt die in Jesaja , Kapitel 14 aufgezeichnete Äußerung erkennen ? 
 ( b ) Mit welchen Fragen werden wir uns befassen ? 
 DER Teufel ist der Inbegriff der Überheblichkeit . 
 Wie stolz er ist , verdeutlicht eine Äußerung , die Gottes Prophet Jesaja aufzeichnete . 
 Mehr als hundert Jahre bevor Babylonien die unangefochtene Weltmacht wurde , wird von Jehovas Volk gesagt , dass es dem „ König von Babylon “ Folgendes vorwirft : „ Du hast in deinem Herzen gesagt : ‚ Zu den Himmeln werde ich aufsteigen . 
 Über die Sterne Gottes [ die Könige aus der Linie Davids ] werde ich meinen Thron erheben . . . ; ich werde mich dem Höchsten ähnlich machen ‘ “ . 
 Der Stolz des ‘ Königs von Babylon ’ war vergleichbar mit der Einstellung Satans , der der „ Gott dieses Systems der Dinge “ ist . 
 Satan wird mit seiner Überheblichkeit allerdings ein katastrophales Ende nehmen , genauso wie das babylonische Herrschergeschlecht ein unrühmliches Ende fand . 
 Doch solange der Teufel existiert , könnten uns Fragen beunruhigen wie : Müssen wir Satan fürchten ? 
 Warum bringt er Menschen dazu , Christen zu verfolgen ? 
 Was können wir tun , damit wir vom Teufel nicht überlistet werden ? 
 Müssen wir den Teufel fürchten ? 
 3 , 4 . 
 Warum fürchten die gesalbten Christen und ihre Gefährten den Teufel nicht ? 
 Für gesalbte Christen sind folgende Worte Jesu Christi sehr stärkend : „ Fürchte dich nicht vor den Dingen , die zu leiden du im Begriff bist . 
 Siehe ! 
 Der Teufel wird fortfahren , einige von euch ins Gefängnis zu werfen , damit ihr völlig auf die Probe gestellt werdet , und ihr werdet zehn Tage lang Drangsal haben . 
 Erweise dich als treu selbst bis in den Tod , und ich will dir die Krone des Lebens geben “ . 
 Weder die Gesalbten noch ihre Gefährten , denen irdisches Leben in Aussicht steht , fürchten sich vor dem Teufel . 
 Diese Furchtlosigkeit ist nicht darauf zurückzuführen , dass sie von Natur aus so mutig sind . 
 Sie weisen sie deshalb auf , weil sie Ehrfurcht vor Gott haben und ‘ zum Schatten seiner Flügel Zuflucht nehmen ’ . 
 Die furchtlosen ersten Jünger Jesu Christi erwiesen sich ungeachtet aller Leiden als treu bis in den Tod . 
 Sie gaben nicht der Furcht vor dem nach , was Satan , der Teufel , tun könnte , denn sie wussten , dass Jehova niemand verlässt , der ihm loyal ist . 
 Ebenso sind heute die gesalbten Christen und ihre Gott hingegebenen Gefährten entschlossen , ihre Lauterkeit Gott gegenüber niemals aufzugeben — auch nicht , wenn sie verfolgt werden . 
 Der Apostel Paulus zeigte allerdings , dass der Teufel den Tod durchaus verursachen kann . 
 Macht uns das keine Angst ? 
 Was erfahren wir aus Hebräer 2 : 14 , 15 ? 
 Wie Paulus ausführte , ‘ nahm Jesus an Blut und Fleisch teil ’ , „ damit er durch seinen Tod den zunichte mache , der das Mittel hat , den Tod zu verursachen , das heißt den Teufel , und damit er alle die befreie , die aus Todesfurcht ihr Leben lang der Sklaverei unterworfen waren “ . 
 Als derjenige , „ der das Mittel hat , den Tod zu verursachen “ , erlangte Satan die Herrschaft über Judas Iskariot und bediente sich dann der jüdischen Führer und der Römer , um Jesus zu töten . 
 Jesus hat jedoch durch seinen Opfertod sündige Menschen aus Satans Gewalt befreit und ermöglicht ihnen ewiges Leben . 
 6 , 7 . 
 Wie weit reichend ist Satans Mittel , den Tod zu verursachen ? 
 Wie weit reichend ist das Mittel des Teufels , den Tod zu verursachen ? 
 Seit Satan den Weg der Bosheit einschlug , bringen seine Lügen und seine Anleitung den Menschen den Tod . 
 Das ist der Fall , weil Adam sündigte und der Menschheitsfamilie dadurch Sünde und Tod vererbte . 
 Außerdem haben Satans irdische Diener die Anbeter Jehovas verfolgt und manchmal sogar getötet , genau wie es bei Jesus Christus war . 
 Trotzdem sollten wir nicht denken , der Teufel könne nach Belieben den Tod einer Person verursachen . 
 Gott beschützt diejenigen , die ihm gehören , und er wird Satan niemals gestatten , die wahren Anbeter auf der Erde auszurotten . 
 Es stimmt , Jehova nimmt keinen seiner Diener von Verfolgung aus und er lässt auch zu , dass einige durch Angriffe des Teufels sterben . 
 Doch die Bibel stellt die wunderbare Hoffnung auf eine Auferstehung für diejenigen in Aussicht , die in Gottes „ Gedenkbuch “ stehen — und der Teufel kann absolut nichts tun , um diese Wiederherstellung zum Leben zu verhindern ! . 
 Warum von Satan verfolgt ? 
 Warum bringt der Teufel Verfolgung über Gottes Diener ? 
 Es gibt einen einfachen Grund dafür , warum der Teufel Verfolgung über uns als loyale Diener Gottes bringt . 
 Er möchte uns letztendlich dazu bringen , unserem Glauben untreu zu werden . 
 Wir haben ein kostbares Verhältnis zu unserem himmlischen Vater und Satan will es zerstören . 
 Das sollte uns nicht überraschen . 
 Wie Jehova in Eden voraussagte , sollte Feindschaft zwischen seiner symbolischen „ Frau “ und der „ Schlange “ bestehen sowie zwischen ihren jeweiligen „ Samen “ . 
 Die Bibel identifiziert den Teufel als „ die Urschlange “ und zeigt , dass er jetzt nur noch wenig Zeit , dafür aber große Wut hat . 
 Da die Feindschaft zwischen den beiden „ Samen “ fortbesteht , müssen die treuen Diener Jehovas damit rechnen , verfolgt zu werden . 
 Sind wir uns bewusst , dass dies der eigentliche Grund dafür ist , dass Satan uns verfolgt ? 
 9 , 10 . 
 Welche Streitfrage hat der Teufel aufgeworfen , und was hat unser Verhalten damit zu tun ? 
 Der Teufel hat die Streitfrage der universellen Souveränität aufgeworfen . 
 In Verbindung damit hat er die Lauterkeit der Menschen ihrem Schöpfer gegenüber infrage gestellt . 
 Satan ließ den rechtschaffenen Hiob drangsalieren . 
 Warum ? 
 Um Hiob von seiner Lauterkeit Jehova gegenüber abzubringen . 
 Hiobs Frau und seine drei „ leidigen Tröster “ dienten zu jener Zeit den Zwecken des Teufels . 
 Wie im Buch Hiob gezeigt wird , forderte der Teufel Gott heraus , indem er behauptete , kein Mensch würde Gott treu bleiben , wenn er , Satan , die Person einer Bewährungsprobe unterziehen dürfte . 
 Doch Hiob hielt an seiner Lauterkeit fest , wodurch Satan zum Lügner gestempelt wurde . 
 Der Teufel verfolgt uns Zeugen Jehovas heute , weil er uns von unserer Lauterkeit abbringen und seine herausfordernde Behauptung beweisen will . 
 Zu wissen , dass der Teufel Verfolgung über uns bringt , weil er verzweifelt bemüht ist , uns von unserer Lauterkeit gegenüber Gott abzubringen , kann uns tatsächlich helfen , mutig und stark zu sein . 
 Unser Gott ist der universelle Souverän , und er wird uns helfen , unsere Lauterkeit zu bewahren . 
 Versuchen wir stets , als Bewahrer der Lauterkeit das Herz Jehovas zu erfreuen , damit er dem , der ihn höhnt — Satan , dem Teufel — , eine entsprechende Antwort geben kann . 
 „ Befreie uns von dem , der böse ist “ 
 Was bedeutet die Bitte : „ Bringe uns nicht in Versuchung “ ? 
 Da es einem als Bewahrer der Lauterkeit keinesfalls leicht gemacht wird , ist es unbedingt nötig , inbrünstig zu beten . 
 Eine gute Anleitung dafür bieten die Worte des Mustergebets . 
 Jesus sagte unter anderem : „ Bringe uns nicht in Versuchung , sondern befreie uns von dem , der böse ist “ . 
 Jehova verleitet uns nicht zum Sündigen . 
 In der Bibel heißt es manchmal , er tue oder verursache gewisse Dinge , doch eigentlich lässt er sie nur zu . 
 Wenn wir so beten , wie von Jesus gezeigt , bitten wir Jehova daher , nicht zuzulassen , dass wir einer Versuchung erliegen . 
 Und Jehova wird das auch nicht tun , denn wir haben folgende biblische Zusicherung : „ Gott . . . ist treu , und er wird nicht zulassen , dass ihr über euer Vermögen versucht werdet , sondern mit der Versuchung wird er auch den Ausweg schaffen , damit ihr sie ertragen könnt “ . 
 Warum beten wir : „ Befreie uns von dem , der böse ist “ ? 
 Nachdem Jesus im Mustergebet die Versuchung erwähnt hatte , sagte er passenderweise : „ Befreie uns von dem , der böse ist . “ 
 Andere Bibelübersetzungen lauten : „ Erlöse uns vom Bösen “ ( Weizsäcker ) . 
 Oder : „ Erlöse uns von dem Übel “ ( Rösch ) . 
 Doch der Ausdruck „ befreien von “ wird in der Bibel hauptsächlich in Bezug auf Personen verwendet und im Matthäusevangelium wird der Teufel ausdrücklich als der „ VERSUCHER “ bezeichnet , also als eine Person . 
 Es ist somit wirklich wichtig , um die Befreiung von „ dem , der böse ist “ , von Satan , dem Teufel , zu beten . 
 Er möchte uns dazu bringen , gegen Gott zu sündigen . 
 Wenn wir beten : „ Befreie uns von dem , der böse ist “ , bitten wir unseren himmlischen Vater , uns zu leiten und uns zu helfen , damit wir nicht vom Teufel überlistet werden . 
 Vom Teufel nicht überlistet werden 
 13 , 14 . 
 Warum mussten die Korinther ihr Verhalten gegenüber einem Mann aus der Versammlung , der unsittlich gehandelt hatte , korrigieren ? 
 In Verbindung mit der Aufforderung zu vergeben schrieb Paulus an die Christen in Korinth : „ Wenn ihr jemandem etwas verzeiht , so tue auch ich es . 
 In der Tat , was ich meinerseits verziehen habe , wenn ich etwas verziehen habe , ist um euretwillen vor dem Angesicht Christi geschehen , damit wir nicht vom Satan überlistet werden , denn seine Anschläge sind uns nicht unbekannt “ . 
 Der Teufel kann uns auf verschiedenste Weise überlisten . 
 Warum machte Paulus dann die gerade zitierte Aussage ? 
 Paulus hatte die Korinther zurechtgewiesen , weil sie einen Mann , der unsittlich handelte , nicht aus der Versammlung entfernt hatten . 
 Das muss Satan sehr gefreut haben , denn es war eine Schmach für die Versammlung , eine solche Hurerei zu dulden , „ wie es sie selbst nicht unter den Nationen “ gab . 
 Der Missetäter wurde daraufhin ausgeschlossen . 
 Später bereute der Mann . 
 Wenn sich die Korinther nun anhaltend geweigert hätten , dem Mann zu vergeben und ihn wieder aufzunehmen , hätte der Teufel sie auf eine andere Weise überlistet . 
 Wieso ? 
 Sie wären dann so hart und unbarmherzig gewesen wie Satan selbst . 
 Wenn der reumütige Mann „ von seiner übergroßen Traurigkeit verschlungen “ worden wäre und völlig aufgegeben hätte , hätten vor allem die Ältesten vor Jehova , dem barmherzigen Gott , eine gewisse Verantwortung dafür tragen müssen . 
 Natürlich möchte kein wahrer Christ Satan dadurch nachahmen , dass er grausam , hart oder unbarmherzig ist . 
 Durch die Waffenrüstung Gottes geschützt 
 Was für einen Krieg führen wir , und wovon hängt der Sieg ab ? 
 Wenn wir vom Teufel befreit werden wollen , müssen wir einen geistigen Krieg gegen die bösen Geistermächte führen . 
 Der Sieg angesichts einer solchen Übermacht hängt davon ab , dass wir „ die vollständige Waffenrüstung Gottes “ tragen . 
 Zu dieser Waffenrüstung gehört unter anderem der „ Brustpanzer der Gerechtigkeit “ . 
 Dem israelitischen König Saul wurde der heilige Geist entzogen , weil er Gott nicht gehorchte . 
 Doch wenn wir Gerechtigkeit üben und die vollständige geistige Waffenrüstung tragen , werden wir sowohl über Gottes heiligen Geist verfügen als auch über den nötigen Schutz gegen Satan und seine bösen Engel , die Dämonen . 
 Wie können wir uns beständig gegen die bösen Geistermächte schützen ? 
 Damit wir beständig vor den bösen Geistermächten geschützt sind , müssen wir unter anderem Gottes Wort regelmäßig lesen und studieren sowie die Publikationen gut nutzen , für die „ der treue Verwalter “ sorgt . 
 Dadurch füllen wir unseren Sinn mit nützlichen geistigen Dingen im Einklang mit folgendem Rat des Paulus : „ Brüder , alles , was wahr , alles , was von ernsthaftem Interesse ist , alles , was gerecht , alles , was keusch , alles , was liebenswert ist , alles , worüber gut gesprochen wird , wenn es irgendeine Tugend und irgendetwas Lobenswertes gibt , diese Dinge erwägt weiterhin “ . 
 Was wird uns helfen , als Verkündiger der guten Botschaft erfolgreich zu sein ? 
 Dank der Hilfe Jehovas sind unsere ‘ Füße mit der Ausrüstung der guten Botschaft des Friedens beschuht ’ . 
 Wenn wir uns regelmäßig an den christlichen Zusammenkünften beteiligen , rüstet uns das aus , die gute Botschaft vom Königreich zu verkündigen . 
 Welch eine Freude es uns macht , anderen zu helfen , die Wahrheit kennen zu lernen und geistig befreit zu werden ! . 
 „ Das Schwert des Geistes , . . . 
 Gottes Wort “ , ist unverzichtbar , um Schutz vor Irrlehren zu haben und „ starke Verschanzungen umzustoßen “ . 
 Wenn wir Gottes geschriebenes Wort , die Bibel , geschickt handhaben können , ist es für uns leichter , die Wahrheit zu lehren , und es bewahrt uns davor , auf die Listen des Teufels hereinzufallen . 
 Wie können wir „ gegen die Machenschaften des Teufels standhalten “ ? 
 Paulus leitete seine Abhandlung über unsere geistige Waffenrüstung mit den Worten ein : „ Erwerbt euch weiterhin Kraft im Herrn und in der Macht seiner Stärke . 
 Legt die vollständige Waffenrüstung Gottes an , damit ihr gegen die Machenschaften [ „ Listen “ , „ listigen Handlungen “ , Fußnote ] des Teufels standhalten könnt “ . 
 Das mit „ standhalten “ wiedergegebene griechische Wort bezieht sich darauf , dass ein Soldat seine Stellung hält . 
 Obwohl Satan zu den unterschiedlichsten Listen greift , um unsere Einheit zu zerstören , unsere Lehren zu verderben oder uns von unserer Lauterkeit Gott gegenüber abzubringen , halten wir in dem geistigen Krieg stand . 
 Die Angriffe des Teufels hatten bisher keinen Erfolg — und sie werden es auch nie haben ! 
 * 
 Widerstehen wir dem Teufel und er wird fliehen 
 Worin besteht eine Möglichkeit , gegen den Teufel in die Offensive zu gehen ? 
 Wir können in dem geistigen Krieg gegen den Teufel und die bösen Geistermächte , die unter seiner Leitung stehen , siegreich sein . 
 Es gibt keinen Grund , vor Satan furchtsam zu zittern , denn der Jünger Jakobus schrieb : „ Unterwerft euch . . . 
 Gott ; doch widersteht dem Teufel , und er wird von euch fliehen “ . 
 Eine Möglichkeit , gegen Satan und die mit ihm verbündeten bösen Geistgeschöpfe in die Offensive zu gehen , besteht darin , nichts mit Okkultismus oder Magie zu tun zu haben und auch nichts mit Personen , die sich damit befassen . 
 Wie die Bibel deutlich zeigt , dürfen Diener Jehovas weder nach Omen ausschauen noch sich mit Astrologie , Wahrsagerei oder Spiritismus beschäftigen . 
 Wenn wir geistig stark und aktiv sind , brauchen wir nicht zu befürchten , dass uns jemand durch magische Kräfte schadet . 
 Wie können wir dem Teufel widerstehen ? 
 Wir ‘ widerstehen dem Teufel ’ , indem wir uns an biblische Maßstäbe und Wahrheiten halten und ihm keinen Deut nachgeben . 
 Die Welt ist mit Satan auf einer Linie , weil er ihr Gott ist . 
 Wir verwerfen dagegen weltliche Charakterzüge wie Stolz und Selbstsucht sowie Unsittlichkeit , Gewalttätigkeit und Materialismus . 
 Wie wir wissen , floh der Teufel , als sich Jesus bei der Versuchung in der Wildnis gegen ihn mit der Heiligen Schrift zur Wehr setzte . 
 Ebenso wird sich Satan geschlagen geben und ‘ von uns fliehen ’ , wenn wir uns völlig Jehova unterwerfen und vertrauensvoll zu ihm beten . 
 Solange uns Jehova Gott und sein geliebter Sohn beistehen , kann uns niemand bleibenden Schaden zufügen — nicht einmal der Teufel ! . 
 [ Fußnote ] 
 Weiteren Aufschluss über die geistige Waffenrüstung Gottes enthält Der Wachtturm vom 15 . 
 Mai 1992 , Seite 21 bis 23 . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Müssen wir Satan , den Teufel , fürchten ? 
 • Warum bringt Satan Verfolgung über Christen ? 
 • Warum beten wir darum , von „ dem , der böse ist “ , befreit zu werden ? 
 • Wie können wir in unserem geistigen Krieg siegreich sein ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Die furchtlosen ersten Jünger Christi waren bis in den Tod treu 
 [ Bild auf Seite 27 ] 
 Der Teufel kann die Auferstehung derjenigen , die sich in Jehovas Gedächtnis befinden , nicht verhindern 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Betest du um Befreiung von „ dem , der böse ist “ ? 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Trägst du „ die vollständige Waffenrüstung Gottes “ ? 
 Nehmen wir uns an der Geduld Jehovas ein Beispiel 
 „ Jehova ist hinsichtlich seiner Verheißung nicht langsam , . . . sondern er ist geduldig “ . 
 Welches unvergleichliche Geschenk hat Jehova den Menschen angeboten ? 
 JEHOVA hat uns etwas angeboten , was uns niemand sonst bieten kann . 
 Es ist unendlich reizvoll und kostbar , aber man kann es sich weder kaufen noch verdienen . 
 Das Geschenk , das uns Jehova anbietet , ist ewiges Leben — für die meisten von uns endloses Leben im Paradies auf der Erde . 
 Was für eine Freude das sein wird ! 
 Mit allem , was heute so viel Schmerz verursacht , wird es ein für alle Mal vorbei sein : Streit , Gewalt , Armut , Verbrechen , Krankheit , ja sogar mit dem Tod . 
 Unter der liebevollen Herrschaft des Königreiches Gottes werden die Menschen in Frieden und Eintracht leben . 
 Wie sehnen wir uns doch nach diesem Paradies ! . 
 Warum hat Jehova Satans System der Dinge noch nicht beseitigt ? 
 Auch Jehova freut sich auf die Zeit , wo er die Erde zum Paradies macht . 
 Schließlich ‘ liebt er Gerechtigkeit und Recht ’ . 
 Zu sehen , wie die Welt seine gerechten Grundsätze ignoriert oder offen ablehnt , wie sie seine Autorität verächtlich zurückweist und wie sie seine Diener misshandelt , ist für ihn alles andere als angenehm . 
 Trotzdem hat er Satans böses System der Dinge noch nicht beseitigt , und dafür hat er gute Gründe . 
 Sie hängen mit moralischen Streitfragen zusammen , die sich um seine Souveränität drehen . 
 Dabei , wie er diese Streitfragen klärt , lässt Jehova eine besonders anziehende Eigenschaft erkennen — eine Eigenschaft , die vielen heute abgeht : Geduld . 
 ( a ) Was bedeuten die mit „ Geduld “ übersetzten hebräischen und griechischen Wörter in der Bibel ? 
 ( b ) Welche Fragen wollen wir untersuchen ? 
 Es gibt ein griechisches Wort , das in der Neuen - Welt - Übersetzung dreimal mit „ Geduld “ wiedergegeben wird . 
 Wörtlich bedeutet es „ Länge an Geist “ und wird deshalb häufig mit „ Langmut “ und einmal mit „ Geduldüben “ übersetzt . 
 Sowohl die hebräischen als auch die griechischen Ausdrücke für Geduld vermitteln den grundlegenden Gedanken , nachsichtig und langsam zum Zorn zu sein . 
 Wie kommt uns die Geduld Jehovas zugute ? 
 Was können wir davon lernen , wie Jehova selbst sowie treue Diener Jehovas Geduld und Langmut geübt haben ? 
 Woher wissen wir , dass die Geduld Jehovas auch ihre Grenzen hat ? 
 Wir wollen sehen . 
 Jehovas Geduld näher beleuchtet 
 Was schrieb der Apostel Petrus über Jehovas Geduld ? 
 Über die Geduld Jehovas schrieb der Apostel Petrus : „ Indes möge diese e i n e Tatsache eurer Kenntnis nicht entgehen , Geliebte , dass e i n Tag bei Jehova wie tausend Jahre ist und tausend Jahre wie e i n Tag . 
 Jehova ist hinsichtlich seiner Verheißung nicht langsam , wie es einige für Langsamkeit halten , sondern er ist geduldig mit euch , weil er nicht will , dass irgendjemand vernichtet werde , sondern will , dass alle zur Reue gelangen “ . 
 Hier werden zwei Punkte genannt , auf die wir achten sollten , weil sie uns helfen , Jehovas Geduld besser zu verstehen . 
 Wie wird Jehovas Vorgehensweise durch seinen Zeitbegriff beeinflusst ? 
 Der erste Punkt ist , dass Jehova einen anderen Zeitbegriff hat als wir . 
 Für ihn , der ewig existiert , sind tausend Jahre nur so lang wie für uns ein Tag . 
 Zeit schränkt Jehova weder ein , noch gerät er jemals unter Zeitdruck — er ist aber auch nicht langsam . 
 In seiner grenzenlosen Weisheit kennt er den idealen Zeitpunkt dafür , zum Nutzen aller Beteiligten tätig zu werden , und exakt diesen Zeitpunkt wartet er geduldig ab . 
 Allerdings sollten wir nicht schlussfolgern , was seine Diener währenddessen womöglich alles durchmachen , lasse Jehova kalt . 
 Er ist ein Gott „ innigen Erbarmens “ , die Liebe in Person . 
 Jeden Schaden , der entstanden ist , weil er Leiden vorübergehend zugelassen hat , kann er vollständig und ein für alle Mal ungeschehen machen . 
 Wie sollten wir nicht über Gott denken , und warum nicht ? 
 Natürlich ist es nicht einfach , auf etwas zu warten , wonach man sich sehnt . 
 Lösen Menschen ein Versprechen nicht umgehend ein , kommen deshalb andere schnell auf den Gedanken , sie würden es damit gar nicht ernst meinen . 
 So über Gott zu denken wäre aber völlig abwegig ! 
 Wenn wir Gottes Geduld mit Langsamkeit verwechseln , kann die verstreichende Zeit leicht bewirken , dass wir zu zweifeln anfangen und uns entmutigen lassen , wodurch wir riskieren , geistig schläfrig zu werden . 
 Schlimmer noch , wir könnten von denen irregeführt werden , vor denen Petrus einige Verse zuvor warnte : Spötter , die keinen Glauben haben . 
 Sie höhnen : „ Wo ist diese seine verheißene Gegenwart ? 
 Ja , von dem Tag an , da unsere Vorväter im Tod entschlafen sind , gehen alle Dinge genauso weiter wie von Anfang der Schöpfung an “ . 
 Was hat Jehovas Wille , dass Menschen bereuen , mit seiner Geduld zu tun ? 
 Der zweite Punkt , den wir den Worten des Petrus entnehmen können , ist folgender : Jehova ist geduldig , weil er will , dass alle zur Reue gelangen . 
 Menschen , die sich stur weigern , von einem schlechten Weg umzukehren , müssen damit rechnen , irgendwann von Jehova hingerichtet zu werden . 
 Doch Gott hat „ kein Gefallen am Tod des Bösen “ . 
 Im Gegenteil , er freut sich sehr , wenn böse Menschen bereuen , ‘ von ihrem Weg umkehren und am Leben bleiben ’ . 
 Also übt er immer noch Geduld und lässt die gute Botschaft auf der ganzen Erde verkündigen , um den Menschen jede Chance zu geben , am Leben zu bleiben . 
 Wie zeigt sich Gottes Geduld daran , wie er mit der Nation Israel umging ? 
 Gottes Geduld zeigt sich auch daran , wie er in alter Zeit mit der Nation Israel umging . 
 Jahrhundertelang ertrug er ihren Ungehorsam . 
 Immer wieder forderte er sie durch seine Propheten auf : „ Kehrt um von euren schlechten Wegen , und haltet meine Gebote , meine Satzungen , gemäß dem ganzen Gesetz , das ich euren Vorvätern gebot und das ich euch durch meine Knechte , die Propheten , gesandt habe . “ 
 Mit welchem Ergebnis ? 
 Leider ‘ hörten sie nicht ’ . 
 Wie spiegelte Jesus die Geduld seines Vaters wider ? 
 Schließlich sandte Jehova seinen Sohn zu den Juden . 
 Unermüdlich appellierte Jesus an sie , sich mit Gott versöhnen zu lassen . 
 Jesus spiegelte perfekt die Geduld seines Vaters wider . 
 Wohl wissend , dass man ihn bald umbringen würde , sagte Jesus traurig : „ Jerusalem , Jerusalem , die da tötet die Propheten und steinigt , die zu ihr gesandt sind — wie oft habe ich deine Kinder versammeln wollen , wie eine Henne ihre Küken unter ihre Flügel versammelt ! 
 Ihr aber habt nicht gewollt “ . 
 So herzergreifend redet nicht ein strenger Richter , der jemand unbedingt bestrafen will , sondern nur ein liebender Freund , der Geduld mit jemand hat . 
 Wie sein Vater im Himmel wollte auch Jesus , dass die Menschen bereuten und dem Strafgericht entgingen . 
 Manche hörten tatsächlich auf Jesu Warnungen und blieben verschont , als Jerusalem im Jahr 70 u . 
 Z . von einem schrecklichen Strafgericht heimgesucht wurde . 
 Wie haben wir von der Geduld Gottes profitiert ? 
 Ist die Geduld Gottes nicht bewundernswert ? 
 Obwohl ihm die Menschheit bis heute so eklatant den Gehorsam verweigert hat , räumt Jehova jedem Einzelnen von uns — und Millionen anderen — die Gelegenheit ein , ihn kennen zu lernen und die Hoffnung auf Rettung anzunehmen . 
 Petrus schrieb an Mitchristen : „ Betrachtet . . . die Geduld unseres Herrn als Rettung “ . 
 Sind wir nicht dankbar dafür , dass Jehovas Geduld uns den Weg zur Rettung frei gemacht hat ? 
 Beten wir nicht darum , dass Jehova auch weiter geduldig mit uns ist , während wir ihm Tag für Tag dienen ? . 
 Wozu fühlen wir uns gedrängt , wenn wir verstehen , warum Jehova geduldig ist ? 
 Wenn wir verstehen , warum Jehova geduldig ist , fällt es uns leichter , geduldig auf seine Rettung zu warten , statt auf den Gedanken zu kommen , er sei langsam oder lasse sich Zeit damit , seine Versprechen zu halten . 
 Wir beten weiter darum , dass Gottes Königreich kommt , vertrauen aber gleichzeitig darauf , dass Gott den idealen Zeitpunkt dafür kennt , dieses Gebet zu erhören . 
 Außerdem fühlen wir uns gedrängt , Jehova nachzuahmen , indem wir im Umgang mit unseren Brüdern und mit allen , denen wir predigen , so geduldig sind wie er . 
 Auch wir wollen nicht , dass irgendjemand vernichtet wird , sondern wünschen uns , dass die Menschen bereuen und wie wir auf ewiges Leben hoffen dürfen . 
 Die Geduld der Propheten näher beleuchtet 
 12 , 13 . 
 Wie gelang es dem Propheten Jesaja , Geduld zu üben , wie aus Jakobus 5 : 10 hervorgeht ? 
 Uns eingehend mit der Geduld Jehovas zu befassen hilft uns , diese Eigenschaft sowohl zu verstehen als auch selbst zu entwickeln . 
 Für unvollkommene Menschen ist es nicht einfach , Geduld zu entwickeln , aber es ist auch nicht unmöglich . 
 Auf diesem Gebiet können wir einiges von Dienern Gottes aus alter Zeit lernen . 
 Der Jünger Jakobus schrieb : „ Brüder , nehmt euch beim Erleiden von Ungemach und beim Geduldüben die Propheten als Beispiel , die im Namen Jehovas geredet haben “ . 
 Zu wissen , dass vor uns schon andere mit denselben Schwierigkeiten konfrontiert wurden und sie bewältigt haben , tröstet und macht Mut . 
 Der Prophet Jesaja zum Beispiel brauchte für seinen Auftrag wirklich Geduld . 
 Jehova kündigte ihm das praktisch an , als er sagte : „ Geh , und du sollst zu diesem Volk sprechen : ‚ Hört immer wieder , aber versteht nicht ; und seht immer wieder , aber erlangt keine Erkenntnis . ‘ 
 Mache das Herz dieses Volkes unempfänglich , und mache selbst ihre Ohren schwerhörig , und verklebe sogar ihre Augen , damit sie mit ihren Augen nicht sehen und mit ihren Ohren nicht hören und damit ihr eigenes Herz nicht verstehe und damit sie nicht wirklich umkehren und Heilung für sich erlangen “ . 
 Obwohl das Volk unempfänglich war , verkündigte Jesaja mindestens 46 Jahre lang geduldig die Warnungsbotschaften Jehovas ! 
 Genauso wird Geduld uns helfen , unseren Predigtauftrag beharrlich auszuführen , auch wenn viele die gute Botschaft nicht hören wollen . 
 14 , 15 . 
 Was half Jeremia , mit Verfolgung und Entmutigung zurechtzukommen ? 
 Freilich war Gleichgültigkeit längst nicht alles , womit die Propheten bei ihrem Dienst zurechtkommen mussten — sie ‘ erlitten Ungemach ’ , wurden also schlecht behandelt . 
 Jeremia wurde in den Stock gelegt , „ in das Haus der Fesseln “ gesetzt und in eine Zisterne geworfen . 
 Zudem wurde er ausgerechnet von denen so misshandelt , denen er eigentlich helfen wollte . 
 Trotzdem ließ sich Jeremia weder verbittern noch vergalt er Gleiches mit Gleichem . 
 Geduldig harrte er jahrzehntelang aus . 
 Verfolgung und Spott konnten Jeremia nicht zum Schweigen bringen , und sie können auch uns nicht zum Schweigen bringen . 
 Natürlich kann es vorkommen , dass wir entmutigt sind . 
 Jeremia ging es genauso . 
 Er schrieb : „ Das Wort Jehovas wurde für mich eine Ursache zur Schmach und zur Verhöhnung den ganzen Tag lang . 
 Und ich sprach : ‚ Ich werde ihn nicht erwähnen , und ich werde nicht mehr in seinem Namen reden . ‘ 
 “ Was passierte dann ? 
 Hörte Jeremia auf zu predigen ? 
 Er erklärte : „ In meinem Herzen erwies es [ Gottes Wort ] sich wie brennendes Feuer , eingeschlossen in meinen Gebeinen ; und ich wurde müde , an mich zu halten , und es zu ertragen , vermochte ich nicht “ . 
 Ist uns etwas aufgefallen ? 
 Als sich Jeremia auf den Spott der Leute konzentrierte , verlor er seine Freude . 
 Als er sich dann darauf konzentrierte , wie schön und wichtig die Botschaft an sich war , fand er seine Freude wieder . 
 Außerdem war Jehova „ wie ein schrecklich Mächtiger “ mit ihm : Er gab ihm die nötige Kraft , sein Wort eifrig und freimütig zu verkünden . 
 Wie können wir beim Predigen der guten Botschaft unsere Freude bewahren ? 
 Machte diese Aufgabe Jeremia wirklich Freude ? 
 Durchaus ! 
 Er sagte zu Jehova : „ Deine Worte fanden sich , und ich aß sie dann ; und dein Wort wird mir zum Frohlocken und zur Freude meines Herzens ; denn dein Name ist über mir genannt worden , o Jehova “ . 
 Jeremia freute sich darüber , den wahren Gott vertreten und sein Wort predigen zu dürfen . 
 Auch wir können uns darüber freuen . 
 Zudem freuen wir uns — wie die Engel im Himmel — darüber , dass weltweit so viele die Königreichsbotschaft annehmen , bereuen und den Weg zum ewigen Leben einschlagen . 
 ‘ Das Ausharren Hiobs ’ 
 17 , 18 . 
 Unter welchen Umständen bewies Hiob Ausharren , und wie ging es mit ihm aus ? 
 Nach dem Kommentar zu den Propheten der alten Zeit schrieb der Jünger Jakobus weiter : „ Ihr habt vom Ausharren Hiobs gehört und habt gesehen , welchen Ausgang Jehova gab , dass Jehova voll inniger Zuneigung und barmherzig ist “ . 
 Das hier mit „ Ausharren “ wiedergegebene griechische Wort hat eine ähnliche Bedeutung wie das Wort für „ Geduld “ , das Jakobus im Vers zuvor gebrauchte . 
 Worin sich die beiden Wörter unterscheiden , erklärte ein Bibelgelehrter wie folgt : „ Das erste ist Geduld , wenn uns jemand schlecht behandelt , das zweite ist tapferes Durchhalten , wenn uns Umstände bedrücken . “ 
 Hiob litt unter sehr bedrückenden Umständen . 
 Er verlor sein ganzes Hab und Gut , seine Kinder kamen um und er wurde schwer krank . 
 Noch dazu musste er sich mit falschen Verdächtigungen auseinander setzen , er werde von Jehova bestraft . 
 Hiob war kein Mann , der schweigend duldete . 
 Er beklagte seine Lage und ließ sogar durchblicken , er sei gerechter als Gott . 
 Trotzdem verlor er nie seinen Glauben und gab auch seine Lauterkeit nicht auf . 
 Er verfluchte Gott nicht , wie Satan vorausgesagt hatte . 
 Wie ging es mit Hiob aus ? 
 Jehova „ segnete das Ende Hiobs danach mehr als seinen Anfang “ . 
 Er heilte ihn , verdoppelte seinen Besitz und segnete ihn mit einem erfüllten , glücklichen Leben im Kreis seiner Lieben . 
 Und weil Hiob treu ausharrte , lernte er Jehova auch besser kennen . 
 Was lernen wir von Hiob und seinem geduldigen Ausharren ? 
 Was lernen wir von Hiob und seinem geduldigen Ausharren ? 
 Es kann sein , dass wir wie er an einer Krankheit oder unter anderen Schwierigkeiten leiden . 
 Vielleicht verstehen wir nicht so richtig , warum Jehova zulässt , dass wir eine bestimmte Prüfung durchmachen . 
 Aber eines wissen wir ganz sicher : Wenn wir Jehova treu bleiben , werden wir gesegnet . 
 Jehova wird alle , die ihn ernstlich suchen , auf jeden Fall belohnen . 
 Jesus sagte : „ Wer aber bis zum Ende ausgeharrt haben wird , der wird gerettet werden “ . 
 „ Jehovas Tag wird kommen “ 
 Warum können wir absolut sicher sein , dass Jehovas Tag kommen wird ? 
 Jehova ist nicht nur geduldig , er ist auch gerecht , und er wird das Böse nicht endlos dulden . 
 Seine Geduld hat Grenzen . 
 Petrus schrieb über ihn : „ Er hielt sich nicht davon zurück , eine ehemalige Welt zu strafen . “ 
 Noah und seine Familie wurden gerettet , aber jene gottlose Welt ging in der Sintflut unter . 
 Auch über die Städte Sodom und Gomorra brachte Jehova ein Strafgericht und äscherte sie ein . 
 Diese Strafgerichte stellte er „ Gottlosen als ein Beispiel kommender Dinge “ hin . 
 Wir können absolut sicher sein : „ Jehovas Tag wird kommen “ . 
 Wie können wir Geduld und Ausharren beweisen , und worum geht es im nächsten Artikel ? 
 Nehmen wir uns deshalb ein Beispiel an der Geduld Jehovas und helfen wir anderen , zur Reue zu gelangen , damit sie gerettet werden können . 
 Auch an den Propheten wollen wir uns ein Beispiel nehmen und geduldig die gute Botschaft verkündigen , selbst wenn wir auf wenig Resonanz stoßen . 
 Und falls wir wie Hiob in Prüfungen geraten und treu bleiben , können wir sicher sein , dass uns Jehova sehr segnen wird . 
 Zudem haben wir allen Grund , uns in unserem Dienst zu freuen , wenn wir sehen , wie reich Jehova die Anstrengungen seiner Diener gesegnet hat , auf der ganzen Erde die gute Botschaft zu predigen . 
 Damit wollen wir uns im nächsten Artikel befassen . 
 Weißt du noch . . . 
 • warum Jehova Geduld übt ? 
 • was wir von den Propheten über Geduld lernen können ? 
 • unter welchen Umständen Hiob ausharrte und wie es mit ihm ausging ? 
 • warum wir sicher sein können , dass die Geduld Jehovas Grenzen hat ? 
 [ Bild auf Seite 18 ] 
 Jesus spiegelte perfekt die Geduld seines Vaters wider 
 [ Bilder auf Seite 20 ] 
 Wie belohnte Jehova Jeremia für seine Geduld ? 
 [ Bilder auf Seite 21 ] 
 Wie belohnte Jehova Hiob für sein Ausharren ? 
 „ Allen Nationen zu einem Zeugnis “ 
 „ Ihr werdet Zeugen von mir sein . . . bis zum entferntesten Teil der Erde “ . 
 Wann und wo hörten die Jünger das erste Mal die Prophezeiung , die in Matthäus 24 : 14 aufgezeichnet ist ? 
 DIE in Matthäus 24 : 14 aufgezeichneten Worte Jesu sind so bekannt , dass die meisten von uns sie auswendig können . 
 Und diese Prophezeiung ist wirklich außergewöhnlich ! 
 Stellen wir uns vor , was den Jüngern durch den Kopf gegangen sein muss , als sie sie zum ersten Mal hörten . 
 Es war das Jahr 33 u . 
 Z . 
 Die Jünger waren ungefähr drei Jahre lang mit Jesus zusammen gewesen und jetzt waren sie mit ihm nach Jerusalem gekommen . 
 Sie hatten seine Wunder gesehen und seine Lehren gehört . 
 Sie waren begeistert über die kostbaren Wahrheiten , die Jesus sie gelehrt hatte , aber ihnen war auch klar , dass nicht alle ihre Begeisterung teilten . 
 Jesus hatte mächtige und einflussreiche Feinde . 
 Welche Gefahren und Herausforderungen standen den Jüngern bevor ? 
 Vier Jünger Jesu saßen mit ihm auf dem Ölberg und hörten gespannt zu , was er über die Gefahren und Herausforderungen sagte , die ihnen bevorstanden . 
 Einige Zeit zuvor hatte Jesus sie wissen lassen , dass er getötet werden würde . 
 Jetzt machte er ihnen klar , dass auch sie mit bitterem Widerstand rechnen mussten . 
 Er sagte : „ Dann wird man euch der Drangsal überliefern und wird euch töten , und ihr werdet um meines Namens willen Gegenstand des Hasses aller Nationen sein . “ 
 Nicht genug damit , würden falsche Propheten viele irreführen . 
 Andere würden zum Straucheln gebracht werden und einander verraten und hassen . 
 Wieder andere — ja sogar ‘ die meisten ’ — würden zulassen , dass ihre Liebe zu Gott und seinem Wort erkaltet . 
 Warum sind die in Matthäus 24 : 14 aufgezeichneten Worte Jesu wirklich sensationell ? 
 Vor diesem ernüchternden Hintergrund machte Jesus eine Aussage , die seinen Jüngern rätselhaft erschienen sein muss . 
 Er sagte : „ Diese gute Botschaft vom Königreich wird auf der ganzen bewohnten Erde gepredigt werden , allen Nationen zu einem Zeugnis ; und dann wird das Ende kommen “ . 
 Das Werk , das Jesus in Israel angefangen hatte — ‘ für die Wahrheit Zeugnis abzulegen ’ — , sollte also fortgesetzt und auf die ganze Erde ausgedehnt werden . 
 Das war wirklich eine sensationelle Prophezeiung ! 
 Diese Tätigkeit auf ‘ alle Nationen ’ auszuweiten wäre allein schon eine gewaltige Aufgabe ; sie trotz des „ Hasses aller Nationen “ zu verrichten würde geradezu ein Wunder erfordern . 
 Der Erfolg dieses gigantischen Vorhabens würde nicht nur Jehovas absolute Überlegenheit und Macht deutlich herausstellen , sondern auch seine Liebe , Barmherzigkeit und Geduld . 
 Außerdem würden Gottes Diener dadurch die Gelegenheit erhalten , ihren Glauben und ihre Ergebenheit zu beweisen . 
 Wer erhielt den Auftrag , das Zeugniswerk durchzuführen , und wie machte Jesus ihnen Mut ? 
 Jesus ließ keinen Zweifel daran , dass seinen Jüngern ein Mammutprojekt bevorstand . 
 Vor seiner Himmelfahrt erschien er ihnen und sagte : „ Ihr werdet Kraft empfangen , wenn der heilige Geist auf euch gekommen ist , und ihr werdet Zeugen von mir sein sowohl in Jerusalem als auch in ganz Judäa und Samaria und bis zum entferntesten Teil der Erde “ . 
 Natürlich würden sich ihnen bald andere anschließen . 
 Trotzdem wären sie nur verhältnismäßig wenige . 
 Wie ermutigend muss es für sie gewesen sein , zu wissen , dass Gottes mächtiger heiliger Geist ihnen die Kraft geben würde , diesen Auftrag von Gott auszuführen ! 
 Was wussten die Jünger über das Zeugniswerk nicht ? 
 Die Jünger wussten , dass sie die gute Botschaft predigen und „ Jünger aus Menschen aller Nationen “ machen sollten . 
 Wie gründlich aber das Zeugnis ausfallen sollte und wann das Ende kommen würde , das wussten sie nicht . 
 Wir wissen es genauso wenig . 
 Jehova allein entscheidet darüber . 
 Wenn das Zeugnis zu seiner Zufriedenheit gegeben worden ist , wird er dem bösen System von heute ein Ende setzen . 
 Erst dann werden Christen erkennen , dass das Predigtwerk in dem von Jehova beabsichtigten Ausmaß durchgeführt worden ist . 
 Die Jünger im ersten Jahrhundert hätten sich wahrscheinlich nie träumen lassen , was für gewaltige Ausmaße das Zeugniswerk in der Zeit des Endes annehmen würde ! 
 Das Zeugniswerk im ersten Jahrhundert 
 Was ereignete sich an Pfingsten 33 u . 
 Z . und kurz danach ? 
 Die Ergebnisse des Predigens und Jüngermachens im ersten Jahrhundert waren erstaunlich . 
 An Pfingsten 33 u . 
 Z . waren etwa 120 Jünger in einem Obersaal in Jerusalem versammelt . 
 Gottes heiliger Geist wurde auf sie ausgegossen , der Apostel Petrus hielt eine aufrüttelnde Rede über die Bedeutung jenes Wunders , und rund 3 000 wurden gläubig und ließen sich taufen . 
 Das war aber erst der Anfang . 
 Obwohl sich die Religionsführer verbissen bemühten , das Predigen der guten Botschaft zu unterbinden , „ fuhr Jehova fort , täglich solche zu ihnen [ den Jüngern ] hinzuzufügen , die gerettet werden “ . 
 Es dauerte nicht lange und „ die Zahl der Männer belief sich auf etwa fünftausend “ . 
 Und „ fortwährend wurden solche , die an den Herrn glaubten , hinzugetan , sowohl Mengen von Männern als auch von Frauen “ . 
 Warum leitete die Bekehrung von Kornelius eine bedeutsame Entwicklung ein ? 
 Im Jahr 36 u . 
 Z . wurde eine weitere bedeutsame Entwicklung eingeleitet : Der Nichtjude Kornelius bekehrte sich und wurde getauft . 
 Jehova lenkte den Apostel Petrus zu diesem gottesfürchtigen Mann und ließ dadurch erkennen , dass sich Jesu Gebot „ Macht Jünger aus Menschen aller Nationen “ nicht nur auf die Juden in verschiedenen Ländern bezog . 
 Wie reagierten die Jünger , die die Führung hatten , darauf ? 
 Als die Apostel und älteren Männer in Judäa erkannten , dass die gute Botschaft auch Menschen von den Nationen — Nichtjuden — gebracht werden sollte , verherrlichten sie Gott . 
 Unterdessen trug das Predigtwerk unter den Juden weiter Früchte . 
 Einige Jahre später , möglicherweise um das Jahr 58 u . 
 Z . , gab es außer den nichtjüdischen Gläubigen ‘ viele Tausende unter den Juden , die gläubig waren ’ . 
 Wie wirkt sich die gute Botschaft auf den Einzelnen aus ? 
 Zwar ist der zahlenmäßige Zuwachs unter den Christen im ersten Jahrhundert beeindruckend , aber wir sollten nie vergessen , dass hinter all den Zahlen einzelne Menschen standen . 
 Die biblische Botschaft , die sie hörten , war machtvoll . 
 Sie veränderte von Grund auf das Leben derer , die sie annahmen . 
 Jeder Einzelne brachte sein Leben in Ordnung , zog die neue Persönlichkeit an und wurde mit Gott versöhnt . 
 Heute ist es genauso . 
 Und alle , die die gute Botschaft annehmen , haben die herrliche Aussicht , ewig zu leben . 
 Mitarbeiter Gottes 
 Welcher Ehre und Verantwortung waren sich die ersten Christen bewusst ? 
 Die ersten Christen gaben das , was erreicht wurde , nicht als ihr Verdienst aus . 
 Ihnen war klar , dass hinter ihrem Predigtwerk die „ Kraft des heiligen Geistes “ stand . 
 Das geistige Wachstum war Jehova zu verdanken . 
 Diese Christen wussten aber auch , dass sie als „ Gottes Mitarbeiter “ eine ehrenvolle und gleichzeitig verantwortungsvolle Aufgabe hatten . 
 Deshalb befolgten sie die Ermahnung Jesu und setzten alle Kraft für das ihnen aufgetragene Werk ein . 
 Was für Anstrengungen unternahmen einige der ersten Christen , um allen Nationen ein Zeugnis zu geben ? 
 Paulus reiste als „ ein Apostel für die Nationen “ Tausende von Kilometern über Land und Wasser und gründete in der römischen Provinz Asien sowie in Griechenland viele Versammlungen . 
 Er reiste auch nach Rom und möglicherweise sogar nach Spanien . 
 Unterdessen reiste der Apostel Petrus , der ‘ mit der guten Botschaft für die Beschnittenen betraut war ’ , in die entgegengesetzte Richtung , um in Babylon — damals ein wichtiges Zentrum des Judentums — zu predigen . 
 Unter den vielen weiteren , die im Werk des Herrn hart arbeiteten , waren Frauen wie Tryphäna und Tryphosa . 
 Von Persis , einer anderen Frau , heißt es : „ Sie hat viel mühevolle Arbeit im Herrn geleistet “ . 
 Wie segnete Jehova die Bemühungen der Jünger ? 
 Jehova segnete die Bemühungen dieser und anderer eifriger Mitarbeiter sehr . 
 Nicht einmal 30 Jahre nachdem Jesus ein Zeugnis für alle Nationen vorausgesagt hatte , schrieb der Apostel Paulus , die „ gute Botschaft “ sei „ in der ganzen Schöpfung , die unter dem Himmel ist , gepredigt worden “ . 
 Kam dann das Ende ? 
 In gewisser Hinsicht ja . 
 Im Jahr 70 u . 
 Z . kam das Ende des jüdischen Systems der Dinge , als die römischen Heere Jerusalem und den dortigen Tempel zerstörten . 
 Doch Jehova hatte entschieden , dass ein ungleich größeres Zeugnis gegeben werden sollte , bevor er Satans weltweitem System der Dinge ein Ende setzen würde . 
 Das Zeugnis , das heute gegeben wird 
 Wie verstanden die ersten Bibelforscher das Gebot zu predigen ? 
 Gegen Ende des 19 . 
 Jahrhunderts — nach einer langen Zeit , in der religiöse Abtrünnigkeit vorherrschte — wurde die reine Anbetung wiederhergestellt . 
 Die Bibelforscher , wie Jehovas Zeugen damals genannt wurden , kannten sehr wohl das Gebot , auf der ganzen Erde Jünger zu machen . 
 So beteiligten sich 1914 schon ungefähr 5 100 eifrig am Predigtwerk und die gute Botschaft hatte bereits 68 Länder erreicht . 
 Allerdings waren sich diese frühen Bibelforscher nicht der vollen Tragweite von Matthäus 24 : 14 bewusst . 
 Bis zum ausgehenden 19 . 
 Jahrhundert war die Bibel , die das Evangelium — die gute Botschaft — enthält , von Bibelgesellschaften in viele Sprachen übersetzt , gedruckt und rund um die Welt verbreitet worden . 
 Deshalb dachten die Bibelforscher ein paar Jahrzehnte lang , allen Nationen sei bereits Zeugnis gegeben worden . 
 13 , 14 . 
 Welches bessere Verständnis dessen , was Gott vorhatte , stand in einer Wachtturm - Ausgabe von 1929 zu lesen ? 
 Nach und nach ließ Jehova seine Diener besser verstehen , was er vorhatte . 
 Im Wachtturm vom 1 . 
 Januar 1929 hieß es : „ Könnten wir nun sagen , dass diese Bibelverbreitung die vorhergesagte Verkündigung des Evangeliums vom Königreiche ausgeführt habe ? 
 Ganz gewiss nicht ! 
 Trotz dieser Bibelverteilung ist es doch noch notwendig , dass Gottes kleine Schar von Zeugen Literatur druckt , die Gottes Plan der Zeitalter erklärt , und dass sie in den Häusern vorspricht , wo sich diese Bibeln befinden . 
 Sonst wären die Menschen in Unwissenheit über die Aufrichtung der messianischen Regierung in unseren Tagen . “ 
 Weiter hieß es in dieser Wachtturm - Ausgabe : „ Im Jahre 1920 . . . sind die Bibelforscher zu einer richtigen Auffassung über die Bedeutung der in Matthäus 24 : 14 angegebenen Prophezeiung des Herrn gekommen . 
 Sie erkannten damals , dass ‚ dieses Evangelium ‘ , das in der ganzen Welt den Heiden oder allen Nationen gepredigt werden sollte , nicht das Evangelium eines noch kommenden Königreiches war , sondern ein Evangelium , das ankündigen sollte , dass der messianische König seine Regierung über die Erde angetreten hat . “ 
 Wie hat sich das Zeugniswerk seit den 1920er Jahren ausgeweitet ? 
 Diese „ kleine Schar von Zeugen “ in den 1920er Jahren blieb nicht klein . 
 In den darauf folgenden Jahrzehnten wurde eine „ große Volksmenge “ aus „ anderen Schafen “ kenntlich gemacht und eingesammelt . 
 Heute wird die gute Botschaft von 6 613 950 Personen in 235 Ländern und Territorien rund um die Erde verkündigt . 
 Wie großartig sich doch die Prophezeiung Jesu erfüllt ! 
 Nie zuvor ist „ diese gute Botschaft vom Königreich “ in einem solchen Ausmaß gepredigt worden ! 
 Nie zuvor hat es auf der Erde so viele treue Diener Jehovas gegeben ! 
 Was ist im vergangenen Dienstjahr erreicht worden ? 
 ( Siehe die Tabelle auf Seite 27 — 30 . ) 
 Diese riesigen Scharen von Zeugen Jehovas sind im Dienstjahr 2005 gemeinsam sehr fleißig gewesen . 
 Über eine Milliarde Stunden haben sie darauf verwendet , die gute Botschaft in 235 Ländern und Territorien zu verkündigen . 
 Millionen Rückbesuche und Millionen von Bibelstudien wurden durchgeführt . 
 Geleistet worden ist das von Zeugen Jehovas , die großzügig ihre Zeit und ihre Mittel dafür eingesetzt haben , anderen das Wort Gottes zu bringen . 
 Jehova verleiht seinen Dienern durch seinen mächtigen heiligen Geist fortwährend die nötige Kraft , seinen Willen auszuführen . 
 Hart arbeiten , um ein Zeugnis zu geben 
 Wie ernst nehmen Jehovas Diener den Auftrag Jesu , die gute Botschaft zu predigen ? 
 Seit Jesus sagte , die gute Botschaft solle gepredigt werden , sind zwar schon fast 2 000 Jahre vergangen , aber deswegen sind Gottes Diener in diesem Werk nicht weniger eifrig . 
 Wir wissen : Dadurch dass wir nicht nachlassen , das Gute zu tun , spiegeln wir Jehovas Liebe , Barmherzigkeit und Geduld wider . 
 Wie er wollen auch wir nicht , dass irgendjemand vernichtet werde , sondern möchten , dass Menschen bereuen und sich mit Jehova versöhnen lassen . 
 Angetrieben von Gottes Geist , verkündigen Jehovas Zeugen weiter eifrig die gute Botschaft bis an die Enden der Erde . 
 Infolgedessen nehmen überall Menschen die Wahrheit an und lassen sich von Jehova liebevoll anleiten . 
 Betrachten wir ein paar Beispiele . 
 18 , 19 . 
 Erzähle , wie einige die gute Botschaft angenommen haben . 
 Charles arbeitete als Landwirt in Westkenia . 1998 verkaufte er über 8 000 Kilogramm Tabak und erhielt eine Auszeichnung als erfolgreichster Tabakanbauer . 
 Damals fing er auch an , die Bibel zu studieren . 
 Schon bald ging ihm auf , dass jemand , der am Anbau von Tabak beteiligt ist , gegen Jesu Gebot der Nächstenliebe verstößt . 
 Charles kam zu dem Schluss , der „ erfolgreichste Tabakanbauer “ sei eigentlich der „ erfolgreichste Killer “ , und vernichtete alle seine Tabakpflanzen . 
 Er gab sich Jehova hin , ließ sich taufen und ist mittlerweile allgemeiner Pionier und Dienstamtgehilfe . 
 Es kann keinen Zweifel geben , dass Jehova durch das weltweite Zeugniswerk ‘ alle Nationen erschüttert ’ und dass die „ begehrenswerten Dinge “ — nämlich Menschen — eingesammelt werden . 
 Pedro , der in Portugal lebt , trat mit 13 Jahren in ein Priesterseminar ein . 
 Er wollte Missionar werden und die Bibel lehren . 
 Nach kurzer Zeit ging er aber wieder ab , weil es im Unterricht so gut wie gar nicht um die Bibel ging . 
 Sechs Jahre später studierte er an einer Universität in Lissabon Psychologie . 
 Er wohnte bei seiner Tante , einer Zeugin Jehovas , die ihn ermunterte , die Bibel zu studieren . 
 Pedro war mittlerweile so weit , dass er zweifelte , ob es überhaupt einen Gott gibt , und er konnte sich nicht entscheiden , ob er denn nun die Bibel studieren wollte oder nicht . 
 Er sprach mit seinem Psychologieprofessor über seine Unentschlossenheit . 
 Dieser erklärte ihm , die Psychologie lehre , dass Menschen , die sich nicht entscheiden können , zu selbstzerstörerischem Verhalten neigen . 
 Daraufhin beschloss Pedro , die Bibel zu studieren . 
 Vor kurzem hat er sich taufen lassen und studiert jetzt selbst mit anderen die Bibel . 
 Warum können wir uns darüber freuen , dass allen Nationen in dieser gewaltigen Ausdehnung Zeugnis gegeben wird ? 
 In welchem Ausmaß den Nationen ein Zeugnis gegeben werden wird , wissen wir immer noch nicht . 
 Wir kennen auch Tag und Stunde nicht , wann das Ende kommt . 
 Wir wissen nur , dass es bald sein wird . 
 Wir freuen uns darüber , dass das Predigen der guten Botschaft in dieser gewaltigen Ausdehnung als eines von vielen Anzeichen darauf hindeutet , dass die menschlichen Regierungen schon bald durch Gottes Königreich ersetzt werden . 
 Mit jedem Jahr , das vergeht , wird Millionen Menschen die Gelegenheit geboten , auf die gute Botschaft zu hören , und das verherrlicht unseren Gott , Jehova . 
 Seien wir entschlossen , treu zu bleiben und zusammen mit unseren Brüdern in der ganzen Welt weiter eifrig allen Nationen ein Zeugnis zu geben . 
 Dadurch werden wir sowohl uns selbst als auch die retten , die auf uns hören . 
 Kannst du dich noch erinnern ? 
 • Warum ist die Prophezeiung aus Matthäus 24 : 14 so außergewöhnlich ? 
 • Was unternahmen die ersten Christen alles , um zu predigen , und mit welchem Ergebnis ? 
 • Wie lernten die Bibelforscher verstehen , dass sie allen Nationen Zeugnis geben sollten ? 
 • Was beeindruckt dich an dem Bericht über die Tätigkeit der Diener Jehovas im vergangenen Dienstjahr ? 
 [ Übersicht auf Seite 27 - 30 ] 
 BERICHT ÜBER DAS DIENSTJAHR 2005 DER ZEUGEN JEHOVAS IN DER GANZEN WELT 
 ( Siehe gedruckte Ausgabe ) 
 [ Karte / Bilder auf Seite 25 ] 
 Paulus reiste Tausende von Kilometern über Wasser und Land , um die gute Botschaft zu predigen 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Jehova führte Petrus zu Kornelius und dessen Familie , damit er ihnen Zeugnis gab 
 Eine Verwaltung , durch die Gott seinen Vorsatz verwirklicht 
 Gott ‘ wirkt alle Dinge gemäß dem Rat seines Willens ’ . 
 Wozu werden alle Versammlungen der Zeugen Jehovas am Abend des 12 . 
 April 2006 zusammenkommen ? 
 AM Mittwoch , dem 12 . 
 April 2006 , werden sich rund 16 Millionen Menschen versammeln , um das Abendmahl des Herrn zu feiern . 
 An allen Versammlungsorten wird auf einem Tisch ungesäuertes Brot bereitstehen , das den Leib Christi darstellt , sowie Rotwein als Sinnbild für sein vergossenes Blut . 
 Gegen Ende einer Ansprache über die Bedeutung der Feier zum Gedenken an Jesu Tod werden diese Symbole unter allen Anwesenden herumgereicht ; zuerst das Brot und dann der Wein . 
 In relativ wenigen Versammlungen der Zeugen Jehovas wird es ein , zwei Anwesende geben , die von den Symbolen nehmen . 
 In sehr vielen Fällen dagegen wird gar niemand davon nehmen . 
 Warum nehmen nur ganz wenige Christen — die mit der Hoffnung auf Leben im Himmel — von den Symbolen , wogegen die meisten — die , die darauf hoffen , für immer auf der Erde zu leben — nicht davon nehmen ? 
 2 , 3 . ( a ) Wie wurde Jehova seinem Vorsatz entsprechend als Schöpfer tätig ? 
 ( b ) Mit welchem Vorsatz erschuf Jehova die Erde und den Menschen ? 
 Jehova ist ein Gott , der sich etwas vornimmt und das dann auch ausführt . 
 Dabei ‘ wirkt er alle Dinge gemäß dem Rat seines Willens ’ . 
 Als Erstes erschuf er seinen einziggezeugten Sohn . 
 Anschließend schuf er durch diesen Sohn eine Familie von Geistsöhnen und schließlich das materielle Universum mitsamt der Erde und den Menschen darauf . 
 Die Erde erschuf Jehova nicht als eine Art Prüfstand für zukünftige Geistsöhne , die seine himmlische Familie vergrößern sollen , wie es viele Kirchen der Christenheit lehren . 
 Er schuf sie mit dem klaren Vorsatz , dass sie „ bewohnt werde “ . 
 Gott erschuf die Erde für den Menschen und den Menschen für die Erde . 
 Sie sollte zu einem globalen Paradies werden , bewohnt von gerechten Menschen , die es bebauen und pflegen würden . 
 Dem ersten Menschenpaar wurde nie in Aussicht gestellt , irgendwann einmal in den Himmel zu kommen . 
 Der Versuch , Jehovas Vorsatz zu durchkreuzen 
 Wie wurde gleich zu Beginn der Menschheitsgeschichte die Art und Weise , wie Jehova seine Oberherrschaft ausübt , infrage gestellt ? 
 Ein Geistsohn Gottes missbrauchte das Geschenk der Willensfreiheit , lehnte sich gegen Jehova auf und trat an , seinen Vorsatz zu durchkreuzen . 
 Er störte den Frieden , den alle genießen , die sich aus Liebe der Souveränität Jehovas unterordnen . 
 Satan brachte das erste Menschenpaar dazu , einen Weg der Unabhängigkeit von Gott einzuschlagen . 
 Er leugnete nicht Jehovas Macht , aber er stellte die Art und Weise infrage , wie Jehova seine Oberherrschaft ausübt , und damit auch sein Recht zu herrschen . 
 So wurde hier auf der Erde gleich zu Beginn der Menschheitsgeschichte die Streitfrage um die Souveränität Jehovas aufgeworfen . 
 Welche untergeordnete Streitfrage wurde aufgeworfen , und wer war alles davon betroffen ? 
 Mit dieser Hauptstreitfrage um die universelle Souveränität ist eine zweite Frage verknüpft , die Satan in den Tagen Hiobs aufwarf . 
 Satan zog die Beweggründe infrage , aus denen sich Geschöpfe Jehova unterordnen und ihm dienen . 
 Er unterstellte ihnen selbstsüchtige Motive und behauptete , sie würden sich gegen Gott wenden , wenn man sie auf die Probe stellte . 
 Erhoben wurde diese Behauptung zwar in Verbindung mit einem Menschen , der Jehova diente , aber sie betraf auch die Geistsöhne Gottes , ja sogar Jehovas einziggezeugten Sohn . 
 Wie blieb Jehova seinem Vorsatz und seinem Namen treu ? 
 Getreu seinem Vorsatz und der Bedeutung seines Namens veranlasste sich Jehova , ein Prophet und ein Retter zu werden . 
 * Er sagte zu Satan : „ Ich werde Feindschaft setzen zwischen dir und der Frau und zwischen deinem Samen und ihrem Samen . 
 Er wird dir den Kopf zermalmen , und du wirst ihm die Ferse zermalmen “ . 
 Durch den Samen dieser „ Frau “ , des himmlischen Teils seiner Organisation , würde Jehova der Herausforderung Satans begegnen und den Nachkommen Adams Befreiung und Leben in Aussicht stellen . 
 „ Das heilige Geheimnis seines Willens “ 
 Welchen Vorsatz offenbarte Jehova durch den Apostel Paulus ? 
 Der Apostel Paulus beschrieb in seinem Brief an die Christen in Ephesus sehr schön , wie Jehova dabei verfährt , seinen Vorsatz zu realisieren . 
 Paulus schrieb , dass „ er uns das heilige Geheimnis seines Willens bekannt gemacht hat . 
 Es ist nach seinem Wohlgefallen , das er sich vorgenommen hat in sich selbst , für eine Verwaltung an der Grenze der Fülle der bestimmten Zeiten , nämlich in dem Christus wieder alle Dinge zusammenzubringen , die Dinge in den Himmeln und die Dinge auf der Erde “ . 
 Jehovas herrlicher Vorsatz besteht darin , ein geeintes Universum herbeizuführen , bewohnt von Geschöpfen , die sich aus Liebe seiner Souveränität unterordnen . 
 So würde sein Name geheiligt , Satan zum Lügner gestempelt und Gottes Wille „ wie im Himmel so auch auf der Erde “ durchgesetzt . 
 Was bedeutet der mit „ Verwaltung “ übersetzte griechische Ausdruck wörtlich ? 
 Jehovas „ Wohlgefallen “ oder Vorsatz sollte durch „ eine Verwaltung “ realisiert werden . 
 Paulus verwendete einen Ausdruck , der wörtlich „ eine Hausverwaltung “ bedeutet . 
 Damit ist keine Regierung — wie etwa das messianische Königreich — gemeint , sondern eine Verfahrensweise beim Verwalten von Angelegenheiten . 
 * Auf welch wunderbare Art und Weise Jehova die Angelegenheiten zur Verwirklichung seines Vorsatzes verwalten würde , war ein „ heiliges Geheimnis “ , das im Lauf der Jahrhunderte nach und nach offenbart werden sollte . 
 Wie offenbarte Jehova nach und nach das heilige Geheimnis seines Willens ? 
 Durch eine Serie von Bündnissen offenbarte Jehova nach und nach , wie er seinen Vorsatz hinsichtlich des im Garten Eden verheißenen Samens ausführen würde . 
 Sein Bund der Verheißung mit Abraham offenbarte , dass der versprochene Same als Nachkomme Abrahams zur Erde kommen und das Mittel sein werde , durch das sich „ alle Nationen der Erde “ segnen würden . 
 Außerdem wurde durch diesen Bund angedeutet , dass neben dem primären Teil noch andere zu dem Samen gehören sollten . 
 Der Gesetzesbund mit der Nation Israel offenbarte Jehovas Vorsatz , ein „ Königreich von Priestern “ zu schaffen . 
 Der Bund mit David ließ erkennen , dass der Same König eines auf unabsehbare Zeit dauernden Königreiches sein würde . 
 Als der Gesetzesbund die Juden zum Messias geführt hatte , offenbarte Jehova weitere Einzelheiten darüber , wie sein Vorsatz realisiert werden sollte . 
 Die Menschen , die zu dem primären Teil des Samens hinzugefügt werden sollten , würden das vorhergesagte „ Königreich von Priestern “ bilden und als ein neues — ein geistiges — „ Israel “ in „ einen neuen Bund “ aufgenommen werden . 
 * 
 10 , 11 . ( a ) Wie offenbarte Jehova , wer der verheißene Same war ? 
 ( b ) Warum kam Gottes einziggezeugter Sohn zur Erde ? 
 Der Verwaltung des göttlichen Vorsatzes entsprechend kam der Zeitpunkt , wo der vorhergesagte Same auf der Erde erscheinen sollte . 
 Jehova sandte den Engel Gabriel zu Maria , um ihr mitzuteilen , dass sie einen Sohn gebären werde , den sie Jesus nennen sollte . 
 Der Engel sagte zu ihr : „ Dieser wird groß sein und wird Sohn des Höchsten genannt werden ; und Jehova Gott wird ihm den Thron Davids , seines Vaters , geben , und er wird für immer als König über das Haus Jakob regieren , und sein Königreich wird kein Ende haben “ . 
 Damit wurde bekannt , wer der verheißene Same sein würde . 
 Jehovas einziggezeugter Sohn sollte auf die Erde kommen und bis zum Äußersten geprüft werden . 
 An Jesus läge es , Satans Behauptung definitiv zu widerlegen . 
 Würde er seinem Vater treu bleiben ? 
 All das war Teil eines heiligen Geheimnisses . 
 Der Apostel Paulus erklärte später die Rolle Jesu wie folgt : „ Das heilige Geheimnis dieser Gottergebenheit ist anerkannt groß : ‚ Er wurde offenbar gemacht im Fleische , gerechtgesprochen im Geiste , erschien Engeln , wurde gepredigt unter den Nationen , geglaubt in der Welt , aufgenommen in Herrlichkeit ‘ “ . 
 Ja , dadurch dass Jesus unbeirrbar bis zum Tod treu blieb , gab er die endgültige Antwort auf die Behauptung Satans . 
 Weitere Einzelheiten des heiligen Geheimnisses blieben allerdings immer noch verborgen . 
 „ Das heilige Geheimnis des Königreiches Gottes “ 
 12 , 13 . ( a ) Was gehört unter anderem zu dem „ heiligen Geheimnis des Königreiches Gottes “ ? 
 ( b ) Was bedeutete es , dass Jehova eine begrenzte Anzahl Menschen auswählte , in den Himmel zu kommen ? 
 Während einer seiner Predigtreisen durch Galiläa gab Jesus zu verstehen , dass das heilige Geheimnis eng mit der messianischen Königreichsregierung verknüpft war . 
 Er sagte zu seinen Jüngern : „ Euch ist es gewährt , die heiligen Geheimnisse des Königreiches der Himmel [ „ des Königreiches Gottes “ , Markus 4 : 11 ] zu verstehen “ . 
 Teil dieses Geheimnisses war unter anderem , dass Jehova eine „ kleine Herde “ von 144 000 Menschen auswählen würde , gemeinsam mit seinem Sohn als Teil des Samens im Himmel zu regieren . 
 Da der Mensch geschaffen wurde , um auf der Erde zu leben , war „ eine neue Schöpfung “ Jehovas nötig , damit einige Menschen in den Himmel kommen konnten . 
 Als einer von denen , die für diese außergewöhnliche himmlische Hoffnung auserwählt worden waren , schrieb der Apostel Petrus : „ Gesegnet sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus , denn nach seiner großen Barmherzigkeit hat er uns eine neue Geburt zu einer lebendigen Hoffnung gegeben durch die Auferstehung Jesu Christi von den Toten , zu einem unvergänglichen und unbefleckten und unverwelklichen Erbe . 
 Es ist in den Himmeln aufbehalten für euch “ . 
 ( a ) Welche Rolle sollten Nichtjuden bei dem „ heiligen Geheimnis des Königreiches Gottes “ spielen ? 
 ( b ) Was befähigt uns , diese „ tiefen Dinge Gottes “ zu verstehen ? 
 Ein weiterer Aspekt des heiligen Geheimnisses um die künftige Königreichsregierung war Gottes Wille , dass auch Nichtjuden zu den wenigen Menschen zählen sollten , die dazu berufen wären , mit Christus im Himmel zu regieren . 
 Paulus erläuterte diesen Aspekt der „ Verwaltung “ oder Verfahrensweise Jehovas zur Verwirklichung seines Vorsatzes wie folgt : „ In anderen Generationen wurde dieses Geheimnis den Söhnen der Menschen nicht so bekannt gemacht , wie es jetzt seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist geoffenbart worden ist , nämlich dass Leute von den Nationen Miterben sein sollten und Miteinverleibte sowie Mitgenossen der Verheißung mit uns in Gemeinschaft mit Christus Jesus durch die gute Botschaft “ . 
 Das Verständnis dieses Teils des heiligen Geheimnisses wurde den „ heiligen Aposteln “ verliehen . 
 Auch wir heute könnten diese „ tiefen Dinge Gottes “ ohne die Hilfe des heiligen Geistes unmöglich verstehen . 
 15 , 16 . 
 Warum hat Jehova die Mitregenten Christi unter den Menschen ausgewählt ? 
 Von den „ hundertvierundvierzigtausend “ , die Johannes zusammen mit dem „ Lamm “ , Jesus Christus , auf dem himmlischen Berg Zion stehen sah , heißt es , sie seien „ von der Erde erkauft worden “ , „ als Erstlinge aus den Menschen für Gott und für das Lamm erkauft “ . 
 Jehova wählte den ersten seiner himmlischen Söhne aus , der primäre Teil des im Garten Eden verheißenen Samens zu werden . 
 Aber warum wählte er die Mitregenten Christi aus den Menschen aus ? 
 Der Apostel Paulus erklärte , diese begrenzte Anzahl Menschen sei nach Jehovas Vorsatz , „ nach dem Wohlgefallen seines Willens “ , berufen worden . 
 Jehova hat sich vorgenommen , seinen erhabenen Namen zu heiligen und seine universelle Souveränität zu rechtfertigen . 
 Er wählte eine unvergleichlich weise Art der „ Verwaltung “ oder des Verfahrens , indem er seinen erstgeborenen Sohn zur Erde sandte , wo er bis zum Äußersten auf die Probe gestellt wurde . 
 Darüber hinaus bestimmte Jehova , dass zu der messianischen Königreichsregierung seines Sohnes Menschen gehören würden , die seine Souveränität ebenfalls treu bis in den Tod unterstützt hätten . 
 Warum können wir froh sein , dass Christus und seine Mitherrscher einmal als Menschen auf der Erde gelebt haben ? 
 Dadurch dass Jehova seinen Sohn auf die Erde sandte und dass er dessen Miterben der Königreichsregierung unter den Menschen auswählte , bewies er seine große Liebe zu den Nachkommen Adams . 
 Welchen Vorteil hätte diese Vorgehensweise für andere , die Jehova ebenfalls treu bleiben würden , angefangen von Abel ? 
 Unvollkommene Menschen , hineingeboren in die Sklaverei von Sünde und Tod , müssten — dem ursprünglichen Vorsatz Jehovas für die Menschheit entsprechend — geistig und physisch geheilt und vollkommen gemacht werden . 
 Wie beruhigend ist es doch für alle , die sich auf ewiges Leben auf der Erde freuen , zu wissen , dass ihr König sie genauso liebevoll und verständnisvoll behandeln wird , wie er während seines Dienstes auf der Erde seine Jünger behandelte ! . 
 Und wie viel Mut schöpfen sie aus dem Bewusstsein , dass Könige und Priester mit Christus im Himmel regieren , die als Männer und Frauen des Glaubens genauso mit individuellen Schwächen und Widrigkeiten des Lebens zu kämpfen hatten wie wir alle ! . 
 Jehovas unfehlbarer Vorsatz 
 18 , 19 . 
 Warum können wir jetzt die Worte des Paulus aus Epheser 1 : 8 - 11 besser verstehen , und was wird im folgenden Artikel besprochen ? 
 Wir können jetzt besser verstehen , was die in Epheser 1 : 8 - 11 aufgezeichneten Worte des Paulus an gesalbte Christen alles beinhalten . 
 Paulus sagte , Jehova habe ihnen „ das heilige Geheimnis seines Willens bekannt gemacht “ , sie seien in Gemeinschaft mit Christus „ zu Erben eingesetzt worden “ und sie seien ‘ vorherbestimmt worden nach dem Vorsatz dessen , der alle Dinge gemäß dem Rat seines Willens wirkt ’ . 
 Wir verstehen , dass das zu Jehovas wunderbarer „ Verwaltung “ der Angelegenheiten oder Verfahrensweise passt , wie er seinen Vorsatz verwirklicht . 
 Es hilft uns auch verstehen , warum nur einige wenige Christen beim Abendmahl des Herrn von den Symbolen nehmen . 
 Im nächsten Artikel werden wir sehen , was die Feier zum Gedenken an den Tod Christi für die Christen bedeutet , die die himmlische Hoffnung haben . 
 Außerdem wird erklärt , warum die Millionen , die auf ewiges Leben auf der Erde hoffen , brennend daran interessiert sein sollten , was das Gedächtnismahl symbolisiert . 
 [ Fußnoten ] 
 Der Gottesname bedeutet wörtlich : „ Er veranlasst zu werden “ . 
 Jehova kann zu allem werden , was nötig ist , um seinen Vorsatz zu realisieren . 
 Was Paulus sagt , zeigt , dass die „ Verwaltung “ zu seiner Zeit schon im Gang war ; dagegen wurde das messianische Königreich , wie aus der Bibel hervorgeht , erst 1914 aufgerichtet . 
 Im Einzelnen wurden diese mit der Verwirklichung des Vorsatzes Gottes zusammenhängenden Bündnisse im Wachtturm vom 1 . 
 Februar 1989 , Seite 10 — 15 behandelt . 
 Zur Wiederholung 
 • Warum hat Jehova die Erde erschaffen und Menschen darauf gesetzt ? 
 • Warum war es notwendig , dass Jehovas einziggezeugter Sohn auf die Erde kam und geprüft wurde ? 
 • Warum wählte Jehova die Mitherrscher Christi unter den Menschen aus ? 
 Auf dem Pfad des heller werdenden Lichts wandeln 
 „ Der Pfad der Gerechten ist wie das glänzende Licht , das heller und heller wird , bis es voller Tag ist “ . 
 1 , 2 . 
 Was haben Gottes Diener dank des immer heller werdenden geistigen Lichts von Jehova erlebt ? 
 WER könnte die Wirkung der aufgehenden Sonne auf das Dunkel der Nacht besser beschreiben als die Quelle allen Lichts , Jehova Gott ? . 
 Wenn ‘ die Morgenröte die äußersten Enden der Erde erfasst ’ , verwandelt sich die Erde nach seinen Worten „ wie Lehm unter einem Siegel , und Dinge stellen sich hin wie in Bekleidung “ . 
 Unter den heller werdenden Strahlen des Sonnenlichts nehmen die Konturen der Erde Gestalt an und werden immer klarer erkennbar — geradeso wie weicher Lehm oder Ton verwandelt wird , wenn man mit dem Stempel eines Siegels eine Prägung aufbringt . 
 Jehova ist auch die Quelle geistigen Lichts . 
 In einer Welt , die in dichte Finsternis gehüllt ist und bleibt , lässt der wahre Gott fortgesetzt Licht auf seine Diener scheinen . 
 Mit welchem Ergebnis ? 
 Die Bibel gibt zur Antwort : „ Der Pfad der Gerechten ist wie das glänzende Licht , das heller und heller wird , bis es voller Tag ist “ . 
 Durch immer heller werdendes Licht von Jehova wird der Pfad seiner Diener fortwährend erleuchtet . 
 Das Licht führt zu Verbesserungen in organisatorischer Hinsicht , in Lehrfragen und auf sittlichem Gebiet . 
 Heller werdendes Licht führt zu organisatorischen Verbesserungen 
 Was hat Jehova laut Jesaja 60 : 17 versprochen ? 
 Durch den Propheten Jesaja ließ Jehova vorhersagen : „ Statt des Kupfers werde ich Gold herbeibringen , und statt des Eisens werde ich Silber herbeibringen und statt des Holzes Kupfer und statt der Steine Eisen “ . 
 Ein minderwertigeres Material durch ein hochwertigeres zu ersetzen bedeutet eine Verbesserung . 
 So haben Jehovas Zeugen die ganze Zeit „ des Abschlusses des Systems der Dinge “ — die „ letzten Tage “ — hindurch Verbesserungen ihrer organisatorischen Strukturen erlebt . 
 Was wurde 1919 eingeführt , und wie wirkte sich das aus ? 
 Zu Beginn der „ letzten Tage “ wählten die Versammlungen der Bibelforscher ( wie Jehovas Zeugen damals genannt wurden ) ihre Ältesten und Diakone auf demokratische Weise . 
 Einige Älteste hatten allerdings nicht die richtige Einstellung zum Evangelisieren . 
 Manche waren nicht nur selbst unwillig , sich am Predigtwerk zu beteiligen , sondern versuchten auch andere davon abzuhalten . 
 Deshalb wurde 1919 in jeder Versammlung ein neues Amt eingeführt : das des Dienstleiters . 
 Der Dienstleiter wurde nicht von der Versammlung gewählt , sondern vom Zweigbüro des Volkes Gottes auf theokratische Weise dazu ernannt . 
 Zu den Aufgaben dieses ernannten Dieners gehörte es , das Predigtwerk zu organisieren , Gebiete zuzuteilen und zur Beteiligung am Predigtdienst anzuspornen . 
 In den darauf folgenden Jahren erhielt das Predigtwerk gewaltigen Auftrieb . 
 Welche Verbesserung wurde in den 1920er Jahren erreicht ? 
 Weiter angefacht wurde der Predigteifer aller in der Versammlung durch den Aufruf „ Verkündet , verkündet , verkündet den König und sein Königreich “ , der 1922 auf dem Kongress der Bibelforscher in Cedar Point ( Ohio , USA ) erging . 1927 wurde der Predigtdienst noch besser organisiert , indem der Sonntag als der geeignetste Tag für das Predigen von Haus zu Haus ausgewählt wurde . 
 Warum der Sonntag ? 
 Weil an dem Tag die meisten Menschen arbeitsfrei hatten . 
 Jehovas Zeugen heute gehen mit der gleichen Einstellung ans Werk und sprechen an Wochenenden und Abenden bei den Menschen vor — also zu Zeiten , wo sie am ehesten zu Hause anzutreffen sind . 
 Welche Resolution wurde 1931 angenommen , und wie wirkte sie sich auf das Königreichspredigtwerk aus ? 
 Großen Aufschwung erlebte das Königreichspredigtwerk dann durch eine Resolution , die zunächst am Sonntag , dem 26 . 
 Juli 1931 , auf dem Kongress in Columbus ( Ohio , USA ) und danach rund um die Welt angenommen wurde . 
 Darin hieß es auszugsweise : „ . . . dass wir Knechte Jehovas sind , beauftragt , in seinem Namen und seinem Gebot gehorchend , ein Werk zu tun , das Zeugnis Jesu Christi zu überbringen und den Menschen bekannt zu machen , dass Jehova der wahre und allmächtige Gott ist ; weshalb wir mit Freuden den Namen , den der Mund des Herrn genannt hat , annehmen und wünschen , unter folgendem Namen bekannt zu sein und also genannt zu werden : Jehovas Zeugen “ . 
 Dieser neue Name stellte unmissverständlich klar , was alle , die diesen Namen tragen , als ihre Hauptaufgabe betrachten . 
 Jehova hatte ganz offensichtlich ein Werk für seine Diener zu tun , an dem sich alle beteiligen sollten . 
 Und die weitaus meisten reagierten auch voller Begeisterung darauf . 
 Welche Neuerung wurde 1932 eingeführt , und warum ? 
 Viele Älteste setzten sich sehr demütig im Predigtwerk ein . 
 Mancherorts gab es aber auch Wahlälteste , die sich vehement dem Konzept widersetzten , jeder in der Versammlung solle sich am öffentlichen Predigtdienst beteiligen . 
 Doch es standen noch mehr Verbesserungen bevor . 1932 wurden die Versammlungen durch den Wachtturm angewiesen , keine Ältesten und Diakone mehr zu wählen , sondern ein Dienstkomitee aus geistig befähigten Männern , die sich am öffentlichen Predigen beteiligten . 
 So wurde die Aufsicht denen übertragen , die im Predigtdienst aktiv waren , und das Werk kam weiter voran . 
 Helleres Licht führt zu weiteren Verbesserungen 
 Welche Verbesserung kam 1938 ? 
 Das Licht wurde „ heller und heller “ . 1938 wurde das Wählen in den Versammlungen ganz eingestellt . 
 Alle , die ein Dienstamt bekleideten , wurden unter der Aufsicht des „ treuen und verständigen Sklaven “ theokratisch ernannt . 
 So gut wie alle Versammlungen der Zeugen Jehovas stimmten dieser Änderung bereitwillig zu , und das Zeugniswerk trug weiter Früchte . 
 Was wurde 1972 eingeführt , und inwiefern war das eine Verbesserung ? 
 Zum 1 . 
 Oktober 1972 trat eine weitere Änderung auf diesem Gebiet in Kraft . 
 Damals wurde in allen Versammlungen der Zeugen Jehovas weltweit das Prinzip einer Ältestenschaft eingeführt , die die Aufsicht über die Versammlung führen soll statt wie zuvor ein einzelner Versammlungsdiener oder - aufseher . 
 Diese neue Vorgehensweise hat sich als enormer Ansporn für reife Männer erwiesen , die nötige Befähigung zu erwerben , in der Versammlung die Führung zu übernehmen . 
 Noch viel mehr Brüder als zuvor haben dadurch die nötige Erfahrung für Versammlungsaufgaben sammeln können . 
 So konnten sie wertvolle Dienste als Hirten für die vielen Neuen leisten , die die biblische Wahrheit angenommen haben . 
 Was wurde 1976 eingeführt ? 
 Die leitende Körperschaft wurde in sechs Komitees gegliedert , und seit 1 . 
 Januar 1976 sind alle Aktivitäten der Organisation und der Versammlungen auf der ganzen Erde der Aufsicht dieser Komitees unterstellt . 
 Es hat sich als echter Segen erwiesen , dass alle Bereiche des Königreichswerks von einer ‘ Menge von Ratgebern ’ geleitet werden . 
 Welche Verbesserung wurde 1992 vorgenommen , und warum ? 
 Im Jahr 1992 kam es zu einer weiteren Verbesserung — vergleichbar mit dem , was die Israeliten und ihre Gefährten erlebten , nachdem sie aus der Babylonischen Gefangenschaft zurückgekehrt waren . 
 Damals gab es nicht genug Leviten für den Tempeldienst . 
 Deshalb wurden den nichtisraelitischen Nethinim mehr Aufgaben übertragen , den Leviten zu helfen . 
 Um die Klasse des treuen und verständigen Sklaven dabei zu unterstützen , sich der stetig zunehmenden irdischen Interessen des Königreichs anzunehmen , wurden dementsprechend 1992 einigen von den „ anderen Schafen “ zusätzliche Dienstaufgaben übertragen . 
 Sie wurden als Helfer der Komitees der leitenden Körperschaft eingesetzt . 
 Wie hat Jehova den Frieden zu unseren Aufsehern eingesetzt ? 
 Wozu hat all das geführt ? 
 Jehova sagt : „ Ich will den Frieden zu deinen Aufsehern einsetzen und die Gerechtigkeit zu deinen Arbeitszuteilern “ . 
 Unter Jehovas Dienern herrscht heute „ Frieden “ , und Liebe zur „ Gerechtigkeit “ ist ihr ‘ Arbeitszuteiler ’ geworden — die Kraft , die sie dazu antreibt , Gott zu dienen . 
 Sie sind bestens dafür organisiert , die gute Botschaft vom Königreich zu predigen und Jünger zu machen . 
 Jehova erhellt in Lehrfragen den Pfad 
 Wie erhellte Jehova in den 1920er Jahren den Pfad seiner Diener in Lehrfragen ? 
 Jehova erhellt den Pfad seiner Diener auch fortwährend in Lehrfragen . 
 Nehmen wir als Beispiel Offenbarung 12 : 1 - 9 . 
 Dort ist von drei symbolischen Gestalten die Rede : von einer „ Frau “ , die schwanger ist und ein Kind gebiert , von einem „ Drachen “ und von einem ‘ Sohn , einem Männlichen ’ . 
 Weißt du , wer jeweils gemeint ist ? 
 Das wurde in dem Artikel „ Die Geburt der Nation “ im Wacht - Turm vom 15 . 
 April 1925 erklärt . 
 Dieser Artikel half Gottes Volk , die Prophezeiungen über die Geburt des Königreichs besser zu verstehen und klar zu erkennen , dass es zwei verschiedene Organisationen gibt : die Organisation Jehovas und diejenige Satans . 1927 / 28 erkannten Gottes Diener dann , dass es unbiblisch ist , Weihnachten und Geburtstage zu feiern , und sie hörten damit auf . 
 Welche Lehren wurden in den 1930er Jahren deutlich erklärt ? 
 In den 1930er Jahren wurde weiteres Licht auf drei Lehrfragen geworfen . 
 Schon seit Jahren war den Bibelforschern bewusst , dass die „ große Schar “ ( „ große Volksmenge “ ) aus Offenbarung 7 : 9 - 17 nicht mit den 144 000 identisch ist , die mit Christus als Könige und Priester regieren sollen . 
 Aber um wen es sich bei dieser großen Volksmenge genau handelt , war ihnen bis dahin unklar . 
 Wie zunächst kaum erkennbare Gegenstände im zunehmenden Morgenlicht langsam Gestalt und Farbe annehmen , wurde 1935 die große Volksmenge als die Gruppe erkannt , die die „ große Drangsal “ überleben wird mit der Aussicht , für immer auf der Erde zu leben . 
 Später im gleichen Jahr kam eine Erklärung , die schulpflichtige Kinder von Zeugen Jehovas in etlichen Ländern betraf . 
 Während überall auf der Welt der Patriotismus hohe Wellen schlug , erkannten Jehovas Zeugen , dass der Fahnengruß kein reiner Formalismus ist . 
 Ein Jahr später wurde ein weiterer Lehrpunkt klargestellt , nämlich dass Christus nicht an einem Kreuz gestorben ist , sondern an einem Stamm . 
 Wann und wie wurde die Heiligkeit des Blutes in den Vordergrund gerückt ? 
 In der Folge des Zweiten Weltkriegs , in dem es sich eingebürgert hatte , verwundeten Soldaten Blut zu übertragen , wurde mehr Licht auf die Heiligkeit des Blutes geworfen . 
 Im Wachtturm vom 1 . 
 Juli 1945 ( englisch ) wurden „ alle Anbeter Jehovas , die ewiges Leben in seiner neuen Welt der Gerechtigkeit erlangen möchten “ , ermuntert , „ die Heiligkeit des Blutes zu achten und sich den gerechten Anforderungen Gottes in dieser lebenswichtigen Angelegenheit anzupassen “ . 
 Wann wurde die Neue - Welt - Übersetzung der Heiligen Schrift in Englisch herausgegeben , und was sind zwei ihrer herausragenden Merkmale ? 
 Im Jahr 1946 erkannte man , dass eine moderne , neue Bibelübersetzung benötigt wurde , für die die neuesten wissenschaftlichen Kenntnisse ausgewertet würden und die nicht von den Glaubenslehren und Überlieferungen der Christenheit beeinflusst wäre . 
 Die Arbeit daran begann im Dezember 1947 . 1950 wurde die Neue - Welt - Übersetzung der Christlichen Griechischen Schriften in Englisch freigegeben . 
 Die Hebräischen Schriften wurden von 1953 an nacheinander in fünf Bänden in Englisch herausgegeben . 
 Der letzte Band erschien 1960 , gut 12 Jahre nach Beginn des Übersetzungsprojekts . 
 Die vollständige Neue - Welt - Übersetzung in einem Band erschien 1961 in Englisch . 
 Heute ist diese Übersetzung in vielen Sprachen erhältlich . 
 Zu ihren herausragenden Merkmalen gehört , dass Gottes Name , Jehova , wieder seinen rechtmäßigen Platz einnimmt . 
 Außerdem bildete die wortgetreue Wiedergabe des ursprünglichen Textes die Grundlage dafür , die göttliche Wahrheit immer besser zu verstehen . 
 Was wurde 1962 erhellt ? 
 Eine Erklärung darüber , wer die in Römer 13 : 1 erwähnten „ obrigkeitlichen Gewalten “ sind und inwieweit ein Christ ihnen untertan sein sollte , wurde 1962 veröffentlicht . 
 Ein eingehendes Studium von Römer , Kapitel 13 und Bibeltexten wie Titus 3 : 1 , 2 sowie 1 . 
 Petrus 2 : 13 , 17 ließ deutlich werden , dass sich der Ausdruck „ obrigkeitliche Gewalten “ nicht auf Jehova Gott und Jesus Christus bezieht , sondern auf menschliche Regierungsgewalten . 
 Welche Wahrheiten wurden in den 1980er Jahren unter anderem erklärt ? 
 In den darauf folgenden Jahren wurde der Pfad der Gerechten immer heller . 1985 wurde Licht darauf geworfen , was mit der Gerechtsprechung „ zum Leben “ gemeint ist und was es bedeutet , als Freund Gottes gerechtgesprochen zu werden . 
 Die Bedeutung des christlichen Jubeljahres wurde 1987 gründlich erklärt . 
 Wie hat Jehova in den letzten Jahren für seine Diener helleres geistiges Licht leuchten lassen ? 
 Im Jahr 1995 wurde die Trennung von „ Schafen “ und „ Böcken “ besser verstanden . 1998 kam eine eingehende Erklärung der Tempelvision Hesekiels , deren Erfüllung bereits begonnen hat . 1999 wurde genauer erläutert , wann und wie ‘ das abscheuliche Ding an heiliger Stätte steht ’ . 
 Und 2002 wurde besser verstanden , was es bedeutet , Gott „ mit Geist und Wahrheit “ anzubeten . 
 Auf welchem anderen Gebiet haben Gottes Diener Verbesserungen erlebt ? 
 Neben Verbesserungen auf organisatorischem Gebiet und in Lehrfragen hat es auch Verbesserungen in Bezug auf den christlichen Lebenswandel gegeben . 1973 wurde zum Beispiel erkannt , dass der Tabakgenuss eine „ Befleckung des Fleisches “ darstellt , weshalb das seither als schwere Missetat gilt . 
 Ein Jahrzehnt später , in der Wachtturm - Ausgabe vom 15 . 
 Oktober 1983 , wurde unsere Haltung zum Gebrauch von Schusswaffen klargestellt . 
 Das sind nur einige Beispiele für heller werdendes Licht in unserer Zeit . 
 Wandle weiter auf dem Pfad des heller werdenden Lichts 
 Welche Einstellung hilft uns , weiter auf dem Pfad des heller werdenden Lichts zu wandeln ? 
 „ Eine Veränderung zu akzeptieren und sich darauf einzustellen kann anfangs recht schwierig sein “ , räumt ein langjähriger Ältester ein . 
 Was hat ihm geholfen , die vielen Verbesserungen anzunehmen , die er in 48 Jahren als Königreichsverkündiger miterlebt hat ? 
 Er sagt : „ Entscheidend ist die richtige Einstellung . 
 Eine Verbesserung abzulehnen läuft darauf hinaus , hinter der voranschreitenden Organisation zurückzubleiben . 
 Wenn es mir schwer fällt , eine Veränderung zu akzeptieren , denke ich über das nach , was Petrus einmal zu Jesus gesagt hat : ‚ Herr , zu wem sollen wir gehen ? 
 Du hast Worte ewigen Lebens . ‘ 
 Dann frage ich mich : ‚ Wohin soll ich gehen ? 
 Etwa in die Dunkelheit der Welt ? ‘ 
 Das hilft mir , mich fest an Gottes Organisation zu halten “ . 
 Wie profitieren wir davon , im Licht zu wandeln ? 
 Die Welt um uns herum ist ganz eindeutig in dichtes Dunkel gehüllt . 
 Die Kluft zwischen Jehovas Dienern , die von ihm stetig helleres Licht erhalten , und der Welt wird immer größer . 
 Was bewirkt Jehovas Licht für uns ? 
 Ein Schlagloch auf einem dunklen Weg verschwindet durch das Licht eines Scheinwerfers zwar nicht , und genauso wenig verschwinden Fallgruben durch das Licht aus Gottes Wort . 
 Aber dieses Licht kann uns auf jeden Fall helfen , ihnen auszuweichen , damit wir weiter auf dem Pfad des heller werdenden Lichts wandeln können . 
 Schenken wir deshalb dem prophetischen Wort Jehovas fortgesetzt Aufmerksamkeit „ als einer Lampe , die an einem dunklen Ort leuchtet “ . 
 Zur Wiederholung 
 • Welche organisatorischen Verbesserungen hat Jehova für seine Diener bewirkt ? 
 • Welche Verbesserungen in Lehrfragen sind durch heller werdendes Licht zustande gekommen ? 
 • Welche Veränderungen hast du selbst erlebt , und was hat dir geholfen , sie zu akzeptieren ? 
 • Warum möchtest du weiter auf dem Pfad des heller werdenden Lichts wandeln ? 
 [ Bilder auf Seite 27 ] 
 Durch den Kongress 1922 in Cedar Point ( Ohio ) wurde der Eifer der Bibelforscher angefacht , Gottes Werk durchzuführen 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Die „ Neue - Welt - Übersetzung der Christlichen Griechischen Schriften “ in Englisch , freigegeben 1950 von N . 
 H . 
 Knorr 
 [ Bildnachweis auf Seite 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Sich auf positive , wohltuende Art entspannen 
 „ Ob ihr esst oder trinkt oder sonst etwas tut , tut alles zur Verherrlichung Gottes “ . 
 1 , 2 . 
 Warum kann es als eine „ Gabe Gottes “ angesehen werden , etwas zu unternehmen , was einem Vergnügen macht , doch welche klare Warnung enthält die Bibel ? 
 ETWAS unternehmen zu wollen , was einem Vergnügen macht , ist nur natürlich . 
 Unser Gott , Jehova , ist ein glücklicher Gott , er möchte , dass uns das Leben Freude macht , und er sorgt in Hülle und Fülle dafür , dass das auch möglich ist . 
 Der weise König Salomo schrieb : „ Ich habe erkannt , dass es nichts Besseres . . . gibt , als sich zu freuen . . . , und auch , dass jeder Mensch essen und trinken und Gutes sehen sollte für all seine harte Arbeit . 
 Es ist die Gabe Gottes “ . 
 Innezuhalten und sich zu freuen , weil man gute Arbeit geleistet hat , tut wirklich gut , besonders wenn man dabei in der angenehmen Gesellschaft von Angehörigen oder Freunden ist . 
 Es kann zu Recht als eine „ Gabe Gottes “ betrachtet werden . 
 Natürlich ist die Freigebigkeit des Schöpfers kein Freibrief dafür , sich hemmungslos auszutoben . 
 Die Bibel verurteilt Trunkenheit , Schlemmerei und Unsittlichkeit und warnt , dass Personen , die so etwas treiben , „ das Königreich Gottes nicht erben werden “ . 
 Was hilft uns , geistig wach zu bleiben und den großen Tag Jehovas im Sinn zu behalten ? 
 In den kritischen Tagen von heute ist es für Christen so schwierig wie nie zuvor , umsichtig in einer verdorbenen Welt zu leben , ohne sich von ihr anstecken zu lassen . 
 Wie vorhergesagt besteht die heutige Generation aus Menschen , „ die Vergnügungen mehr lieben als Gott “ , und das geht so weit , dass sie „ keine Kenntnis “ von den Anzeichen für die unmittelbar bevorstehende „ große Drangsal “ nehmen . 
 Jesus warnte seine Nachfolger : „ Gebt aber auf euch selbst Acht , damit euer Herz niemals durch unmäßiges Essen und unmäßiges Trinken und Sorgen des Lebens beschwert wird und jener Tag plötzlich , in einem Augenblick , über euch kommt wie eine Schlinge “ . 
 Wir Diener Gottes wollen Jesu Warnung unbedingt ernst nehmen . 
 Im Gegensatz zu der gottlosen Welt um uns herum bemühen wir uns , geistig wach zu bleiben und den großen Tag Jehovas im Sinn zu behalten . 
 ( a ) Warum ist es schwierig , annehmbare Unterhaltung zu finden ? 
 ( b ) Worauf möchten wir gemäß dem Rat aus Epheser 5 : 15 , 16 achten ? 
 Sich von den verderbten Praktiken der Welt fern zu halten ist nicht einfach , denn der Teufel hat dafür gesorgt , dass sie allzu attraktiv erscheinen und leicht ausführbar sind . 
 Besonders schwierig ist es , wenn wir uns entspannen oder unterhalten lassen wollen . 
 Was die Welt dazu anbietet , ist überwiegend dafür gedacht , ‘ fleischliche Begierden ’ anzureizen . 
 Schädliche Unterhaltung ist nicht nur in der Öffentlichkeit zugänglich , sondern kann — durch Druckerzeugnisse , Fernsehen , Internet und Videofilme — auch in die eigenen vier Wände vordringen . 
 Deshalb ist folgender Rat des Wortes Gottes an Christen sehr weise : „ So wacht denn streng darüber , wie ihr wandelt , nicht als Unweise , sondern als Weise , indem ihr die gelegene Zeit für euch auskauft , weil die Tage böse sind “ . 
 Nur wenn wir uns eng an diesen Rat halten , können wir uns dagegen absichern , uns von schädlicher Unterhaltung verführen zu lassen , uns davon vereinnahmen zu lassen , ja uns davon sogar unser Verhältnis zu Jehova zerstören zu lassen , was unsere Vernichtung bedeuten würde . 
 Was ist für uns am erfrischendsten ? 
 Christen sind viel beschäftigt , und deshalb haben sie verständlicherweise das Bedürfnis , ab und zu mal auszuspannen . 
 In Prediger 3 : 4 wird ja ausdrücklich gesagt , dass es „ eine Zeit zum Lachen “ und „ eine Zeit zum Herumhüpfen “ gibt . 
 Die Bibel stuft Entspannung also nicht als Zeitverschwendung ein . 
 Aber eine Freizeitbeschäftigung sollte eben dazu dienen , neue Kraft zu tanken , und nicht unsere geistige Gesinnung gefährden oder theokratische Tätigkeiten in den Hintergrund drängen . 
 Reife Christen wissen aus Erfahrung , dass Geben glücklicher macht . 
 Jehovas Willen zu tun hat in ihrem Leben den ersten Platz , und echte ‘ Erquickung für ihre Seelen ’ finden sie dadurch , dass sie das sanfte Joch Jesu auf sich nehmen . 
 Annehmbare Formen der Freizeitgestaltung auswählen 
 6 , 7 . 
 Was kann uns entscheiden helfen , ob eine Form der Unterhaltung annehmbar ist oder nicht ? 
 Wie können wir sicher wissen , ob eine bestimmte Form der Freizeitgestaltung für einen Christen annehmbar ist ? 
 Eltern bieten ihren Kindern die nötige Anleitung , und Älteste helfen , soweit erforderlich . 
 Aber eigentlich sollte es gar nicht nötig sein , dass andere uns sagen , ein bestimmtes Buch , ein Film , ein Spiel , ein Tanz oder ein Lied sei nicht annehmbar . 
 Wie Paulus sagte , haben ‘ reife Menschen ihr Wahrnehmungsvermögen durch Gebrauch geübt zur Unterscheidung zwischen Recht und Unrecht ’ . 
 Die Bibel enthält entsprechende Richtlinien . 
 Und unser dadurch geschultes Gewissen hilft uns , wenn wir darauf hören . 
 Jesus sagte : „ An seiner Frucht wird der Baum erkannt “ . 
 Trägt eine Form der Freizeitgestaltung schlechte Frucht , indem sie bewirkt , dass man Gewalt , Unsittlichkeit oder Spiritismus einen gewissen Reiz abgewinnt , sollte man sie ablehnen . 
 Nicht annehmbar ist sie auch dann , wenn man damit sein Leben oder seine Gesundheit aufs Spiel setzen oder sich finanziell übernehmen würde , wenn es sich demoralisierend auswirken würde oder wenn andere dadurch zum Straucheln gebracht würden . 
 Der Apostel Paulus machte warnend darauf aufmerksam , dass es eine Sünde wäre , das Gewissen unseres Bruders zu verletzen . 
 Er schrieb : „ Wenn ihr so gegen eure Brüder sündigt und ihr Gewissen , das schwach ist , verletzt , sündigt ihr gegen Christus . 
 Wenn daher Speise meinen Bruder zum Straucheln bringt , will ich überhaupt nie wieder Fleisch essen , damit ich meinen Bruder nicht zum Straucheln bringe “ . 
 Welche Gefahren sind mit Videofilmen und elektronischen Spielen verbunden ? 
 Videofilme und elektronische Spiele sind heute in Hülle und Fülle erhältlich . 
 Manches davon kann vielleicht ohne Bedenken zum Vergnügen und zur Entspannung genutzt werden , aber immer häufiger dreht sich diese Form der Unterhaltung um Inhalte , die die Bibel verurteilt . 
 Es ist schließlich ganz und gar kein unbedenkliches Vergnügen , wenn ein Spiel dazu auffordert , zu verstümmeln und zu töten oder höchst unsittliche Handlungen auszuführen ! 
 Jehova hasst jeden , der „ Gewalttat liebt “ . 
 Und wenn durch ein Spiel bei dir an Habgier appelliert wird , wenn es dich aggressiv macht , dich emotionell auslaugt oder dir wertvolle Zeit stiehlt , dann sei dir bewusst , welchen geistigen Schaden das anrichtet , und unternimm umgehend etwas dagegen . 
 Das Bedürfnis nach Entspannung auf positive , wohltuende Weise befriedigen 
 9 , 10 . 
 Wie kann man mit ein wenig Überlegung das Bedürfnis nach Entspannung befriedigen ? 
 Manchmal fragen Christen : „ Welche Freizeitgestaltung ist denn überhaupt noch annehmbar ? 
 So vieles von dem , was die Welt anbietet , läuft biblischen Grundsätzen zuwider ! “ 
 Dabei ist es durchaus möglich , etwas zu finden , was entspannend ist und Freude macht , aber man muss sich ein wenig Mühe geben . 
 Man muss gut vorausplanen , und das gilt besonders für Eltern . 
 Viele erholen sich hervorragend gemeinsam mit der Familie und mit Glaubensbrüdern . 
 Es kann sehr angenehm und konstruktiv sein , gemütlich zusammen zu essen und sich dabei über ein biblisches Thema zu unterhalten oder darüber , was man so den Tag über erlebt hat . 
 Man könnte ein Picknick veranstalten , zusammen etwas Passendes spielen , zelten oder wandern gehen . 
 Solche positiven Formen der Freizeitgestaltung können Spaß machen und einem viel geben . 
 Ein Ältester , der mit seiner Frau drei Kinder großgezogen hat , berichtet : „ Schon als unsere Kinder noch ganz klein waren , durften sie mit aussuchen , wohin wir in den Urlaub fahren würden . 
 Manchmal erlaubten wir jedem der Kinder , einen guten Freund mit in den Urlaub zu nehmen , was die Sache für sie noch schöner machte . 
 Bestimmte Meilensteine im Leben unserer Kinder wurden gebührend gewürdigt . 
 Von Zeit zu Zeit luden wir Verwandte und Freunde aus der Versammlung zu uns nach Hause ein . 
 Oder wir fuhren irgendwo ins Grüne zum Grillen und Spielemachen . 
 Wir machten Ausflüge und Wanderungen durch die Berge und lernten dabei die Schöpfung Jehovas besser kennen . “ 
 11 , 12 . ( a ) Wie kann man andere mit einbeziehen , wenn man plant , sich zu entspannen ? 
 ( b ) An was für Geselligkeiten erinnern sich viele gern ? 
 Kannst du als Einzelner oder könnt ihr als Familie andere mit einbeziehen , wenn ihr plant euch gelegentlich zu entspannen ? 
 Manche könnten die Ermunterung vielleicht gut gebrauchen , wie zum Beispiel eine Witwe , ein Lediger oder eine Einelternfamilie . 
 Man könnte auch den einen oder anderen einladen , der erst seit kurzem die Zusammenkünfte besucht , wobei man natürlich aufpassen würde , niemand einem bedenklichen Einfluss auszusetzen . 
 Wenn jemand nicht mehr so rüstig ist , kann man sich vielleicht bei ihm zu Hause treffen und Essen für alle mitbringen . 
 Viele erinnern sich gern an Geselligkeiten , bei denen man etwas Einfaches zusammen gegessen hat und die anderen erzählen ließ , wie sie die Wahrheit kennen gelernt haben und was ihnen geholfen hat , Gott treu zu bleiben . 
 Man kann das Gespräch auf biblische Themen lenken und alle — auch die Kinder — mit einbeziehen . 
 So können sich alle gegenseitig sehr ermuntern , ohne dass sich jemand genieren oder überfordert fühlen muss . 
 Welches Beispiel gaben Jesus und Paulus beim Erweisen und Annehmen von Gastfreundschaft ? 
 Beim Erweisen und Annehmen von Gastfreundschaft gab Jesus das richtige Beispiel . 
 Er nutzte solche Gelegenheiten immer dazu , geistige Segnungen zu vermitteln . 
 Die ersten Jünger ahmten sein Vorbild nach . 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Ich sehne mich danach , euch zu sehen , um euch irgendeine geistige Gabe mitzuteilen , damit ihr befestigt werdet , oder vielmehr zum Austausch von Ermunterung unter euch , indem jeder durch den Glauben des anderen , sowohl des euren wie des meinen , ermuntert werde “ . 
 Auch bei unseren Geselligkeiten sollten wir auf eine Atmosphäre achten , in der wir uns gegenseitig geistig ermuntern können . 
 Ein Wort zur Vorsicht 
 Warum ist von großen geselligen Veranstaltungen abzuraten ? 
 Große gesellige Veranstaltungen abzuhalten ist nicht ratsam , denn sie sind meist schwierig zu beaufsichtigen . 
 Zu einer Zeit , die nicht mit theokratischen Tätigkeiten kollidiert , könnten sich ein paar Familien zusammentun und ein Picknick veranstalten oder ein Spiel spielen , bei dem kein zu starker Konkurrenzgeist aufkommt . 
 Sind ein paar Älteste , Dienstamtgehilfen oder andere reife Brüder und Schwestern bei einer Geselligkeit anwesend , hat das einen guten Einfluss und kann dafür sorgen , dass alle noch mehr ermuntert werden . 
 Warum sollte man als Gastgeber einer Geselligkeit für die nötige Aufsicht sorgen ? 
 Wer eine gesellige Veranstaltung organisiert , sollte nicht übersehen , wie wichtig die richtige Aufsicht ist . 
 Würde es dir nicht sehr Leid tun , wenn du anderen Gastfreundschaft erwiesen hättest und hinterher erfahren müsstest , dass es wegen einer gewissen Nachlässigkeit von dir in deinem Haus zu einem Vorfall kam , durch den ein Gast zum Straucheln gebracht wurde ? 
 Denke einmal über den Grundsatz aus 5 . 
 Mose 22 : 8 nach . 
 Baute ein Israelit ein neues Haus , musste er auf dem Flachdach — wo oft Gäste bewirtet wurden — rundherum ein Geländer anbringen . 
 Warum ? 
 „ Damit du nicht Blutschuld auf dein Haus lädst , weil ein Fallender davon herabfallen könnte . “ 
 So ähnlich solltest auch du deine Gäste aus Interesse an ihrem körperlichen und geistigen Wohl bei einer Geselligkeit schützen ( ohne dabei übertriebene Vorschriften aufzustellen ) . 
 Welche Vorsichtsmaßnahmen sind angebracht , wenn bei einer Geselligkeit alkoholische Getränke ausgeschenkt werden ? 
 Werden bei einer geselligen Veranstaltung alkoholische Getränke ausgeschenkt , sollte man sehr vorsichtig vorgehen . 
 Viele christliche Gastgeber stellen alkoholische Getränke nur dann zur Verfügung , wenn sie selbst den Überblick darüber behalten können , wie viel ihren Gästen vorgesetzt wird oder wie viel sie trinken . 
 Es sollte nichts zugelassen werden , was jemand zum Straucheln bringen oder in Versuchung führen könnte , zu viel zu trinken . 
 Einige Gäste verzichten aus dem einen oder anderen Grund vielleicht ganz auf Alkohol . 
 Vielerorts schreibt der Gesetzgeber ein Mindestalter für den Konsum von Alkoholika vor , und Christen halten sich auch dann an die Gesetze des Cäsars , wenn ihnen manche Vorschriften zu streng erscheinen . 
 ( a ) Warum ist es wichtig , dass der Gastgeber einer Geselligkeit sehr wählerisch über die zu spielende Musik entscheidet ? 
 ( b ) Worauf sollte geachtet werden , falls getanzt wird ? 
 Der Gastgeber sollte sich vergewissern , dass Musik , Tänze und anderweitige Unterhaltung sämtlich mit christlichen Grundsätzen vereinbar sind . 
 Jeder hat einen anderen Musikgeschmack , und es gibt sehr viel unterschiedliche Musik . 
 Allerdings vermittelt ein großer Teil der heute populären Musik eine rebellische , unsittliche und gewaltbetonte Einstellung . 
 Deshalb muss man wählerisch sein . 
 Annehmbare Musik ist nicht zwangsläufig ruhig , aber sie sollte auch nicht betont sinnlich oder vulgär sein und übermäßig laut mit hämmerndem Beat . 
 Achte darauf , die Auswahl der Musik nicht jemand zu überlassen , der die Notwendigkeit , die Lautstärke auf ein vernünftiges Maß zu beschränken , erst noch richtig verstehen lernen muss . 
 Ein Tanz mit unschicklichen , betont erotischen Bewegungen von Hüften und Brüsten wäre für einen Christen eindeutig nicht angebracht . 
 Wovor können Eltern ihre Kinder schützen , wenn sie auf ihre sozialen Aktivitäten achten ? 
 Christliche Eltern sollten sich im Voraus informieren , was bei irgendeiner geselligen Veranstaltung geplant ist , zu der ihre Kinder eingeladen sind . 
 In den meisten Fällen wäre es sogar klug , wenn sie ihre Kinder begleiten würden . 
 Leider haben manche Eltern ihren Kindern erlaubt , zu unbeaufsichtigten Partys zu gehen , wo mehrere Anwesende dann verleitet wurden , unsittlich zu handeln oder sich anderweitig ungebührlich zu benehmen . 
 Selbst wenn Jugendliche auf die 20 zugehen und bewiesen haben , dass sie verantwortungsbewusst handeln können , brauchen sie immer noch gewisse Hilfe , ‘ vor den Begierden , die der Jugend eigen sind , zu fliehen ’ . 
 Welche realistische Einschätzung kann uns helfen , uns auf das zu konzentrieren , was wir ‘ zuerst suchen ’ sollten ? 
 Sich gelegentlich auf positive und wohltuende Weise zu entspannen und zu unterhalten kann das Leben angenehmer machen . 
 Jehova enthält uns dieses Vergnügen nicht vor , aber wir sind auch realistisch genug zu wissen , dass uns diese Aktivitäten an sich nicht dabei helfen , geistige Schätze im Himmel für uns aufzuhäufen . 
 Jesus half seinen Jüngern verstehen , dass das Wichtigste im Leben nicht die Frage ist , was wir essen oder trinken oder anziehen sollen — Dinge , denen ‘ die Nationen begierig nachstreben ’ — , sondern vielmehr ‘ zuerst das Königreich und Gottes Gerechtigkeit zu suchen ’ . 
 Auf welche guten Dinge von Jehova können sich seine treuen Diener freuen ? 
 Ob wir also ‘ essen oder trinken oder sonst etwas tun ’ , wir können ‘ alles zur Verherrlichung Gottes ’ tun . 
 Wir sind ihm dankbar , dass er so großartig für gute Dinge sorgt , die wir in vernünftigem Maß genießen können . 
 In dem Paradies , das unmittelbar bevorsteht , werden wir endlos Gelegenheit haben , Jehovas Freigebigkeit voll und ganz zu nutzen — und das in der wohltuenden Gemeinschaft aller , die sich an seine gerechten Anforderungen halten . 
 Erinnerst du dich ? 
 • Warum ist es für Christen heute so schwierig , positive Formen der Freizeitgestaltung zu finden ? 
 • Welche Art Freizeitgestaltung hat christlichen Familien gut getan ? 
 • Worauf sollte man auch bei positiven Formen der Freizeitgestaltung sorgfältig achten ? 
 [ Bild auf Seite 18 ] 
 Wähle Freizeitbeschäftigungen , die gute Frucht hervorbringen 
 [ Bilder auf Seite 19 ] 
 Was für Formen der Freizeitgestaltung lehnen Christen ab ? 
 „ Bleibt vollständig besonnen “ 
 „ Ein Unerfahrener glaubt jedem Wort , aber der Kluge achtet auf seine Schritte “ . 
 1 , 2 . ( a ) Was lernen wir aus Lots Erfahrung mit Sodom ? 
 ( b ) Was bedeutet der Ausdruck „ bleibt besonnen “ ? 
 ALS Abraham Lot wählen ließ , wohin er ziehen wollte , blieb Lots Blick an einer gut bewässerten Gegend hängen , die „ wie der Garten Jehovas “ war . 
 Sie muss ihm als ideale Wohngegend für seine Familie erschienen sein , denn ‘ Lot wählte sich den ganzen Bezirk des Jordan ’ und schlug sein Lager in der Nähe von Sodom auf . 
 Aber der äußere Schein trog , denn in der Nachbarschaft lebten „ die Männer von Sodom “ und die „ waren schlecht und waren arge Sünder gegen Jehova “ . 
 Im Lauf der Zeit erlitten Lot und seine Familie schwere Verluste . 
 Am Ende kamen er und seine Töchter so weit herunter , dass sie in einer Höhle lebten . 
 Was ihm anfangs so gut erschienen war , stellte sich am Ende als genau das Gegenteil heraus . 
 Aus dem Bericht über die Erlebnisse Lots können Diener Gottes heute viel lernen . 
 Wenn wir vor Entscheidungen stehen , müssen wir auf mögliche Gefahren achten und uns davor hüten , uns vom ersten Eindruck täuschen zu lassen . 
 Wie passend , dass Gottes Wort uns ermahnt : „ Bleibt vollständig besonnen “ . 
 Der hier mit „ bleibt besonnen “ wiedergegebene griechische Ausdruck bedeutet wörtlich „ seid nüchtern “ . 
 Laut dem Bibelgelehrten Richard Lenski ist diese Nüchternheit „ eine ruhige , stabile Geistesverfassung , in der man Angelegenheiten richtig abwägt und einschätzt und demzufolge richtig entscheiden kann “ . 
 Sehen wir uns einige Situationen an , in denen das besonders wichtig ist . 
 Abwägen , ob man sich an einem Geschäft beteiligt 
 Warum ist Vorsicht angebracht , wenn man uns eine Geschäftsbeteiligung anbietet ? 
 Angenommen , eine allseits geachtete Person — womöglich ein Glaubensbruder — bietet dir an , dich an einem Geschäft zu beteiligen . 
 Er schildert dir überschwänglich die Erfolgsaussichten und drängt dich dazu , schnell zuzugreifen , damit dir die Chance nicht entgeht . 
 Du malst dir schon ein besseres Leben für dich und deine Familie aus und führst vielleicht sogar als Pluspunkt an , du hättest dann ja auch mehr Zeit , dich in der Christenversammlung zu engagieren . 
 Doch in Sprüche 14 : 15 heißt es warnend : „ Ein Unerfahrener glaubt jedem Wort , aber der Kluge achtet auf seine Schritte . “ 
 In der allgemeinen Begeisterung über ein neu gegründetes Geschäft werden Risiken leicht unterschätzt , Gefahren übersehen und die mit einem Geschäft verbundenen Unsicherheiten nicht bis in die letzte Konsequenz durchdacht . 
 In einer solchen Situation wäre es wirklich dringend nötig , vollständig besonnen zu bleiben ! 
 Wie können wir ‘ auf unsere Schritte achten ’ , wenn wir ein geschäftliches Angebot abwägen ? 
 Ein umsichtiger Mensch untersucht sorgfältig alle Fakten eines geschäftlichen Angebots , bevor er sich entscheidet . 
 Dabei stellt sich nicht selten heraus , dass verborgene Gefahren lauern . 
 Nehmen wir Folgendes an : Jemand möchte sich von dir Geld für seine geschäftlichen Pläne borgen und verspricht dir dafür eine hohe Gewinnspanne . 
 Das Angebot klingt vielleicht verlockend , aber was für Risiken stecken darin ? 
 Ist der Kreditnehmer bereit , das Geld unabhängig davon zurückzuzahlen , wie die Geschäfte laufen , oder hängt die Rückzahlung vom Geschäftserfolg ab ? 
 Mit anderen Worten : Verlierst du womöglich dein Geld , wenn das Geschäft scheitert ? 
 Du könntest dich auch fragen : Warum werden überhaupt Privatpersonen um Geld gebeten ? 
 Ist das Geschäft den Banken zu riskant ? 
 Nimmst du dir die Zeit , die Risiken genau unter die Lupe zu nehmen , wirst du das Angebot realistisch einordnen können . 
 ( a ) Welche kluge Maßnahme traf Jeremia , als er ein Feld kaufte ? 
 ( b ) Warum ist es ratsam , alle Geschäftsangelegenheiten in aller Form schriftlich zu dokumentieren ? 
 Als der Prophet Jeremia von seinem Cousin — auch ein Anbeter Jehovas — ein Feld kaufte , dokumentierte er dieses Geschäft vor Zeugen in einer schriftlichen Vereinbarung . 
 Heute ist es ebenfalls klug , darauf zu achten , dass alle Geschäftsangelegenheiten , an denen man sich beteiligt , in Form einer präzise abgefassten , gut durchdachten schriftlichen Vereinbarung festgehalten werden — auch wenn die Geschäftspartner Verwandte oder Glaubensbrüder sind . 
 * Damit lässt sich Missverständnissen vorbeugen und die Einheit bewahren . 
 Kommt es dagegen zwischen Dienern Jehovas zu Unstimmigkeiten über Geschäftsangelegenheiten , liegt das häufig nicht zuletzt daran , dass keine schriftliche Vereinbarung getroffen wurde . 
 Die traurigen Folgen ? 
 Es kann zu Enttäuschung und Verbitterung führen und manche sogar ihr Geistiggesinntsein kosten . 
 Warum müssen wir uns vor Habsucht hüten ? 
 Wir müssen uns auch vor Habsucht hüten . 
 Die Aussicht auf hohe Gewinne kann jemand blind machen für die Risiken gewagter Geschäfte . 
 In diese Schlinge sind sogar schon Personen geraten , die große Verantwortung im Dienst für Jehova trugen . 
 Gottes Wort ermahnt uns : „ Eure Lebensweise sei frei von Geldliebe , indem ihr mit den vorhandenen Dingen zufrieden seid “ . 
 Denkt ein Christ darüber nach , in ein Geschäft einzusteigen , sollte er sich fragen : „ Ist es wirklich nötig , dass ich mich daran beteilige ? “ 
 Ein einfaches Leben zu führen , das sich um die Anbetung Jehovas dreht , ist ein Schutz vor „ schädlichen Dingen aller Arten “ . 
 Herausforderungen für ledige Christen 
 ( a ) Vor welcher Herausforderung stehen viele ledige Christen ? 
 ( b ) Was hat die Wahl eines Ehepartners mit unserer Loyalität Gott gegenüber zu tun ? 
 Viele Diener Jehovas wünschen sich sehnsüchtig zu heiraten , haben aber noch keinen passenden Partner gefunden . 
 In manchen Ländern übt das soziale Umfeld starken Druck aus , zu heiraten . 
 Nur bieten sich womöglich kaum Gelegenheiten , unter Glaubensbrüdern einen möglichen Ehepartner kennen zu lernen . 
 Christen erkennen jedoch an , dass es eine Frage der Loyalität gegenüber Jehova ist , sich an die strikte Anweisung der Bibel zu halten und „ nur im Herrn “ zu heiraten . 
 Ledige Christen müssen daher vollständig besonnen bleiben , damit sie dem Druck und den Versuchungen standhalten können , denen sie ausgesetzt sind . 
 Welcher Druck wurde auf ein junges Mädchen aus Sunem ausgeübt , und wie könnte Christinnen heute etwas Ähnliches passieren ? 
 Im Hohen Lied geht es um die Sulamith , ein einfaches Mädchen vom Land , auf das der König ein Auge geworfen hat . 
 Er bietet all seinen eindrucksvollen Reichtum , sein Ansehen und seinen Charme auf , um sie zu umwerben , obwohl sie schon einen anderen liebt . 
 Wenn du eine Christin bist , kann es auch dir passieren , dass jemand ein Auge auf dich wirft , ohne dass du das willst . 
 Vielleicht fängt ein Arbeitskollege — womöglich dein Vorgesetzter — an , dir Komplimente zu machen , dir Gefälligkeiten zu erweisen und Gelegenheiten zu suchen , mit dir zusammen zu sein . 
 Sei vor solch schmeichelhaftem Interesse an dir auf der Hut . 
 Dahinter stecken zwar nicht unbedingt immer , aber doch häufig romantische oder gar unsittliche Absichten . 
 Erweise dich wie die Sulamith als „ eine Mauer “ . 
 Weise unerwünschte Annäherungsversuche entschieden zurück . 
 Lass deine Arbeitskollegen von Anfang an wissen , dass du eine Zeugin Jehovas bist , und gib ihnen bereitwillig Auskunft über deinen Glauben . 
 Das wird dich schützen . 
 Welche Gefahren sind unter anderem damit verbunden , sich per Internet auf eine Beziehung zu jemand Fremdem einzulassen ? 
 ( Siehe auch den Kasten auf Seite 25 . ) 
 Internetseiten , die Singles helfen sollen , einen Ehepartner zu finden , werden immer beliebter . 
 Manche halten das für eine Möglichkeit , Menschen kennen zu lernen , denen sie sonst nie begegnen würden . 
 Sich aber blindlings auf eine Beziehung zu jemand Fremdem einzulassen birgt echte Gefahren . 
 Zwischen Sein und Schein zu unterscheiden kann im Internet ziemlich schwer sein . 
 Nicht jeder , der sich als Diener Jehovas ausgibt , ist auch wirklich einer . 
 Davon abgesehen kann beim Onlinedating schnell eine starke Bindung entstehen , sodass man womöglich kaum noch vernünftig urteilen kann . 
 Ein enges Verhältnis zu jemand zu entwickeln , über den man nur sehr wenig weiß , ist immer unklug — ob über das Internet oder auf andere Weise . 
 Wie kann ledigen Christen von Glaubensbrüdern Mut gemacht werden ? 
 Jehova ist seinen Dienern gegenüber „ voll inniger Zuneigung “ . 
 Er weiß , wie entmutigend die Probleme manchmal sein können , denen unfreiwillig ledige Christen gegenüberstehen , und er schätzt ihre Loyalität außerordentlich . 
 Wie können andere ihnen Mut machen ? 
 Wir sollten sie regelmäßig für ihren Gehorsam und ihre aufopferungsvolle Einstellung loben . 
 Wenn wir ermunternde Geselligkeiten planen , können wir sie mit dazu einladen . 
 Wann hast du das zum letzten Mal getan ? 
 Außerdem können wir für sie beten und Jehova um Hilfe für sie bitten , damit sie ihr geistiges Gleichgewicht bewahren und im Dienst für ihn Freude finden . 
 Nehmen wir uns vor , diesen loyalen Brüdern und Schwestern durch unser aufrichtiges Interesse zu zeigen , dass wir sie genauso schätzen , wie Jehova es tut . 
 Mit Gesundheitsproblemen zurechtkommen 
 Was für Schwierigkeiten bringen ernste Gesundheitsprobleme mit sich ? 
 Wenn wir selbst oder liebe Freunde oder Angehörige ernstlich erkranken , ist das ungemein belastend . 
 Bei der Suche nach einer wirksamen Behandlung ist es sehr wichtig , dass wir uns an biblische Grundsätze halten . 
 Zum Beispiel achten Christen streng darauf , sich dem biblischen Gebot entsprechend von Blut zu enthalten , und sie meiden jegliche Diagnose - oder Heilverfahren , die etwas mit Spiritismus zu tun haben . 
 Aber Behandlungsmethoden richtig einordnen zu wollen , wenn man keine medizinische Ausbildung hat , kann ziemlich verwirrend sein und man fühlt sich schnell überfordert . 
 Was kann uns da helfen , vollständig besonnen zu bleiben ? 
 Wie kann ein Christ ausgeglichen bleiben , wenn er bestimmte Behandlungsmethoden in Erwägung zieht ? 
 „ Der Kluge achtet auf seine Schritte “ , indem er in der Bibel und in christlichen Veröffentlichungen nachforscht . 
 In Gegenden , wo es kaum Ärzte und Krankenhäuser gibt , ist die Volksmedizin mit ihren Pflanzenheilmitteln vielleicht die einzig verfügbare Art der Behandlung . 
 Wer sie in Erwägung zieht , findet im Wachtturm vom 15 . 
 April 1987 , Seite 26 bis 29 nützliche Informationen . 
 Darin werden wir auf mögliche Gefahren aufmerksam gemacht . 
 Zum Beispiel müssten wir herausfinden : Weiß man von dem traditionellen Heilkundigen , dass er Spiritismus treibt ? 
 Beruht die Heilmethode auf dem Glauben , Krankheit und Tod würden entweder von gekränkten Göttern ( oder Ahnen ) hervorgerufen oder von Feinden mithilfe von Zauberei verursacht ? 
 Kommen bei der Zubereitung oder Anwendung der Medizin Opfer , Beschwörungen oder spiritistische Zeremonien zum Einsatz ? . 
 Wenn wir uns so informieren , können wir uns an den inspirierten Rat halten : „ Vergewissert euch aller Dinge ; haltet an dem fest , was vortrefflich ist “ . 
 * Das hilft uns , ausgeglichen zu bleiben . 
 13 , 14 . ( a ) Wie können wir beweisen , dass wir in Gesundheitsfragen vernünftig sind ? 
 ( b ) Warum ist Vernünftigkeit nötig , wenn wir mit anderen über Gesundheit und Heilmethoden reden ? 
 Wie in allen Lebensbereichen kommt es auch bei der Pflege unserer Gesundheit auf Vernünftigkeit an . 
 In ausgeglichener Weise auf seine Gesundheit zu achten lässt erkennen , dass man dankbar ist für das kostbare Geschenk des Lebens . 
 Ist unsere Gesundheit angeschlagen , verdient das durchaus unsere Aufmerksamkeit . 
 Vollkommene Gesundheit werden wir allerdings nicht erreichen können , bevor die von Gott bestimmte Zeit für die „ Heilung der Nationen “ gekommen ist . 
 Wir müssen aufpassen , uns nicht so sehr mit unserer physischen Gesundheit zu beschäftigen , dass unsere wichtigeren , geistigen Bedürfnisse in den Hintergrund gedrängt werden . 
 Wir sollten auch ausgeglichen und vernünftig sein , wenn es darum geht , mit anderen über Gesundheit und Heilmethoden zu reden . 
 Wenn wir Zusammenkünfte und Kongresse besuchen , um geistige Gemeinschaft zu pflegen , sollten diese Themen nicht unsere Gespräche beherrschen . 
 Außerdem spielen bei medizinischen Entscheidungen oft biblische Grundsätze , das Gewissen des Einzelnen und sein Verhältnis zu Jehova eine Rolle . 
 Es wäre deshalb lieblos , einem Glaubensbruder unsere Ansichten aufdrängen oder ihn überreden zu wollen , sich über sein Gewissen hinwegzusetzen . 
 Zwar können reife Christen um Rat gefragt werden , aber jeder Christ „ wird seine eigene Last tragen “ , eigenverantwortlich zu entscheiden , und ‘ jeder von uns wird für sich selbst Gott Rechenschaft ablegen ’ . 
 Wenn wir unter Stress stehen 
 Wie kann Stress zum Problem werden ? 
 Selbst loyale Diener Jehovas können unweise reden oder handeln , wenn sie unter Stress stehen . 
 Als Hiob schwer geprüft wurde , verlor er ein Stück weit sein Gleichgewicht und musste in seiner Denkweise korrigiert werden . 
 Moses „ war bei weitem der sanftmütigste aller Menschen , die es auf der Oberfläche des Erdbodens gab “ ; trotzdem ließ er sich einmal provozieren und ‘ redete übereilt ’ . 
 David hatte gegenüber König Saul bewundernswerte Beherrschung bewiesen und ihn nicht getötet , aber als Nabal ihn beleidigte und seine Männer übel beschimpfte , geriet David in Rage und konnte nicht mehr klar denken . 
 Erst als sich Abigail einschaltete , kam er wieder zur Besinnung , was ihn gerade noch davor bewahrte , einen schlimmen Fehler zu begehen . 
 Was kann uns davor bewahren , übereilt zu handeln ? 
 Auch uns kann es passieren , dass wir unter Stress nicht mehr klar denken können . 
 Wie David können wir dann davor bewahrt werden , übereilt zu handeln und vor lauter Hast zu sündigen , wenn wir aufmerksam die Ansichten anderer berücksichtigen . 
 Außerdem ermahnt uns Gottes Wort : „ Seid erregt , doch sündigt nicht . 
 Sprecht euch aus in eurem Herzen auf eurem Bett , und bleibt still “ . 
 Es ist weise , wenn irgend möglich zu warten , bis wir uns wieder beruhigt haben , bevor wir etwas unternehmen oder entscheiden . 
 Wir können inbrünstig zu Jehova beten , damit ‘ der Frieden Gottes , der alles Denken übertrifft , unser Herz und unsere Denkkraft durch Christus Jesus behütet ’ . 
 Diese von Gott stammende Ruhe und Gelassenheit stabilisiert uns , sodass wir vollständig besonnen bleiben können . 
 Warum müssen wir uns auf Jehova verlassen , damit wir vollständig besonnen bleiben können ? 
 So sehr wir uns auch anstrengen , Gefahren zu meiden und weise zu handeln — wir alle machen Fehler . 
 Es kann uns durchaus passieren , dass wir im Begriff stehen , einen verhängnisvollen Fehler zu machen , ohne uns dessen im Geringsten bewusst zu sein . 
 Davon abgesehen haben wir als Menschen weder die Fähigkeit noch das Recht , unseren Schritt unabhängig von Jehova zu lenken . 
 Wie dankbar sind wir doch , dass er uns versichert : „ Ich werde dir Einsicht verleihen und dich unterweisen in dem Weg , den du gehen solltest . 
 Mein Auge auf dich richtend , will ich dir raten “ . 
 Ja , mit der Hilfe Jehovas können wir vollständig besonnen bleiben . 
 [ Fußnoten ] 
 Für zusätzliche Informationen zu schriftlichen Vereinbarungen über Geschäfte siehe den Wachtturm vom 1 . 
 August 1997 , Seite 30 , 31 ; 15 . 
 November 1986 , Seite 16 , 17 und das Erwachet ! 
 vom 8 . 
 Mai 1983 , Seite 13 — 15 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Die gleiche Vorgehensweise wäre ratsam , wenn man umstrittene alternative Heilmethoden für bestimmte Krankheiten in Erwägung zieht . 
 Was würdest du sagen ? 
 Wie können wir besonnen bleiben . . . 
 • wenn man uns eine Geschäftsbeteiligung anbietet ? 
 • wenn wir einen Ehepartner suchen ? 
 • wenn unsere Gesundheit angeschlagen ist ? 
 • wenn wir unter Stress stehen ? 
 [ Kasten auf Seite 25 ] 
 Vertrauenswürdig ? 
 Folgende Erklärungen zum Haftungsausschluss für Inhalte ( Disclaimer ) sind auf Webseiten für Singles zu finden : 
 „ Trotz bester Bemühungen können wir nicht garantieren , dass alle Teilnehmer ihre echte Identität angeben . “ 
 „ Für die Richtigkeit , Vollständigkeit oder Verwendbarkeit irgendeiner Information auf unseren Seiten können wir nicht garantieren . “ 
 „ Ansichten , Empfehlungen , Aussagen , Angebote oder andere Informationen und Inhalte auf diesen Seiten spiegeln die Meinung des jeweiligen Verfassers wider . . . und sollten nicht unbedingt als zuverlässig betrachtet werden . “ 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 „ Der Kluge achtet auf seine Schritte “ 
 [ Bilder auf Seite 24 , 25 ] 
 Wie können sich Christinnen an der jungen Sulamith ein Beispiel nehmen ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 „ Vergewissert euch aller Dinge ; haltet an dem fest , was vortrefflich ist “ 
 „ Jeder wird seine eigene Last tragen “ 
 „ Jeder von uns [ wird ] für sich selbst Gott Rechenschaft ablegen “ . 
 Welche Verantwortung nahmen die drei Hebräer auf sich ? 
 DREI junge Hebräer in Babylon stehen vor einer Entscheidung zwischen Leben und Tod . 
 Sollen sie sich vor einem riesigen Standbild niederbeugen , wie es das Gesetz des Landes verlangt ? 
 Oder sollen sie sich weigern , das Bild anzubeten , was für sie bedeuten würde , in einen Feuerofen geworfen zu werden ? 
 Schadrach , Meschach und Abednego haben nicht die Zeit , jemanden um Rat zu fragen , und das brauchen sie auch nicht . 
 Ohne zu zögern erklären sie : „ [ Es ] werde dir , o König , kund , dass wir deinen Göttern nicht dienen , und das Bild aus Gold , das du aufgerichtet hast , werden wir nicht anbeten “ . 
 Die drei Hebräer trugen ihre Last der Verantwortung selbst . 
 Wer traf im Grunde genommen die Entscheidung des Pilatus im Fall Jesu Christi , und wurde der römische Statthalter dadurch von seiner Verantwortung befreit ? 
 Etwa 600 Jahre später : Der Statthalter hat sich angehört , welche Beschuldigungen gegen den Mann vorgebracht werden . 
 Er untersucht den Fall und kommt zu dem Schluss , dass der Angeklagte unschuldig ist . 
 Die Volksmenge dagegen verlangt seine Hinrichtung . 
 Nach anfänglichem Widerstand entzieht sich der Statthalter seiner Verantwortung und gibt dem Druck nach . 
 Er wäscht sich die Hände und erklärt : „ Ich bin unschuldig am Blut dieses Menschen . “ 
 Dann liefert er den Mann zur Hinrichtung am Pfahl aus . 
 Statt im Fall Jesu Christi verantwortungsbewusst selbst zu entscheiden , lässt sich Pontius Pilatus von anderen beeinflussen . 
 Kein Wasser der Welt kann ihn von der Schuld an diesem ungerechten Urteil über Jesus reinwaschen . 
 Warum sollten wir nicht andere für uns entscheiden lassen ? 
 Jetzt können wir uns persönlich fragen : „ Verhalte ich mich bei Entscheidungen so wie die drei Hebräer oder lasse ich mich von anderen bestimmen ? “ 
 Entscheidungen zu fällen ist nicht einfach und richtige Entscheidungen erfordern Reife . 
 Eltern müssen unter anderem entscheiden , was für ihre minderjährigen Kinder gut ist . 
 Besonders schwierig wird es natürlich bei komplexen Situationen , bei denen verschiedene Faktoren abgewogen werden müssen . 
 Dennoch wiegt Entscheidungsverantwortung nicht so schwer , dass sie unter „ die Bürden “ oder „ Beschwerlichkeiten “ fallen würde , die „ geistig Befähigte “ für uns tragen können . 
 Für diese Last muss „ jeder von uns für sich selbst Gott Rechenschaft ablegen “ . 
 Die Bibel sagt : „ Jeder wird seine eigene Last tragen “ . 
 Aber wie gelingt es nun , im Leben vernünftige Entscheidungen zu treffen ? 
 Dazu müssen wir zunächst die menschlichen Grenzen anerkennen und lernen , wie man damit am besten umgeht . 
 Eine Grundvoraussetzung 
 Welche wichtige Lehre bezüglich Entscheidungen sollten wir aus dem Ungehorsam des ersten Menschenpaares ziehen ? 
 Am Anfang der Menschheitsgeschichte trafen die ersten beiden Menschen eine katastrophale Entscheidung . 
 Sie entschieden sich , vom Baum der Erkenntnis von Gut und Böse zu essen . 
 Worauf beruhte ihre Entscheidung ? 
 Wie die Bibel berichtet , „ sah die Frau , dass der Baum gut war zur Speise und dass er etwas war , wonach die Augen Verlangen hatten , ja der Baum war begehrenswert zum Anschauen . 
 So begann sie von seiner Frucht zu nehmen und zu essen . 
 Danach gab sie davon auch ihrem Mann , als er bei ihr war , und er begann davon zu essen “ . 
 Eva entschied aus einem selbstsüchtigen Verlangen heraus und Adam schloss sich ihr an . 
 Als Folge davon haben sich Sünde und Tod „ zu allen Menschen verbreitet “ . 
 Aus dem Ungehorsam Adams und Evas sollten wir im Hinblick auf die Grenzen des Menschen etwas Wichtiges lernen : Wenn sich der Mensch nicht von Gott leiten lässt , trifft er leicht Fehlentscheidungen . 
 Welche Anleitung gibt uns Gott , und was müssen wir tun , damit sie uns nützt ? 
 Wie froh können wir doch sein , dass Jehova uns auch wirklich Anleitung gibt ! 
 Die Bibel sagt : „ Deine Ohren , sie werden ein Wort hinter dir sagen hören : ‚ Dies ist der Weg . 
 Wandelt darauf ‘ , falls ihr zur Rechten gehen solltet oder falls ihr zur Linken gehen solltet “ . 
 Jehova wendet sich durch sein inspiriertes Wort , die Bibel , an uns . 
 Wir müssen sie studieren und genau kennen lernen . 
 Um korrekte Entscheidungen zu treffen , sollten wir „ feste Speise “ zu uns nehmen , die ‘ reifen Menschen gehört ’ . 
 Außerdem wird unser ‘ Wahrnehmungsvermögen durch Gebrauch geübt zur Unterscheidung zwischen Recht und Unrecht ’ . 
 Wir können unser Wahrnehmungsvermögen üben , indem wir nach dem leben , was wir aus Gottes Wort lernen . 
 Was ist nötig , damit das Gewissen richtig funktioniert ? 
 Eine wesentliche Voraussetzung für unsere Entscheidungsfähigkeit besteht darin , dass wir die Anlage zu einem Gewissen geerbt haben . 
 Das Gewissen befähigt uns zu urteilen und wir können von ihm „ angeklagt oder auch entschuldigt werden “ . 
 Damit das Gewissen richtig funktioniert , muss es jedoch durch die genaue Erkenntnis aus Gottes Wort geschult und durch Anwendung dieser Erkenntnis sensibilisiert werden . 
 Ein ungeschultes Gewissen kann uns fehlleiten , weil es leicht durch Bräuche und Gewohnheiten beeinflusst wird . 
 Das kann auch durch unser Umfeld oder die Meinungen anderer geschehen . 
 Wozu führt es , wenn man Gewissensregungen wiederholt ignoriert und göttliche Maßstäbe übertritt ? 
 Dann ist das Gewissen irgendwann „ gebrandmarkt “ , und wie versengtes Fleisch vernarbt es sozusagen — es wird empfindungslos und reagiert nicht mehr . 
 Wenn man es aber durch Gottes Wort schult , ist es ein sicherer Führer . 
 Was ist eine Grundvoraussetzung für vernünftige Entscheidungen ? 
 Eine Grundvoraussetzung , um eigenverantwortlich vernünftige Entscheidungen zu treffen , ist somit eine genaue Erkenntnis der Heiligen Schrift und die Fähigkeit , danach vorzugehen . 
 Wir dürfen nicht impulsiv entscheiden , sondern sollten uns Zeit nehmen , nach biblischen Grundsätzen zu forschen , und dann überlegt danach handeln . 
 Mit einer genauen Erkenntnis des Wortes Gottes und einem biblisch geschulten Gewissen sind wir sogar gut gerüstet , wenn wir wie Schadrach , Meschach und Abednego Spontanentscheidungen fällen müssen . 
 Befassen wir uns nun mit zwei Lebensbereichen , um zu sehen , wie durch das Vorandrängen zur Reife unsere Entscheidungsfähigkeit geschärft werden kann . 
 Mit wem werden wir Umgang haben ? 
 8 , 9 . ( a ) Welche Grundsätze zeigen , dass wir schlechten Umgang meiden müssen ? 
 ( b ) Ist mit schlechter Gesellschaft nur die unmittelbare Gemeinschaft mit prinzipienlosen Menschen gemeint ? 
 Erkläre es . 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Lasst euch nicht irreführen . 
 Schlechte Gesellschaft verdirbt nützliche Gewohnheiten “ . 
 Und Jesus Christus sagte zu seinen Jüngern , dass sie „ kein Teil der Welt “ seien . 
 Wenn wir diese Grundsätze kennen lernen , wird uns schnell klar , dass wir die Gemeinschaft mit Hurern , Ehebrechern , Dieben , Trinkern und dergleichen meiden müssen . 
 Je besser wir die biblische Wahrheit kennen , desto klarer wird uns , dass es genauso schädlich ist , sich mit solchen Menschen abzugeben , indem man ihnen in Kinofilmen , im Fernsehen oder am Computer zusieht oder Bücher über sie liest . 
 Das Gleiche gilt für Chatrooms im Internet , wo sich Personen tummeln , „ die verhehlen , was sie sind “ . 
 Was ist zum engen Umgang mit Menschen zu sagen , die wohl sittlich rein sind , denen es aber an Glauben an den wahren Gott fehlt ? 
 Die Bibel sagt : „ Die ganze Welt liegt in der Macht dessen , der böse ist “ . 
 Wir sehen schon , dass sich schlechter Umgang nicht auf Menschen beschränkt , die eine lockere oder gar keine Moral mehr haben . 
 Deshalb tun wir gut daran , nur mit denen eng befreundet zu sein , die Jehova lieben . 
 Was hilft uns , im Hinblick auf den Kontakt mit der Welt durchdachte Entscheidungen zu treffen ? 
 Wir können den Kontakt mit Menschen in der Welt nicht komplett vermeiden , und das ist auch nicht vorgesehen . 
 Im Predigtdienst , in der Schule und auf der Arbeit haben wir immer wieder Kontakt mit der Welt . 
 Und Christen , die einen ungläubigen Ehepartner haben , kommen mit der Welt wahrscheinlich noch mehr in Berührung . 
 Ein geübtes Wahrnehmungsvermögen sagt uns jedoch , dass es eine Sache ist , notwendigen , begrenzten Kontakt mit der Welt zu haben , aber eine ganz andere , enge Beziehungen zu ihr zu unterhalten . 
 So sind wir in der Lage , reife Entscheidungen zu treffen , wenn es etwa um die Beteiligung an außerlehrplanmäßigen Tätigkeiten in der Schule geht , wie zum Beispiel Sport - und Tanzveranstaltungen , oder um Feiern und Einladungen zum Essen mit Arbeitskollegen . 
 Die Wahl der Erwerbstätigkeit 
 Was muss man sich bei der Entscheidung für eine Arbeitsstelle zuerst überlegen ? 
 Biblische Grundsätze mit Reife anzuwenden hilft uns , wenn wir entscheiden müssen , wie wir unserer Verpflichtung nachkommen , ‘ für unsere Hausgenossen zu sorgen ’ . 
 Zuerst müssen wir uns überlegen , um welche Art von Arbeit es sich handelt — was wir dabei zu tun hätten . 
 Eine Erwerbstätigkeit zu wählen , durch die etwas gefördert wird , was die Bibel eindeutig verurteilt , ist definitiv verkehrt . 
 Deshalb nehmen wahre Christen keine Arbeit an , zu der Götzendienst , Diebstahl , Blutmissbrauch oder andere schriftwidrige Praktiken gehören könnten . 
 Auch würden wir nicht lügen oder betrügen , selbst wenn der Arbeitgeber es von uns verlangt . 
 12 , 13 . 
 Welche Gesichtspunkte sind — abgesehen von der Art der Arbeit an sich — bei der Wahl einer Erwerbstätigkeit zu berücksichtigen ? 
 Wie steht es , wenn die Arbeit an sich nicht unbedingt gegen irgendein göttliches Erfordernis verstößt ? 
 Je genauer wir die Wahrheit kennen lernen und je besser wir unser Wahrnehmungsvermögen schärfen , desto deutlicher sehen wir , dass noch weitere Kriterien zu berücksichtigen sind . 
 Was ist , wenn wir durch die Arbeit mit einer schriftwidrigen Praktik zu tun hätten , wie zum Beispiel ein Telefonist in einem Glücksspielunternehmen ? 
 Auch spielt es eine Rolle , wer die Tätigkeit bezahlt und wo sie verrichtet wird . 
 Würde man sich zum Beispiel als Selbstständiger um den Auftrag bemühen , eine Kirche anzustreichen , und dadurch die falsche Religion fördern ? . 
 Was ist , wenn unser Arbeitgeber ausnahmsweise den Auftrag annimmt , eine Stätte der falschen Anbetung zu verschönern ? 
 Dann müssten wir unter anderem berücksichtigen , inwieweit wir selbst auf die anfallenden Arbeiten Einfluss hätten und in welchem Ausmaß wir daran beteiligt wären . 
 Und wie steht es , wenn jemand zum Beispiel Post austrägt , wogegen nichts einzuwenden ist , in seinem Zustellbereich aber auch Einrichtungen liegen , die falsche Praktiken fördern ? 
 Käme in diesem Fall nicht der Grundsatz in Matthäus 5 : 45 zum Tragen ? 
 Bedenken wir , wie sich die Arbeit auf unser Gewissen auswirken würde , wenn wir sie tagein , tagaus verrichten . 
 Es ist wichtig , unser Wahrnehmungsvermögen zu schärfen und unser von Gott erhaltenes Gewissen zu schulen , damit wir bei der Wahl der Erwerbstätigkeit durch reife Entscheidungen unsere Last der Verantwortung tragen können . 
 „ Beachte ihn auf all deinen Wegen “ 
 Was ist bei Entscheidungen immer zu berücksichtigen ? 
 Was ist über Entscheidungen auf anderen Gebieten zu sagen , wie zum Beispiel die Wahl des Bildungsweges oder einer medizinischen Behandlung ? 
 Wir müssen immer nach einschlägigen biblischen Grundsätzen suchen und überlegt danach vorgehen . 
 Salomo , ein weiser König in Israel , sagte : „ Vertraue auf Jehova mit deinem ganzen Herzen , und stütze dich nicht auf deinen eigenen Verstand . 
 Beachte ihn auf all deinen Wegen , und er selbst wird deine Pfade gerade machen “ . 
 Was können wir von den Christen im ersten Jahrhundert über Entscheidungen lernen ? 
 Wir müssen auch berücksichtigen , dass sich unsere Entscheidungen oft auf andere auswirken . 
 Die Christen im ersten Jahrhundert waren beispielsweise an viele Speisevorschriften des mosaischen Gesetzes nicht mehr gebunden . 
 Wenn sonst nichts dagegen sprach , durften sie bestimmte Speisen essen , die unter diesem Gesetz als unrein galten . 
 Allerdings schrieb Paulus in Verbindung mit Tierfleisch , das irgendwie mit einem Götzentempel zu tun haben könnte : „ Wenn daher Speise meinen Bruder zum Straucheln bringt , will ich überhaupt nie wieder Fleisch essen , damit ich meinen Bruder nicht zum Straucheln bringe “ . 
 Die frühen Christen wurden angehalten , das Gewissen anderer zu berücksichtigen , um sie nicht zum Straucheln zu bringen . 
 Unsere Entscheidungen sollten kein „ Anlass zum Straucheln “ sein . 
 Gottes Weisheit suchen 
 Wie hilft uns das Gebet bei Entscheidungen ? 
 Eine unschätzbare Hilfe bei Entscheidungen ist das Gebet . 
 Der Jünger Jakobus sagt : „ Wenn es also einem von euch an Weisheit fehlt , so bitte er Gott unablässig , denn er gibt allen großmütig und ohne Vorwürfe zu machen ; und sie wird ihm gegeben werden “ . 
 Wir können Jehova im Gebet vertrauensvoll um die nötige Weisheit bitten , damit wir uns richtig entscheiden . 
 Wenn wir dem wahren Gott unser Anliegen vortragen und seine Anleitung suchen , kann uns der heilige Geist helfen , Bibeltexte , die wir in Betracht ziehen möchten , besser zu verstehen , und uns an Texte erinnern , die wir vielleicht übersehen haben . 
 Wie können uns andere bei Entscheidungsprozessen helfen ? 
 Können uns Menschen bei Entscheidungen helfen ? 
 Ja , Jehova hat für reife Christen in der Versammlung gesorgt . 
 Wir können sie um Rat fragen , besonders wenn größere Entscheidungen anstehen . 
 Lebenserfahrene , in der Bibel bewanderte Christen können uns auf zusätzliche einschlägige Grundsätze Gottes aufmerksam machen und uns helfen , uns „ der wichtigeren Dinge [ zu ] vergewissern “ . 
 Aber Vorsicht ! 
 Wir dürfen nicht andere für uns entscheiden lassen . 
 Die Last der Verantwortung müssen wir selbst tragen . 
 Die Auswirkungen — immer gut ? 
 Was ist über die Auswirkungen guter Entscheidungen zu sagen ? 
 Wirken sich gut durchdachte und fest auf biblische Grundsätze gestützte Entscheidungen immer gut aus ? 
 Auf lange Sicht ja . 
 Kurzfristig sind sie jedoch mitunter mit Nachteilen verbunden . 
 Schadrach , Meschach und Abednego wussten , dass ihre Entscheidung , das riesige Standbild nicht anzubeten , den Tod für sie bedeuten konnte . 
 Und die Apostel , die dem Hohen Rat der Juden sagten , dass sie Gott , dem Herrscher , mehr gehorchen müssen als den Menschen , wurden erst freigelassen , nachdem man sie ausgepeitscht hatte . 
 Außerdem können „ Zeit und unvorhergesehenes Geschehen “ den Folgen jeder Entscheidung eine negative Wendung geben . 
 Wenn wir trotz einer richtigen Entscheidung auf irgendeine Weise leiden , können wir darauf vertrauen , dass uns Jehova ausharren hilft und uns am Ende segnen wird . 
 Wie können wir bei Entscheidungen mutig unsere eigene Last der Verantwortung tragen ? 
 Wenn wir also Entscheidungen fällen , müssen wir nach biblischen Grundsätzen forschen und uns gewissenhaft daran halten . 
 Wie dankbar können wir doch sein , dass uns Jehova durch seinen heiligen Geist und durch reife Christen in der Versammlung hilft ! 
 Mit seiner Anleitung und diesen Hilfen wollen wir mutig unsere eigene Last der Verantwortung tragen , indem wir vernünftige Entscheidungen treffen . 
 Was haben wir gelernt ? 
 • Was ist eine Grundvoraussetzung für gute Entscheidungen ? 
 • Wie wirkt sich unser Fortschritt zur Reife auf die Wahl unseres Umgangs aus ? 
 • Welche wichtigen Gesichtspunkte sind bei der Wahl einer Erwerbstätigkeit zu berücksichtigen ? 
 • Welche Hilfe haben wir , wenn es um Entscheidungen geht ? 
 [ Bild auf Seite 22 ] 
 Aus dem Ungehorsam Adams und Evas können wir etwas Wichtiges lernen 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Vor einer wichtigen Entscheidung müssen wir nach biblischen Grundsätzen forschen 
 Halte dich von der falschen Anbetung fern ! 
 „ , Geht aus ihrer Mitte hinaus und sondert euch ab ‘ , spricht Jehova , ‚ und hört auf , das Unreine anzurühren ‘ “ . 
 Was müssen viele aufrichtige Menschen unbedingt erfahren ? 
 VIELE aufrichtige Menschen haben eine unklare Vorstellung von Gott und der Zukunft der Menschheit . 
 Ihre dringendsten Fragen dazu sind unbeantwortet geblieben und so sind sie in dieser Hinsicht völlig verwirrt und verunsichert . 
 Millionen verharren in abergläubischen Vorstellungen und klammern sich an Bräuche und Feste , die den Schöpfer des Menschen beleidigen . 
 Wohl jeder hat Nachbarn oder Verwandte , die die Existenz einer Feuerhölle , eines dreieinigen Gottes oder einer unsterblichen Seele bejahen oder andere irrige Auffassungen vertreten . 
 Was wird von leitenden Geistlichen verbreitet , und was ist die Folge ? 
 Wem ist diese weit verbreitete Unwissenheit zuzuschreiben ? 
 Paradoxerweise der Religion selbst oder genauer gesagt den Religionsgemeinschaften und deren leitenden Geistlichen , denn sie verbreiten Vorstellungen , die der Denkweise Gottes widersprechen . 
 So kommt es , dass viele zu dem Glauben verleitet worden sind , sie würden den wahren Gott anbeten , obwohl sie eigentlich seinen Unwillen hervorrufen . 
 Die unmittelbare Schuld an diesem beklagenswerten Zustand trägt die falsche Religion . 
 Wer fungiert als Schirmherr der falschen Religion , und was für ein Bild zeichnet die Bibel von ihm ? 
 Hinter der falschen Religion ist ein unsichtbarer Drahtzieher am Werk . 
 Ihn meinte Paulus , als er schrieb , dass „ der Gott dieses Systems der Dinge den Sinn der Ungläubigen verblendet hat , damit das erleuchtende Licht der herrlichen guten Botschaft über den Christus , der das Bild Gottes ist , nicht hindurchstrahle “ . 
 „ Der Gott dieses Systems der Dinge “ ist kein anderer als der Teufel oder Satan . 
 Er fungiert als Schirmherr der falschen Religion . 
 „ Satan selbst nimmt immer wieder die Gestalt eines Engels des Lichts an “ , schrieb Paulus . 
 „ Es ist daher nichts Großes , wenn auch seine Diener immer wieder die Gestalt von Dienern der Gerechtigkeit annehmen “ . 
 Satan gibt verwerflichen Dingen den Anstrich des Guten und bringt viele Menschen dazu , Lügen zu glauben . 
 Was sagte Gottes Gesetz für die Israeliten über falsche Propheten ? 
 Kein Wunder , dass die falsche Religion in der Bibel streng verurteilt wird ! 
 Beispielsweise warnte das mosaische Gesetz das auserwählte Volk Gottes ausdrücklich vor falschen Propheten . 
 Wer Irrlehren und die Anbetung falscher Götter förderte , sollte ‘ zu Tode gebracht werden , denn er hat gegen Jehova Auflehnung geredet ’ . 
 Den Israeliten wurde geboten , alles , ‘ was übel ist , aus ihrer Mitte wegzuschaffen ’ . 
 Für Jehova ist die falsche Religion eindeutig etwas Schlechtes . 
 Welche Warnungen sollten wir heute beachten ? 
 Jesus Christus und seine Apostel ließen keinen Zweifel offen , wie sehr Jehova gegen die falsche Religion ist . 
 Jesus warnte seine Jünger : „ Nehmt euch vor den falschen Propheten in Acht , die in Schafskleidern zu euch kommen , inwendig aber sind sie raubgierige Wölfe “ . 
 „ Gottes Zorn wird “ , wie Paulus schrieb , „ vom Himmel her gegen alle Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen geoffenbart , die die Wahrheit in ungerechter Weise unterdrücken “ . 
 Wahre Christen müssen diese Warnungen also unbedingt beachten und sich von allen Unterdrückern der Wahrheit des Wortes Gottes oder von Irrlehrern fern halten . 
 Aus Groß - Babylon fliehen 
 Wie wird „ Babylon die Große “ in der Bibel beschrieben ? 
 Beachtenswert ist , wie die falsche Religion in der Offenbarung genannt wird . 
 Man bezeichnet sie sinnbildlich als eine trunkene Hure , die viele Königreiche und Völker beeinflusst . 
 Sie hurt mit vielen Königen und ist trunken von Blut — Blut von Anbetern des wahren Gottes . 
 Auf ihrer Stirn steht ein Name , der zu ihrem abstoßend schmutzigen Verhalten passt . 
 Er lautet : „ Babylon die Große , die Mutter der Huren und der abscheulichen Dinge der Erde “ . 
 7 , 8 . 
 Wie hat sich die falsche Religion prostituiert , und mit welchen Folgen ? 
 Die biblische Schilderung Babylons der Großen betrifft die falsche Religion in ihrer Gesamtheit — weltweit gesehen . 
 Zwar gehören die Tausende von Religionen nicht offiziell einer Weltorganisation an , aber Zielsetzung und Vorgehen verbinden sie untrennbar miteinander . 
 Wie das Sinnbild von der unmoralischen Frau andeutet , werden die Regierungen von der falschen Religion stark beeinflusst . 
 Sie hat sich wie eine Frau , die sich nicht an ihr Eheversprechen hält , prostituiert , nämlich durch zahllose Bündnisse mit politischen Mächten . 
 „ Ihr Ehebrecherinnen , wisst ihr nicht , dass die Freundschaft mit der Welt Feindschaft mit Gott ist ? “ , schrieb der Jünger Jakobus . 
 „ Wer immer daher ein Freund der Welt sein will , stellt sich als ein Feind Gottes dar “ . 
 Viel menschliches Leid ist entstanden , weil sich die falsche Religion mit Regierungen eingelassen hat . 
 Der afrikanische Politikexperte Dr . 
 Xolela Mangcu bemerkte , dass „ die Weltgeschichte gespickt ist mit Massenmorden , die durch die Verknüpfung von Religion und Politik verursacht wurden “ . 
 Vor wenigen Jahren meldete eine Zeitung : „ Die blutigsten und gefährlichsten Auseinandersetzungen unserer Zeit . . . sind eng mit Religion verknüpft . “ 
 In religiös geförderten Konflikten sind Millionen Menschenleben ausgelöscht worden . 
 Babylon die Große hat sogar wahre Diener Gottes verfolgt und getötet und wurde dadurch sozusagen von ihrem Blut trunken . 
 Wie äußert sich in der Offenbarung Jehovas Hass gegenüber der falschen Religion ? 
 Jehova hasst die falsche Anbetung , und das ist auch deutlich an dem zu erkennen , was Babylon der Großen widerfahren wird . 
 In Offenbarung 17 : 16 heißt es : „ Die zehn Hörner , die du sahst , und das wilde Tier , diese werden die Hure hassen und werden sie verwüsten und nackt machen und werden ihre Fleischteile auffressen und werden sie gänzlich mit Feuer verbrennen . “ 
 Zuerst wird sie von einem riesigen wilden Tier angefallen und getötet und dann frisst dieses Tier ihre Fleischteile . 
 Was dann noch übrig bleibt , wird vollständig verbrannt . 
 Bald werden die Regierungen der Welt entsprechend gegen die falsche Religion vorgehen . 
 Gott wird sie dazu bringen . 
 Babylon die Große , das Weltimperium der falschen Religion , ist zur Vernichtung verurteilt . 
 „ Sie wird nie wieder gefunden werden “ . 
 Wie sollten wir die falsche Religion ansehen ? 
 Wie sollten wahre Anbeter Groß - Babylon ansehen ? 
 Die Bibel gebietet unmissverständlich : „ Geht aus ihr hinaus , mein Volk , wenn ihr nicht mit ihr teilhaben wollt an ihren Sünden und wenn ihr nicht einen Teil ihrer Plagen empfangen wollt “ . 
 Wer verschont werden möchte , muss die falsche Religion verlassen , bevor es zu spät ist . 
 Als Jesus auf der Erde war , sagte er vorher , dass in den letzten Tagen viele nur vorgäben , ihm zu folgen . 
 Diesen wird er sagen : „ Ich habe euch nie gekannt ! 
 Weicht von mir , ihr Täter der Gesetzlosigkeit “ . 
 Der bereits eingesetzte König , Jesus Christus , hat mit der falschen Religion nichts gemein . 
 Sich fern halten — Wie ? 
 Was sollten wir tun , um uns von der falschen Anbetung fern zu halten ? 
 Wahre Christen halten sich von der falschen Religion und ihren Irrlehren fern . 
 Deswegen schalten sie im Rundfunk oder im Fernsehen keine Gottesdienste ein und lesen auch keine religiösen Schriften , in denen Lügen über Gott und sein Wort verbreitet werden . 
 Klugerweise nehmen sie auch nicht an sozialen Veranstaltungen oder Freizeitaktivitäten teil , die von Organisationen der falschen Religion gefördert werden . 
 Außerdem unterstützen sie die falsche Anbetung auf keine Weise . 
 Solche Maßnahmen verhindern , als Beute weggeführt zu werden „ durch die Philosophie und leeren Trug gemäß der Überlieferung der Menschen , gemäß den elementaren Dingen der Welt und nicht gemäß Christus “ . 
 Wie kann man jede Verbindung zu Organisationen der falschen Religion abbrechen ? 
 Wie verhält es sich , wenn jemand ein Zeuge Jehovas werden möchte , der zur Zeit einer falschen Religion angehört ? 
 Wodurch beweist jemand , dass er nicht mehr zu einer Gemeinschaft der falschen Religion gehören möchte ? 
 In der Regel erfolgt die rechtliche Trennung von einer Glaubensgemeinschaft durch eine Erklärung vor einer Behörde oder durch ein entsprechendes Schreiben an die zuständige Stelle . 
 Vor allem ist es wichtig , dass der Betreffende entscheidende Schritte unternimmt , durch die er jede Art religiöser Verunreinigung durch die falsche Anbetung voll und ganz verhindert . 
 Was der voraussichtliche Zeuge Jehovas unternimmt , sollte seiner bisherigen Glaubensgemeinschaft und Außenstehenden verdeutlichen , dass er die religiöse Zugehörigkeit beendet hat . 
 Welchen Rat enthält die Bibel in Bezug auf die Notwendigkeit , sich von der falschen Anbetung fern zu halten ? 
 „ Lasst euch nicht in ein ungleiches Joch mit Ungläubigen spannen “ , schrieb der Apostel Paulus . 
 „ Denn welche Gemeinschaft besteht zwischen Gerechtigkeit und Gesetzlosigkeit ? 
 Oder welche Teilhaberschaft hat Licht mit Finsternis ? 
 Welche Harmonie besteht ferner zwischen Christus und Belial ? 
 Oder welchen Anteil hat ein Gläubiger mit einem Ungläubigen ? 
 Und welche Übereinkunft besteht zwischen Gottes Tempel und Götzen ? . . . , Darum geht aus ihrer Mitte hinaus und sondert euch ab ‘ , spricht Jehova , ‚ und hört auf , das Unreine anzurühren ‘ “ . 
 Wir beachten diese Worte , wenn wir uns von der falschen Anbetung fern halten . 
 Ist es gemäß diesem Rat des Paulus auch erforderlich , dass wir uns von falschen Anbetern fern halten ? 
 ‘ Fortfahren in Weisheit zu wandeln ’ 
 Müssen wir zu Personen , die die falsche Anbetung ausüben , völlig auf Distanz gehen ? 
 Erkläre es . 
 Sollten wahre Anbeter jeden Kontakt mit Menschen vermeiden , die sich an der falschen Anbetung beteiligen ? 
 Sollten wir zu denen , die nicht unseren Glauben haben , völlig auf Distanz gehen ? 
 Das ist zu verneinen . 
 Das zweite der beiden größten Gebote lautet : „ Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst “ . 
 Es zeugt bestimmt von Liebe zu den Mitmenschen , ihnen die gute Botschaft vom Königreich zu überbringen . 
 Unsere Liebe zeigt sich auch darin , dass wir mit ihnen die Bibel studieren und sie auf die Notwendigkeit aufmerksam machen , sich von der falschen Anbetung fern zu halten . 
 Was bedeutet es , „ kein Teil der Welt “ zu sein ? 
 Wir predigen zwar unseren Mitmenschen die gute Botschaft , doch als Jesu Nachfolger sind wir „ kein Teil der Welt “ . 
 Das Wort „ Welt “ bezeichnet hier die gottentfremdete menschliche Gesellschaft . 
 Wir sind kein Teil der Welt , weil wir ihre Ansichten , ihr Reden und ihr Verhalten meiden , sofern es Gott beleidigt . 
 Außerdem möchten wir gemäß dem Grundsatz „ Schlechte Gesellschaft verdirbt nützliche Gewohnheiten “ keinen engen Umgang mit Personen haben , die nicht nach christlichen Maßstäben leben . 
 Kein Teil der Welt zu sein heißt , ‘ ohne Flecken von der Welt ’ zu bleiben . 
 Somit halten wir uns nicht dadurch von der Welt getrennt , dass wir buchstäblich überhaupt keinen Kontakt zu anderen haben . 
 16 , 17 . 
 Wie sollten sich Christen denen gegenüber verhalten , die mit den biblischen Wahrheiten nicht vertraut sind ? 
 Wie sollten wir uns also denen gegenüber verhalten , die mit den biblischen Wahrheiten nicht vertraut sind ? 
 Paulus schrieb an die Versammlung in Kolossä : „ Fahrt fort , in Weisheit gegenüber den Außenstehenden zu wandeln , indem ihr die gelegene Zeit für euch auskauft . 
 Eure Rede sei stets gefällig , mit Salz gewürzt , damit ihr wisst , wie ihr jedem zu antworten habt “ . 
 Der Apostel Petrus schrieb : „ Heiligt den Christus als Herrn in eurem Herzen , stets bereit zu einer Verteidigung vor jedermann , der von euch einen Grund für die Hoffnung verlangt , die in euch ist , doch tut es mit Milde und tiefem Respekt “ . 
 Paulus riet Christen , „ von niemandem nachteilig zu reden , nicht streitsüchtig zu sein , sondern vernünftig , indem sie allen Menschen gegenüber alle Milde an den Tag legen “ . 
 Als Zeugen Jehovas vermeiden wir es , unhöflich oder überheblich zu sein . 
 Wir belegen Angehörige anderer Religionen gewiss nicht mit abwertenden Bezeichnungen . 
 Wir bleiben auch dann taktvoll , wenn ein Wohnungsinhaber , ein Nachbar oder ein Arbeitskollege unfreundlich oder ausfallend sein sollte . 
 „ Halte dich weiterhin an das Muster gesunder Worte “ 
 In welchen beklagenswerten geistigen Zustand geraten diejenigen , die in die falsche Anbetung zurückfallen ? 
 Wie tragisch es doch wäre , wenn jemand die biblische Wahrheit kennen gelernt hat und dann wieder in die falsche Anbetung zurückfiele ! 
 In der Bibel werden die traurigen Folgen mit den Worten geschildert : „ Wenn sie . . . , nachdem sie durch eine genaue Erkenntnis des Herrn und Retters Jesus Christus den Befleckungen der Welt entronnen sind , wieder in ebendiese Dinge verwickelt und davon überwunden werden , so sind die letzten Zustände für sie schlimmer geworden als die ersten . . . . 
 Es ist ihnen ergangen , wie das wahre Sprichwort sagt : , Der Hund ist zum eigenen Gespei zurückgekehrt und die gebadete Sau zum Wälzen im Schlamm ‘ “ . 
 Warum ist es wichtig , bei allem , was unsere geistige Gesinnung gefährden könnte , wachsam zu sein ? 
 Wir müssen bei allem , was unsere geistige Gesinnung gefährden könnte , wachsam sein . 
 Die Gefahren sind allgegenwärtig . 
 Der Apostel Paulus warnte : „ Die inspirierte Äußerung . . . sagt ausdrücklich , dass in späteren Zeitperioden einige vom Glauben abfallen werden , indem sie auf irreführende inspirierte Äußerungen und Lehren von Dämonen Acht geben “ . 
 Wir leben „ in späteren Zeitperioden “ . 
 Wer sich nicht von der falschen Anbetung fern hält , wird eventuell „ wie von Wellen umhergeworfen und von jedem Wind der Lehre hierhin und dorthin getrieben werden durch das Trugspiel der Menschen , durch List im Ersinnen von Irrtum “ . 
 Wie können wir uns vor dem schädlichen Einfluss der falschen Religion schützen ? 
 Wie können wir uns vor dem schädlichen Einfluss der falschen Religion schützen ? 
 Nutzen wir alles , was Jehova uns zukommen lässt . 
 Wir haben Gottes Wort , die Bibel . 
 Jehova sorgt auch durch den „ treuen und verständigen Sklaven “ für eine Fülle von geistiger Speise . 
 Sollte uns nicht , je mehr wir auf dem Weg der Wahrheit vorankommen , feste geistige Speise schmecken , die für reife Menschen gedacht ist , und sollten wir nicht gern mit anderen dort zusammenkommen , wo wir biblische Wahrheiten hinzulernen ? . 
 Seien wir entschlossen , das , was Jehova uns zukommen lässt , voll und ganz zu nutzen , damit wir uns ‘ weiterhin an das Muster gesunder Worte halten ’ können , die wir gehört haben . 
 Auf diese Weise können wir uns von der falschen Anbetung fern halten . 
 Was haben wir behalten ? 
 • Was ist „ Babylon die Große “ ? 
 • Wodurch halten wir uns von der falschen Religion fern ? 
 • Welchen Gefahren für die geistige Gesinnung dürfen wir uns nicht aussetzen ? 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Warum wird „ Babylon die Große “ als unmoralische Frau dargestellt ? 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 „ Babylon die Große “ ist zur Vernichtung verurteilt 
 [ Bild auf Seite 31 ] 
 Wir begegnen Personen , die unsere Glaubensansichten nicht teilen , „ mit Milde und tiefem Respekt “ 
 ‘ Geht hin und macht Jünger , tauft sie ’ 
 „ Geht daher hin , und macht Jünger aus Menschen aller Nationen , tauft sie . . . und lehrt sie , alles zu halten , was ich euch geboten habe “ . 
 Wofür entschied sich die Nation Israel am Fuß des Sinai ? 
 VOR rund 3 500 Jahren gab eine ganze Nation Gott ein feierliches Versprechen . 
 Die Israeliten erklärten am Fuß des Sinai öffentlich : „ Alles , was Jehova geredet hat , wollen wir tun . “ 
 Von da an war Israel ein Gott hingegebenes Volk , sein „ besonderes Eigentum “ . 
 Die Israeliten freuten sich darauf , von Gott beschützt zu werden und über viele Generationen in einem Land zu wohnen , „ das von Milch und Honig [ floss ] “ . 
 Welches Verhältnis zu Gott ist heute möglich ? 
 Doch wie der Psalmist Asaph einräumte , „ hielten [ die Israeliten ] den Bund Gottes nicht , und in seinem Gesetz zu wandeln , weigerten sie sich “ . 
 Sie brachen das Versprechen , das ihre Vorfahren Jehova gegeben hatten , und schließlich verlor die Nation ihr einzigartiges Verhältnis zu Gott . 
 So kam es , dass Gott „ seine Aufmerksamkeit den Nationen zuwandte , um aus ihnen ein Volk für seinen Namen herauszunehmen “ . 
 Und in den heutigen letzten Tagen versammelt er eine „ große Volksmenge , die kein Mensch zählen . . . [ kann ] , aus allen Nationen und Stämmen und Völkern und Zungen “ . 
 Sie erkennt freudig an : „ Die Rettung verdanken wir unserem Gott , der auf dem Thron sitzt , und dem Lamm “ . 
 Welche Schritte muss jemand unternehmen , um in ein persönliches Verhältnis zu Gott zu gelangen ? 
 Wer ein solch kostbares Verhältnis zu Gott haben möchte , muss sich Jehova hingeben und sich zum Zeichen dafür öffentlich taufen lassen . 
 So beweist er , dass er das direkte Gebot Jesu an seine Jünger anerkennt : „ Geht daher hin , und macht Jünger aus Menschen aller Nationen , tauft sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes , und lehrt sie , alles zu halten , was ich euch geboten habe “ . 
 Den Israeliten wurde das „ Buch des Bundes “ vorgelesen . 
 Sie kannten also ihre Pflichten gegenüber Jehova . 
 Auch heute ist es wichtig , sich vor der Taufe mit dem Wort Gottes , der Bibel , zu befassen , um Gottes Willen genau kennen zu lernen . 
 Was muss der Taufe vorausgehen ? 
 ( Siehe auch den obigen Kasten . ) 
 Zweifellos möchte Jesus , dass der Glaube seiner Jünger bereits vor der Taufe eine feste Grundlage hat . 
 Daher wies er seine Nachfolger nicht nur an , hinzugehen und Jünger zu machen ; sie sollten die Jünger auch lehren , ‘ alles zu halten , was er geboten hat ’ . 
 Deswegen studiert jemand normalerweise über Monate oder sogar ein , zwei Jahre die Bibel , bevor er sich taufen lassen kann . 
 So hat er genügend Zeit , eine gut durchdachte Entscheidung zu treffen . 
 Vor der eigentlichen Taufe beantwortet der Taufbewerber zwei wichtige Fragen mit Ja . 
 Da Jesus betonte , dass ‘ unser Ja ja bedeuten soll und unser Nein nein ’ , ist es für jeden von uns nützlich , etwas näher auf die Bedeutung der beiden Tauffragen einzugehen . 
 Reue und Hingabe 
 Um welche zwei wichtigen Schritte geht es in der ersten Tauffrage ? 
 Dem Taufbewerber wird zunächst die Frage gestellt , ob er seinen früheren Lebenswandel bereut und sich Jehova hingegeben hat , um dessen Willen zu tun . 
 In dieser Frage geht es um zwei wichtige Schritte , die der Taufe vorausgehen müssen : die Reue und die Hingabe . 
 6 , 7 . ( a ) Warum ist vor der Taufe Reue nötig ? 
 ( b ) Was muss jemand ändern , nachdem er bereut hat ? 
 Warum muss der Taufe Reue vorausgehen ? 
 Der Apostel Paulus erklärt : „ Wir alle [ führten ] einst unseren Wandel gemäß den Begierden unseres Fleisches “ . 
 Bevor wir den Willen Gottes genau kennen lernten , lebten wir in Einklang mit der Welt , ihren Wertvorstellungen und Maßstäben . 
 Wir waren unter dem Einfluss Satans , des Gottes dieses Systems . 
 Doch seit wir den Willen Gottes kennen , sind wir entschlossen , „ nicht mehr für die menschlichen Begierden , sondern nach dem Willen Gottes [ zu leben ] “ . 
 Diese neue Lebensweise hat viele Vorteile . 
 Vor allem ermöglicht sie uns etwas besonders Kostbares : ein Verhältnis zu Jehova . 
 Dieses große Vorrecht vergleicht David mit einer Einladung , in Gottes „ Zelt “ und auf seinen „ heiligen Berg “ zu kommen . 
 Jehova lädt natürlich nicht irgendwen zu sich ein , sondern nur den , der „ untadelig wandelt und Gerechtigkeit übt und die Wahrheit redet in seinem Herzen “ . 
 Je nachdem , welches Leben jemand geführt hat , bevor er die Wahrheit kennen lernte , muss er sein Benehmen und seine Persönlichkeit mehr oder weniger stark ändern , um diesen Voraussetzungen zu entsprechen . 
 Die Triebkraft für solche Änderungen ist Reue . 
 Dazu gehört es , seine frühere Lebensweise aufrichtig zu bedauern und Jehova unbedingt gefallen zu wollen . 
 Nachdem jemand seinen selbstsüchtigen , weltlichen Lebenswandel aufgegeben hat , beginnt er ein ganz neues Leben und bemüht sich jetzt , Gott zu gefallen . 
 Wie gibt man sich Jehova hin , und wie sind Hingabe und Taufe miteinander verknüpft ? 
 Im zweiten Teil der ersten Tauffrage wird der Taufbewerber gefragt , ob er sich Jehova hingegeben hat , um dessen Willen zu tun . 
 Die Hingabe ist ein wichtiger Schritt , der der Taufe vorausgehen muss . 
 Dabei äußern wir in einem Gebet den Wunsch , unser Leben durch Christus in den Dienst Jehovas zu stellen . 
 So wird Jehova unser Herr und Besitzer ; wie Jesus finden wir Freude daran , den Willen Gottes zu tun . 
 Die Hingabe ist ein einmaliges , feierliches Versprechen und eine persönliche Angelegenheit zwischen Jehova und uns . 
 Damit aber auch andere erkennen können , dass wir uns unserem himmlischen Vater feierlich hingegeben haben , legen wir am Tauftag eine öffentliche Erklärung ab . 
 9 , 10 . ( a ) Was bedeutet es , den Willen Gottes zu tun ? 
 ( b ) Auf welche Weise haben sogar Beamte des NS - Regimes zugegeben , dass wir uns Gott hingegeben haben ? 
 Was bedeutet es für uns , dem Beispiel Jesu zu folgen und Gottes Willen zu tun ? 
 Jesus sagte zu seinen Jüngern : „ Wenn jemand mir nachkommen will , so verleugne er sich selbst und nehme seinen Marterpfahl auf und folge mir beständig “ . 
 Jesus erwähnte hier drei Erfordernisse . 
 Erstens ‘ verleugnen ’ wir uns selbst . 
 Anders ausgedrückt : Wir sagen zu unseren selbstsüchtigen , unvollkommenen Interessen Nein und zu Gottes Rat und Anleitung Ja . 
 Zweitens ‘ nehmen wir unseren Marterpfahl auf ’ . 
 Zur Zeit Jesu verband man mit einem Marterpfahl Schande und Leiden . 
 Als Christen nehmen wir um der guten Botschaft willen bereitwillig Leiden auf uns . 
 Wenn die Welt uns auch verspottet und uns Vorwürfe macht , sind wir doch wie Christus eingestellt : „ Der Schande nicht achtend “ , sind wir glücklich , weil wir wissen , dass wir Gott gefallen . 
 Und drittens folgen wir Jesus „ beständig “ . 
 Interessanterweise sehen selbst manche Gegner ein , dass sich Jehovas Zeugen Gott hingegeben haben , um ihm uneingeschränkt zu dienen . 
 Unter dem NS - Regime mussten beispielsweise die Zeugen , die sich weigerten ihrem Glauben abzuschwören , im Konzentrationslager Buchenwald folgende Erklärung unterschreiben : „ Ich [ bin ] nach wie vor überzeugter Bibelforscher . . . und [ werde ] meinen Schwur , den ich Jehova geleistet habe , niemals brechen . “ 
 Bestimmt sind alle ergebenen , treuen Diener Jehovas so eingestellt ! . 
 Man gibt sich als ein Zeuge Jehovas zu erkennen 
 Welches Vorrecht erhält man durch die Taufe ? 
 In der zweiten Frage wird der Taufbewerber zunächst gefragt , ob er sich darüber im Klaren ist , dass er sich durch die Taufe als ein Zeuge Jehovas zu erkennen gibt . 
 Nach der Taufe ist er ein ordinierter Diener Gottes und trägt den Namen Jehovas . 
 Das ist ein besonderes Vorrecht , bringt aber auch eine große Verantwortung mit sich . 
 Bleibt er treu , hat er durch die Taufe die Aussicht auf ewige Rettung . 
 Welche Verpflichtung ist mit der Ehre verbunden , den Namen Jehovas zu tragen ? 
 Es ist bestimmt eine ganz besondere Ehre , den Namen des allmächtigen Gottes , Jehova , zu tragen . 
 Der Prophet Micha schrieb : „ Alle Völker ihrerseits werden wandeln , jedes im Namen seines Gottes ; wir aber unsererseits werden im Namen Jehovas , unseres Gottes , wandeln auf unabsehbare Zeit , ja immerdar “ . 
 Diese Ehre verpflichtet allerdings auch : Wir müssen uns anstrengen , so zu leben , dass der Name , den wir tragen , geehrt wird . 
 Paulus erinnerte die Christen in Rom daran , dass der Name Gottes „ gelästert “ oder in Verruf gebracht wird , wenn man nicht nach dem handelt , was man predigt . 
 Warum hat jeder , der sich Jehova hingegeben hat , die Verantwortung , über seinen Gott Zeugnis abzulegen ? 
 Wer ein Zeuge Jehovas wird , übernimmt damit auch die Verantwortung , über seinen Gott Zeugnis abzulegen . 
 Jehova forderte die ihm hingegebene Nation Israel auf , als seine Zeugen seine ewige Göttlichkeit bekannt zu machen . 
 Die Nation nahm diese Verantwortung aber nicht ernst und verlor schließlich Jehovas Gunst . 
 Heute sind wahre Christen stolz darauf , für Jehova Zeugnis ablegen zu dürfen . 
 Wir tun das , weil wir ihn lieben und uns nach der Heiligung seines Namens sehnen . 
 Wir kennen die Wahrheit über unseren himmlischen Vater und wissen , was er vorhat . 
 Wie könnten wir da schweigen ? 
 Wir denken so wie der Apostel Paulus : „ Eine Notwendigkeit ist mir auferlegt . 
 Tatsächlich , wehe mir , wenn ich die gute Botschaft nicht verkündigte ! “ . 
 14 , 15 . ( a ) Welche Rolle spielt Jehovas Organisation für unser geistiges Wachstum ? 
 ( b ) Wofür wurde zu unserem geistigen Nutzen gesorgt ? 
 Die zweite Frage erinnert den Taufbewerber auch an seine Verantwortung , mit der vom Geist geleiteten Organisation Jehovas zusammenzuarbeiten . 
 Wir können Jehova nicht allein dienen , sondern benötigen die Hilfe , die Unterstützung und die Ermunterung der „ ganzen Bruderschaft “ . 
 Gottes Organisation spielt eine wichtige Rolle für unser geistiges Wachstum . 
 Sie sorgt für viele biblische Veröffentlichungen , die uns helfen , eine immer genauere Erkenntnis zu erlangen , Probleme richtig anzugehen und ein enges Verhältnis zu Gott zu entwickeln . 
 Wie sich eine Mutter darum kümmert , dass ihr Kind genügend zu essen bekommt und gut versorgt ist , so sorgt der „ treue und verständige Sklave “ großzügig für zeitgemäße geistige Speise , damit wir in geistiger Hinsicht Fortschritte machen können . 
 Jehovas Diener werden in wöchentlichen Zusammenkünften geschult und ermuntert , treue Zeugen für Jehova zu sein . 
 In der Theokratischen Predigtdienstschule lernen wir , vor einer Zuhörerschaft zu sprechen , und in der Dienstzusammenkunft wird uns gezeigt , wie wir die gute Botschaft wirkungsvoll verkündigen können . 
 In den Zusammenkünften und beim persönlichen Studium biblischer Veröffentlichungen können wir erkennen , wie der Geist Jehovas wirkt und seine Organisation leitet . 
 Durch die regelmäßigen Zusammenkünfte und das Studium macht uns Gott auf Gefahren aufmerksam ; außerdem hilft er uns dadurch , als seine Diener erfolgreich zu sein und geistig wach zu bleiben . 
 Warum sich jemand für die Taufe entscheidet 
 Warum gibt man sich Jehova hin ? 
 Taufbewerber werden durch die zwei Tauffragen an die Bedeutung der Wassertaufe und die damit verbundene Verantwortung erinnert . 
 Doch warum sollte man sich taufen lassen ? 
 Niemand wird gezwungen , ein getaufter Jünger zu werden , vielmehr ‘ zieht ’ uns Jehova . 
 Da „ Gott Liebe ist “ , herrscht er liebevoll über das Universum und zwingt niemanden zu etwas . 
 Wir fühlen uns von Jehovas freundlichem Wesen und der Art und Weise , wie er mit uns umgeht , angezogen . 
 Jehova gab für uns seinen einziggezeugten Sohn und bietet uns die bestmögliche Zukunft an . 
 Daher drängt es uns , unser Leben Jehova zu widmen , das heißt , uns ihm hinzugeben . 
 Was ist mit unserer Hingabe nicht gemeint ? 
 Wir geben uns keiner Sache und auch keinem Werk hin , sondern Jehova persönlich . 
 Seine Diener bleiben ihm unter allen Umständen hingegeben — auch wenn Jehova ihnen im Laufe der Zeit unterschiedliche Arbeiten aufträgt . 
 Beispielsweise gebot er Abraham etwas ganz anderes als Jeremia . 
 Doch weil sie Jehova liebten und treu seinen Willen tun wollten , taten sie genau das , was Gott ihnen auftrug . 
 In der heutigen Zeit des Endes bemühen sich alle getauften Nachfolger Christi , nach besten Kräften Jesu Gebot zu befolgen , die gute Botschaft vom Königreich zu verkündigen und Jünger zu machen . 
 Wenn wir dieses Werk rückhaltlos unterstützen , zeigen wir unserem himmlischen Vater , dass wir ihn lieben und ihm aufrichtig ergeben sind . 
 18 , 19 . ( a ) Was erklärt man bei der Taufe öffentlich ? 
 ( b ) Was wird im nächsten Artikel behandelt ? 
 Auch wenn der Schritt der Taufe zweifellos zu vielen Segnungen führt , sollte man ihn nicht leicht nehmen . 
 Man drückt dadurch den Entschluss aus , die damit einhergehende Verantwortung allem voranzustellen . 
 Bei der Taufe erklärt man praktisch öffentlich : „ Dieser Gott ist unser Gott auf unabsehbare Zeit , ja für immer . 
 Er selbst wird uns leiten , bis wir sterben “ . 
 Im nächsten Artikel wird noch näher auf die Wassertaufe eingegangen . 
 Gibt es stichhaltige Gründe , die jemanden davon abhalten könnten , sich taufen zu lassen ? 
 Spielt das Alter eine Rolle ? 
 Wie kann jeder zur Würde des Anlasses beitragen ? 
 Kannst du es erklären ? 
 • Warum muss der Taufe Reue vorausgehen ? 
 • Was schließt die Hingabe an Gott ein ? 
 • Welche Verantwortung geht mit der Ehre einher , Jehovas Namen zu tragen ? 
 • Warum sollte man sich taufen lassen ? 
 [ Kasten / Bild auf Seite 22 ] 
 DIE ZWEI TAUFFRAGEN 
 Hast du auf der Grundlage des Opfers Jesu Christi deine Sünden bereut und dich Jehova hingegeben , um seinen Willen zu tun ? 
 Bist du dir darüber im Klaren , dass du dich durch deine Hingabe und Taufe als ein Zeuge Jehovas zu erkennen gibst , der mit der vom Geist geleiteten Organisation Gottes verbunden ist ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Die Hingabe ist ein feierliches Versprechen , das man Jehova im Gebet gibt 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 Das Predigen ist ein Ausdruck unserer Hingabe an Gott 
 Die Voraussetzungen für die christliche Taufe erfüllen 
 „ Was hindert mich , getauft zu werden ? “ . 
 1 , 2 . 
 Wie kam Philippus mit einem äthiopischen Beamten ins Gespräch , und wieso kann man sagen , dass dieser an geistigen Dingen interessiert war ? 
 EIN oder zwei Jahre nach dem Tod Jesu fuhr ein Hofbeamter mit seinem Wagen südwärts auf der Straße von Jerusalem nach Gasa . 
 Vor ihm lag eine schätzungsweise 1 600 Kilometer lange , beschwerliche Reise . 
 Der gottesfürchtige Mann hatte den weiten Weg von Äthiopien bis nach Jerusalem auf sich genommen , um Jehova anzubeten ; und jetzt , auf seinem Heimweg , nutzte er die Zeit , um im Wort Gottes zu lesen . 
 Er muss daher seinen Glauben ernst genommen haben . 
 Jehova beachtete diesen aufrichtigen Mann und wies den Jünger Philippus durch einen Engel an , ihm zu predigen . 
 Philippus fiel es nicht schwer , mit dem äthiopischen Beamten ins Gespräch zu kommen . 
 Der Mann las nämlich laut , wie es damals üblich war , und so konnte Philippus hören , dass er in einer Jesaja - Schriftrolle las . 
 Philippus weckte mit der einfachen Frage „ Verstehst du wirklich , was du liest ? “ 
 das Interesse des Mannes . 
 Danach konnte Philippus mit ihm über den Text sprechen , den wir heute in Jesaja 53 : 7 , 8 finden . 
 Schließlich „ verkündigte er ihm die gute Botschaft über Jesus “ . 
 3 , 4 . ( a ) Warum taufte Philippus den Äthiopier unverzüglich ? 
 ( b ) Welche Fragen werden wir behandeln ? 
 Es dauerte nicht lange und der Äthiopier verstand , welche Rolle Jesus in Gottes Vorsatz spielt und wie wichtig es ist , sich als Jünger Christi taufen zu lassen . 
 Als er ein geeignetes Gewässer sah , fragte er Philippus : „ Was hindert mich , getauft zu werden ? “ 
 Hierbei handelte es sich natürlich um eine besondere Situation . 
 Als jüdischer Proselyt war der Äthiopier bereits gläubig und betete Gott an . 
 Wahrscheinlich hätte er in absehbarer Zeit keine andere Gelegenheit gehabt , sich taufen zu lassen . 
 Noch wichtiger war , dass er verstand , was Gott von ihm erwartete , und es ohne Wenn und Aber tun wollte . 
 Philippus ging gern auf seine Bitte ein . 
 Nach seiner Taufe „ zog [ der Äthiopier ] freudig seines Weges weiter “ und sicherlich verkündigte er später in seiner Heimat eifrig die gute Botschaft . 
 Man sollte sich zwar nicht unüberlegt oder übereilt Gott hingeben und taufen lassen , doch wie das Beispiel des äthiopischen Beamten zeigt , kam es mitunter vor , dass sich Personen , kurz nachdem sie die Wahrheit aus Gottes Wort gehört hatten , taufen ließen . 
 * Daher ist es gut , dass wir uns jetzt mit folgenden Fragen beschäftigen : Wie sollte man sich auf die Taufe vorbereiten ? 
 Inwieweit spielt das Alter eine Rolle ? 
 Welche geistigen Fortschritte sollte jemand machen , bevor er sich für die Taufe eignet ? 
 Und vor allem : Warum erwartet Jehova diesen Schritt von seinen Dienern ? 
 Ein feierliches Versprechen 
 5 , 6 . ( a ) Wie erwiderte Gottes Volk in der Vergangenheit Jehovas Liebe ? 
 ( b ) Welches enge Verhältnis zu Gott können wir nach der Taufe haben ? 
 Als Jehova die Israeliten aus Ägypten befreit hatte , war er bereit , sie als sein „ besonderes Eigentum “ anzunehmen , sie zu lieben , zu beschützen und eine „ heilige Nation “ aus ihnen zu machen . 
 Doch damit sie so gesegnet werden konnten , mussten sie die Liebe Gottes mit konkreten Schritten erwidern . 
 Daher stimmten sie zu , „ alles , was Jehova geredet hat “ , zu tun und einen Bund mit ihm einzugehen . 
 Im ersten Jahrhundert gebot Jesus seinen Nachfolgern dann , Jünger aus Menschen aller Nationen zu machen ; und diejenigen , die seine Lehren annahmen , ließen sich taufen . 
 Wer ein gutes Verhältnis zu Gott haben wollte , musste an Jesus Christus glauben und sich taufen lassen . 
 Wie die Bibel also zeigt , segnet Jehova diejenigen , die feierlich versprechen , ihm zu dienen , und ihr Versprechen halten . 
 Hingabe und Taufe sind für Christen notwendige Schritte , um von Jehova gesegnet zu werden . 
 Wir sind entschlossen , auf seinen Wegen zu wandeln , und möchten von ihm angeleitet werden . 
 Jehova nimmt uns deswegen sozusagen an die Hand und führt uns auf dem Weg , auf dem wir gehen sollen . 
 Warum muss jeder selbst entscheiden , ob er sich Gott hingibt und taufen lässt ? 
 Was sollte jemanden anspornen , diese Schritte zu unternehmen ? 
 Liebe zu Jehova und der Wunsch , ihm zu dienen . 
 Niemand sollte sich nur deswegen taufen lassen , weil ihm jemand gesagt hat , er habe lange genug studiert , oder weil sich seine Freunde taufen lassen . 
 Natürlich ermuntern Eltern oder andere reife Christen dazu , über die Hingabe und die Taufe nachzudenken . 
 Auch der Apostel Petrus hat zu Pfingsten seinen Zuhörern eindringlich nahe gelegt , sich ‘ taufen zu lassen ’ . 
 Doch ob sich jemand Gott hingibt , ist seine persönliche Entscheidung , die ihm niemand abnehmen kann . 
 Jeder muss selbst entscheiden , ob er Gottes Willen tun möchte oder nicht . 
 Ausreichende Vorbereitung auf die Taufe 
 8 , 9 . ( a ) Warum ist die Kleinkindertaufe unbiblisch ? 
 ( b ) Welche geistigen Fortschritte sollten junge Leute vor der Taufe gemacht haben ? 
 Kann ein kleines Kind die Bedeutung der Hingabe völlig verstehen ? 
 Die Bibel nennt zwar kein Mindestalter für die Taufe , doch kleine Kinder können weder Gläubige sein noch Glauben ausüben noch sich Gott hingeben . 
 Der Historiker August Neander schreibt in dem Werk Geschichte der Pflanzung und Leitung der christlichen Kirche durch die Apostel über die Christen im ersten Jahrhundert , dass „ Glaube und Taufe immer miteinander verbunden wurde , . . . und der Gebrauch einer Kindertaufe lag diesem Zeitalter fern “ . 
 Einige junge Leute entwickeln schon sehr früh eine gewisse geistige Gesinnung . 
 Doch bevor sich ein junger Mensch taufen lässt , sollte er genauso wie ein erwachsener Taufbewerber ein persönliches Verhältnis zu Jehova und ein gutes biblisches Grundwissen haben ; außerdem muss er sich völlig bewusst sein , was die Hingabe alles einschließt . 
 Welche Schritte müssen der Hingabe und der Taufe vorausgehen ? 
 Jesus trug seinen Jüngern auf , Neue alles zu lehren , was er geboten hatte . 
 Daher muss sich ein Neuer zunächst eine genaue Erkenntnis der Wahrheit aneignen ; das hilft ihm , Glauben an Jehova und sein Wort zu entwickeln . 
 Wenn dann die biblische Wahrheit sein Herz anspricht , veranlasst sie ihn , zu bereuen und sich zu ändern . 
 Schließlich möchte er sich Jehova hingeben und taufen lassen , wie es Jesus gebot . 
 Warum ist es wichtig , bereits vor der Taufe regelmäßig zu predigen ? 
 Ein anderer wichtiger Schritt vor der Taufe ist das Predigen der guten Botschaft vom Königreich . 
 Das ist die Hauptaufgabe , die Jehova seinem Volk für die heutigen letzten Tage übertragen hat . 
 Ungetaufte Verkündiger verspüren dabei , dass es Freude macht , über den Glauben zu sprechen . 
 So erhalten sie außerdem das Rüstzeug , um auch nach der Taufe regelmäßig und fleißig zu predigen . 
 Hindert dich etwas , getauft zu werden ? 
 Warum zögern einige , sich taufen zu lassen ? 
 Einige zögern vielleicht , sich taufen zu lassen , weil sie die damit verbundene Verantwortung scheuen . 
 Sie wissen , dass sie ihr Leben drastisch ändern müssten , um Jehovas Maßstäben zu entsprechen . 
 Oder sie befürchten , dass es ihnen nach der Taufe schwer fällt , den Erfordernissen Gottes gerecht zu werden . 
 Manch einer denkt womöglich : „ Vielleicht mache ich nach der Taufe einmal einen schweren Fehler und werde aus der Versammlung ausgeschlossen . “ 
 Warum zögerten einige in Jesu Tagen , ihm nachzufolgen ? 
 In den Tagen Jesu ließen sich einige wegen persönlicher Interessen oder familiärer Bindungen davon abhalten , seine Jünger zu werden . 
 Ein Schriftgelehrter sagte , er wolle Jesus überallhin folgen . 
 Jesus wies ihn aber darauf hin , dass er oft nicht einmal eine Übernachtungsstätte hatte . 
 Als Jesus einen anderen Zuhörer ermunterte , ihm nachzufolgen , entgegnete der Mann , er müsse vorher seinen Vater „ begraben “ . 
 Wahrscheinlich wollte er zu Hause warten , bis sein Vater gestorben war , statt Jesus gleich nachzufolgen und sich erst nach dem Tod des Vaters um das Begräbnis zu kümmern . 
 Ein anderer sagte zu Jesus , er wolle zunächst seinen Hausgenossen ‘ Lebewohl sagen ’ , bevor er ihm nachfolge . 
 Jesus verglich ein solches Zögern mit dem Verhalten von jemandem , der „ nach den Dingen blickt , die dahinten sind “ . 
 Wer seiner christlichen Verantwortung nicht nachkommen möchte , scheint demnach immer eine Ausrede zu finden . 
 ( a ) Wie reagierten Petrus , Andreas , Jakobus und Johannes , als Jesus sie aufforderte , Menschenfischer zu werden ? 
 ( b ) Warum sollten wir nicht zögern , Jesu Joch auf uns zu nehmen ? 
 Petrus , Andreas , Jakobus und Johannes reagierten ganz anders . 
 Was taten sie , als Jesus sie aufforderte , ihm nachzufolgen und Menschenfischer zu werden ? 
 „ Sogleich verließen sie die Netze und folgten ihm “ . 
 Sie handelten unverzüglich und konnten daher später die folgenden Worte Jesu bestätigen : „ Nehmt mein Joch auf euch und lernt von mir , denn ich bin mild gesinnt und von Herzen demütig , und ihr werdet Erquickung finden für eure Seele . 
 Denn mein Joch ist sanft , und meine Last ist leicht “ . 
 Mit der Taufe nimmt man zwar ein Joch der Verantwortung auf sich , doch Jesus versichert uns , dass es angenehm , nicht zu schwer und sehr erfrischend ist . 
 Wie zeigt uns das Beispiel von Moses und von Jeremia , dass wir uns auf Gottes Unterstützung verlassen können ? 
 Es ist durchaus nicht ungewöhnlich , zu denken , man sei einer solchen Verantwortung nicht gewachsen . 
 Sowohl Moses als auch Jeremia fühlten sich zunächst nicht in der Lage , das zu tun , was Jehova ihnen geboten hatte . 
 Wie wurden sie von Gott ermutigt ? 
 „ Es [ wird ] sich erweisen . . . , dass ich mit dir bin “ , sagte er zu Moses . 
 Und Jeremia versicherte er : „ Ich bin mit dir , um dich zu befreien “ . 
 Auch wir können auf die Unterstützung Gottes bauen . 
 Liebe zu Gott und Vertrauen zu ihm können nagende Zweifel zerstreuen , ob man gemäß seiner Hingabe auch leben kann . 
 „ Furcht gibt es nicht in der Liebe “ , schrieb der Apostel Johannes , „ sondern vollkommene Liebe treibt die Furcht aus “ . 
 Ein kleiner Junge ist vielleicht ängstlich , wenn er alleine irgendwohin gehen muss , doch wenn er an der Hand seines Vaters gehen kann , fühlt er sich sicher . 
 So verhält es sich auch mit uns . 
 Jehova sichert uns zu , ‘ unsere Pfade gerade zu machen ’ , wenn wir mit ihm wandeln und ihm rückhaltlos vertrauen . 
 Ein würdiger Anlass 
 Warum wird man bei der Taufe ganz im Wasser untergetaucht ? 
 Vor der Taufe wird gewöhnlich in einer biblischen Ansprache die Bedeutung der christlichen Taufe erklärt . 
 Am Ende der Ansprache werden die Taufbewerber gebeten , die zwei Tauffragen zu beantworten und dadurch eine öffentliche Erklärung für ihren Glauben abzulegen . 
 Danach lassen sich die Bewerber , wie einst Jesus , im Wasser untertauchen . 
 Gemäß der Bibel ‘ kam Jesus aus dem Wasser herauf ’ , als er getauft war . 
 Johannes der Täufer hatte ihn also ganz untergetaucht . 
 * Das vollständige Untertauchen veranschaulicht treffend die drastische Veränderung in unserem Leben : Unser früheres Leben endet sozusagen und wir beginnen ein neues Leben im Dienst für Gott . 
 Wie können Taufbewerber und andere zur Würde des Anlasses beitragen ? 
 Die Taufe ist ein ernster , aber auch ein freudiger Anlass . 
 Wie die Bibel zeigt , betete Jesus , als Johannes ihn im Jordan untertauchte . 
 Heutige Taufbewerber sollten wie Jesus zeigen , dass sie sich der Würde des Anlasses bewusst sind . 
 In der Bibel werden wir ermahnt , uns stets anständig zu kleiden , und das trifft natürlich ganz besonders auf den Tag der Taufe zu . 
 Alle anderen sollten die Taufansprache aufmerksam verfolgen und sich auch während der Taufe ordentlich verhalten , um die Würde des Anlasses zu wahren . 
 Wie getaufte Jünger gesegnet werden 
 18 , 19 . 
 Welche Vorrechte und Segnungen gehen mit der Taufe einher ? 
 Nach unserer Hingabe und Taufe gehören wir zu einer einzigartigen Familie . 
 Das schließt einen ganz besonderen Segen ein : Jehova wird unser Vater und Freund . 
 Vor der Taufe waren wir von Gott entfremdet , jetzt sind wir mit ihm versöhnt . 
 Durch das Opfer Jesu kommen wir Gott näher und er kommt uns näher . 
 Der Prophet Maleachi schrieb , dass Jehova denen aufmerksam zuhört , die seinen Namen gebrauchen und tragen . 
 Er nimmt ihre Namen in sein Gedenkbuch auf . 
 „ Sie werden gewiss mein werden “ , sagt Gott . 
 „ Und ich will ihnen Mitleid erweisen , so wie ein Mann seinem Sohn Mitleid erweist , der ihm dient “ . 
 Nach der Taufe gehören wir auch zu einer weltweiten Bruderschaft . 
 Als der Apostel Petrus Christus fragte , was die Jünger für die Opfer erhalten würden , die sie gebracht hatten , versprach Jesus : „ Jeder , der um meines Namens willen Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Kinder oder Ländereien verlassen hat , wird vielmal mehr empfangen und wird ewiges Leben erben “ . 
 Jahre später erwähnte Petrus die ‘ ganze Bruderschaft ’ , die „ in der Welt “ entstanden war . 
 Er verspürte am eigenen Leib den Beistand und den Segen einer liebevollen Bruderschaft , und das können auch wir . 
 Welche schöne Aussicht eröffnet die Taufe ? 
 Jesus erwähnte außerdem , dass seine Nachfolger „ ewiges Leben erben “ würden . 
 Wir können also nach unserer Hingabe und Taufe darauf hoffen , „ das wirkliche Leben fest [ zu ] ergreifen “ — ewiges Leben in Gottes neuer Welt . 
 Könnten wir für uns und unsere Familie eine bessere Grundlage für die Zukunft legen ? 
 Diese schöne Aussicht ermöglicht es uns , „ im Namen Jehovas , unseres Gottes , [ zu ] wandeln auf unabsehbare Zeit , ja immerdar “ . 
 [ Fußnoten ] 
 Auch dreitausend Juden und Proselyten , die zu Pfingsten den Vortrag des Petrus hörten , wurden gleich darauf getauft . 
 Natürlich waren auch sie , wie der äthiopische Eunuch , bereits mit den Grundlehren und Grundsätzen in Gottes Wort vertraut . 
 Das griechische Wort báptisma wird mit Taufe übersetzt und bezeichnet „ den Vorgang vom Untertauchen bis zum Auftauchen “ ( W . 
 E . 
 Vine , Expository Dictionary of New Testament Words ) . 
 Kannst du es erklären ? 
 • Wie und warum sollten wir Jehovas Liebe erwidern ? 
 • Welche geistigen Fortschritte sollte jemand machen , bevor er sich taufen lässt ? 
 • Warum sollten uns Bedenken , einmal einen schweren Fehler zu begehen oder der Verantwortung nicht gewachsen zu sein , nicht davon zurückhalten , uns taufen zu lassen ? 
 • Welche einzigartigen Segnungen können getaufte Jünger Jesu Christi erleben ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 „ Was hindert mich , getauft zu werden ? “ 
 [ Bilder auf Seite 29 ] 
 Die Taufe ist ein ernster , aber auch ein freudiger Anlass 
 „ Ich bin mit euch “ 
 „ Der Bote Jehovas . . . sagte : , „ Ich bin mit euch “ ist der Ausspruch Jehovas ‘ “ . 
 Auf welche prophetische Parallele wies Jesus hin ? 
 WIR leben heute in einer Epoche von großer Bedeutung . 
 Wie die Erfüllung biblischer Prophezeiungen bestätigt , befinden wir uns seit 1914 „ am Tag des Herrn “ . 
 Da wir dieses Thema schon oft behandelt haben , ist uns sicher geläufig , dass die „ Tage des Menschensohnes “ als mächtiger König mit den „ Tagen Noahs “ und den „ Tagen Lots “ verglichen werden . 
 Jesus zog hier eine prophetische Parallele . 
 Mit einer ähnlich bedeutsamen Parallele möchten wir uns im Folgenden eingehend befassen . 
 Welche Rolle wurde Haggai und Sacharja von Jehova zugewiesen ? 
 Versetzen wir uns dazu in die Zeit der hebräischen Propheten Haggai und Sacharja . 
 Welche Botschaft dieser beiden treuen Propheten gilt auch heute ganz offensichtlich für Jehovas Volk ? 
 Haggai und Sacharja traten als Boten Jehovas auf , nachdem die Juden aus der Gefangenschaft in Babylon zurückgekehrt waren . 
 Sie sollten den Israeliten versichern , dass Gott ihnen beim Wiederaufbau des Tempels Rückhalt geben würde . 
 Die Bibelbücher , die Haggai und Sacharja schrieben , sind zwar recht kurz , aber dennoch ein wichtiger Teil der „ ganzen Schrift “ , die „ von Gott inspiriert und nützlich [ ist ] zum Lehren , zum Zurechtweisen , zum Richtigstellen der Dinge , zur Erziehung in der Gerechtigkeit “ . 
 Für uns von Belang 
 3 , 4 . 
 Warum sollten wir uns für Haggais und Sacharjas Botschaften interessieren ? 
 Was Haggai und Sacharja prophezeiten , richtete sich an die Juden und ging damals auch in Erfüllung . 
 Wieso sind diese beiden Bibelbücher dann aber für uns von Belang ? 
 Einen Hinweis erhalten wir in Hebräer 12 : 26 - 29 . 
 Dort zitiert der Apostel Paulus aus Haggai 2 : 6 , wo gesagt wird , dass Gott Himmel und Erde erschüttern wird . 
 Diese Erschütterung würde schließlich „ den Thron von Königreichen umstürzen und die Stärke der Königreiche der Nationen vertilgen “ . 
 Nachdem Paulus aus Haggai zitiert hat , deutet er an , was mit den „ Königreichen der Nationen “ geschehen wird . 
 Gleichzeitig spricht er von der Überlegenheit des Königreichs , das die gesalbten Christen empfangen werden und das nicht erschüttert werden kann . 
 Die Prophezeiungen Haggais und Sacharjas weisen also auf eine Zeit hin , die noch in der Zukunft lag , als im ersten Jahrhundert der Hebräerbrief geschrieben wurde . 
 Heute lebt auf der Erde ein Überrest der gesalbten Christen , die zusammen mit Jesus das messianische Königreich erben . 
 Somit beziehen sich die Bibelbücher Haggai und Sacharja auch auf unsere Zeit . 
 5 , 6 . 
 Vor welchem Hintergrund prophezeiten Haggai und Sacharja ? 
 Das Bibelbuch Esra liefert uns den geschichtlichen Hintergrund . 
 Nachdem die Juden 537 v . u . 
 Z . aus der Gefangenschaft in Babylon zurückgekehrt waren , beaufsichtigten der Statthalter Serubbabel und der Hohe Priester Josua ( oder Jeschua ) die Arbeiten am neuen Tempel . 536 v . u . 
 Z . wurde das Fundament gelegt . 
 Das löste große Freude aus . 
 Aber es dauerte nicht lange und die Juden bekamen es mit der Angst zu tun . 
 „ Das Volk des Landes [ schwächte ] die Hände des Volkes von Juda ständig und schreckte sie vom Bauen ab “ , lesen wir in Esra 4 : 4 . 
 Diese Feinde , speziell die Samariter , erhoben falsche Anschuldigungen gegen die Juden . 
 Die Gegner brachten den König von Persien sogar dazu , die Bauarbeiten am Tempel zu verbieten . 
 Die anfängliche Begeisterung für den Tempelbau legte sich . 
 Die Juden wandten sich ihren eigenen Interessen zu . 
 Doch 520 v . u . 
 Z . , 16 Jahre nachdem das Fundament des Tempels gelegt worden war , wurden Haggai und Sacharja von Jehova beauftragt , das Volk zum Weiterbauen anzuspornen . 
 Wachgerüttelt durch Gottes Boten und in dem deutlichen Bewusstsein , dass Jehova hinter ihnen stand , machten sich die Juden ans Werk . 515 v . u . 
 Z . war der Tempel fertig . 
 Welche Parallele lässt sich zwischen der Zeit der beiden Propheten und heute ziehen ? 
 Was bedeutet das alles für uns ? 
 Wir haben einen Auftrag erhalten — wir sollen die „ gute Botschaft vom Königreich “ predigen . 
 Darauf wurde nach dem Ersten Weltkrieg großer Nachdruck gelegt . 
 So , wie die Juden aus der Babylonischen Gefangenschaft befreit wurden , kam auch Jehovas heutiges Volk aus der Gefangenschaft Groß - Babylons , des Imperiums der falschen Religion , frei . 
 Die gesalbten Diener Gottes widmeten sich dem Werk , zu predigen , zu lehren und Menschen zur wahren Anbetung zu führen . 
 Dieses Werk hat an Umfang zugenommen und wir alle können uns daran beteiligen . 
 Die Zeit dafür ist jetzt , denn das Ende des gegenwärtigen verdorbenen Systems steht kurz bevor . 
 Dieses von Gott aufgetragene Werk muss weitergehen , bis Jehova in der „ großen Drangsal “ ins Weltgeschehen eingreift . 
 Dann wird alles Böse ein Ende haben und die wahre Anbetung kann sich auf der Erde voll entfalten . 
 Wieso können wir bei unserem Werk auf Gottes Beistand zählen ? 
 Wie die Prophezeiungen Haggais und Sacharjas erkennen lassen , können wir auf Gottes Beistand und Segen zählen , wenn wir uns mit ganzem Herzen in diesem Werk einsetzen . 
 Obwohl man Gottes Diener immer wieder bekämpft oder durch Verbote an ihrem Auftrag hindern will , ist es noch keiner Regierung gelungen , das Predigtwerk aufzuhalten . 
 Wir brauchen nur daran zu denken , wie sich das Königreichswerk in den Jahrzehnten nach dem Ersten Weltkrieg bis heute mit dem Segen Jehovas ausgedehnt hat . 
 Dabei dürfen wir aber nicht übersehen , dass es noch viel zu tun gibt . 
 Welche Situation in alter Zeit verdient unsere Aufmerksamkeit , und warum ? 
 Wie werden wir durch Haggai und Sacharja noch stärker motiviert , dem Gebot Gottes entsprechend zu predigen und zu lehren ? 
 Wir wollen sehen , was wir aus diesen beiden Bibelbüchern für uns herausarbeiten können . 
 Befassen wir uns dazu mit einigen Umständen beim Tempelbau , den die jüdischen Heimkehrer in Angriff nehmen sollten . 
 Wie erwähnt , ließen die Juden , die von Babylon nach Jerusalem zurückgekehrt waren , die Arbeit am Tempel bald einschlafen . 
 Nachdem das Fundament gelegt worden war , machten sie langsamer . 
 Welche verkehrte Ansicht hatte sich breit gemacht ? 
 Und was lernen wir daraus ? 
 Der richtige Blickwinkel 
 Welche verkehrte Ansicht entwickelten die Juden , und was war die Folge ? 
 Die Heimkehrer sagten mit einem Mal : „ Die Zeit ist nicht gekommen “ . 
 Das hatten sie nicht gesagt , als sie mit dem Tempelbau anfingen und 536 v . u . 
 Z . das Fundament legten . 
 Doch dann ließen sie sich durch den Widerstand der Nachbarvölker und staatliche Maßnahmen entmutigen . 
 Sie legten nun größeren Wert auf ihre eigenen Häuser und auf ihren Komfort . 
 Die mit Edelhölzern getäfelten Privathäuser bildeten einen krassen Kontrast zu dem unfertigen Tempel . 
 Deshalb fragte Jehova : „ Ist es für euch selbst die Zeit , in euren getäfelten Häusern zu wohnen , während dieses Haus wüst liegt ? “ . 
 Warum musste Jehova die Juden zur Zeit Haggais ermahnen ? 
 Die Prioritäten der Juden hatten sich verschoben . 
 Im Vordergrund stand für sie nicht mehr der von Jehova vorgesehene Tempelbau , sondern sie konzentrierten sich auf sich selbst und ihre Wohnungen . 
 Die Arbeit am Haus Gottes wurde vernachlässigt . 
 Laut Haggai 1 : 5 forderte Jehova sie auf : „ Richtet euer Herz auf eure Wege . “ 
 Sie sollten in Ruhe über ihr Verhalten nachdenken und überlegen , wie es sich auf sie auswirkte , dass sie dem Tempelbau nicht mehr den Vorrang gaben . 
 12 , 13 . 
 Wie wird in Haggai 1 : 6 die Situation der Juden beschrieben , und was bedeuten diese Worte ? 
 Wie wir uns gut vorstellen können , war es zum Nachteil der Juden , dass sie die Prioritäten falsch setzten . 
 Aus Haggai 1 : 6 erfahren wir Gottes Standpunkt dazu : „ Ihr habt viel Samen gesät , aber wenig wird eingebracht . 
 Es wird gegessen , aber es ist nicht zum Sattwerden . 
 Es wird getrunken , aber nicht bis zu dem Punkt , berauscht zu werden . 
 Es werden Kleider angezogen , aber keinem wird es warm ; und wer sich verdingt , verdingt sich für einen Beutel , der Löcher hat . “ 
 Die Juden lebten zwar in dem Land , das Gott ihnen gegeben hatte , aber der Boden lieferte nicht den gewünschten Ertrag . 
 Jehova enthielt ihnen seinen Segen vor , wie er warnend angekündigt hatte . 
 Ohne seinen Segen säten die Juden Samen , brachten aber nur eine kümmerliche Ernte ein , die nicht zum Sattwerden reichte . 
 Ohne seinen Segen hatten sie nichts richtig Warmes zum Anziehen . 
 Es hatte sogar den Anschein , als würde ihr Lohn in einen löchrigen Beutel wandern . 
 Es blieb nichts für sie übrig . 
 Wie ist nun die Aussage zu verstehen : „ Es wird getrunken , aber nicht bis zu dem Punkt , berauscht zu werden “ ? 
 Damit kann nicht gemeint sein , dass Berauschtsein ein Zeichen für Gottes Segen wäre . 
 Gott verurteilt Trunkenheit . 
 Es handelt sich einfach um einen weiteren Hinweis darauf , dass Gott die Juden nicht segnete . 
 Sie konnten nur begrenzt Wein herstellen , nicht genug für einen Rausch . 
 Die Gute Nachricht Bibel gibt Haggai 1 : 6 so wieder : „ Der Wein [ reicht ] nicht für einen ordentlichen Schluck . “ 
 14 , 15 . 
 Welche Lehre ziehen wir aus Haggai 1 : 6 ? 
 Bei alldem geht es natürlich nicht um Vorschriften über Hausbau oder Wohnungseinrichtung , sondern es soll eine wichtige Lehre vermittelt werden . 
 Lange vor dem Exil hatte bereits der Prophet Amos reiche Israeliten wegen ihrer „ Elfenbeinhäuser “ zurechtgewiesen und weil sie „ auf Ruhebetten aus Elfenbein “ lagen . 
 Die ausgefallenen Häuser und kunstvollen Möbel waren nichts Bleibendes . 
 Sie wurden von feindlichen Eroberern geplündert . 
 Jetzt , nach dem 70 - jährigen Exil , hatten viele unter Gottes Volk die Lektion immer noch nicht begriffen . 
 Wie ist es mit uns ? 
 Es wäre gut , wenn sich jeder einmal ganz ehrlich fragen würde : „ Welchen Stellenwert haben Wohnung und Einrichtung für mich ? 
 Wie denke ich über eine weiterführende Ausbildung aus Karrieregründen , die über Jahre viel Zeit beanspruchen würde und wichtige Bereiche meines Dienstes für Gott in den Hintergrund drängen könnte ? “ . 
 Haggai 1 : 6 soll uns bewusst machen , wie sehr wir in unserem Leben Gottes Segen brauchen . 
 Den Juden von damals blieb er versagt und das war ihnen zum Nachteil . 
 Egal ob wir viel besitzen oder wenig , ohne den Segen Jehovas nehmen wir geistig Schaden . 
 Doch wie bekommen wir diesen Segen ? 
 Jehova hilft durch seinen Geist 
 16 — 18 . 
 Welche Bedeutung hatte Sacharja 4 : 6 in alter Zeit ? 
 Sacharja , der zusammen mit Haggai prophezeite , sollte herausstellen , wodurch Jehova die Treuen damals motivierte und segnete . 
 Und für uns ist das ein Hinweis , wodurch er auch uns segnen wird . 
 Wir lesen : „ ‚ Nicht durch eine Streitmacht noch durch Kraft , sondern durch meinen Geist ‘ , hat Jehova der Heerscharen gesagt “ . 
 Diesen Vers haben wir bestimmt schon oft gehört . 
 Aber was bedeutete er eigentlich konkret für die Juden zur Zeit Haggais und Sacharjas , und was bedeutet er somit auch für uns ? 
 Die inspirierten Worte Haggais und Sacharjas hatten damals eine enorme Wirkung . 
 Treue Juden wurden durch die beiden Propheten aufgerüttelt . 
 Haggai fing im sechsten Monat des Jahres 520 v . u . 
 Z . mit Prophezeien an , Sacharja im achten Monat . 
 Und bereits im neunten Monat wurde die Arbeit am Tempelfundament wieder richtig aufgenommen , wie aus Haggai 2 : 18 zu ersehen ist . 
 Die Juden ließen sich also motivieren und gehorchten Jehova in dem Vertrauen , dass er ihnen beistehen würde . 
 Um diesen Beistand geht es in Sacharja 4 : 6 . 
 Als die Juden 537 v . u . 
 Z . von Babylon in ihre Heimat zurückkehrten , hatten sie keine Streitmacht . 
 Doch Jehova beschützte sie und führte sie auf dieser Reise . 
 Als sie kurz danach mit dem Tempelbau anfingen , leitete er sie durch seinen Geist . 
 Sobald sie sich jetzt von neuem mit ganzem Herzen ans Werk machten , würde er wieder mit seinem heiligen Geist hinter ihnen stehen . 
 Welchen starken Einfluss überwand Gottes Geist ? 
 Sacharja hatte acht aufeinander folgende Visionen , durch die Jehova seinem treuen Volk für den gesamten Tempelbau seinen Beistand zusicherte . 
 Die vierte Vision , die in Kapitel 3 aufgezeichnet ist , zeigt , dass Satan den Juden beim Fertigstellen des Tempels Widerstand leisten würde . 
 Die Vorstellung , dass der Hohe Priester Josua in einem neuen Tempel für das Volk tätig wäre , behagte ihm mit Sicherheit nicht . 
 Der Teufel würde alles daransetzen , die Juden am Bauen zu hindern . 
 Doch der Geist Jehovas sollte eine große Rolle dabei spielen , die Juden zu mobilisieren und Hindernisse aus dem Weg zu räumen , bis der Tempel fertig wäre . 
 Wie half der heilige Geist den Juden , Gottes Willen zu tun ? 
 Es sah so aus , als würde sich unüberwindbarer Widerstand auftürmen , denn von Regierungsseite war ein Bauverbot durchgesetzt worden . 
 Doch Jehova versprach , diesen „ Berg “ in „ ebenes Land “ zu verwandeln . 
 Und so kam es auch ! 
 König Darius I . stellte eine Untersuchung an und fand ein Schreiben von Cyrus , das die Juden zum Wiederaufbau des Tempels berechtigte . 
 Daraufhin erklärte Darius das Verbot für ungültig und ordnete sogar an , dass die Juden für die Baukosten Geld aus dem königlichen Schatz erhielten . 
 Was für eine erstaunliche Wende ! 
 Hat Gottes Geist dabei eine Rolle gespielt ? 
 Da können wir ganz sicher sein . 
 Der Tempel wurde 515 v . u . 
 Z . , im sechsten Regierungsjahr Darius ’ I . , fertig gestellt . 
 ( a ) Wie hat Gott in alter Zeit alle Nationen erschüttert , und wie sind die „ begehrenswerten Dinge “ herausgekommen ? 
 ( b ) Wie erfüllt sich das heute ? 
 In Haggai 2 : 5 erinnerte der Prophet die Juden an den Bund , den Gott am Berg Sinai mit ihnen geschlossen hatte , als „ der ganze Berg zitterte “ . 
 In den Tagen Haggais und Sacharjas würde Jehova erneut eine Erschütterung bewirken , die in den Versen 6 und 7 bildhaft beschrieben wird . 
 Im Perserreich würde eine instabile Lage herrschen , doch die Arbeit am Tempel sollte zu Ende geführt werden . 
 Schließlich würden die „ begehrenswerten Dinge aller Nationen “ , das heißt Nichtjuden , zusammen mit den Juden an diesem Anbetungsort Gott verherrlichen . 
 Heute erschüttert Gott die Nationen durch das christliche Predigtwerk in größerem Stil und die „ begehrenswerten Dinge aller Nationen “ beten ihn zusammen mit dem gesalbten Überrest an . 
 Man kann wirklich sagen , dass die Gesalbten und die anderen Schafe gemeinsam Jehovas Haus mit Herrlichkeit füllen . 
 Voller Vertrauen sehnen diese wahren Anbeter Gottes die Zeit herbei , in der Jehova Himmel und Erde in noch einem anderen Sinn erschüttern wird . 
 Dann wird die „ Stärke der Königreiche der Nationen “ gestürzt und zunichte gemacht . 
 Wie sind die Nationen erschüttert worden , was ist die Folge , und was steht noch bevor ? 
 Das erinnert daran , wie die verschiedenen Elemente erschüttert worden sind , die durch „ die Himmel und die Erde und das Meer und den trockenen Erdboden “ dargestellt werden . 
 So wurden Satan , der Teufel , und die Dämonen in die Umgebung der Erde hinabgeschleudert . 
 Außerdem sind die irdischen Elemente des gegenwärtigen Systems durch das Predigtwerk erschüttert worden , bei dem Gottes Gesalbte die Führung übernehmen . 
 Trotz alldem hat sich „ eine große Volksmenge “ begehrenswerter Dinge aus allen Nationen dem geistigen Israel im Dienst Jehovas angeschlossen . 
 Zusammen mit den gesalbten Christen predigt die große Volksmenge die gute Botschaft , dass Gott die Nationen bald in Harmagedon erschüttern wird . 
 Dieses Ereignis wird dazu führen , dass die wahre Anbetung auf der ganzen Erde in ihren Idealzustand gebracht wird . 
 Erinnerst du dich ? 
 • Wann prophezeiten Haggai und Sacharja , und was für eine Lage herrschte damals ? 
 • Was kannst du aus der Botschaft Haggais und Sacharjas für dich herausarbeiten ? 
 • Wieso kann dir Sacharja 4 : 6 Mut machen ? 
 [ Bilder auf Seite 20 ] 
 Die Prophezeiungen Haggais und Sacharjas sichern uns Gottes Beistand zu 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 „ Ist es für euch selbst die Zeit , in euren getäfelten Häusern zu wohnen , während dieses Haus wüst liegt ? “ 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Jehovas Diener helfen mit , das Begehrenswerte der Nationen zu finden 
 „ Eure Hände seien stark “ 
 „ Eure Hände seien stark , die ihr in diesen Tagen diese Worte aus dem Mund der Propheten hört “ . 
 1 , 2 . 
 Warum verdienen die Bibelbücher Haggai und Sacharja unsere Aufmerksamkeit ? 
 DIE Prophezeiungen Haggais und Sacharjas wurden zwar schon vor rund 2 500 Jahren aufgeschrieben , aber dennoch berühren sie unser Leben . 
 Die Berichte in diesen beiden Bibelbüchern sind nicht nur längst vergangene Geschichte . 
 Sie gehören zu dem , „ was vorzeiten . . . zu unserer Unterweisung geschrieben “ wurde . 
 Vieles darin erinnert uns an konkrete Situationen , die seit 1914 zu beobachten sind , als im Himmel das Königreich aufgerichtet wurde . 
 Der Apostel Paulus schrieb über das , was Gottes Volk vor langer Zeit erlebte : „ Diese Dinge nun widerfuhren ihnen fortgesetzt als Vorbilder , und sie sind zur Warnung für uns geschrieben worden , auf welche die Enden der Systeme der Dinge gekommen sind “ . 
 Daher die Frage : Von welchem Wert sind die Bibelbücher Haggai und Sacharja heute ? 
 Worum geht es in Haggai und Sacharja ? 
 Wie im vorigen Artikel erwähnt , drehen sich die Prophezeiungen Haggais und Sacharjas um die Zeit , als die Juden nach der Befreiung aus der Babylonischen Gefangenschaft in ihr von Gott erhaltenes Land zurückkehrten . 
 Die beiden Propheten befassten sich mit dem Wiederaufbau des Tempels . 
 Im Jahr 536 v . u . 
 Z . hatten die Juden die Grundlage des Tempels gelegt . 
 Damals brach das ganze Volk in Freudenrufe aus — bis auf einige ältere Juden , die der Vergangenheit nachtrauerten . 
 In unserer Zeit hat sich aber etwas noch Bedeutsameres abgespielt . 
 Wieso kann man das sagen ? . 
 Was hat sich kurz nach dem Ersten Weltkrieg abgespielt ? 
 Kurz nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Gesalbten Jehovas aus der Gefangenschaft Groß - Babylons befreit . 
 Das war ein deutlicher Hinweis auf den Beistand Jehovas . 
 Davor sah es nämlich so aus , als hätten führende Geistliche und ihre politischen Verbündeten die Predigt - und Lehrtätigkeit der Bibelforscher zum Stillstand gebracht . 
 Doch Jehova Gott beseitigte die Hindernisse , die sich dem Predigen und Jüngermachen in den Weg stellten . 
 In den Jahrzehnten seit 1919 ist es mit dem Königreichswerk aufwärts gegangen und es hat sich durch nichts mehr stoppen lassen . 
 5 , 6 . 
 Auf welche großartige Entwicklung deutet Sacharja 4 : 7 hin ? 
 Wir können sicher sein , dass Jehova seine treuen Diener auch künftig beim Predigen und Lehren unterstützen wird . 
 In Sacharja 4 : 7 lesen wir : „ Er wird bestimmt den Hauptstein hervorbringen . 
 Da werden laute Zurufe sein : ‚ Wie lieblich ! 
 Wie lieblich ! ‘ 
 “ Auf welche großartige Entwicklung in unserer Zeit deutet das hin ? 
 Sacharja 4 : 7 weist auf die Zeit hin , in der die Anbetung des Souveränen Herrn in den irdischen Vorhöfen des geistigen Tempels in ihren Idealzustand gebracht wird . 
 Dieser Tempel steht für alles , was Jehova bereitgestellt hat , damit wir auf der Grundlage des Sühnopfers Jesu Christi vor ihn treten können , um ihn anzubeten . 
 Der große geistige Tempel existiert zwar schon seit dem ersten Jahrhundert u . 
 Z . , doch die Anbetung in den irdischen Vorhöfen muss noch vervollkommnet werden . 
 Heute sind Millionen Anbeter Gottes in den irdischen Vorhöfen des geistigen Tempels tätig . 
 Während der Tausendjahrherrschaft Jesu Christi werden sie zusammen mit einer großen Menge Auferstandener zur Vollkommenheit geführt werden . 
 Am Ende der tausend Jahre werden dann nur noch wahre Anbeter Gottes auf einer gereinigten Erde leben . 
 Welche Rolle spielt Jesus dabei , die wahre Anbetung in ihren Idealzustand zu bringen , und wozu sollte uns das ermutigen ? 
 Der Statthalter Serubbabel und der Hohe Priester Josua waren dabei , als der Tempel 515 v . u . 
 Z . fertig gestellt wurde . 
 Eine ähnliche Rolle wie sie würde Jesus dabei spielen , die wahre Anbetung in ihren Idealzustand zu bringen . 
 In Sacharja 6 : 12 , 13 heißt es dazu : „ Dies ist , was Jehova der Heerscharen gesprochen hat : ‚ Hier ist der Mann , dessen Name „ Spross “ ist . 
 Und von seiner eigenen Stelle aus wird er sprossen , und er wird gewiss den Tempel Jehovas bauen . 
 Und er . . . seinerseits wird Würde tragen ; und er soll sich setzen und auf seinem Thron herrschen , und er soll ein Priester auf seinem Thron werden . ‘ 
 “ Wenn Jesus als Spross aus der davidischen Königslinie vom Himmel aus das Königreichswerk am geistigen Tempel unterstützt — kann dann irgendjemand dieses Werk aufhalten ? 
 Bestimmt nicht . 
 Sollte uns das nicht ermutigen , mit unserem Dienst weiterzumachen und uns nicht durch Alltagssorgen ablenken zu lassen ? 
 Prioritäten 
 Warum müssen wir der Arbeit am geistigen Tempel den ersten Platz einräumen ? 
 Wenn wir den Beistand und Segen Jehovas haben möchten , müssen wir die Arbeit am geistigen Tempel an die erste Stelle setzen . 
 Im Unterschied zu den Juden , die sagten : „ Die Zeit ist nicht gekommen “ , sollten wir immer daran denken , dass wir in den „ letzten Tagen “ leben . 
 Jesus sagte voraus , dass seine treuen Nachfolger die gute Botschaft vom Königreich predigen und Jünger machen würden . 
 Diesen wertvollen Dienst dürfen wir nicht vernachlässigen . 
 Die Predigt - und Lehrtätigkeit , die durch den Widerstand der Welt vorübergehend gestoppt wurde , ging 1919 weiter und ist noch nicht abgeschlossen . 
 Doch wir können sicher sein : Sie wird zu Ende geführt ! 
 9 , 10 . 
 Wovon hängt Jehovas Segen ab , und wie zeigt er sich ? 
 In dem Ausmaß , in dem wir uns weiter für das Werk einsetzen , werden wir auch gesegnet — als Volk und als Einzelne . 
 Diese Gewissheit haben wir durch ein Versprechen , das Jehova den Juden gab . 
 Sobald sie ihn wieder mit ganzem Herzen anbeten und die Arbeit am Tempelfundament ernst nehmen würden , sollte sich die Zusage Jehovas bewahrheiten : „ Von diesem Tag an werde ich Segen geben “ . 
 Sie würden wieder voll in seiner Gunst stehen . 
 Sehen wir uns nun an , welche Segnungen Gott ihnen zusagte : „ Da wird die Saat des Friedens sein ; der Weinstock selbst wird seinen Fruchtertrag geben , und die Erde , sie wird ihren Ertrag geben , und die Himmel , sie werden ihren Tau geben ; und ich werde gewiss die Übriggebliebenen dieses Volkes all diese Dinge erben lassen “ . 
 Genauso wie Jehova die Juden damals geistig und materiell segnete , wird er auch uns segnen , wenn wir eifrig und mit freudigem Herzen an unseren Auftrag herangehen . 
 Zu den Segnungen gehört , dass wir Frieden untereinander haben , uns geborgen fühlen , keinen Mangel leiden und geistiges Wachstum erleben . 
 Dieser Segen hält aber nur an , wenn wir die Arbeit am geistigen Tempel so tun , wie Gott es wünscht . 
 Wie könnte eine Selbstanalyse aussehen ? 
 Jetzt ist die Zeit , unser Herz auf unsere Wege zu richten . 
 Es wäre gut , einmal in Ruhe zu analysieren , was in unserem persönlichen Leben Vorrang hat . 
 Jehova segnet uns heute in dem Maß , wie wir seinen Namen verherrlichen und mit der Arbeit am geistigen Tempel weitermachen . 
 Fragen wir uns : „ Hat sich an meinen Prioritäten etwas geändert ? 
 Habe ich noch den gleichen Eifer für Jehova , sein Werk und die Wahrheit wie bei meiner Taufe ? 
 Wirkt sich der Wunsch nach einem schönen Leben darauf aus , wie sehr ich mich für Jehova und sein Königreich einsetze ? 
 Lasse ich mich von Menschenfurcht bremsen — von der Angst , was andere denken könnten ? “ . 
 Welche Situation unter den Juden wird in Haggai 1 : 6 , 9 geschildert ? 
 Wie bedauerlich , wenn wir den Auftrag vernachlässigen würden , Gottes Namen zu verherrlichen , und deshalb auf seinen reichen Segen verzichten müssten ! 
 Die jüdischen Heimkehrer hatten einen guten Start , doch dann rannte laut Haggai 1 : 9 jeder nur noch „ für sein eigenes Haus “ . 
 Alles drehte sich jetzt um ihre alltäglichen Bedürfnisse und ihren Lebensstil . 
 Daraufhin wurde „ wenig . . . eingebracht “ ; es mangelte ihnen an gutem Essen und Trinken und an warmen Kleidern . 
 Jehova verweigerte ihnen den Segen . 
 Können wir daraus etwas für uns ableiten ? 
 13 , 14 . 
 Was können wir aus Haggai 1 : 6 , 9 für uns ableiten , und warum ist das so wichtig ? 
 Wenn wir Gottes Segen behalten wollen , dürfen wir die Anbetung Jehovas nicht von eigenen Interessen verdrängen lassen — sei es , dass man sich Reichtum wünscht , schnelles Geld machen will , ehrgeizige Ausbildungs - und Karrierepläne verfolgt oder sich selbst verwirklichen will . 
 Das an sich sind zwar keine Sünden , doch aus der Perspektive des ewigen Lebens handelt es sich dabei um „ tote Werke “ . 
 In welchem Sinne tot ? 
 Weil es nichtige , nutzlose Werke sind . 
 Wenn man ihnen hinterherjagt , können sie zum geistigen Tod führen . 
 So erging es einigen gesalbten Christen zur Zeit der Apostel . 
 Und auch in unserer Zeit ergeht es manchen so . 
 Wir kennen vielleicht selbst einige , die sich allmählich von ihrer christlichen Tätigkeit ablenken ließen , der Versammlung fernblieben und nun keine Anstalten mehr machen , Jehova zu dienen . 
 Wir hoffen natürlich , dass sie zu Jehova zurückkehren , aber Tatsache ist nun einmal , dass das Streben nach „ toten Werken “ zum Verlust der Gunst und des Segens Jehovas führen kann . 
 Was für eine traurige Entwicklung ! 
 Man würde die Freude und den Frieden als Frucht des Geistes Gottes verlieren . 
 Und wie schade wäre es , wenn man auf die Geborgenheit in der christlichen Bruderschaft verzichten müsste ! . 
 Wie geht aus Haggai 2 : 14 hervor , dass unsere Anbetung eine ernste Angelegenheit ist ? 
 Das ist eine sehr ernste Angelegenheit . 
 Achten wir einmal darauf , wie Jehova über die Juden dachte , die seine Anbetungsstätte vernachlässigten , um ihre eigenen Häuser zu täfeln oder sonst wie zu verschönern . 
 In Haggai 2 : 14 heißt es : „ , So ist dieses Volk , und so ist diese Nation vor mir ‘ , ist der Ausspruch Jehovas , ‚ und so ist das ganze Werk ihrer Hände und was immer sie dort darbringen . 
 Es ist unrein . ‘ 
 “ All die Pro - forma - Opfer , die sie auf dem vorläufigen Altar in Jerusalem darbrachten , waren für Jehova unannehmbar , solange die wahre Anbetung für sie Nebensache war . 
 Unterstützung zugesichert 
 Welche Sicherheit gaben die Visionen Sacharjas den Juden ? 
 Sacharja hatte acht aufeinander folgende Visionen , durch die Gott den Juden , die gehorsam am Wiederaufbau des Tempels arbeiteten , seinen Beistand zusicherte . 
 In der ersten Vision wurde ihnen die Fertigstellung des Tempels und Wohlstand für Jerusalem und Juda versprochen , vorausgesetzt , sie kämen ihrem Auftrag treu nach . 
 Die zweite Vision kündigte das Ende aller Regierungen an , die sich der wahren Anbetung entgegenstellten . 
 Die anderen Visionen sicherten den Juden göttlichen Schutz bei den Bauarbeiten zu , den Zustrom von Menschen aus vielen Nationen zur fertigen Anbetungsstätte Jehovas , wahren Frieden und echte Sicherheit , die Beseitigung scheinbar unüberwindbarer Hindernisse beim Ausführen des göttlichen Auftrags , das Ende von Bosheit sowie Aufsicht und Schutz durch die Engel . 
 Diese Garantie auf göttlichen Beistand muss die Treuen bewogen haben , ihren Lebensstil zu ändern und sich auf das Werk zu konzentrieren , für das Gott sie befreit hatte . 
 Was sollten wir uns fragen , wenn wir an das denken , was Gott uns zusichert ? 
 Auch uns sollte die Zusicherung , dass die wahre Anbetung garantiert triumphieren wird , motivieren und anregen , uns über Jehovas Anbetungsstätte Gedanken zu machen . 
 Fragen wir uns doch einmal : „ Spricht aus meinen Zielen und meinem Lebensstil die Überzeugung , dass jetzt die Zeit ist , die gute Botschaft vom Königreich zu predigen und Jünger zu machen ? 
 Setze ich genug Zeit dafür ein , Gottes prophetisches Wort zu studieren ? 
 Interessiere ich mich dafür und unterhalte ich mich mit meinen Glaubensbrüdern und anderen darüber ? “ 
 Was wird in Sacharja , Kapitel 14 angekündigt ? 
 Sacharja spricht auch über die Vernichtung Babylons der Großen und den anschließenden Krieg von Harmagedon . 
 Wir lesen : „ Es soll e i n Tag werden , von dem bekannt ist , dass er Jehova gehört . 
 Es wird nicht Tag sein , noch wird es Nacht sein ; und es soll geschehen , dass es zur Abendzeit hell werden wird . “ 
 Ja , der Tag Jehovas wird für seine Feinde auf der Erde bestimmt ein dunkler , eisiger Tag sein ! 
 Doch für die treuen Anbeter Jehovas wird er Licht und beständige Gunst bedeuten . 
 Sacharja beschreibt auch , wie in der neuen Welt überall Jehovas Heiligkeit verkündet wird . 
 Dann wird es auf der Erde nur noch die wahre Anbetung im großen geistigen Tempel Jehovas geben . 
 Was für eine Zusicherung ! 
 Wir werden die Erfüllung der Prophezeiungen erleben und beobachten , wie die Souveränität Jehovas gerechtfertigt wird . 
 Wahrhaftig ein Tag wie kein anderer — ein Tag , der Jehova gehört ! 
 Fortdauernde Segnungen 
 19 , 20 . 
 Was findest du an Sacharja 14 : 8 , 9 besonders schön ? 
 Nach dieser erstaunlichen Wende werden Satan und die Dämonen in einen Abgrund der Untätigkeit gesperrt . 
 Während der Tausendjahrherrschaft Christi werden Segnungen nur so strömen . 
 Dazu sagt Sacharja 14 : 8 , 9 : „ Es soll geschehen an jenem Tag , dass lebendige Wasser von Jerusalem ausgehen werden , die Hälfte davon zum östlichen Meer und die Hälfte davon zum westlichen Meer . 
 Im Sommer und im Winter wird es geschehen . 
 Und Jehova wird König werden über die ganze Erde . 
 An jenem Tag wird sich Jehova als e i n e r erweisen und sein Name als e i n e r . “ 
 „ Lebendige Wasser “ oder ein „ Strom von Wasser des Lebens “ , das heißt Jehovas Leben spendende Gaben , werden unaufhörlich vom Sitz des messianischen Königreichs ausströmen . 
 Eine große Volksmenge von Anbetern Jehovas , die Harmagedon überlebt haben , wird vom Urteil des adamischen Todes befreit sein . 
 Selbst die Verstorbenen werden durch die Auferstehung in den Genuss dieser Segnungen kommen . 
 Damit wird eine neue Phase der Herrschaft Jehovas eingeleitet . 
 Auf der ganzen Erde wird man Jehova als universellen Souverän anerkennen , als den Einzigen , dem Anbetung gebührt . 
 Wozu sollten wir entschlossen sein ? 
 Wir haben jetzt gesehen , was Haggai und Sacharja alles voraussagten und wie es sich erfüllt hat . 
 Motiviert uns das nicht , unseren göttlichen Auftrag in den irdischen Vorhöfen des geistigen Tempels unbeirrt zu erfüllen ? 
 Sollten die Königreichsinteressen nicht unser größtes Anliegen bleiben , bis die wahre Anbetung in ihrem Idealzustand ist ? 
 In Sacharja 8 : 9 werden wir aufgefordert : „ Eure Hände seien stark , die ihr in diesen Tagen diese Worte aus dem Mund der Propheten hört . “ 
 Erinnerst du dich ? 
 • Durch welche geschichtliche Parallele haben die Bibelbücher Haggai und Sacharja einen aktuellen Bezug ? 
 • Was lernen wir aus den beiden Bibelbüchern über Prioritäten ? 
 • Was für eine Zukunftsperspektive geben uns Haggai und Sacharja ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Haggai und Sacharja sicherten den Juden Segnungen zu , wenn sie sich mit ganzem Herzen ans Werk machen würden 
 [ Bilder auf Seite 27 ] 
 Rennst du deinem „ eigenen Haus “ hinterher ? 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Jehova hat Segen versprochen und schenkt ihn auch 
 Hirten und „ Vorbilder für die Herde “ 
 „ Hütet die Herde Gottes , die in eurer Obhut ist , . . . freiwillig ; . . . voll Eifer ; . . . indem ihr Vorbilder für die Herde werdet “ . 
 1 , 2 . ( a ) Welche wichtige Aufgabe übertrug Jesus dem Apostel Petrus , und wie hat dieser das in ihn gesetzte Vertrauen gerechtfertigt ? 
 ( b ) Wie denkt Jehova über seine Hirten ? 
 IRGENDWANN vor dem Pfingstfest 33 u . 
 Z . saß Petrus mit sechs anderen Jüngern am Ufer des Galiläischen Meeres beim Frühstück , das ihnen Jesus zubereitet hatte . 
 Der auferstandene Jesus war Petrus bereits bei einer anderen Gelegenheit erschienen . 
 Sicherlich freute sich Petrus über die Auferstehung Jesu , doch vielleicht war er auch etwas beklommen . 
 Schließlich hatte er Jesus nur ein paar Tage zuvor vor anderen verleugnet . 
 Machte Jesus dem reumütigen Petrus wegen seines Unglaubens Vorwürfe ? 
 Nein , er übertrug ihm sogar die wichtige Aufgabe , seine „ Schäflein “ zu weiden und zu hüten . 
 Wie der biblische Geschichtsbericht über die Christenversammlung des ersten Jahrhunderts zeigt , enttäuschte Petrus das in ihn gesetzte Vertrauen nicht . 
 In einer Zeit großer Schwierigkeiten hütete er zusammen mit den anderen Aposteln und den älteren Männern in Jerusalem die schnell wachsende Christenversammlung . 
 Heute hat Jehova durch Jesus Christus befähigte Männer zu geistigen Hirten ernannt , damit sie seine Schafe durch die kritischste Zeit der Geschichte führen . 
 Haben diese Männer das in sie gesetzte Vertrauen enttäuscht ? 
 Unsere weltweite friedliche Bruderschaft beweist das Gegenteil . 
 Natürlich sind Hirten unvollkommene Menschen , wie es auch Petrus war . 
 Trotzdem vertraut Jehova ihnen seine Schafe an , „ die er mit dem Blut seines eigenen Sohnes erkauft hat “ . 
 Jehova hat tiefe Zuneigung zu diesen Männern und für ihn sind sie „ doppelter Ehre . . . würdig “ . 
 Wodurch bleiben geistige Hirten willig und eifrig ? 
 Wodurch bleiben geistige Hirten als Vorbilder der Herde willig und eifrig ? 
 Sie vertrauen wie Petrus und die anderen Hirten im ersten Jahrhundert auf Gottes heiligen Geist , durch den sie für ihre verantwortlichen Aufgaben die nötige Kraft erhalten . 
 Der heilige Geist bringt in ihnen außerdem Frucht hervor : Liebe , Freude , Frieden , Langmut , Freundlichkeit , Güte , Glauben , Milde und Selbstbeherrschung . 
 Betrachten wir nun im Einzelnen , wie vorbildliche Hirten die Frucht des Geistes hervorbringen , wenn sie die ihnen von Gott anvertraute Herde hüten . 
 Die Herde und jedes einzelne Schaf lieben 
 4 , 5 . ( a ) Woran ist die Liebe Jehovas und Jesu zur Herde zu erkennen ? 
 ( b ) Was tun geistige Hirten aus Liebe zur Herde ? 
 Liebe ist die herausragendste Eigenschaft , die Gottes Geist hervorbringt . 
 Jehova liebt die Herde und versorgt sie daher mit geistiger Speise in Fülle . 
 Er ernährt aber nicht nur die Herde als Ganzes , sondern fühlt sich auch zu jedem einzelnen Schaf hingezogen . 
 Auch Jesus liebt die Herde . 
 Er gab seine Seele für sie hin und kennt jedes Schaf „ beim Namen “ . 
 Geistige Hirten nehmen sich an Jehova und Jesus ein Beispiel . 
 Aus Liebe zur Herde Gottes ‘ widmen sie sich dem Lehren ’ der Versammlung . 
 Man kann leicht erkennen , wie sie sich bemühen , die Herde geistig zu ernähren und zu schützen , wenn sie biblische Vorträge halten . 
 Weniger bemerkt wird , wenn sie Aufzeichnungen führen , Briefe schreiben , Pläne aufstellen und vieles mehr erledigen , was nötig ist , damit Versammlungszusammenkünfte und andere Aktivitäten „ anständig und nach Anordnung “ ablaufen . 
 Solche Arbeiten werden oft kaum wahrgenommen und die Ältesten werden dafür selten gelobt . 
 Es ist ein echter Liebesdienst . 
 6 , 7 . ( a ) Wie kann ein christlicher Hirte ein Schaf besser kennen lernen ? 
 ( b ) Warum sollten wir mit einem Ältesten über unsere Gefühle sprechen ? 
 Liebevolle christliche Hirten geben ihr Bestes , um sich um jedes einzelne Schaf in der Versammlung zu kümmern . 
 Ein christlicher Hirte kann ein Schaf besser kennen lernen , wenn er beispielsweise mit ihm gemeinsam predigt . 
 Jesus predigte oft zusammen mit seinen Nachfolgern und ermunterte sie dabei . 
 Ein erfahrener christlicher Hirte sagte : „ Der gemeinsame Predigtdienst ist eine der besten Möglichkeiten , einen Bruder oder eine Schwester kennen zu lernen und zu ermuntern . “ 
 Verabreden wir uns doch wieder einmal mit einem Ältesten für den Predigtdienst , wenn wir das schon lange nicht mehr getan haben . 
 Jesus fühlte aus Liebe mit den Freuden und Sorgen seiner Nachfolger mit . 
 Als beispielsweise 70 Jünger freudig vom Predigen zurückkamen , „ frohlockte “ Jesus . 
 Als er sah , wie traurig Maria , ihre Angehörigen und ihre Freunde über den Tod von Lazarus waren , „ brach [ er ] in Tränen aus “ . 
 Fürsorgliche Hirten distanzieren sich heute genauso wenig von den Schafen wie Jesus . 
 Aus Liebe ‘ freuen sie sich mit den sich Freuenden und weinen mit den Weinenden ’ . 
 Ob wir freudig oder ob wir traurig sind , wir sollten nicht zögern , mit christlichen Hirten über unsere Gefühle zu sprechen . 
 Wenn sie von unseren Freuden erfahren , werden sie ermuntert . 
 Erfahren sie von unseren Schwierigkeiten , können sie uns stärken und trösten . 
 8 , 9 . ( a ) Wie spürte die Frau eines Ältesten die Liebe ihres Mannes ? 
 ( b ) Wie wichtig ist es für einen Hirten , mit seinen Angehörigen liebevoll umzugehen ? 
 Die Liebe eines christlichen Hirten zur Herde ist besonders an der Art zu erkennen , wie er mit seinen Angehörigen umgeht . 
 Ein Ältester , der lieb zu seiner Frau ist und sie ehrt , gibt anderen Ehemännern ein gutes Beispiel . 
 Betrachten wir einmal , was Linda über ihren Mann sagte , der über 20 Jahre bis zu seinem Tod als Ältester diente : „ Mein Mann hatte immer viel für die Versammlung zu tun . 
 Er gab mir aber das Gefühl , mit ihm ein Team zu bilden . 
 Er sagte mir oft , wie sehr er meine Hilfe schätzte , und verbrachte seine Freizeit mit mir . 
 Daher fühlte ich mich geliebt und war nicht eifersüchtig , wenn er Zeit für die Versammlung einsetzte . “ 
 Von einem Ältesten , der seine Kinder liebevoll erzieht und sie dabei oft lobt , können Eltern viel lernen . 
 Die Liebe zu seinen Angehörigen rechtfertigt das Vertrauen , das in ihn gesetzt wurde , als er durch heiligen Geist ernannt wurde . 
 Durch offene Gespräche zur Freude und zum Frieden beitragen 
 ( a ) Was kann sich auf die Freude und den Frieden einer Versammlung nachteilig auswirken ? 
 ( b ) Welche Streitfrage gefährdete den Frieden der Versammlung im ersten Jahrhundert , und wie wurde sie geklärt ? 
 Der heilige Geist kann im Herzen eines Christen , in einer Ältestenschaft und in einer ganzen Versammlung Freude und Frieden hervorrufen . 
 Ist man aber nicht offen zueinander , kann sich das nachteilig auf die Freude und den Frieden auswirken . 
 Vor langer Zeit stellte Salomo fest : „ Pläne scheitern , wo es kein vertrauliches Gespräch gibt “ . 
 Doch wer respektvoll und offen mit anderen redet , trägt zur Freude und zum Frieden bei . 
 Als beispielsweise die Streitfrage der Beschneidung den Frieden der Versammlung im ersten Jahrhundert störte , ließ sich die leitende Körperschaft bereitwillig vom heiligen Geist leiten . 
 Die Mitglieder der leitenden Körperschaft sprachen auch über ihre unterschiedlichen Ansichten zu dem Thema . 
 Nachdem sie viel und lebhaft diskutiert hatten , trafen sie eine Entscheidung . 
 Als sie den Brüdern in den Versammlungen ihre einstimmige Entscheidung mitteilen ließen , „ freuten sie sich über die Ermunterung “ . 
 Das trug zur Freude und zum Frieden bei . 
 Wie können Älteste zur Freude und zum Frieden in der Versammlung beitragen ? 
 Auch heute fördern Hirten durch gute Kommunikation die Freude und den Frieden in der Versammlung . 
 Wird der Frieden in der Versammlung gestört , kommen die Hirten zusammen und sprechen offen miteinander . 
 Dabei hören sie einander respektvoll zu . 
 Sie beten um heiligen Geist und stützen ihre Entscheidungen auf biblische Grundsätze und Hinweise in den Veröffentlichungen des „ treuen und verständigen Sklaven “ . 
 Jeder Älteste anerkennt bereitwillig die Leitung durch den heiligen Geist und unterstützt daher eine auf der Bibel beruhende Entscheidung der Ältestenschaft — auch wer anderer Meinung ist als die Mehrheit . 
 Diese Brüder tragen durch ihre Bescheidenheit nicht nur zur Freude und zum Frieden bei , sondern zeigen den Schafen dadurch auch , wie man mit Gott wandelt . 
 Unterstützen wir bescheiden die auf der Bibel beruhenden Entscheidungen der Hirten unserer Versammlung ? 
 Langmütig und freundlich sein 
 Wie stellten die Apostel Jesu Langmut und Freundlichkeit auf die Probe ? 
 Den Aposteln unterliefen zwar immer wieder Fehler , aber Jesus blieb langmütig und freundlich . 
 Beispielsweise verdeutlichte er ihnen wiederholt , wie wichtig die Demut ist . 
 Noch am Abend vor seinem Tod „ entstand . . . ein hitziger Wortstreit unter ihnen darüber , wer von ihnen der Größte zu sein scheine “ , obwohl ihnen Jesus kurz zuvor die Füße gewaschen hatte , um ihnen zu zeigen , wie wichtig es ist , demütig zu sein . 
 Hat er die Apostel deswegen beschimpft ? 
 Nein , er blieb freundlich und versuchte sie zum Nachdenken anzuregen : „ Wer ist größer , der zu Tisch Liegende oder der Dienende ? 
 Ist es nicht der zu Tisch Liegende ? 
 Ich aber bin in eurer Mitte wie der Dienende “ . 
 Jesu Langmut , seine Freundlichkeit und sein Vorbild berührten die Apostel schließlich tief . 
 13 , 14 . 
 Wann ist es für Hirten besonders wichtig , freundlich zu sein ? 
 Auch heute muss ein geistiger Hirte jemanden vielleicht wiederholt auf eine Schwäche ansprechen . 
 Der Hirte könnte sich über den Betreffenden ärgern . 
 Denkt er aber an seine eigenen Schwächen , wenn er einen ‘ Unordentlichen zurechtweist ’ , fällt es ihm leichter , gegenüber seinem Bruder langmütig und freundlich zu sein . 
 Dadurch folgt er dem Beispiel Jesu und Jehovas , die jeden Christen langmütig und freundlich behandeln , auch Hirten . 
 Manchmal müssen Hirten jemanden , der schwer gesündigt hat , ernst ermahnen . 
 Wenn der Missetäter nicht bereut , müssen sie ihn sogar aus der Versammlung ausschließen . 
 Doch durch die Art und Weise , wie sie mit ihm umgehen , lassen sie eines erkennen : Sie hassen zwar die Sünde , nicht aber den Sünder . 
 Vielleicht fällt es dem Schaf , das die Herde verlassen hat , später wegen der Freundlichkeit der Hirten leichter , zurückzukommen . 
 Aus Glauben Gutes tun 
 Wie ahmen Hirten Jehovas Güte nach , und warum tun sie das ? 
 „ Jehova ist gut gegen alle “ , auch gegen diejenigen , die für das , was er für sie tut , undankbar sind . 
 Jehovas Güte ist vor allem daran zu erkennen , dass er sein Volk beauftragt , die „ gute Botschaft vom Königreich “ zu predigen . 
 Hirten gehen beim Predigen voran und spiegeln dadurch Gottes Güte wider . 
 Warum setzen sie sich so unermüdlich ein ? 
 Weil sie einen starken Glauben an Jehova und seine Versprechungen haben . 
 Wie können Hirten gegenüber den Schafen „ das Gute wirken “ ? 
 Beim Predigen wirken Hirten „ gegenüber allen das Gute “ . 
 Sie haben aber ‘ besonders gegenüber denen , die ihnen im Glauben verwandt sind ’ , die Verantwortung , das Gute zu wirken . 
 Das tun sie unter anderem durch ermunternde Hirtenbesuche . 
 „ Ich mache gern Hirtenbesuche “ , sagt ein Ältester . 
 „ Dabei kann ich die Brüder und Schwestern für ihre Anstrengungen loben und ihnen sagen , wie sehr ihre Bemühungen geschätzt werden . “ 
 Hirten weisen manchmal jemanden auf etwas hin , was er im Dienst für Jehova verbessern könnte . 
 Dabei nehmen sie sich klugerweise den Apostel Paulus zum Beispiel . 
 Beachten wir , wie er die Brüder in Thessalonich ansprach : „ Wir [ haben ] in Bezug auf euch die Zuversicht im Herrn , dass ihr die Dinge , die wir anordnen , tut und weiterhin tun werdet “ . 
 Solch ein Vertrauensbeweis appelliert an die guten Beweggründe der Schafe und macht es ihnen leichter , die Aufforderung zu beachten : „ Gehorcht denen , die unter euch die Führung übernehmen “ . 
 Wäre es nicht angebracht , sich für einen ermunternden Hirtenbesuch zu bedanken ? 
 Milde erfordert Selbstbeherrschung 
 Was lernte Petrus von Jesus ? 
 Selbst als man Jesus provozierte , blieb er mild gesinnt . 
 Als er verraten und verhaftet wurde , war er ruhig und sehr beherrscht . 
 Petrus aber schlug unbesonnen mit dem Schwert zu . 
 Jesus fragte ihn : „ Denkst du , ich könne nicht meinen Vater anrufen , dass er mir in diesem Augenblick mehr als zwölf Legionen Engel sende ? “ . 
 Petrus lernte daraus und erinnerte später Christen : „ Christus [ hat ] für euch gelitten . . . , euch ein Beispiel hinterlassend , damit ihr seinen Fußstapfen genau nachfolgt . . . . 
 Als er beschimpft wurde , gab er nicht schimpfend zurück . 
 Als er litt , begann er nicht zu drohen “ . 
 18 , 19 . ( a ) Wann besonders müssen Hirten ruhig und beherrscht sein ? 
 ( b ) Welche Fragen behandeln wir als Nächstes ? 
 Genauso bleiben gute Hirten auch dann mild gesinnt , wenn man sie ungerecht behandelt . 
 Womöglich reagiert jemand in der Versammlung auf die Bemühungen der Ältesten , ihm zu helfen , sehr empfindlich . 
 Er ist vielleicht in geistiger Hinsicht schwach oder krank und redet daher „ gedankenlos . . . wie mit Schwertstichen “ . 
 Trotzdem bemühen sich die Hirten wie Jesus zu sein : Sie vermeiden scharfe Worte und rächen sich nicht . 
 Stattdessen beherrschen sie sich und behandeln den Betreffenden liebevoll , was ihm zugute kommen könnte . 
 Sind wir wie die Ältesten ruhig und besonnen , wenn wir auf etwas aufmerksam gemacht werden , was verbessert werden sollte ? 
 Jehova und Jesus sind für all die Anstrengungen der Tausende von Hirten dankbar , die sich weltweit bereitwillig um die Herde kümmern . 
 Jehova und sein Sohn lieben auch die vielen Dienstamtgehilfen , welche die Ältesten dabei unterstützen , ‘ den Heiligen zu dienen ’ . 
 Doch warum zögern einige Brüder , nach solch einer „ vortrefflichen Arbeit “ zu streben ? . 
 Und wie schult Jehova diejenigen , die er zu Hirten ernannt hat ? 
 Das wird im nächsten Artikel behandelt . 
 Kannst du dich noch erinnern ? 
 • Woran ist die Liebe der geistigen Hirten zur Herde zu erkennen ? 
 • Wie können alle in der Versammlung zur Freude und zum Frieden beitragen ? 
 • Warum bleiben Hirten auch dann ruhig und besonnen , wenn sie jemanden ermahnen ? 
 • Woran ist die Güte und der Glaube der Ältesten zu erkennen ? 
 [ Bild auf Seite 18 ] 
 Älteste dienen der Versammlung aus Liebe 
 [ Bilder auf Seite 18 ] 
 Sie nehmen sich auch Zeit für die Familie : in der Freizeit . . . 
 . . und im Predigtdienst 
 [ Bild auf Seite 20 ] 
 Älteste , die respektvoll und offen miteinander sprechen , fördern die Freude und den Frieden in der Versammlung 
 Jehova schult Hirten für seine Herde 
 „ Jehova selbst gibt Weisheit ; aus seinem Mund kommen Erkenntnis und Unterscheidungsvermögen “ . 
 1 , 2 . 
 Warum bemühen sich getaufte Männer um mehr Verantwortung in der Versammlung ? 
 „ ICH war überglücklich , als ich zum Ältesten ernannt wurde “ , sagt Nick , der seit sieben Jahren als Aufseher dient . 
 „ Ich freute mich auf die zusätzlichen Aufgaben im Dienst für Jehova . 
 Er hat viel für mich getan und ich wollte ihm zeigen , wie dankbar ich dafür war . 
 Ich wollte den Brüdern und Schwestern in der Versammlung so gut wie möglich helfen — genauso wie mir andere Älteste geholfen haben . “ 
 Nick hatte aber auch Bedenken . 
 „ Als ich ernannt wurde , war ich noch nicht einmal 30 Jahre alt “ , sagt er . 
 „ Daher zweifelte ich , ob ich bereits das nötige Unterscheidungsvermögen und die nötige Weisheit hatte , um die Herde richtig hüten zu können . “ 
 Wer von Jehova beauftragt wurde , sich um seine Herde zu kümmern , hat viele Gründe , sich zu freuen . 
 Einen Grund nannte der Apostel Paulus , als er die Ältesten in Ephesus an die Worte Jesu erinnerte : „ Beglückender ist Geben als Empfangen “ . 
 Getaufte Männer können als Dienstamtgehilfen und Älteste Jehova und der Versammlung auf besondere Weise etwas geben . 
 Dienstamtgehilfen arbeiten beispielsweise mit den Ältesten zusammen ; sie kümmern sich um viele zeitaufwendige und wichtige Arbeiten . 
 Weil sie Gott und ihren Nächsten lieben , leisten sie wertvolle Dienste . 
 Warum zögern einige , sich um mehr Verantwortung in der Versammlung zu bemühen ? 
 Wie verhält es sich aber mit getauften Männern , die sich nicht um ein Dienstamt bemühen , weil sie sich dieser Aufgabe nicht gewachsen fühlen ? 
 Sie meinen vielleicht wie Nick , ihnen würden die Eigenschaften eines guten Hirten fehlen . 
 Denkst du als getaufter Mann so ? 
 Solche Bedenken sind nicht unbegründet . 
 Hirten müssen sich vor Jehova dafür verantworten , wie sie die Herde behandeln . 
 Jesus sagte : „ Von jedem , dem viel gegeben wurde , wird viel verlangt werden ; und wen man über vieles setzt , von dem wird man mehr als das Übliche verlangen “ . 
 Wie hilft Jehova allen , denen er seine Schafe anvertraut ? 
 Ist ein Dienstamtgehilfe oder ein Ältester mit der zusätzlichen Verantwortung , die ihm Jehova überträgt , auf sich gestellt ? 
 Bestimmt nicht . 
 Jehova sorgt für praktische Hilfen , damit er seine Aufgaben nicht nur bewältigen kann , sondern sich auch stets darin verbessert . 
 Wie der vorherige Artikel zeigt , gibt ihm Jehova heiligen Geist , dessen Frucht es ihm ermöglicht , sich rücksichtsvoll um die Schafe zu kümmern . 
 Außerdem erhält er von Jehova Weisheit , Erkenntnis und Unterscheidungsvermögen . 
 Wie geht Jehova dabei vor ? 
 Betrachten wir drei Mittel , durch die er diejenigen schult , denen er seine Schafe anvertraut hat . 
 Durch erfahrene Hirten geschult 
 Warum waren Petrus und Johannes so gute Hirten ? 
 Als die Apostel Petrus und Johannes vor dem Sanhedrin standen , waren sie für die weltklugen Richter nichts weiter als „ ungelehrte und gewöhnliche Menschen “ . 
 Sie waren zwar keine Analphabeten , konnten aber keine rabbinische Ausbildung in den Schriften vorweisen . 
 Trotzdem lehrten Petrus , Johannes und die anderen Jünger wirkungsvoll und bekehrten viele zum Christentum . 
 Warum waren diese einfachen Männer so hervorragende Lehrer ? 
 Als die Richter Petrus und Johannes zuhörten , „ begannen [ sie ] sie als solche zu erkennen , die mit Jesus gewesen waren “ . 
 Es stimmt : Sie hatten heiligen Geist empfangen . 
 Doch diese Männer waren auch von Jesus geschult worden , und das entging selbst den geistig blinden Richtern nicht . 
 Als Jesus auf der Erde war , schulte er die Apostel nicht nur darin , wie man schafähnliche Menschen in die Herde einsammelt , sondern auch , wie man sie danach hütet . 
 Was kann man von Jesus und Paulus über die Schulung anderer lernen ? 
 Jesus schulte die Hirten auch nach seiner Auferstehung . 
 Beispielsweise wählte er persönlich Paulus aus und beaufsichtigte seine Schulung . 
 Paulus schätzte , was er lernte , und gab es an andere Älteste weiter . 
 Er setzte beispielsweise viel Zeit und Kraft dafür ein , Timotheus im Dienst für Gott zu einem „ Arbeiter , der sich wegen nichts zu schämen hat “ , zu schulen . 
 Die beiden Männer waren eng miteinander befreundet und Paulus schrieb über Timotheus , „ dass er wie ein Kind mit dem Vater . . . zur Förderung der guten Botschaft wie ein Sklave gedient hat “ . 
 Paulus wollte weder Timotheus noch irgendjemand anders zu seinem Jünger machen . 
 Er ermunterte Glaubensbrüder aber , ‘ seine Nachahmer zu werden , so wie er Christi Nachahmer war ’ . 
 7 , 8 . ( a ) Welches Beispiel zeigt , wie gut es sich auswirkt , wenn sich Älteste an Jesus und Paulus ein Beispiel nehmen ? 
 ( b ) Wann sollten Älteste mit der Schulung voraussichtlicher Dienstamtgehilfen und Ältester beginnen ? 
 Heute nehmen sich erfahrene Hirten Jesus und Paulus zum Vorbild : Sie ergreifen die Initiative und schulen Brüder erfolgreich . 
 Betrachten wir das Beispiel von Chad . 
 Er wuchs in einem religiös geteilten Haus auf und wurde kürzlich zum Ältesten ernannt . 
 Er erzählt : „ Im Lauf der Jahre halfen mir erfahrene Älteste , in geistiger Hinsicht voranzukommen . 
 Da mein Vater nicht in der Wahrheit war , kümmerten sie sich besonders um mich und wurden meine geistigen Väter . 
 Sie nahmen sich Zeit , mich im Predigen zu schulen . 
 Später half mir ein bestimmter Ältester bei meinen Aufgaben in der Versammlung . “ 
 Wie das Beispiel von Chad zeigt , schulen umsichtige Hirten einen Bruder , lange bevor er sich als Dienstamtgehilfe oder Ältester eignet . 
 Warum ? 
 Weil Dienstamtgehilfen und Älteste gemäß der Bibel , bereits bevor sie ernannt werden , einem moralisch und geistig hohen Maßstab entsprechen müssen . 
 Sie müssen „ zuerst auf ihre Eignung geprüft “ worden sein . 
 Welche Verantwortung haben reife Hirten , und warum ? 
 Bevor Brüder auf ihre Eignung geprüft werden , sollte man sie natürlich schulen . 
 Zur Veranschaulichung : Ein Schüler soll eine schwere Prüfung machen , auf die er aber von seinen Lehrern nicht ausreichend vorbereitet wurde . 
 Wird er die Prüfung bestehen ? 
 Wohl kaum . 
 Dazu muss er vorher geschult werden . 
 Pflichtbewusste Lehrer helfen den Schülern aber nicht nur , Prüfungen zu bestehen , sondern zeigen ihnen auch den Wert für die Praxis . 
 Genauso gewissenhaft gehen Älteste vor : Sie helfen Brüdern durch zielgerichtete Schulung , Eigenschaften zu entwickeln , die sie später als Dienstamtgehilfen oder Älteste benötigen . 
 Diese Brüder werden aber nicht nur geschult , damit sie ernannt werden können , sondern damit sie sich richtig um die Herde kümmern werden . 
 Natürlich muss sich ein Bruder selbst auch anstrengen , um sich als Dienstamtgehilfe oder Ältester zu eignen . 
 Wer sich um ein Dienstamt in der Versammlung bemüht , kommt aber schneller voran , wenn ihn erfahrene Hirten bereitwillig schulen . 
 10 , 11 . 
 Wie können Hirten andere für künftige Aufgaben schulen ? 
 Wie können erfahrene Hirten andere für ihre Aufgaben in der Versammlung konkret schulen ? 
 Zunächst müssen sie sich für die Brüder in der Versammlung interessieren , indem sie mit ihnen regelmäßig predigen und ihnen helfen , „ das Wort der Wahrheit “ noch besser zu handhaben . 
 Als reife Hirten sprechen sie mit diesen Brüdern darüber , wie schön und befriedigend es ist , anderen zu dienen , sich geistige Ziele zu setzen und diese zu erreichen . 
 Sie machen Brüdern auch freundlich konkrete Verbesserungsvorschläge , damit sie gute „ Vorbilder für die Herde “ werden . 
 Nachdem jemand zum Dienstamtgehilfen ernannt worden ist , schulen ihn die Hirten klugerweise weiter . 
 Bruce , der schon seit Jahrzehnten Ältester ist , sagt : „ Ich setze mich gern mit einem neu ernannten Dienstamtgehilfen zusammen und bespreche mit ihm Anweisungen in den Veröffentlichungen des treuen und verständigen Sklaven . 
 Wir lesen auch alle Hinweise zu seiner neuen Aufgabe und ich arbeite mit ihm zusammen , bis er sie selbstständig erledigen kann . “ 
 Mit der Zeit kann er auch in der Hirtentätigkeit geschult werden . 
 Bruce sagt weiter : „ Bevor mich ein Dienstamtgehilfe bei einem Hirtenbesuch begleitet , helfe ich ihm , ermunternde und anspornende Bibelstellen für den Bruder , die Schwester oder die Familie herauszusuchen , die wir besuchen . 
 Ein Dienstamtgehilfe muss das Herz anderer mit Bibeltexten ansprechen können , um ein guter Hirte zu werden “ . 
 Wie können erfahrene Hirten neue Älteste schulen ? 
 Schulung ist auch für neue Hirten von großem Wert . 
 Nick , der schon erwähnt wurde , sagt : „ Zwei ältere Älteste haben mir besonders geholfen . 
 Sie wussten , wie man bestimmte Angelegenheiten angeht . 
 Auch hörten sie mir immer geduldig zu und waren an meiner Meinung ernsthaft interessiert — selbst wenn sie anderer Meinung waren . 
 Von der demütigen und respektvollen Art , wie sie mit den Brüdern und Schwestern in der Versammlung umgingen , habe ich viel gelernt . 
 Diese Ältesten prägten mir ein , wie wichtig es ist , die Bibel geschickt zu gebrauchen , wenn ich Probleme behandle oder jemanden ermuntere . “ 
 Durch Gottes Wort geschult 
 ( a ) Was benötigt ein Bruder , um ein guter Hirte sein zu können ? 
 ( b ) Warum sagte Jesus : „ Was ich lehre , ist nicht mein “ ? 
 Ein Hirte benötigt die Gesetze , Grundsätze und Beispiele in Gottes Wort , der Bibel , damit er „ völlig tauglich sei , vollständig ausgerüstet für jedes gute Werk “ . 
 Nicht die gute Schulbildung , die ein Bruder haben mag , macht ihn zu einem guten Hirten , sondern seine Bibelkenntnis und wie er sie anwendet . 
 Betrachten wir das Beispiel Jesu . 
 Er war der gebildetste , scharfsichtigste und klügste geistige Hirte , den es je auf der Erde gab . 
 Doch selbst er hat sich nicht auf seine Weisheit verlassen , wenn er Jehovas Schafe belehrte . 
 Er sagte : „ Was ich lehre , ist nicht mein , sondern gehört dem , der mich gesandt hat . “ 
 Warum gab Jesus seinem himmlischen Vater die Ehre ? 
 Er erklärte : „ Wer aus sich selbst redet , sucht seine eigene Ehre “ . 
 Wie vermeiden es Hirten , Ehre für sich zu suchen ? 
 Loyale Hirten suchen nicht ihre eigene Ehre . 
 Wenn sie Empfehlungen geben oder jemanden ermuntern , verlassen sie sich nicht auf ihre Weisheit , sondern auf Gottes Wort . 
 Sie wissen : Ein Hirte muss den Schafen helfen , „ Christi Sinn “ zu haben , nicht den Sinn der Ältesten . 
 Nehmen wir ein Beispiel : Ein Ältester möchte einem Paar helfen , das Eheprobleme hat . 
 Was wäre , wenn er sich dabei auf seine Erfahrung statt auf biblische Grundsätze und auf Veröffentlichungen des „ treuen und verständigen Sklaven “ stützt ? . 
 Sein Rat mag allzu sehr von örtlichen Bräuchen beeinflusst sein und sich nur auf sein eingeschränktes Wissen stützen . 
 Natürlich sind manche Bräuche an und für sich nicht verkehrt und der Älteste mag über gewisse Lebenserfahrung verfügen . 
 Die Schafe haben allerdings viel mehr davon , wenn ihnen die Hirten helfen , auf die Stimme Jesu und die Reden Jehovas zu hören statt auf Menschen oder auf das Diktat örtlicher Bräuche . 
 Durch den „ treuen und verständigen Sklaven “ geschult 
 Welchen Auftrag erteilte Jesus dem „ treuen und verständigen Sklaven “ , und warum ist die Sklavenklasse dabei unter anderem so erfolgreich ? 
 Hirten wie die Apostel Petrus , Johannes und Paulus gehörten zu der Gruppe , die Jesus als „ treuen und verständigen Sklaven “ bezeichnete . 
 Zu dieser Sklavenklasse zählen Jesu geistgesalbte Brüder auf der Erde , die darauf hoffen , mit ihm im Himmel zu regieren . 
 In den letzten Tagen des heutigen Systems werden die Brüder Christi zwangsläufig immer weniger . 
 Jesus hat sie aber beauftragt , vor dem Ende die gute Botschaft zu verkündigen . 
 Dieses Werk wird heute in immer größerem Umfang durchgeführt und die Sklavenklasse ist dabei außergewöhnlich erfolgreich gewesen . 
 Warum ? 
 Unter anderem , weil sie „ andere Schafe “ geschult hat , im Predigt - und Lehrwerk mitzuhelfen . 
 Heute wird der größte Teil des Werkes von dieser loyalen Gruppe durchgeführt . 
 Wie schult die Sklavenklasse ernannte Brüder ? 
 Wie sorgt die Sklavenklasse für Schulung ? 
 Im ersten Jahrhundert waren Vertreter der Sklavenklasse befugt , Aufseher in den Versammlungen zu ernennen und zu schulen ; die Aufseher wiederum schulten die Schafe . 
 Genauso ist es heute . 
 Die leitende Körperschaft ( eine kleine Gruppe gesalbter Ältester , die die Sklavenklasse vertritt ) ermächtigt ihre Vertreter , in den weltweit Zehntausenden von Versammlungen Dienstamtgehilfen und Älteste zu ernennen und zu schulen . 
 Außerdem sorgt die leitende Körperschaft für Schulen , in denen Zweigkomiteemitgliedern , reisenden Aufsehern , Ältesten und Dienstamtgehilfen geholfen wird , sich so gut wie möglich um die Schafe zu kümmern . 
 Weitere Anweisungen werden durch Briefe , Wachtturm - Artikel oder andere Veröffentlichungen gegeben , wie das Buch Organisiert , Jehovas Willen zu tun * . 
 ( a ) Wieso kann man sagen , dass Jesus der Sklavenklasse vertraut ? 
 ( b ) Woran ist das Vertrauen der geistigen Hirten zur Sklavenklasse zu erkennen ? 
 Jesus vertraute der Sklavenklasse so sehr , dass er sie sogar „ über seine ganze Habe “ setzte , das heißt über seine gesamten geistigen Interessen auf der Erde . 
 Weil auch die Hirten der Sklavenklasse vertrauen , richten sie sich nach den Anweisungen der leitenden Körperschaft . 
 Hirten fördern also die Einheit der Herde , wenn sie andere schulen , sich bereitwillig von Gottes Wort schulen lassen und wenn sie das anwenden , was sie von der Sklavenklasse lernen . 
 Wir können dankbar sein , dass Jehova Männer schult , die sich aufrichtig um jeden in der Christenversammlung kümmern ! 
 [ Fußnote ] 
 Veröffentlicht von Jehovas Zeugen . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Wie schulen reife geistige Hirten andere Brüder ? 
 • Warum stützen sich Hirten beim Lehren nicht auf ihre Meinung ? 
 • Warum vertrauen Hirten der Sklavenklasse , und woran ist dieses Vertrauen zu erkennen ? 
 [ Bilder auf Seite 24 , 25 ] 
 Christliche Älteste schulen junge Männer in der Versammlung 
 [ Bilder auf Seite 26 ] 
 Der „ treue und verständige Sklave “ sorgt dafür , dass Älteste gut geschult werden 
 Christus , dem König , loyal dienen 
 „ Ihm wurde Herrschaft und Würde und Königtum gegeben , damit die Völker , Völkerschaften und Sprachen alle ihm dienen sollten “ . 
 1 , 2 . 
 Wieso wissen wir , dass Christus 33 u . 
 Z . nicht die volle Königsmacht erhielt ? 
 WELCHER Herrscher konnte sein Leben für seine Untertanen opfern , danach wieder leben und als König regieren ? 
 Welcher König konnte auf der Erde leben , sich das Vertrauen und die Loyalität seiner Untertanen erwerben und dann vom Himmel aus herrschen ? 
 Das und mehr konnte nur einer : Jesus Christus . 
 Nach seinem Tod , seiner Auferstehung und seiner Auffahrt in den Himmel machte Gott ihn zu Pfingsten 33 u . 
 Z . „ zum Haupt über alle Dinge für die Versammlung “ . 
 Damit begann — obwohl nicht in vollem Umfang — die Herrschaft Christi . 
 Seine ersten Untertanen waren geistgesalbte Christen , aus denen sich das geistige Israel , „ das Israel Gottes “ , zusammensetzt . 
 Wie der Apostel Paulus fast 30 Jahre nach Pfingsten 33 u . 
 Z . bestätigte , saß Christus „ zur Rechten Gottes . . . , fortan wartend , bis seine Feinde als Schemel für seine Füße hingelegt würden “ . 
 Demnach hatte er noch nicht die volle Königsmacht inne . 
 Gegen Ende des 1 . 
 Jahrhunderts u . 
 Z . sah dann der betagte Apostel Johannes in einer Zukunftsvision , wie Jehova , der universelle Souverän , Christus Jesus als König des neu im Himmel aufgerichteten Königreiches einsetzte . 
 Wir heute können uns in einer Rückschau mit den überwältigenden Beweisen dafür befassen , dass Christus 1914 im Himmel als messianischer König zu regieren begann . 
 * 
 ( a ) Welche besondere Note erhielt die gute Botschaft vom Königreich 1914 ? 
 ( b ) Was können wir uns fragen ? 
 Ab 1914 hat die gute Botschaft vom Königreich eine besonders begeisternde Note . 
 Seither regiert Christus tatkräftig als König des himmlischen Königreiches Gottes ‘ inmitten seiner Feinde ’ . 
 Außerdem beteiligen sich seine loyalen Untertanen eifrig an einem weltweiten biblischen Bildungsprogramm , das in der Geschichte seinesgleichen sucht — ein Ausdruck ihrer Unterordnung unter seine Autorität . 
 Geistgesalbte Christen , „ Söhne des Königreiches “ , dienen als „ Gesandte an Christi statt “ . 
 Loyal unterstützt werden sie von einer immer größer werdenden Menge an „ anderen Schafen “ , die als Bevollmächtigte des Königreiches Gottes wirken . 
 Als Einzelne müssen wir allerdings überprüfen , ob wir die Autorität des Christus wirklich anerkennen . 
 Ist unsere Loyalität ihm gegenüber unerschütterlich ? 
 Wie können wir einem König gegenüber loyal sein , der im Himmel regiert ? 
 Betrachten wir jedoch zunächst , warum wir Christus gegenüber loyal sein sollten . 
 Ein König , der Loyalität erweckt 
 Welche Großtaten vollbrachte Jesus als designierter König während seines irdischen Dienstes ? 
 Unsere Loyalität Christus gegenüber beruht auf der Wertschätzung seiner Taten und seiner hervorragenden Eigenschaften . 
 Als Jesus auf der Erde war , demonstrierte er als designierter König im kleinen Rahmen , was er als regierender König zu der von Gott bestimmten Zeit weltweit tun wird . 
 Er speiste Hungernde . 
 Er heilte Kranke , Blinde , Gehbehinderte , Gehörlose und Stumme . 
 Er auferweckte sogar einige von den Toten . 
 Das irdische Leben Jesu gibt auch einen Einblick in seine Eigenschaften als künftiger Herrscher über die Erde — vor allem in seine aufopfernde Liebe . 
 In diesem Zusammenhang ist interessant , was Napoleon Bonaparte gesagt haben soll : „ Alexander , Cäsar , Karl der Große und ich haben große Reiche gegründet ; aber worauf beruhen diese Schöpfungen unseres Genies ? 
 Auf Gewalt . 
 Jesus hingegen gründete sein Reich auf Liebe . 
 Und zu dieser Stunde würden Millionen Menschen für ihn sterben . “ 
 Warum wirkte Jesu Art so anziehend ? 
 Überlastete , niedergedrückte Menschen schöpften aus Jesu Lehren und wegen seiner freundlichen Art neuen Lebensmut , denn er war mild gesinnt und von Herzen demütig . 
 Kinder fühlten sich bei ihm wohl . 
 Einfache , aber aufgeweckte Menschen wurden gern seine Jünger . 
 Durch seine rücksichtsvolle , respektvolle Art erwarb er sich die Loyalität vieler gottesfürchtiger Frauen . 
 Nicht wenige davon setzten während seines Dienstes Zeit , Kraft und Mittel ein , um für ihn zu sorgen . 
 Welche innigen Gefühlsregungen zeigte Jesus , als Lazarus gestorben war ? 
 Christi innigste Gefühle der Anteilnahme waren zu beobachten , als sein teurer Freund Lazarus verstarb . 
 Jesus konnte ein kummervolles Seufzen nicht unterdrücken und „ brach in Tränen aus “ , als er sah , wie sehr der Verlust Maria und Martha schmerzte . 
 Er „ wurde beunruhigt “ — tief bewegt von Kummer und Herzeleid , obwohl er wusste , dass er bald darauf Lazarus auferwecken würde . 
 Dann gebrauchte Jesus aus Liebe und Mitleid die Macht , die Gott ihm verliehen hatte , und auferweckte Lazarus von den Toten . 
 Warum steht Jesus unsere Loyalität zu ? 
 ( Siehe auch den Kasten auf Seite 31 . ) 
 Jesu starke Liebe für das , was recht ist , sowie sein Abscheu vor Heuchelei und Schlechtigkeit erfüllen uns mit Ehrfurcht . 
 Zweimal vertrieb er beherzt die raffgierigen Händler aus dem Tempel . 
 Außerdem geriet er als Mensch in alle möglichen widrigen Umstände und verspürte am eigenen Leib die Belastungen und Probleme , die wir haben . 
 Jesus wusste auch , was es heißt , Zielscheibe des Hasses und der Ungerechtigkeit zu sein . 
 Schließlich nahm er mutig einen grausamen Tod auf sich , weil er dem Willen seines Vaters nachkommen und seinen Untertanen ewiges Leben geben wollte . 
 Bewegen uns diese Eigenschaften Christi nicht dazu , ihm weiterhin loyal zu dienen ? . 
 Was setzt es eigentlich voraus , ein Untertan Christi , des Königs , zu sein ? 
 Voraussetzungen für Untertanen 
 Was wird von Untertanen Christi erwartet ? 
 Zum Vergleich : Einwanderer , die sich um die Staatsangehörigkeit des neuen Landes bemühen , müssen bestimmte Grundvoraussetzungen erfüllen . 
 Verlangt werden womöglich Unbescholtenheit und ein zufriedenstellender Gesundheitszustand . 
 Auch an Untertanen Christi werden hohe Sittenmaßstäbe angelegt und sie müssen gesunde Geistesmenschen sein . 
 Woran ist zu erkennen , dass wir Christus gegenüber loyal sind ? 
 Ferner erwartet Jesus Christus von seinen Untertanen zu Recht Loyalität zu ihm und seinem Königtum . 
 Ihre Loyalität wird dadurch deutlich , dass sie sich nach dem ausrichten , was er auf der Erde als designierter König lehrte . 
 Zum Beispiel stellen sie die Königreichsinteressen und den Willen Gottes materiellen Bestrebungen voran . 
 Sie bemühen sich ernsthaft um eine christliche Wesensart — selbst unter den schwierigsten Umständen . 
 Außerdem tun Christi Untertanen wie ihr Vorbild von sich aus anderen Gutes . 
 Worin zeigt sich Loyalität Christus gegenüber ( a ) in der Familie und ( b ) in der Versammlung ? 
 Die Loyalität der Nachfolger Jesu zeigt sich auch im Umgang mit anderen in der Familie , wo sie Jesu Eigenschaften widerspiegeln . 
 Zum Beispiel erweist sich ein Ehemann seinem himmlischen König gegenüber loyal , wenn er seine Frau und seine Kinder so behandelt , wie Christus es tun würde . 
 Eine Ehefrau ist Christus gegenüber loyal , wenn sie sich sittlich einwandfrei benimmt und sich durch einen ‘ stillen und milden Geist ’ auszeichnet . 
 Ein Kind ist Christus gegenüber loyal , wenn es so gehorsam ist wie Christus . 
 Als Jugendlicher blieb Jesus seinen Eltern untertan , obwohl diese nicht wie er vollkommen waren . 
 Christi Untertanen versuchen loyal , sich wie ihr Vorbild durch „ Mitgefühl “ , „ brüderliche Zuneigung “ und durch „ zartes Erbarmen “ auszuzeichnen . 
 Sie bemühen sich , wie Christus „ demütig gesinnt “ zu sein und nicht „ Schädigendes mit Schädigendem noch Beschimpfung mit Beschimpfung “ zu vergelten . 
 Gesetzestreue Untertanen 
 An welche Gesetze halten sich Untertanen Christi ? 
 Ebenso wie Einwanderer , die eingebürgert werden möchten , das Gesetz des neuen Landes beachten müssen , ordnen sich auch Christen dem „ Gesetz des Christus “ unter und richten ihr Leben nach allem aus , was Jesus gelehrt und geboten hat . 
 Vor allem halten sie sich loyal an das „ königliche Gesetz “ der Liebe . 
 Worum geht es bei diesen Gesetzen ? 
 12 , 13 . 
 Wie ordnen wir uns loyal dem „ Gesetz des Christus “ unter ? 
 Christi Untertanen haben wie alle anderen Fehler und Schwächen . 
 Deshalb müssen sie die Notwendigkeit „ ungeheuchelter brüderlicher Zuneigung “ stets vor Augen haben , damit sie ‘ einander inbrünstig von Herzen lieben ’ . 
 „ Wenn jemand Ursache zu einer Klage gegen einen anderen hat “ , verfahren Christen loyal nach dem Gesetz des Christus und bemühen sich , „ einander zu ertragen und einander bereitwillig zu vergeben “ . 
 Das Beachten dieses Gesetzes erleichtert es ihnen , über Fehler hinwegzusehen und Gründe zu finden , einander zu lieben . 
 Gehören wir nicht gern zu denen , die sich aus loyaler Unterwürfigkeit unter ihren liebevollen König mit Liebe kleiden , dem ‘ vollkommenen Band der Einheit ’ ? . 
 Außerdem ging , wie Jesus erklärte , die Liebe , die er vorlebte , über das hinaus , was man allgemein unter gegenseitiger Liebe versteht . 
 Wenn wir nur die lieben , die uns lieben , wäre das nichts „ Besonderes “ . 
 Unserer Liebe würde etwas fehlen . 
 Jesus forderte zu grundsatztreuer Liebe sogar gegenüber Feinden auf , die uns hassen und verfolgen , denn dadurch würden wir die Liebe seines Vaters nachahmen . 
 Diese Art Liebe veranlasst Untertanen des Königreiches auch dazu , loyal ihre Haupttätigkeit fortzusetzen . 
 Was ist das für eine Tätigkeit ? 
 Loyalität auf dem Prüfstand 
 Warum ist das Predigtwerk so wichtig ? 
 Untertanen des Königreiches Gottes haben heute die wichtige Aufgabe , ‘ vom Königreich Gottes gründlich Zeugnis abzulegen ’ . 
 Diese Aufgabe ist wichtig , weil durch das messianische Königreich die universelle Souveränität Jehovas gerechtfertigt wird . 
 Wenn wir anderen die gute Botschaft verkündigen , erhalten sie die Gelegenheit , Untertanen des Königreiches Gottes zu werden . 
 Außerdem ist ihre Reaktion auf diese Botschaft für Christus , den König , ein Prüfstein oder Beurteilungsmaßstab . 
 Ein Hauptgradmesser unserer Loyalität Christus gegenüber ist somit unser Gehorsam in Bezug auf das Gebot , mit anderen über das Königreich Gottes zu sprechen . 
 Warum steht die Loyalität von Christen auf dem Prüfstand ? 
 Natürlich widersteht Satan dem Predigtwerk auf jede erdenkliche Weise , und die irdischen Machthaber erkennen die Gewalt nicht an , die Christus von Gott erhalten hat . 
 Daher wies Jesus seine Nachfolger auf Folgendes hin : „ Ein Sklave ist nicht größer als sein Herr . 
 Wenn sie mich verfolgt haben , werden sie auch euch verfolgen “ . 
 Christi Nachfolger befinden sich also in einem geistigen Krieg , wodurch ihre Loyalität auf dem Prüfstand steht . 
 Wie zahlen Untertanen Christi Gottes Dinge Gott zurück ? 
 Untertanen des Königreiches Gottes halten loyal zu ihrem unsichtbaren König , verlieren dabei aber nicht die Achtung vor weltlicher Autorität . 
 Jesus sagte : „ Zahlt Cäsars Dinge Cäsar zurück , Gottes Dinge aber Gott “ . 
 Daher handeln Christi Untertanen nach dem geltenden Recht , solange dies den Gesetzen Gottes nicht zuwiderläuft . 
 Als einmal der Hohe Rat der Juden entgegen dem Gesetz Gottes den Jüngern Jesu das Predigen verbot , erwiderten sie respektvoll , aber entschieden : „ Wir müssen Gott , dem Herrscher , mehr gehorchen als den Menschen “ . 
 Warum können wir Loyalitätsprüfungen mutig begegnen ? 
 Natürlich müssen Christi Untertanen sehr mutig sein , um trotz Verfolgung loyal zu ihrem König zu halten . 
 Dessen ungeachtet sagte Jesus : „ Glücklich seid ihr , wenn man euch schmäht und euch verfolgt und lügnerisch allerlei Böses gegen euch redet um meinetwillen . 
 Freut euch , und springt vor Freude , da euer Lohn groß ist in den Himmeln “ . 
 Die frühen Nachfolger Christi erlebten , wie wahr jene Worte sind . 
 Als sie das Königreich weiter verkündigten und deswegen sogar ausgepeitscht wurden , freuten sie sich , „ weil sie für würdig erachtet worden waren , um seines Namens willen in Unehre zu kommen . 
 Und jeden Tag fuhren sie im Tempel und von Haus zu Haus ununterbrochen fort , zu lehren und die gute Botschaft über den Christus , Jesus , zu verkündigen “ . 
 Ebenso lobenswert ist es , wenn auch wir trotz Entbehrungen , Krankheit , Trauerfällen oder Widerstand so loyal eingestellt sind . 
 Was verrät Jesu Erklärung gegenüber Pontius Pilatus ? 
 Noch als designierter König erklärte Jesus dem römischen Statthalter Pontius Pilatus : „ Mein Königreich ist kein Teil dieser Welt . 
 Wäre mein Königreich ein Teil dieser Welt , so hätten meine Diener gekämpft , damit ich den Juden nicht ausgeliefert würde . 
 Nun aber ist mein Königreich nicht von daher “ . 
 Untertanen des himmlischen Königreiches greifen daher weder zu den Waffen noch ergreifen sie in irgendeinem bewaffneten Konflikt für eine Seite Partei . 
 Aus Loyalität zu dem „ Fürsten des Friedens “ bleiben sie in den Interessenkonflikten der Welt vollständig neutral . 
 Loyale Untertanen erhalten ewigen Lohn 
 Warum blicken Christi Untertanen zuversichtlich in die Zukunft ? 
 Loyale Untertanen Christi , des „ Königs der Könige “ , blicken zuversichtlich in die Zukunft . 
 Sie erwarten sehnsüchtig die greifbar nahe Demonstration seiner übernatürlichen Königsmacht . 
 Die wenigen geistgesalbten „ Söhne des Königreiches “ , die noch auf der Erde leben , sind loyal und freuen sich auf ihr kostbares Erbe : Mitkönige Christi im Himmel zu sein . 
 Christi loyale „ andere Schafe “ sehen erwartungsvoll der Äußerung seines Wohlgefallens entgegen : „ Kommt her , die ihr von meinem Vater gesegnet worden seid , erbt das Königreich [ Paradies auf der Erde ] , das von der Grundlegung der Welt an für euch bereitet ist “ . 
 Mögen sich daher alle Untertanen des Königreiches fest vornehmen , Christus , dem König , weiterhin loyal zu dienen . 
 [ Fußnote ] 
 Siehe Unterredungen anhand der Schriften , „ Warum sagen Jehovas Zeugen , Gottes Königreich sei 1914 aufgerichtet worden ? “ , Seite 87 — 89 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Kannst du es erklären ? 
 • Warum gebührt Christus unsere Loyalität ? 
 • Wie erweisen sich Christi Untertanen ihm gegenüber loyal ? 
 • Warum sollten wir Christus , dem König , gegenüber loyal sein ? 
 [ Kasten auf Seite 31 ] 
 WEITERE HERVORRAGENDE EIGENSCHAFTEN CHRISTI 
 Unparteilichkeit : Johannes 4 : 7 - 30 
 Mitleid : Matthäus 9 : 35 - 38 ; 12 : 18 - 21 ; Markus 6 : 30 - 34 
 Aufopfernde Liebe : Johannes 13 : 1 ; 15 : 12 - 15 
 Loyalität : Matthäus 4 : 1 - 11 ; 28 : 20 ; Markus 11 : 15 - 18 
 Mitgefühl : Markus 7 : 32 - 35 ; Lukas 7 : 11 - 15 ; Hebräer 4 : 15 , 16 
 Vernünftigkeit : Matthäus 15 : 21 - 28 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Wir ordnen uns loyal dem „ Gesetz des Christus “ unter , wenn wir einander lieben 
 [ Bilder auf Seite 31 ] 
 Drängen dich Christi Eigenschaften , ihm loyal zu dienen ? 
 Bist du für das Überleben gerüstet ? 
 „ Geh in die Arche , du und alle deine Hausgenossen , denn ich habe gesehen , dass du es bist , der vor mir gerecht ist unter dieser Generation “ . 
 Welche Möglichkeit zu überleben schuf Jehova in den Tagen Noahs ? 
 BEVOR Jehova in den Tagen Noahs „ eine Sintflut über eine Welt gottloser Menschen brachte “ , schuf er die Möglichkeit , diese Flut zu überleben . 
 Der wahre Gott wies den gerechten Noah genau an , wie eine Arche zu bauen sei , damit sie sich in der weltweiten Flut als lebensrettend erweisen würde . 
 „ Noah ging daran , gemäß allem zu tun , was Gott ihm geboten hatte “ — so wie man es von einem gewissenhaften Diener Jehovas erwartet hätte . 
 Ja , „ geradeso tat er “ . 
 Nicht zuletzt weil Noah damals auf Gott gehört hat , sind wir heute am Leben . 
 2 , 3 . ( a ) Wie reagierten Noahs Zeitgenossen auf seine Tätigkeit ? 
 ( b ) Worauf vertraute Noah , als er in die Arche hineinging ? 
 Eine Arche zu bauen war alles andere als einfach . 
 Sehr wahrscheinlich bewunderten viele das , was Noah mit seiner Familie zustande brachte . 
 Doch es reichte nicht aus , sie davon zu überzeugen , dass sie nur dann gerettet wären , wenn sie in die Arche hineingingen . 
 Schließlich erschöpfte sich Gottes Geduld mit jener bösen Welt . 
 Noah hatte mit seiner Familie jahrzehntelang angestrengt gearbeitet , als Jehova zu ihm sagte : „ Geh in die Arche , du und alle deine Hausgenossen , denn ich habe gesehen , dass du es bist , der vor mir gerecht ist unter dieser Generation . “ 
 Voll Vertrauen auf das Wort Jehovas „ ging Noah hinein und seine Söhne und seine Frau und die Frauen seiner Söhne mit ihm “ . 
 Jehova schloss danach die Tür hinter seinen Anbetern , damit sie in Sicherheit waren . 
 Als die Sintflut dann über die Erde kam , zeigte sich , wie zuverlässig Gott vorgesorgt hatte . 
 Heutige Parallelen zu den Tagen Noahs 
 4 , 5 . ( a ) Womit verglich Jesus die Zeit seiner Gegenwart ? 
 ( b ) Welche Parallelen bestehen zwischen den Tagen Noahs und unserer Zeit ? 
 „ Geradeso wie die Tage Noahs waren , so wird die Gegenwart des Menschensohnes sein “ . 
 Mit diesen Worten deutete Jesus an , dass die Zeit seiner unsichtbaren Gegenwart den Tagen Noahs gleichen würde ; und das hat sich auch bestätigt . 
 Besonders seit 1919 wird Menschen aus allen Nationen eine Botschaft gebracht , die mit der Warnung Noahs vieles gemein hat . 
 Die allgemeine Reaktion auf die Botschaft ist ähnlich wie in den Tagen Noahs . 
 Durch die Sintflut ging Jehova gegen eine Welt vor , die „ voller Gewalttat “ war . 
 Wer Noah und seine Familie sah , wusste , dass sie friedlich mit dem Bau der Arche beschäftigt waren und sich nicht an Gewalttat beteiligten . 
 Auch hierin erkennen wir eine Parallele zu heute . 
 Wer aufrichtig ist , kann „ den Unterschied zwischen einem Gerechten und einem Bösen sehen , zwischen einem , der Gott dient , und einem , der ihm nicht gedient hat “ . 
 Die Ehrlichkeit , die Freundlichkeit , die Friedfertigkeit und der Fleiß der Zeugen Jehovas unterscheiden sie von der Welt allgemein und erstaunen unvoreingenommene Menschen . 
 Die Zeugen lehnen jede Form von Gewalt ab und lassen sich von Gottes Geist leiten . 
 Deswegen haben sie Frieden und wandeln auf Pfaden der Gerechtigkeit . 
 6 , 7 . ( a ) Was übersahen die Menschen in den Tagen Noahs , und inwiefern ist es heute nicht anders ? 
 ( b ) Welche Beispiele zeigen , dass Zeugen Jehovas allgemein als anders gelten ? 
 Noahs Zeitgenossen übersahen , dass Noah Gott hinter sich wusste und auf dessen Anweisung hin handelte . 
 Deshalb nahmen sie die Warnung , die er predigte , nicht ernst und unternahmen auch nichts . 
 Und heute ? 
 Viele sind zwar von der Tätigkeit und dem Lebenswandel der Zeugen Jehovas beeindruckt , trotzdem wird meistens weder die gute Botschaft noch die Warnung der Bibel ernst genommen . 
 Wahre Christen werden zwar hier und da von Nachbarn , Arbeitgebern oder Verwandten für ihre guten Eigenschaften sehr gelobt , aber gefolgt von dem Seufzer : „ Wären sie doch nur keine Zeugen Jehovas ! “ 
 Übersehen wird jedoch , wieso die Zeugen Eigenschaften haben wie Liebe , Friedfertigkeit , Freundlichkeit , Güte , Milde und Selbstbeherrschung : Sie lassen sich von Gottes Geist leiten . 
 Ihre Botschaft sollte deswegen als noch glaubhafter angesehen werden . 
 In Russland bauten Jehovas Zeugen zum Beispiel einen Königreichssaal . 
 Ein Mann blieb stehen , um mit einem der Bauarbeiter zu reden , und bemerkte : „ Eine wirklich eigenartige Baustelle : keiner raucht , niemand flucht und alle sind nüchtern ! 
 Sind Sie etwa Zeugen Jehovas ? “ 
 Als der Bauarbeiter entgegnete : „ Würden Sie mir denn etwas anderes glauben ? “ , erwiderte der Mann prompt : „ Wohl kaum . “ 
 In einer anderen russischen Stadt war der Bürgermeister tief beeindruckt davon , wie die Zeugen einen neuen Königreichssaal bauten . 
 Er sagte , er habe zwar bisher alle religiösen Gemeinschaften in einen Topf geworfen , aber nun nicht mehr , wo er die echte Selbstlosigkeit der Zeugen Jehovas mit eigenen Augen gesehen habe . 
 Das sind nur zwei Beispiele für den Unterschied zwischen Jehovas Dienern und Personen , die sich nicht an biblische Maßstäbe halten . 
 Wovon hängt es ab , ob man das Ende der gegenwärtigen bösen Welt überlebt ? 
 Bevor die „ ehemalige Welt “ in der Sintflut unterging , war Noah ein treuer „ Prediger der Gerechtigkeit “ . 
 In den letzten Tagen des gegenwärtigen Systems der Dinge machen Jehovas Zeugen die gerechten Maßstäbe Gottes bekannt und verkünden die gute Botschaft von der Möglichkeit , zu überleben und in einer neuen Welt weiterzuleben . 
 So wie Noah und seine gottesfürchtigen Familienangehörigen nur in der Arche am Leben bleiben konnten , hängt heute das Überleben des Einzelnen von seinem Glauben ab und von seiner treuen Zusammenarbeit mit dem irdischen Teil der Organisation Jehovas . 
 Überleben setzt Glauben voraus 
 9 , 10 . 
 Warum kann man das Ende des Systems Satans ohne Glauben nicht überleben ? 
 Was muss jemand unternehmen , um die nahe bevorstehende Vernichtung der Welt , die in der Macht Satans liegt , überleben zu können ? . 
 Zunächst muss ihm bewusst werden , dass er Schutz benötigt . 
 Dann muss er sich um diesen Schutz bemühen . 
 Die Menschen in den Tagen Noahs gingen wie eh und je ihren täglichen Beschäftigungen nach und hielten es für unnötig , vor dem drohenden Unheil Schutz zu suchen . 
 Ihnen fehlte etwas : der Glaube an Gott . 
 Noah und seiner Familie war dagegen bewusst , dass sie nur gerettet werden konnten , wenn Jehova sie beschützte . 
 Außerdem zeugte ihr Leben von Glauben an Jehova Gott , den universellen Souverän . 
 „ Ohne Glauben . . . ist es unmöglich , ihm [ Jehova ] wohlzugefallen “ , schrieb der Apostel Paulus , „ denn wer sich Gott naht , muss glauben , dass er ist und dass er denen , die ihn ernstlich suchen , ein Belohner wird . “ 
 Weiter sagte Paulus : „ Durch Glauben bekundete Noah Gottesfurcht , nachdem er eine göttliche Warnung vor Dingen erhalten hatte , die noch nicht zu sehen waren , und errichtete eine Arche zur Rettung seiner Hausgemeinschaft ; und durch diesen Glauben verurteilte er die Welt , und er wurde ein Erbe der Gerechtigkeit , die gemäß dem Glauben ist “ . 
 Was können wir der Art und Weise entnehmen , wie Jehova in der Vergangenheit Schutz geboten hat ? 
 Nur zu glauben , dass das gegenwärtige böse System der Dinge vernichtet werden wird , reicht zum Überleben nicht aus . 
 Es gilt , den Glauben auszuleben , also alles voll und ganz zu nutzen , was Gott als Überlebenshilfen anbietet . 
 Natürlich gehört der Glaube an das Loskaufsopfer Jesu Christi , des Sohnes Gottes , dazu . 
 Dennoch ist zu bedenken , dass sich die Überlebenden der Sintflut alle in der Arche aufhielten . 
 Ähnlich war es auch bei den Zufluchtsstädten in Israel : Diese Städte boten unabsichtlichen Totschlägern nur dann Schutz , wenn sie nach der Flucht dorthin bis zum Tod des Hohen Priesters darin blieben . 
 Zur Zeit Mose überlebte kein ägyptischer Erstgeborener die zehnte Plage über Ägypten , wohl aber die Erstgeborenen der Israeliten . 
 Warum ? 
 Jehova hatte Moses angewiesen : „ Sie [ die Israeliten ] sollen etwas vom Blut [ des Passahlamms ] nehmen und damit die beiden Türpfosten und den oberen Teil des Türeingangs der Häuser bespritzen , in denen sie es essen werden . . . . und bis zum Morgen sollte keiner von euch aus dem Eingang seines Hauses hinausgehen “ . 
 Welcher israelitische Erstgeborene hätte gewagt , diese Anweisungen Gottes zu missachten und ein Haus , dessen zwei Türpfosten und dessen Türsturz mit Blut bespritzt waren , zu verlassen ? 
 Was sollte sich jeder fragen , und warum ? 
 Wir haben daher Grund , über uns selbst sorgfältig nachzudenken . 
 Befinden wir uns wirklich im Innern der geistigen Schutzeinrichtung Jehovas ? 
 Wenn die große Drangsal hereinbricht , werden bei allen , die sich dahin geflüchtet haben , aus Dankbarkeit und Freude die Tränen fließen . 
 Anderen dagegen werden dann nur bittere Tränen der Trauer kommen . 
 Durch schrittweise Änderungen gerüstet 
 ( a ) Welchem Zweck dienen organisatorische Änderungen ? 
 ( b ) Schildere einige schrittweise Verbesserungen . 
 Jehova hat im irdischen Teil seiner Organisation schrittweise Änderungen vorgenommen . 
 Diese dienten dazu , seine Schutzeinrichtung zu verschönern , zu festigen und zu verstärken . 
 Von den 1870er Jahren bis 1932 wurden Älteste und Diakone von den Gliedern der Versammlung gewählt . 1932 trat dann an die Stelle der Wahlältesten ein von der Versammlung benanntes Dienstkomitee . 
 Der ( von der Organisation ) ernannte Dienstleiter sollte von den anderen Mitgliedern des Komitees unterstützt werden . 
 Im Jahre 1938 wurde schließlich vorgesehen , dass alle Diener in der Versammlung theokratisch ernannt werden . 
 Unter der Aufsicht der leitenden Körperschaft der Zeugen Jehovas werden seit 1972 Empfehlungen vorgenommen , und wenn diesen gefolgt wird , erhalten die Versammlungen Ernennungsschreiben für Aufseher und Dienstamtgehilfen , die dadurch theokratisch ernannt werden . 
 Im Laufe der Jahre vergrößerten sich die Aufgaben der leitenden Körperschaft und es kam zu Änderungen , die es ihr erleichterten , ihre Aufgaben zu bewältigen . 
 Welches Schulungsprogramm besteht seit 1959 ? 
 Jahre davor , nämlich 1950 , führte die sorgfältige Betrachtung von Psalm 45 : 16 zu einem ständigen Schulungsprogramm . 
 Jener Text lautet : „ An Stelle deiner Vorväter werden deine Söhne sein , die du zu Fürsten einsetzen wirst auf der ganzen Erde . “ 
 Die Ältesten , die heute in den Versammlungen führend vorangehen , werden für theokratische Aufgaben geschult , die sie gegenwärtig und nach Harmagedon übernehmen . 
 Dazu wurde 1959 die Königreichsdienstschule eingeführt . 
 Damals war in erster Linie ein einmonatiger Kurs für Versammlungsdiener vorgesehen , wie die vorsitzführenden Aufseher einst hießen . 
 Heute werden in einem Schulkurs nicht nur alle Aufseher , sondern auch alle Dienstamtgehilfen unterwiesen . 
 Diese Brüder gehen wiederum in ihren Versammlungen führend voran , die einzelnen Zeugen Jehovas zu schulen . 
 Dadurch erhalten alle geistigen Beistand und ihnen wird geholfen , den Dienst als Verkündiger der guten Botschaft vom Königreich noch wirkungsvoller durchzuführen . 
 Nenne zwei Wege , wie die Reinheit der Versammlung bewahrt wird . 
 Wer in die Christenversammlung aufgenommen werden möchte , muss bestimmte Voraussetzungen erfüllen . 
 Heute erhalten daher Spötter ebenso wenig Zutritt zur Versammlung wie damals zur Arche . 
 Besonders seit 1952 haben Jehovas Zeugen einer Schutzvorkehrung mehr Gewicht verliehen : Reuelose Sünder werden aus der Versammlung ausgeschlossen . 
 Natürlich wird reuigen Missetätern freundlich geholfen , ‘ gerade Bahnen für ihre Füße zu schaffen ’ . 
 Wie geht es dem Volk Jehovas in geistiger Hinsicht ? 
 Dem Volk Jehovas geht es in geistiger Hinsicht ausgezeichnet und das ist weder überraschend noch zufällig . 
 Jehova ließ durch den Propheten Jesaja sagen : „ Siehe ! 
 Meine eigenen Knechte werden essen , ihr selbst aber werdet hungern . 
 Siehe ! 
 Meine eigenen Knechte werden trinken , ihr selbst aber werdet dürsten . 
 Siehe ! 
 Meine eigenen Knechte werden sich freuen , ihr selbst aber werdet Schande erleiden . 
 Siehe ! 
 Meine eigenen Knechte werden jubeln zufolge des guten Herzenszustandes , ihr selbst aber werdet schreien vor Herzensschmerz , und ihr werdet heulen wegen des völligen Zusammenbruchs des Geistes “ . 
 Und Jehova versorgt uns auch weiterhin in Fülle und zur rechten Zeit mit gesunder geistiger Speise , die uns stark erhält . 
 Für das Überleben gerüstet sein 
 Was ist uns eine Hilfe , für das Überleben gerüstet zu sein ? 
 Jetzt ist es wichtiger denn je , dass wir „ aufeinander achten zur Anreizung zur Liebe und zu vortrefflichen Werken , indem wir unser Zusammenkommen nicht aufgeben , wie es bei einigen Brauch ist , sondern einander ermuntern “ . 
 Wenn wir mit einer der über 98 000 Versammlungen eng verbunden bleiben und fleißig mit ihr zusammenarbeiten , sind wir für das Überleben besser gerüstet . 
 Unsere Glaubensbrüder unterstützen unsere Bemühungen , „ die neue Persönlichkeit “ anzuziehen und eifrig anderen zu zeigen , was Jehova zur Rettung vorgesehen hat . 
 Warum bist du entschlossen , dich eng an die Christenversammlung zu halten ? 
 Satan und seine böse Welt sind sehr daran interessiert , uns von der Christenversammlung wegzulocken . 
 Wir können jedoch weiterhin mit ihr verbunden bleiben und das Ende des gegenwärtigen bösen Systems der Dinge überleben . 
 Seien wir daher aus Liebe zu Jehova und aus Dankbarkeit für seine liebevolle Hilfe mehr denn je entschlossen , Satans Bemühungen zu durchkreuzen . 
 Über unsere gegenwärtigen Segnungen nachzudenken bestärkt uns in diesem Entschluss . 
 Einige der Segnungen werden in dem nächsten Artikel behandelt . 
 Wie lauten deine Antworten ? 
 • Worin gleichen sich unsere Zeit und die Tage Noahs ? 
 • Welche Eigenschaft ist überlebenswichtig ? 
 • Welche schrittweisen Änderungen haben die Schutzeinrichtung Jehovas verstärkt ? 
 • Wie können wir uns selbst für das Überleben rüsten ? 
 [ Bild auf Seite 22 ] 
 Noah wurde von seinen Zeitgenossen nicht ernst genommen 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Es lohnt sich , Gottes Warnungsbotschaften ernst zu nehmen 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Welchem Zweck dient die Königreichsdienstschule ? 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 Jetzt ist es besonders wichtig , sich eng an die Christenversammlung zu halten 
 Die Freuden derer , die in Lauterkeit wandeln 
 „ Der Segen Jehovas — er macht reich , und keinen Schmerz fügt er ihm hinzu “ . 
 1 , 2 . 
 Warum sollten wir uns nicht zu sehr auf die Zukunft konzentrieren ? 
 „ WER sich zu sehr mit der Zukunft beschäftigt , trübt seinen Blick für die Gegenwart “ , schrieb ein amerikanischer Philosoph . 
 So ist es beispielsweise bei Kindern , die nur im Kopf haben , was sie als Erwachsene alles tun dürfen , und denen erst als Erwachsenen aufgeht , wie gut sie es in ihrer Kindheit hatten . 
 Auch als Anbeter Jehovas sind wir gegen eine solche Denkweise nicht immun . 
 Betrachten wir einmal ihre Nachteile . 
 Wir sehnen uns nach der Erfüllung der Verheißungen Gottes , nach einem Leben im Paradies auf der Erde ohne Krankheiten , Altersbeschwerden , Schmerzen und Leiden . 
 An dieser Vorfreude ist nichts verkehrt . 
 Wie schade wäre es aber , wenn wir uns so sehr auf die künftigen buchstäblichen Segnungen konzentrieren würden , dass wir die heutigen geistigen Segnungen dabei völlig übersehen . 
 Wenn unsere ‘ Erwartung hinausgeschoben ’ wird , das heißt , wenn sie sich später erfüllt als erhofft , könnte uns das leicht entmutigen und unser ‘ Herz krank machen ’ . 
 Probleme und Schwierigkeiten mögen uns erdrücken oder in Selbstmitleid versinken lassen . 
 Anstatt Probleme anzugehen , könnten wir eine nörglerische Einstellung entwickeln . 
 All das lässt sich vermeiden , wenn wir darüber nachdenken , wofür wir heute schon dankbar sein können . 
 Womit beschäftigt sich der vorliegende Artikel ? 
 „ Der Segen Jehovas — er macht reich , und keinen Schmerz fügt er ihm hinzu “ , heißt es in Sprüche 10 : 22 . 
 Sollten wir uns nicht darüber freuen , wie sehr Jehovas Diener heute in geistiger Hinsicht gesegnet werden ? 
 Beschäftigen wir uns doch einmal mit einigen dieser Segnungen und fragen wir uns , was sie für uns persönlich bedeuten . 
 Wenn wir uns die Zeit nehmen , darüber nachzudenken , wie sehr Jehova den Gerechten segnet , der „ in seiner unversehrten Lauterkeit [ wandelt ] “ , stärken wir unseren Entschluss , unserem himmlischen Vater weiterhin freudig zu dienen . 
 Segnungen , die uns heute reich machen 
 4 , 5 . 
 Welche biblische Lehre schätzt du besonders , und warum ? 
 Eine genaue Erkenntnis biblischer Lehren . 
 Im Allgemeinen behaupten zwar alle Religionen der Christenheit , sich an die Bibel zu halten , gleichzeitig widersprechen sie aber biblischen Lehren . 
 Oft sind sogar Mitglieder derselben Religionsgemeinschaft darüber uneins , was die Bibel wirklich lehrt . 
 Das ist bei uns als Dienern Jehovas ganz anders ! 
 Trotz nationaler , kultureller und ethnischer Unterschiede beten wir alle den wahren Gott an , den wir mit Namen kennen . 
 Er ist kein geheimnisvoller dreieiniger Gott . 
 Wir wissen auch , dass die bedeutsamste Streitfrage — die Streitfrage um die universelle Souveränität Gottes — bald geklärt wird und dass die Lauterkeit eines jeden von uns dabei eine Rolle spielt . 
 Wir kennen den wahren Zustand der Toten und beben nicht vor Angst , weil Gott angeblich Menschenseelen in einer Feuerhölle quälen oder sie ins Fegefeuer werfen lässt . 
 Noch eine andere Kenntnis macht uns glücklich : Der Mensch hat sich nicht entwickelt , sondern ist eine Schöpfung Gottes — gemacht in seinem Bilde . 
 In einem Psalm heißt es : „ Ich werde dich lobpreisen , weil ich auf furchteinflößende Weise wunderbar gemacht bin . 
 Deine Werke sind wunderbar , wie meine Seele es sehr wohl weiß “ . 
 6 , 7 . 
 Welche Änderungen in deinem Leben oder im Leben anderer haben sich vorteilhaft ausgewirkt ? 
 Von schädlichen Gewohnheiten und Handlungen befreit . 
 In den Medien wird zwar häufig vor den Folgen des Rauchens , vor Alkoholmissbrauch und vor einer lockeren Geschlechtsmoral gewarnt , doch ändert deswegen kaum jemand seine Gewohnheiten . 
 Was geschieht aber , wenn jemand , der aufrichtig ist , erfährt , dass der wahre Gott solche Handlungen verurteilt und über diejenigen traurig ist , die so etwas tun ? 
 Er möchte dann seine schlechten Verhaltensweisen unbedingt aufgeben ! . 
 Sein Beweggrund ist zwar hauptsächlich , Jehova Gott zu gefallen , aber er spürt auch selbst Vorteile wie eine bessere Gesundheit und inneren Frieden . 
 Jedes Jahr geben Zehntausende schlechte Gewohnheiten auf , obwohl das oft sehr schwer fällt . 
 Sie geben sich Jehova hin und lassen sich taufen . 
 Dadurch erfahren auch andere , dass sie ihre früheren Verhaltensweisen , die Gott missfielen , geändert haben . 
 Das ist sicher für jeden von uns ermunternd ! 
 Es bestärkt uns darin , uns nicht von sündigen und schädlichen Handlungen versklaven zu lassen . 
 Welcher biblische Rat trägt zum Familienglück bei ? 
 Ein intaktes Familienleben . 
 In zahlreichen Ländern nehmen die Probleme in den Familien immer mehr zu . 
 Nicht wenige Ehen werden geschieden und viele Kinder tragen tiefe seelische Narben davon . 
 In einigen europäischen Ländern machen Einelternfamilien fast 20 Prozent der Haushalte aus . 
 Wie hilft uns Jehova auf diesem Gebiet , auf dem Weg der Lauterkeit zu wandeln ? 
 Lesen wir doch einmal den guten Rat an Ehemänner , Ehefrauen und Kinder in Epheser 5 : 22 bis 6 : 4 nach . 
 Wer diesen Rat und andere Hinweise in Gottes Wort beherzigt , festigt seine Ehe , hat Vorteile in der Kindererziehung und trägt zu einem glücklichen Familienleben bei . 
 Können wir uns über diesen Segen nicht freuen ? 
 9 , 10 . 
 Wie unterscheiden sich unsere Zukunftsaussichten von denen der Welt ? 
 Die Gewissheit , dass die Probleme in der Welt bald gelöst werden . 
 Trotz des Fortschritts von Wissenschaft und Technik und trotz aufrichtiger Bemühungen von Politikern bleiben die heutigen ernsten Probleme ungelöst . 
 Der Gründer des Weltwirtschaftsforums , Klaus Schwab , schrieb vor kurzem : „ Die Liste der Probleme in der Welt wird immer länger und die Zeit , sie zu lösen , immer kürzer . “ 
 Er sprach von „ grenzüberschreitenden Gefahren wie Terrorismus , Umweltzerstörung und wirtschaftlicher Instabilität “ und kam zu dem Schluss : „ Mehr als jemals zuvor müssen heute die Probleme der Welt gemeinsam und entschlossen angegangen werden . “ 
 Die Zukunftsaussichten für die Menschheit im Allgemeinen sind auch für die kommenden Jahre düster . 
 Wie schön ist es doch , zu wissen , dass Jehova für eine Regierung gesorgt hat , die alle Probleme der Menschheit lösen kann — das messianische Königreich Gottes ! 
 Der wahre Gott wird durch dieses Königreich „ Kriege . . . aufhören “ lassen und für eine „ Fülle von Frieden “ sorgen . 
 Der gesalbte König , Jesus Christus , wird „ den Armen “ , „ den Niedergedrückten “ und „ den Geringen “ von „ Bedrückung und von Gewalttat “ befreien . 
 Unter der Königreichsregierung werden die Menschen nicht mehr hungern . 
 Jehova „ wird jede Träne von ihren Augen abwischen , und der Tod wird nicht mehr sein , noch wird Trauer noch Geschrei noch Schmerz mehr sein . 
 Die früheren Dinge sind vergangen “ . 
 Das Königreich wurde bereits im Himmel aufgerichtet und wird bald einschreiten , um jedes Problem auf der Erde zu lösen . 
 11 , 12 . ( a ) Bringt ein Leben für das Vergnügen dauerhaftes Glück ? 
 Erkläre es . ( b ) Was ist der Schlüssel zu wahrem Glück ? 
 Der Schlüssel zu wahrem Glück . 
 Wie kann man wirklich glücklich sein ? 
 Nach der Meinung eines Psychologen ruht das Glück auf drei Säulen : Vergnügen , Einsatz ( sich beispielsweise für die Arbeit und die Familie einsetzen ) und Sinn ( nicht nur an sich denken , sondern nach einem größeren Ziel streben ) . 
 Er betrachtet Vergnügen als die unwichtigste der drei Säulen und stellt fest : „ Das ist beachtenswert , weil sich das Leben vieler um Vergnügungen dreht . “ 
 Was sagt die Bibel hierzu ? 
 Der israelitische König Salomo schrieb : „ Ich , ja ich , sprach in meinem Herzen : , Komm doch nun , ich will dich mit Freude erproben . 
 Auch sieh Gutes . ‘ 
 Und siehe , auch das war Nichtigkeit . 
 Ich sagte zum Lachen : , Unsinn ! ‘ , und zur Freude : , Was tut diese ? ‘ 
 “ . 
 Gemäß der Bibel sind sämtliche Glücksgefühle , die sich aus Vergnügungen ergeben , vorübergehend . 
 Wie sieht es mit dem Einsatz für eine Arbeit aus ? 
 Wir dürfen uns bei der sinnvollsten Arbeit einsetzen : dem Predigen des Königreichs und dem Jüngermachen . 
 Wenn wir mit anderen über die biblische Rettungsbotschaft sprechen , beteiligen wir uns an einem Werk , das zu unserer Rettung und zur Rettung derer führen kann , die auf uns hören . 
 Als „ Gottes Mitarbeiter “ erleben wir , dass ‘ Geben beglückender ist als Empfangen ’ . 
 Unser Einsatz in diesem Werk trägt dazu bei , dass unser Leben einen Sinn hat und unser Schöpfer dem , der ihn höhnt — Satan , dem Teufel — , eine Antwort geben kann . 
 Von Jehova haben wir gelernt , dass Gottergebenheit zu echtem und bleibendem Glück führt . 
 ( a ) Wieso können wir uns über die Theokratische Predigtdienstschule freuen ? 
 ( b ) Wie hat dir die Theokratische Predigtdienstschule geholfen ? 
 Ein wichtiges und wirkungsvolles Schulungsprogramm . 
 Gerhard ist Ältester in einer Versammlung der Zeugen Jehovas . 
 Er erzählt über seine Jugend : „ Ich hatte große Sprachschwierigkeiten . 
 Sobald ich in eine Stresssituation kam , fiel es mir schwer , deutlich zu sprechen , und ich begann zu stottern . 
 Ich litt unter Minderwertigkeitsgefühlen und Komplexen . 
 Meine Eltern ließen mir Sprachunterricht geben , der mir aber nicht half . 
 Meine Sprachschwierigkeiten waren nämlich psychisch bedingt . 
 Doch wir haben etwas Wunderbares von Jehova erhalten : die Theokratische Predigtdienstschule . 
 Diese Schule hat mir Mut gemacht . 
 Ich versuchte den Rat zu befolgen , den ich in der Schule bekam , und das hat mir geholfen . 
 Ich begann frei zu werden , verlor meine Komplexe und wurde im Predigtdienst freimütig . 
 Heute halte ich öffentliche Vorträge . 
 Das alles habe ich Jehova zu verdanken . 
 Er hat mir durch diese Schule sozusagen ein neues Leben geschenkt . “ 
 Sollten wir uns nicht darüber freuen , wie uns Jehova in seinem Werk schult ? 
 14 , 15 . 
 Auf welche rasche Hilfe können wir in Notzeiten vertrauen ? 
 Führe ein Beispiel an . 
 Ein persönliches Verhältnis zu Jehova und Unterstützung durch eine vereinte , internationale Bruderschaft . 
 Katrin , die in Deutschland lebt , war bestürzt , als sie von dem Beben und dem nachfolgenden Tsunami in Südostasien hörte . 
 Ihre Tochter war damals gerade in Thailand . 
 Es wurden immer mehr Tote gemeldet , und Katrin wusste 32 Stunden lang nicht , ob ihre Tochter noch lebte . 
 Wie sie doch aufatmete , als ihre Tochter anrief und sagte , sie sei wohlauf ! 
 Was half Katrin in den Stunden der Ungewissheit ? 
 Sie schreibt : „ Ich habe fast die ganze Zeit zu Jehova gebetet und immer wieder gespürt , wie viel Kraft und Ruhe er mir gab . 
 Auch sind liebe Brüder gekommen , um mir beizustehen “ . 
 Wie viel schlimmer wäre die qualvolle Wartezeit für sie wohl ohne das Gebet und den Trost durch eine liebe Bruderschaft gewesen ! 
 Unser enges Verhältnis zu Jehova und zu seinem Sohn und unsere engen Kontakte in der Bruderschaft sind einzigartige Segnungen — viel zu kostbar , um sie als selbstverständlich zu betrachten ! 
 Veranschauliche den Wert der Auferstehungshoffnung . 
 Die Hoffnung verstorbene Angehörige wiederzusehen . 
 Ein junger Mann namens Matthias wuchs in der Wahrheit auf . 
 Allerdings betrachtete er das nicht als einen Segen und entfernte sich als Jugendlicher von der Christenversammlung . 
 Rückblickend schreibt er : „ Mit meinem Vater habe ich mich nie richtig ausgesprochen . 
 Im Laufe der Jahre hatten wir viele Auseinandersetzungen , doch er wollte immer mein Bestes . 
 Er liebte mich sehr , was ich zu seinen Lebzeiten nicht erkannte . 1996 saß ich an seinem Sterbebett , hielt seine Hand und weinte bitterlich . 
 Ich sagte ihm , wie Leid mir all das tut , was ich ihm angetan habe , und wie sehr ich ihn mag . 
 Doch mein Vater hörte mich nicht mehr . 
 Er war nach kurzer schwerer Krankheit gestorben . 
 Wenn ich ihn nach der Auferstehung wiedersehe , holen wir alles nach . 
 Dann wird er sich freuen , wenn ich ihm von heute erzähle , dass ich Ältester bin und mit meiner Frau im Pionierdienst stehe . “ 
 Welch ein Segen die Auferstehungshoffnung doch ist ! 
 „ Keinen Schmerz fügt er ihm hinzu “ 
 Wozu führt es , wenn wir über den Segen Jehovas nachdenken ? 
 Jesus Christus sagte über seinen himmlischen Vater : „ Er [ lässt ] seine Sonne über Böse und Gute aufgehen und es über Gerechte und Ungerechte regnen “ . 
 Wenn Jehova Gott sogar die Ungerechten und Bösen segnet , wie viel mehr segnet er dann diejenigen , die auf dem Weg der Lauterkeit wandeln ! 
 „ Jehova selbst wird nichts Gutes denen vorenthalten , die in Untadeligkeit wandeln “ , heißt es in Psalm 84 : 11 . 
 Wie dankbar und glücklich können wir doch sein , wenn wir nur daran denken , wie sehr er sich um diejenigen kümmert , die ihn lieben ! 
 ( a ) Warum kann man sagen , dass Jehova seinem Segen keinen Schmerz hinzufügt ? 
 ( b ) Warum leiden viele treue Diener Gottes ? 
 Der „ Segen Jehovas “ bewirkt , dass es dem Volk Gottes in geistiger Hinsicht hervorragend geht . 
 Und uns wird zugesichert : „ Keinen Schmerz fügt er ihm hinzu “ . 
 Warum müssen dann aber viele treue Diener Gottes mit Prüfungen und Problemen fertig werden , die ihnen viel Kummer und Sorgen bereiten ? 
 Hauptsächlich aus drei Gründen : 1 . unsere sündigen Neigungen ; 2 . 
 Satan und die Dämonen ; 3 . die böse Welt . 
 Jehova lässt zwar zu , dass wir Probleme haben , er verursacht sie aber nicht . 
 Tatsache ist , dass „ jede gute Gabe und jedes vollkommene Geschenk . . . von oben [ stammt ] , denn es kommt vom Vater der himmlischen Lichter herab “ . 
 Der Segen Jehovas hat nichts mit Schmerz zu tun . 
 Welche Aussicht haben alle , die weiterhin in Lauterkeit wandeln ? 
 Wem es in geistiger Hinsicht gut geht , der fühlt sich automatisch zu Gott hingezogen . 
 Wenn wir ein gutes Verhältnis zu ihm entwickeln , sammeln wir „ sichere Schätze . . . als vortreffliche Grundlage für die Zukunft , damit . . . [ wir ] das wirkliche Leben fest ergreifen “ — das ewige Leben . 
 In Gottes künftiger neuer Welt werden wir nicht nur geistig , sondern auch buchstäblich gesegnet . 
 Wer ‘ fortfährt , auf die Stimme Jehovas zu hören ’ , dem wird das wirkliche Leben zuteil . 
 Wandeln wir daher weiterhin freudig und noch entschlossener auf dem Weg der Lauterkeit . 
 Was haben wir gelernt ? 
 • Warum ist es unklug , sich zu sehr auf die Zukunft zu konzentrieren ? 
 • Wie werden wir heute gesegnet ? 
 • Warum leiden Gottes treue Diener ? 
 Jehova tut „ von Anfang an den Ausgang “ kund 
 „ Der von Anfang an den Ausgang kundtut und von alters her die Dinge , die nicht getan worden sind “ . 
 1 , 2 . 
 Was ist an den Ereignissen , die mit dem Sturz Babylons zu tun haben , bemerkenswert , und was verrät dies über Jehova ? 
 IM Dunkel der Nacht schleichen sich Soldaten durch das Flussbett des Euphrat an ihr Angriffsziel heran : das mächtige Babylon . 
 Als sie sich dem Zugang zur Stadt nähern , trauen sie kaum ihren Augen . 
 Die übermächtigen zweiflügeligen Tore in Babylons Stadtmauer stehen offen ! 
 Behände klettern die Soldaten aus dem Flussbett und dringen ins Stadtinnere ein . 
 Im Handumdrehen ist die Hauptstadt genommen . 
 Cyrus bringt als Heerführer das eroberte Land sofort unter seine Gewalt und entlässt die Israeliten später durch ein Edikt in die Freiheit . 
 Tausende sind gewillt , in Jerusalem die Anbetung Jehovas wieder einzuführen , und kehren aus dem Exil in die Heimat zurück . 
 Diese Ereignisse der Jahre 539 bis 537 v . u . 
 Z . sind historisch gut belegt . 
 Bemerkenswert ist nur : All das war schon rund 200 Jahre vorher bekannt . 
 Jehova ließ nämlich den Propheten Jesaja unter Inspiration lange vorher schildern , wie Babylon eingenommen werden würde . 
 Gott gab nicht nur die Begleitumstände des Sturzes Babylons bekannt , sondern nannte sogar den Namen des Eroberers . 
 * Jehova sagte zu seinen damaligen Zeugen , den Israeliten : „ Gedenkt der ersten Dinge von langer Zeit her , dass ich der Göttliche bin , und da ist kein anderer Gott noch irgendeiner wie ich ; der von Anfang an den Ausgang kundtut und von alters her die Dinge , die nicht getan worden sind “ . 
 Er ist tatsächlich ein Gott , der vorhersagen kann , was geschehen wird . 
 Mit welchen Fragen und Antworten befassen wir uns nun ? 
 Wie genau kennt Gott die Zukunft ? 
 Weiß Jehova schon vorher , was jeder Einzelne von uns tun wird ? 
 Ist unsere Zukunft etwa vorherbestimmt ? 
 In diesem und in dem folgenden Artikel werden die biblischen Antworten und damit zusammenhängende Fragen betrachtet . 
 Jehova — ein Gott der Prophetie 
 Von wem stammen die Prophezeiungen in der Bibel ? 
 Jehova kann in die Zukunft sehen und inspirierte deshalb in biblischen Zeiten seine Diener , viele Prophezeiungen aufzuschreiben . 
 Aus diesen können wir erfahren , wozu sich Jehova entschlossen hat . 
 „ Die ersten Dinge — siehe , sie sind gekommen . 
 Doch neue Dinge verkündige ich “ , erklärt Jehova . 
 „ Bevor sie zu sprießen beginnen , lasse ich sie euch hören “ . 
 Gewiss hat das Volk Jehovas eine Vorzugsstellung . 
 Welche Verantwortung zieht es nach sich , zu erfahren , was Jehova tun wird ? 
 Der Prophet Amos versicherte : „ Der Souveräne Herr Jehova wird kein Ding tun , es sei denn , er habe seine vertrauliche Sache seinen Knechten , den Propheten , geoffenbart . “ 
 Dieses Vorherwissen zog Verantwortung nach sich . 
 Beachtenswert ist die treffende Veranschaulichung , zu der Amos dann greift . 
 „ Da ist ein Löwe , der gebrüllt hat ! 
 Wer wird sich nicht fürchten ? “ 
 So prompt wie beim Brüllen eines Löwen sowohl Menschen als auch Tiere in der Nähe reagieren , so prompt verkündete Amos die Botschaften von Jehova . 
 „ Der Souveräne Herr Jehova selbst hat geredet ! 
 Wer wird nicht prophezeien ? “ . 
 Jehovas „ Wort “ hat „ bestimmt Erfolg “ 
 Auf welche Weise setzte Jehova seinen „ Beschluss “ , dass Babylon fallen sollte , durch ? 
 Jehova ließ durch den Propheten Jesaja sagen : „ Mein eigener Beschluss wird bestehen , und alles , was mir gefällt , werde ich tun “ . 
 Gottes „ Beschluss “ , das heißt sein Wille oder Vorsatz , war , soweit es Babylon betraf , Cyrus aus Persien zu rufen , damit er Babylon erobere und stürze . 
 Jehova erklärte seine Entschlossenheit dazu lange im Voraus . 
 Wie bereits erwähnt , trat dies dann auch 539 v . u . 
 Z . genau ein . 
 Warum kann man darauf vertrauen , dass sich das „ Wort “ Jehovas immer bewahrheitet ? 
 Fast 400 Jahre bevor Cyrus Babylon erobert hatte , stand Josaphat , der König von Juda , den verbündeten Streitkräften von Ammon und Moab gegenüber . 
 Voll Zuversicht betete er : „ O Jehova , du Gott unserer Vorväter , bist du nicht Gott in den Himmeln , und herrschst du nicht über alle Königreiche der Nationen , und ist in deiner Hand nicht Kraft und Macht , wobei niemand gegen dich standhält ? “ . 
 Jesaja war nicht weniger zuversichtlich , als er sagte : „ Jehova der Heerscharen selbst hat es beschlossen , und wer kann es aufheben ? 
 Und seine Hand ist es , die ausgestreckt ist , und wer kann sie abwenden ? “ . 
 Zu einer späteren Zeit anerkannte der babylonische König Nebukadnezar , der nach einer Geisteskrankheit wieder bei Verstand war : „ Es existiert keiner , der seiner Hand wehren oder der zu ihm sprechen kann : ‚ Was hast du getan ? ‘ 
 “ . 
 Ja , Jehova versichert seinem Volk : „ Mein Wort . . . wird nicht ergebnislos zu mir zurückkehren , sondern es wird gewiss das tun , woran ich Gefallen gehabt habe , und es wird bestimmt Erfolg haben in dem , wozu ich es gesandt habe “ . 
 Man kann rückhaltlos darauf vertrauen , dass sich Jehovas „ Wort “ immer bewahrheitet . 
 Gott wird seinen Vorsatz auf jeden Fall verwirklichen . 
 Gottes „ ewiger Vorsatz “ 
 Was ist der „ ewige Vorsatz “ Gottes ? 
 In seinem Brief an die Christen in Ephesus erwähnte der Apostel Paulus , dass Gott einen „ ewigen Vorsatz “ hat . 
 Dieser Vorsatz ist mehr als ein Aktionsplan , denn Gott müsste sich wohl kaum aufschreiben , wie er im Einzelnen vorzugehen gedenkt . 
 Es geht hier eher um die Entschlossenheit Jehovas , das auszuführen , was er ursprünglich mit der Menschheit und der Erde vorhatte . 
 Dass er seinen Vorsatz auf jeden Fall in die Praxis umsetzen wird , wird verständlicher , wenn wir uns die erste in der Bibel aufgezeichnete Prophezeiung näher ansehen . 
 Wie ist 1 . 
 Mose 3 : 15 mit dem Vorsatz Gottes verknüpft ? 
 Wie die Verheißung in 1 . 
 Mose 3 : 15 erkennen lässt , fasste Jehova , sofort nachdem Adam und Eva gesündigt hatten , einen Entschluss : seine sinnbildliche Frau sollte einen Samen oder Sohn hervorbringen . 
 Jehova sah auch vorher , wie sich die Feindschaft zwischen seiner Frau und Satan sowie zwischen dem Samen der Frau und dem Samen Satans auswirken würde . 
 Jehova würde zwar zulassen , dass dem Samen der Frau die Ferse zermalmt würde , aber zu der von Gott bestimmten Zeit sollte dieser Same dann der Schlange , Satan , dem Teufel , den Kopf zermalmen . 
 Unterdessen hat Jehova seinen Vorsatz unaufhaltsam umgesetzt . 
 Die vorgesehene Geschlechtslinie verlängerte sich bis hin zum Erscheinen Jesu , des verheißenen Messias . 
 Was Jehova vorherbestimmt 
 War es von Anfang an von Jehova vorherbestimmt , dass Adam und Eva sündigen würden ? 
 Begründe deine Antwort . 
 Der Apostel Petrus sprach von der Rolle Jesu in Gottes Vorsatz , als er schrieb : „ [ Jesus ] war . . . vor Grundlegung der Welt im Voraus erkannt , doch wurde er am Ende der Zeiten um euretwillen offenbar gemacht “ . 
 War es von Jehova vorherbestimmt , dass Adam und Eva sündigen würden und dass deswegen das Loskaufsopfer Jesu nötig werden würde ? 
 Nein . 
 „ Grundlegung “ ist die Übersetzung eines griechischen Ausdrucks , der wörtlich ein „ Hinabwerfen [ von Samen ] “ bedeutet . 
 Kam es denn zum „ Hinabwerfen [ von Samen ] “ oder zur Empfängnis eines Nachkommen , bevor Adam und Eva sündigten ? 
 Nein . 
 Adam und Eva hatten erst Kinder , nachdem sie ungehorsam geworden waren . 
 Das Erscheinen des „ Samens “ hatte Jehova also nach der Rebellion , aber noch vor der Empfängnis eines Nachkommen von Adam und Eva vorherbestimmt . 
 Liebevollerweise wurde durch Jesu Tod und Auferstehung das Lösegeld aufgebracht , mit dem die Erbsünde und alle Bestrebungen Satans zunichte gemacht werden . 
 Welche Entwicklung in der Verwirklichung des Vorsatzes Gottes war von Jehova vorherbestimmt ? 
 Bei der Verwirklichung des Vorsatzes Gottes läuft noch etwas anderes ab , was vorherbestimmt ist . 
 Das ist dem zu entnehmen , was Paulus an die Epheser schrieb , dass Gott nämlich beabsichtigt , „ in dem Christus wieder alle Dinge zusammenzubringen , die Dinge in den Himmeln und die Dinge auf der Erde “ . 
 Dann sagte Paulus über „ die Dinge in den Himmeln “ , also über die , welche als Miterben Christi auserwählt sind : „ Wir [ wurden ] vorherbestimmt . . . nach dem Vorsatz dessen , der alle Dinge gemäß dem Rat seines Willens wirkt “ . 
 Jehova legte also vorher fest , dass eine bestimmte Anzahl Menschen den sekundären Teil des Samens der Frau Gottes bilden und mit Christus daran teilhaben würden , anderen den Nutzen des Lösegelds zukommen zu lassen . 
 Der Apostel Petrus nennt sie „ eine heilige Nation “ . 
 In einer Vision durfte der Apostel Johannes die Zahl der Miterben mit Christus erfahren : 144 000 . 
 Mit Jesus als König vereint , dienen sie „ zum Lobpreis seiner [ Gottes ] Herrlichkeit “ . 
 Woher wissen wir , dass nicht vorherbestimmt ist , wer genau zu den 144 000 gehört ? 
 Mit der Vorherbestimmung der 144 000 blieb allerdings offen , wer Gott auf diese Weise treu dienen würde . 
 Die Ermahnungen in den Christlichen Griechischen Schriften waren hauptsächlich dazu gedacht , Gesalbte anzuleiten und zu stärken , damit sie ihre Lauterkeit bewahren und sich weiterhin der himmlischen Berufung als würdig erweisen konnten . 
 Jehova weiß im Voraus , dass sich 144 000 Personen dazu eignen werden , seinem Vorsatz zu dienen . 
 Um wen es sich schließlich handelt , hängt davon ab , wie die Eingeladenen ihr Leben leben — etwas , was den Betreffenden selbst überlassen bleibt . 
 Was Jehova vorhersieht 
 13 , 14 . 
 Womit harmoniert die Art , wie Jehova sein Vorherwissen einsetzt , und warum ? 
 Wie gebraucht Jehova sein Vorherwissen , wenn er als Gott der Prophetie einen Vorsatz fasst ? 
 Zuerst einmal steht fest , dass alle seine Wege wahr , gerecht und liebevoll sind . 
 Wie der Apostel Paulus in seinem Schreiben an die Hebräerchristen des ersten Jahrhunderts bestätigt , bilden der Eid und die Verheißung Gottes „ zwei unveränderliche Dinge , in denen es unmöglich ist , dass Gott lügt “ . 
 Denselben Gedanken vermittelte er auch in dem Brief an den Jünger Titus , als er schrieb , dass Gott „ nicht lügen kann “ . 
 Außerdem handelt Jehova trotz seiner Allmacht nie ungerecht . 
 Er ist , wie von Moses beschrieben , „ ein Gott der Treue , bei dem es kein Unrecht gibt ; gerecht und gerade ist er “ . 
 Alles , was Jehova tut , harmoniert mit seiner wunderbaren Persönlichkeit . 
 Seine Handlungen zeugen von seinen vollkommen aufeinander abgestimmten Hauptwesensmerkmalen : Liebe , Weisheit , Gerechtigkeit und Macht . 
 15 , 16 . 
 Was stellte Jehova Adam im Garten Eden vor Augen ? 
 Betrachten wir , wie all das mit den Ereignissen im Garten Eden verknüpft ist . 
 Jehova versorgte seine Menschengeschöpfe mit allem , was sie brauchten — wie ein Vater , der seine Kinder liebt . 
 Er gab Adam die Fähigkeit zu überlegen , eine Sache zu durchdenken und Schlüsse zu ziehen . 
 Anders als die Tiere , die weitgehend instinktiv etwas tun , war Adam in der Lage , Entscheidungen zu treffen . 
 Gott konnte von seinem Thron im Himmel auf die Erde schauen und sehen , dass ‘ alles , was er gemacht hatte , sehr gut war ’ . 
 Als Jehova sich entschied , Adam das Gebot aufzuerlegen , nicht von dem „ Baum der Erkenntnis von Gut und Böse “ zu essen , belehrte er Adam hinreichend , damit er sich entscheiden konnte . 
 Jehova erlaubte Adam , „ von jedem Baum des Gartens “ zu essen außer einem ; und er machte ihn auf die fatalen Folgen aufmerksam , die es hätte , von der Frucht des verbotenen Baumes zu essen . 
 Er erklärte Adam , wie es sich auswirken würde , so zu handeln . 
 Was würde Adam tun ? 
 Warum kann gesagt werden , dass Jehova sein Vorherwissen nur selektiv einsetzt ? 
 Jehova wollte offenbar nicht vorhersehen , was Adam — oder Eva — tun würde , obwohl er dazu imstande war . 
 Es geht also nicht darum , ob Jehova in die Zukunft sehen kann , sondern darum , ob er es möchte . 
 Außerdem wäre Jehova als Gott der Liebe wohl kaum so grausam , vorsätzlich eine Rebellion — mit allen ihren traurigen Folgen — vorherzubestimmen . 
 Jehova setzt sein Vorherwissen also nur selektiv ein . 
 Warum ist es kein Zeichen von Unvollkommenheit , wenn Jehova sein Vorherwissen selektiv gebraucht ? 
 Deutet der selektive Gebrauch seines Vorherwissens auf eine Schwäche oder Unvollkommenheit Jehovas hin ? 
 Nein . 
 Moses bezeichnete Jehova als „ FELS “ und sagte weiter : „ Vollkommen ist sein Tun . “ 
 Jehova trifft keine Schuld an den Folgen der Sünde des Menschen . 
 Die verheerenden Auswirkungen , die wir heute verspüren , gehen auf den damaligen Ungehorsam zurück . 
 Der Apostel Paulus sagte deutlich , dass „ durch e i n e n Menschen die Sünde in die Welt gekommen ist und durch die Sünde der Tod und sich so der Tod zu allen Menschen verbreitet hat , weil sie alle gesündigt hatten “ . 
 Auf welche Fragen geht der nächste Artikel näher ein ? 
 Aus dem , was wir bisher betrachtet haben , geht hervor , dass es bei Jehova keine Ungerechtigkeit gibt . 
 Seine Fähigkeiten , sittlichen Eigenschaften und seine Maßstäbe sind mit seinem Vorsatz durchaus vereinbar . 
 Jehova ist als Gott der Prophetie jemand , „ der von Anfang an den Ausgang kundtut und von alters her die Dinge , die nicht getan worden sind “ . 
 Außerdem haben wir gesehen , dass er sein Vorherwissen selektiv einsetzt . 
 Welche Rolle spielen wir denn dabei ? 
 Wie können wir darauf achten , dass unsere Entscheidungen dem liebevollen Vorsatz Gottes entsprechen ? 
 Und was wird uns das eintragen ? 
 Auf diese Fragen geht der nächste Artikel näher ein . 
 [ Fußnote ] 
 Siehe die Broschüre Ein Buch für alle Menschen , Seite 28 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Können wir es erklären ? 
 • Welche Beispiele aus alter Zeit bezeugen , dass das „ Wort “ Gottes in jedem Fall „ bestimmt Erfolg “ hat ? 
 • Was hat Jehova in Verbindung mit seinem „ ewigen Vorsatz “ vorherbestimmt ? 
 • Wie gebraucht Jehova seine Fähigkeit des Vorherwissens ? 
 [ Bild auf Seite 22 ] 
 Josaphat vertraute auf Jehova 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Gott sagte Jesu Tod und Auferstehung voraus 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 War es von Jehova vorherbestimmt , was Adam und Eva taten ? 
 ‘ Wähle das Leben , damit du am Leben bleibst ’ 
 „ Ich [ habe ] dir Leben und Tod vorgelegt . . . , den Segen und den Fluch ; und du sollst das Leben wählen , damit du am Leben bleibst “ . 
 1 , 2 . 
 In welcher Hinsicht wurde der Mensch im Bilde Gottes erschaffen ? 
 „ LASST uns Menschen machen in unserem Bilde , gemäß unserem Gleichnis . “ 
 Diese Worte Gottes stehen im ersten Kapitel der Bibel . 
 Demgemäß geschah das , worüber in 1 . 
 Mose 1 : 26 , 27 berichtet wird : „ Gott ging daran , den Menschen in seinem Bilde zu erschaffen , im Bilde Gottes erschuf er ihn . “ 
 Der erste Mensch unterschied sich daher von allen anderen Geschöpfen auf der Erde . 
 Er glich seinem Schöpfer und konnte ähnlich wie er überlegen und in seinen Handlungen Liebe , Gerechtigkeit , Weisheit und Macht erkennen lassen . 
 Sein Gewissen half ihm , nützliche Entscheidungen zu treffen , die seinem himmlischen Vater gefallen würden . 
 Kurz gesagt : Adam hatte einen freien Willen . 
 Als Jehova seine Arbeit betrachtete und sah , wie sein irdischer Sohn beschaffen war , machte er folgende Feststellung : „ Siehe , es . . . [ ist ] sehr gut “ . 
 Als Nachkommen von Adam sind auch wir in Gottes Bild und Gleichnis gemacht . 
 Steht es uns wirklich frei , etwas zu tun oder nicht ? 
 Ja . 
 Jehova kann zwar vorhersehen , was geschehen wird , doch unsere Handlungen und unser Geschick sind nicht im Einzelnen von ihm vorherbestimmt . 
 Er lässt niemals zu , dass seine irdischen Kinder durch Vorherbestimmung geleitet werden . 
 Damit wir besser verstehen , wie wichtig es ist , angesichts eines freien Willens richtige Entscheidungen zu treffen , wollen wir zuerst etwas von dem Volk Israel lernen . 
 Entscheidungsfreiheit in Israel 
 Wie hieß es im ersten der Zehn Gebote , und wann entschieden sich treue Israeliten , es zu beachten ? 
 „ Ich bin Jehova , dein Gott , der dich aus dem Land Ägypten , aus dem Sklavenhaus , herausgeführt hat “ , sagte Jehova zu den Israeliten . 1513 v . u . 
 Z . erlebte das Volk Israel durch Wunder die Befreiung aus der ägyptischen Knechtschaft und sah keinen Grund , diese Worte anzuzweifeln . 
 In dem ersten der Zehn Gebote , die Jehova durch seinen Wortführer Moses dem Volk gab , hieß es : „ Du sollst keine anderen Götter wider mein Angesicht haben “ . 
 Bei diesem Anlass entschied sich das Volk Israel dafür , zu gehorchen . 
 Bereitwillig bekundete es Jehova gegenüber ausschließliche Ergebenheit . 
 ( a ) Vor welche Wahl stellte Moses Israel ? 
 ( b ) Welche Wahl haben wir heute ? 
 Etwa 40 Jahre später erinnerte Moses eine neue Generation von Israeliten nachdrücklich an die Wahl , die sie hatten . 
 Er sagte : „ Ich nehme heute tatsächlich die Himmel und die Erde als Zeugen gegen euch , dass ich dir Leben und Tod vorgelegt habe , den Segen und den Fluch ; und du sollst das Leben wählen , damit du am Leben bleibst , du und deine Nachkommen “ . 
 Auch wir können frei wählen . 
 Ja , wir können uns dafür entscheiden , Jehova treu zu dienen mit der Aussicht auf ewiges Leben , oder wir können uns dafür entscheiden , ihm nicht zu gehorchen und die Folgen zu tragen . 
 Betrachten wir hierzu zwei gegensätzliche Beispiele . 
 5 , 6 . 
 Wofür entschied sich Josua , und mit welchem Ergebnis ? 
 Im Jahr 1473 v . u . 
 Z . führte Josua die Israeliten in das Land der Verheißung . 
 In einer eindrucksvollen Mahnrede , die Josua vor seinem Tod hielt , bat er die ganze Nation eindringlich : „ Wenn es nun übel ist in euren Augen , Jehova zu dienen , so erwählt euch heute , wem ihr dienen wollt , ob den Göttern , denen eure Vorväter dienten , die jenseits des Stromes waren , oder den Göttern der Amoriter , in deren Land ihr wohnt . “ 
 Dann sagte er von sich und seiner Familie : „ Ich . . . und meine Hausgenossen , wir werden Jehova dienen “ . 
 Zuvor hatte Jehova Josua eindringlich aufgefordert , mutig und stark zu sein , und hatte ihn angewiesen , vom Gesetz Gottes nicht abzuweichen . 
 Josua sollte Tag und Nacht mit gedämpfter Stimme im Buch des Gesetzes lesen und dadurch seinen Weg zum Erfolg machen . 
 Und so kam es auch . 
 Josuas Entscheidung war für alle ein Segen . 
 „ Keine Verheißung war dahingefallen von der ganzen guten Verheißung , die Jehova dem Hause Israel gegeben hatte “ , verkündete Josua . 
 „ Alles traf ein “ . 
 Welche Wahl trafen einige in Jesajas Tagen , und welche Folgen hatte es ? 
 Betrachten wir im Vergleich dazu , wie es 700 Jahre später in Israel aussah . 
 Inzwischen hielten sich viele Israeliten an heidnische Bräuche . 
 Zum Beispiel versammelte man sich am Jahresende an einem Tisch , der mit vielen verschiedenen Delikatessen und Süßwein gedeckt war . 
 Das war kein normales Familientreffen . 
 Es war eine religiöse Zeremonie zu Ehren von zwei heidnischen Gottheiten . 
 Der Prophet Jesaja zeichnete auf , wie Gott ihre Untreue ansah : „ Ihr aber seid es , die Jehova verlassen , die meinen heiligen Berg vergessen , die für den Gott des ‚ Glücks ‘ einen Tisch herrichten und die für den Gott des ‚ Schicksals ‘ gemischten Wein einfüllen . “ 
 Sie glaubten , die Jahresernte hinge nicht davon ab , den Segen Jehovas zu haben , sondern davon , den „ Gott des ‚ Glücks ‘ “ und den „ Gott des ‚ Schicksals ‘ “ zu besänftigen . 
 In Wirklichkeit war aber wegen ihres vorsätzlichen rebellischen Verhaltens ihr Schicksal bereits besiegelt . 
 „ Ich will euch für das Schwert bestimmen “ , erklärte Jehova , „ und ihr werdet euch alle niederbeugen , um geschlachtet zu werden , darum , dass ich rief , ihr aber nicht antwortetet , ich redete , ihr aber nicht hörtet ; und ihr tatet ständig , was böse war in meinen Augen , und ihr erwähltet das , woran ich kein Gefallen hatte “ . 
 Durch ihre törichte Wahl brachten sie Vernichtung über sich , und weder der Gott des Schicksals noch der Gott des Glücks konnte ihnen helfen . 
 Die richtige Wahl treffen 
 Was ist gemäß 5 . 
 Mose 30 : 20 damit verbunden , die richtige Wahl zu treffen ? 
 Als Moses Israel aufforderte , das Leben zu wählen , legte er ihnen drei Schritte nahe : Jehova , ihren Gott , zu lieben , auf seine Stimme zu hören und fest zu ihm zu halten . 
 Untersuchen wir daher jeden dieser Schritte , damit wir uns richtig entscheiden können . 
 Wie können wir Jehova unsere Liebe zeigen ? 
 Jehova , unseren Gott , lieben : Wir lieben Jehova und deshalb entscheiden wir uns dafür , ihm zu dienen . 
 Wir nehmen uns auch die warnenden Beispiele aus den Tagen Israels zu Herzen . 
 Wir widerstehen deshalb allen Versuchungen , unmoralisch zu handeln , und wir meiden eine Lebensweise , durch die wir im Morast des Materialismus dieser Welt versinken könnten . 
 Wir bleiben Jehova treu und halten seine Bestimmungen ein . 
 Bevor die Israeliten das Land der Verheißung betraten , ermahnte sie Moses : „ Seht , ich habe euch Bestimmungen und richterliche Entscheidungen gelehrt , so wie es Jehova , mein Gott , mir geboten hat , damit ihr auf diese Weise tut inmitten des Landes , in das ihr einzieht , um es in Besitz zu nehmen . 
 Und ihr sollt sie beobachten und tun , denn das ist Weisheit eurerseits und Verstand eurerseits vor den Augen der Völker , die von allen diesen Bestimmungen hören werden “ . 
 Jetzt ist es an der Zeit , den Willen Jehovas in unserem Leben voranzustellen und ihm so unsere Liebe zu zeigen . 
 Wenn wir uns dafür entscheiden , werden wir bestimmt gesegnet werden ! . 
 10 — 12 . 
 Was lehrt uns die Betrachtung der Ereignisse in den Tagen Noahs ? 
 Auf seine Stimme hören : Noah war ein „ Prediger der Gerechtigkeit “ . 
 Praktisch alle in der vorsintflutlichen Welt waren mit den Gedanken woanders und „ nahmen keine Kenntnis “ von der Warnung Noahs . 
 Die Folge war , dass „ die Sintflut kam und sie alle wegraffte “ . 
 Jesus machte darauf aufmerksam , dass es heute , zur Zeit der „ Gegenwart des Menschensohnes “ , ähnlich wäre . 
 Was in den Tagen Noahs geschah , dient allen , die es heute vorziehen , die Botschaft Gottes zu missachten , als abschreckendes Beispiel . 
 Wer die Warnungen Gottes , die von seinen Dienern heute verkündet werden , nicht beachtet und sich abschätzig darüber äußert , sollte die Folgen bedenken . 
 Über derartige Spötter sagte der Apostel Petrus : „ Ihrem Wunsch gemäß entgeht diese Tatsache ihrer Kenntnis , dass es von alters her Himmel gab und eine Erde , die kompakt herausstand aus dem Wasser und inmitten des Wassers durch das Wort Gottes ; und durch diese Dinge wurde die damalige Welt vernichtet , als sie mit Wasser überflutet wurde . 
 Aber durch dasselbe Wort sind die Himmel und die Erde , die jetzt sind , aufgespart für das Feuer und sind aufbehalten für den Tag des Gerichts und der Vernichtung der gottlosen Menschen “ . 
 Betrachten wir im Gegensatz dazu , wofür sich Noah und seine Hausgemeinschaft entschieden . 
 „ Durch Glauben bekundete Noah Gottesfurcht , nachdem er eine göttliche Warnung vor Dingen erhalten hatte , die noch nicht zu sehen waren , und errichtete eine Arche . “ 
 Weil er die Warnung beachtete , wurde seine Hausgemeinschaft gerettet . 
 Seien wir daher schnell bereit , zuzuhören , wenn Gott uns etwas mitteilt , und halten wir uns dann gehorsam daran . 
 13 , 14 . ( a ) Warum ist es wichtig , ‘ fest zu Jehova zu halten ’ ? 
 ( b ) Wie sollten wir uns von Jehova , „ unser [ em ] Töpfer “ , formen lassen ? 
 Fest zu ihm halten : Um ‘ das Leben zu wählen , damit wir am Leben bleiben ’ , müssen wir Jehova nicht nur lieben und auf ihn hören , sondern wir müssen auch ‘ fest zu ihm halten ’ , das heißt beharrlich seinen Willen tun . 
 „ Durch euer Ausharren werdet ihr eure Seele erwerben “ , sagte Jesus . 
 Eigentlich offenbart unsere Wahl in dieser Sache , wie es in unserem Innern aussieht . 
 „ Glücklich ist der Mensch , der beständig Scheu empfindet , wer aber sein Herz verhärtet , wird ins Unglück fallen “ , heißt es in Sprüche 28 : 14 . 
 Der Pharao Ägyptens war für Letzteres ein Beispiel . 
 Als die zehn Plagen über Ägypten kamen , wurde Pharao nicht etwa gottesfürchtig , sondern er wurde immer verstockter . 
 Jehova zwang Pharao nicht zum Ungehorsam , er überließ dem stolzen Herrscher die Wahl . 
 Auf jeden Fall wurde der Wille Jehovas ausgeführt . 
 Das bestätigte der Apostel Paulus , als er Jehovas Ansicht über Pharao zitierte : „ Ebendeswegen habe ich dich bestehen lassen , damit ich in Verbindung mit dir meine Macht zeige und damit mein Name auf der ganzen Erde verkündet werde “ . 
 Jahrhunderte nach der Befreiung Israels aus der Hand Pharaos erklärte der Prophet Jesaja : „ O Jehova , du bist unser Vater . 
 Wir sind der Ton , und du bist unser Töpfer ; und wir alle sind das Werk deiner Hand “ . 
 Wenn wir uns durch das persönliche Studium und die Anwendung des Wortes Jehovas von ihm formen lassen , ziehen wir immer mehr die neue Persönlichkeit an . 
 Wir werden sanfter und formbarer . 
 Es fällt uns dann leichter , loyal zu Jehova zu halten , zumal es unser aufrichtiger Wunsch ist , ihm zu gefallen . 
 ‘ Du sollst sie bekannt geben ’ 
 An welche doppelte Verantwortung erinnerte Moses Israel gemäß 5 . 
 Mose 4 : 9 ? 
 Kurz vor dem Einzug in das Land der Verheißung sagte Moses vor der versammelten Nation Israel : „ Nur hüte dich und gib gut Acht auf deine Seele , damit du die Dinge nicht vergisst , die deine Augen gesehen haben , und damit sie nicht aus deinem Herzen weichen alle Tage deines Lebens ; und du sollst sie deinen Söhnen und deinen Enkeln bekannt geben “ . 
 Damit das Volk Jehovas Segen haben und es ihnen in dem Land , das sie bald erben sollten , gut gehen konnte , mussten sie einer doppelten Verantwortung ihm gegenüber nachkommen : Sie durften die Wunder nicht vergessen , die Jehova vor ihren Augen gewirkt hatte , und sie sollten all das an künftige Generationen weitergeben . 
 Als Diener Gottes müssen wir heute dasselbe tun , um das Leben zu wählen und am Leben zu bleiben . 
 Was haben wir von dem , was Jehova für uns getan hat , mit eigenen Augen gesehen ? 
 16 , 17 . ( a ) Was haben Missionare nach dem Besuch der Gileadschule im Königreichspredigtwerk leisten können ? 
 ( b ) Welche Beispiele für unverminderten Eifer kennst du selbst ? 
 Es begeistert uns , zu sehen , wie Jehova das Werk des Predigens und Jüngermachens segnet . 
 Seit Gründung der Wachtturm - Bibelschule Gilead im Jahr 1943 bilden Missionare in vielen Ländern die Speerspitze im Werk des Jüngermachens . 
 Bis heute predigen Absolventen der ersten Klassen eifrig das Königreich , obwohl sie schon an Jahren vorgerückt sind und bei einigen der Körper nicht mehr so recht will . 
 Ein Musterbeispiel ist Mary Olson , die 1944 die Gileadschule absolvierte . 
 Sie war als Missionarin zuerst in Uruguay tätig , dann in Kolumbien und jetzt in Puerto Rico . 
 Schwester Olson ist zwar durch Altersbeschwerden etwas eingeschränkt , aber sie erhält sich die Begeisterung für das Predigen . 
 Ihre Fremdsprachenkenntnisse setzt sie planmäßig jede Woche zusammen mit den Verkündigern am Ort im Predigtdienst ein . 
 Nancy Porter absolvierte 1947 die Gileadschule und ist , obwohl verwitwet , immer noch auf den Bahamainseln tätig . 
 Sie ist eine weitere Missionarin , die sich fleißig am Predigtwerk beteiligt . 
 „ Besonders große Freude bereitet es mir , anderen die biblische Wahrheit näher zu bringen “ , erzählt Schwester Porter in ihrem Lebensbericht . 
 * „ Dadurch habe ich einen geregelten Tagesablauf , und mein Leben hat mehr Stabilität . “ 
 Wenn Schwester Porter und andere treue Diener zurückblicken , vergessen sie nicht , was Jehova getan hat . 
 Wie ist es bei uns ? 
 Blicken wir mit Wertschätzung darauf zurück , wie Jehova das Königreichswerk in unserer Gegend gesegnet hat ? . 
 Was können wir aus den Lebensberichten von Missionaren lernen ? 
 Uns begeistert , was langjährige Diener geleistet haben und noch leisten . 
 Zu lesen , was diese Treuen alles erlebt haben und was Jehova für sie getan hat , ermutigt uns und bestärkt uns in dem Entschluss , Jehova zu dienen . 
 Lesen wir regelmäßig solche begeisternden Berichte im Wachtturm , und denken wir dann über diese Berichte nach ? 
 Wozu können Eltern die Lebensberichte aus dem Wachtturm gut gebrauchen ? 
 Moses wies die Israeliten darauf hin , all das , was Jehova für sie getan hatte , nicht zu vergessen und es ihr ganzes Leben lang nicht von ihrem Herzen weichen zu lassen . 
 Dann nannte er einen weiteren Schritt : „ Du sollst sie [ die Taten Jehovas ] deinen Söhnen und deinen Enkeln bekannt geben “ . 
 Aus dem Leben gegriffene Geschichten haben etwas Besonderes an sich . 
 Wenn Kinder größer werden , brauchen sie gute Vorbilder . 
 Ledige Schwestern können sich an treuen älteren Schwestern ein Beispiel nehmen , deren Lebensberichte im Wachtturm erschienen sind . 
 Der Dienst im fremdsprachigen Gebiet im eigenen Land bietet sowohl Brüdern als auch Schwestern mehr Möglichkeiten , eifrig die gute Botschaft zu verkündigen . 
 Ihr Eltern , verwendet doch den Erfahrungsschatz treuer Missionare und anderer als Anreiz für eure Kinder , den Vollzeitdienst zu ihrem Lebensziel zu machen . 
 Wie können wir „ das Leben wählen “ ? 
 Wie kann jeder von uns „ das Leben wählen “ ? 
 Durch den richtigen Gebrauch des freien Willens , einer wunderbaren Gabe Jehovas . 
 Dadurch zeigen wir ihm , dass wir ihn lieben . 
 Ferner wählen wir das Leben , wenn wir in seinem Dienst unser Bestes geben , solange er uns dieses Vorrecht gewährt . 
 Denn Jehova ist , wie Moses erklärte , „ dein Leben und die Länge deiner Tage “ . 
 [ Fußnote ] 
 Siehe den Artikel „ Froh und dankbar trotz eines schrecklichen Verlusts “ im Wachtturm vom 1 . 
 Juni 2001 , Seite 23 — 27 . 
 Weißt du noch . . . 
 • was die betrachteten Beispiele zeigen , in denen eine unterschiedliche Wahl getroffen wurde ? 
 • was alles dazu gehört , das Leben zu wählen ? 
 • welcher doppelten Verantwortung wir nachkommen müssen ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 „ Ich [ habe ] dir Leben und Tod vorgelegt “ 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Weil Noah und seine Familie auf Gottes Stimme hörten , wurden sie gerettet 
 [ Bild auf Seite 30 ] 
 Mary Olson 
 [ Bild auf Seite 30 ] 
 Nancy Porter 
 „ Wie liebe ich doch dein Gesetz ! “ 
 „ Wie liebe ich doch dein Gesetz ! 
 Den ganzen Tag befasse ich mich damit “ . 
 1 , 2 . ( a ) In welcher Lage befand sich der inspirierte Dichter des 119 . 
 Psalms ? 
 ( b ) Wie reagierte er darauf , und warum ? 
 DER Dichter des 119 . 
 Psalms machte eine schwere Zeit durch . 
 Er wurde von überheblichen Feinden , denen Gottes Gesetz gleichgültig war , verspottet und verleumdet . 
 Fürsten hielten Rat , um ihm zu schaden , und verfolgten ihn . 
 Er war von schlechten Menschen umringt und befand sich sogar in Lebensgefahr . 
 All dieser Kummer raubte ihm den Schlaf . 
 Trotz dieser Schwierigkeiten sang er : „ Wie liebe ich doch dein Gesetz ! 
 Den ganzen Tag befasse ich mich damit “ . 
 Wieso war Gottes Gesetz für den Psalmendichter eine Quelle des Trostes ? 
 Was ihn aufrechterhielt , war die Überzeugung , dass Jehova etwas an ihm lag . 
 Er kannte die liebevollen Bestimmungen des Gesetzes , und das machte ihn glücklich , obwohl ihm seine Gegner schwer zusetzten . 
 Ihm war bewusst , dass Jehova gut mit ihm gehandelt hatte . 
 Die Anleitung aus dem Gesetz Gottes machte ihn außerdem weiser als seine Feinde und hielt ihn am Leben . 
 Er hatte Frieden und ein gutes Gewissen , weil er das Gesetz befolgte . 
 Warum ist es für Christen heutzutage schwer , so zu leben , wie es Gott gefällt ? 
 Auch heute wird der Glaube mancher Diener Gottes auf eine harte Probe gestellt . 
 Es muss nicht unbedingt eine lebensbedrohliche Situation sein wie bei dem Psalmisten , aber wir leben nun einmal in kritischen Zeiten , „ mit denen man schwer fertig wird “ . 
 Viele Menschen , mit denen wir täglich in Kontakt stehen , haben für geistige Werte nicht viel übrig . 
 Ihre Ziele sind egoistisch und materialistisch , ihre Haltung ist arrogant und respektlos . 
 Junge Christen sehen sich immer wieder mit Angriffen auf ihre Moral konfrontiert . 
 In einem solchen Umfeld ist es oft gar nicht so leicht , die Liebe zu Jehova lebendig zu erhalten und für das einzustehen , was richtig ist . 
 Was kann uns ein Schutz sein ? 
 Woran sieht man , dass der Psalmist das Gesetz Gottes schätzte , und sollten Christen es auch tun ? 
 Der Psalmist konnte den Anfeindungen standhalten , weil er sich die Zeit nahm , sich ganz in Gottes Gesetz zu vertiefen . 
 Dadurch lernte er es schätzen und lieben . 
 Fast jeder Vers des 119 . 
 Psalms spielt auf irgendeine Facette des Gesetzes Jehovas an . 
 * Als Christen sind wir zwar nicht an das mosaische Gesetz gebunden , das Gott den Israeliten gab , doch die darin enthaltenen Grundsätze sind von bleibendem Wert . 
 Diese Grundsätze gaben dem Psalmenschreiber Halt , und den können sie auch uns geben , wenn wir mit den Belastungen des modernen Lebens zu kämpfen haben . 
 Mit welchen Bestimmungen des mosaischen Gesetzes werden wir uns befassen ? 
 Sehen wir uns nun an , welche Anregungen wir durch lediglich drei Bestimmungen des mosaischen Gesetzes erhalten . 
 Es geht um das Sabbatgesetz , das Recht auf Nachlese und das Gebot , nicht zu begehren . 
 Wenn wir die Grundsätze hinter diesen Geboten verstehen , wird uns bewusst , wie hilfreich sie uns dabei sind , den typischen Problemen unserer Zeit zu begegnen . 
 Unsere geistigen Bedürfnisse decken 
 Welche Grundbedürfnisse haben alle Menschen ? 
 Der Mensch hat von Natur aus eine Reihe von Grundbedürfnissen . 
 Essen , Trinken und ein Dach über dem Kopf sind für die Gesundheit unerlässlich . 
 Doch auch die „ geistigen Bedürfnisse “ wollen gestillt werden . 
 Wer sie vernachlässigt , kann nicht wirklich glücklich sein . 
 Jehova misst ihnen so hohen Stellenwert bei , dass er seinem Volk gebot , jede Woche einen ganzen Tag lang die üblichen Tätigkeiten einzustellen und sich auf die Anbetung zu konzentrieren . 
 7 , 8 . ( a ) Wie grenzte Gott den Sabbat von den anderen Tagen ab ? 
 ( b ) Welchen Zweck hatte der Sabbat ? 
 Durch das Sabbatgebot wurde herausgestellt , wie wichtig es ist , das Verhältnis zu Gott zu pflegen . 
 Die erste Bibelstelle , in der das Wort „ Sabbat “ vorkommt , hat mit dem Manna in der Wildnis zu tun . 
 Den Israeliten wurde geboten , dieses übernatürliche Brot an sechs Tagen aufzusammeln . 
 Am sechsten Tag sollten sie „ das Brot für zwei Tage “ auflesen , weil es am siebten nichts geben würde . 
 Der siebte Tag war ein heiliger Sabbat für Jehova , an dem jeder an seinem eigenen Platz bleiben sollte . 
 Eins der Zehn Gebote verbot jede Arbeit am Sabbat , weil dieser Tag heilig war . 
 Auf Zuwiderhandlung stand die Todesstrafe . 
 Das Sabbatgesetz macht deutlich , dass Jehova sowohl an das körperliche als auch an das geistige Wohl seines Volks dachte . 
 „ Der Sabbat ist um des Menschen willen ins Dasein gekommen “ , sagte Jesus . 
 Die Israeliten konnten an diesem Tag nicht nur ausruhen , sondern sie konnten auch ihrem Schöpfer näher kommen und ihm zeigen , wie sehr sie ihn liebten . 
 Der Sabbat stand ganz im Zeichen geistiger Interessen . 
 Dazu gehörte die Anbetung Gottes im Familienkreis , das Gebet und das Nachsinnen über Gottes Gesetz . 
 Das Sabbatgebot verhinderte , dass die Israeliten ihre Zeit und Energie einzig und allein für ihre materiellen Bedürfnisse aufbrauchten . 
 Es erinnerte sie daran , dass die Beziehung zu Jehova das Wichtigste in ihrem Leben war . 
 Diesen unveränderlichen Grundsatz unterstrich Jesus mit den Worten : „ Es steht geschrieben : ‚ Nicht von Brot allein soll der Mensch leben , sondern von jeder Äußerung , die durch den Mund Jehovas ausgeht ‘ “ . 
 Was können Christen aus dem Sabbatgesetz lernen ? 
 Gottes Volk braucht zwar keine 24 - stündige Sabbatruhe mehr zu halten , doch das heißt nicht , dass der Sabbat lediglich von geschichtlichem Interesse wäre . 
 Hält er uns nicht vor Augen , dass auch wir alles , was mit unserem Verhältnis zu Gott verbunden ist , an die erste Stelle setzen müssen ? 
 Materielle Sorgen oder die Freizeitgestaltung dürfen geistigen Interessen nicht den Platz streitig machen . 
 Fragen wir uns doch einmal : „ Was nimmt in meinem Leben den ersten Platz ein ? 
 Haben Bibelstudium , Gebet , Versammlungsbesuch und das Predigen der Königreichsbotschaft Priorität für mich ? 
 Oder gewinnen andere Interessen die Oberhand ? “ 
 Wenn wir dem Geistigen Vorrang geben , wird Jehova dafür sorgen , dass uns nichts fehlt , was wir zum Leben brauchen . 
 Welche Vorteile hat es , sich für geistige Dinge Zeit zu nehmen ? 
 Wann immer wir die Bibel und biblischen Stoff studieren und tief über die Aussagen darin nachdenken , kommen wir Jehova näher . 
 Susan fing vor 40 Jahren an , regelmäßig Zeit für das Bibelstudium zu reservieren . 
 Am Anfang machte es ihr nicht gerade Spaß . 
 Es war eher eine Pflichtübung . 
 Aber je mehr sie las , umso schöner fand sie es . 
 Und jetzt fehlt ihr richtiggehend etwas , wenn sie aus irgendeinem Grund einmal nicht dazu kommt . 
 „ Durch das Bibelstudium habe ich Jehova als Vater kennen gelernt “ , erzählt sie . 
 „ Ich kann ihm vertrauen , mich auf ihn verlassen und ohne Hemmungen zu ihm beten . 
 Es ist einfach unfassbar , wie sehr Jehova seine Diener liebt , wie viel ihm an mir persönlich liegt und was er schon alles für mich getan hat . “ 
 Regelmäßig auf unsere geistigen Bedürfnisse einzugehen kann auch uns große Freude bringen ! 
 Gottes Gesetz über die Nachlese 
 Wie war die Nachlese geregelt ? 
 Eine zweite Bestimmung des mosaischen Gesetzes , die Gottes Sorge um sein Volk widerspiegelte , war das Recht auf Nachlese . 
 Jehova gebot , dass die Armen alles einsammeln durften , was bei der Ernte übrig blieb . 
 Die israelitischen Bauern durften die Ränder ihrer Felder nicht ganz abernten und auch nicht die restlichen Trauben oder Oliven pflücken . 
 Auf den Feldern vergessene Garben sollten nicht nachträglich eingesammelt werden . 
 Diese liebevolle Regelung kam den Armen zugute , den ansässigen Fremden , den Waisen und den Witwen . 
 Natürlich bedeutete die Nachlese harte Arbeit , doch sie ersparte es ihnen , betteln zu müssen . 
 Wie kam das Nachlesegesetz den Bauern zugute ? 
 Im Gesetz über die Nachlese war nicht festgelegt , wie viel die Bauern für die Armen übrig lassen mussten . 
 Sie durften selbst bestimmen , ob sie an ihren Feldern schmale oder breite Ränder stehen ließen . 
 Dadurch konnten sie Großzügigkeit lernen und dem , der es wachsen ließ , ihre Dankbarkeit zeigen , denn wer „ dem Armen Gunst erweist , verherrlicht [ seinen Erschaffer ] “ . 
 So handelte zum Beispiel Boas . 
 Er war sehr darum besorgt , dass Ruth , die als Witwe auf seinen Feldern Nachlese hielt , eine beachtliche Menge Getreide zusammenbrachte . 
 Für seine Freigebigkeit wurde er von Jehova reich belohnt . 
 Was lernen wir aus dem alten Gesetz über die Nachlese ? 
 Der Grundsatz hinter dem Gesetz über die Nachlese hat sich nicht geändert . 
 Jehova erwartet von seinen Dienern immer noch Großzügigkeit , vor allem gegenüber Notleidenden . 
 Je großzügiger wir sind , umso mehr werden wir gesegnet . 
 „ Übt euch im Geben , und man wird euch geben “ , sagte Jesus . 
 „ Man wird euch ein treffliches , vollgedrücktes , gerütteltes und überfließendes Maß in euren Schoß schütten . 
 Denn mit dem Maß , mit dem ihr messt , wird euch wieder gemessen werden “ . 
 14 , 15 . 
 Wie können wir Großzügigkeit üben , und welche Vorteile bringt das sowohl den Empfängern als auch uns selbst ? 
 Der Apostel Paulus legt uns ans Herz , „ gegenüber allen das Gute [ zu ] wirken , besonders aber gegenüber denen , die uns im Glauben verwandt sind “ . 
 Deshalb sollten wir unbedingt darauf achten , dass unsere Brüder und Schwestern in Glaubensprüfungen nicht ohne geistigen Beistand dastehen . 
 Oft ist aber auch praktische Hilfe gefragt , beispielsweise jemanden zum Königreichssaal mitzunehmen oder für ihn einkaufen zu gehen . 
 Gibt es in deiner Versammlung Ältere , Kranke oder andere , die nicht aus dem Haus können und sich über einen lieben Besuch oder ein paar Handreichungen freuen würden ? 
 Wenn wir dafür ein Gespür entwickeln , kann uns Jehova gebrauchen , um die Gebete von jemandem , der in Not ist , zu erhören . 
 Füreinander da zu sein ist zwar eine christliche Pflicht , doch der Helfende hat auch selbst etwas davon . 
 Unseren Glaubensbrüdern echte Liebe zu zeigen bringt große Freude und tiefe Zufriedenheit — in dem Bewusstsein , dass uns Jehova sozusagen anerkennend zunickt . 
 Vor allem können Christen auch dadurch Selbstlosigkeit üben , dass sie Zeit und Kraft einsetzen , um anderen zu erklären , was Gott für die Zukunft vorgesehen hat . 
 Wer schon einmal die Freude erlebt hat , jemanden auf dem Weg zur Hingabe an Jehova zu begleiten , kann Jesu Worte nur bestätigen : „ Beglückender ist Geben als Empfangen “ . 
 Warnung vor Neid und Habgier 
 16 , 17 . 
 Wogegen richtete sich das zehnte Gebot , und warum ? 
 Die dritte Bestimmung des göttlichen Gesetzes für Israel , mit der wir uns befassen möchten , ist das zehnte Gebot . 
 Es richtete sich gegen Neid und Habgier und lautet : „ Du sollst nicht das Haus deines Mitmenschen begehren . 
 Du sollst nicht die Frau deines Mitmenschen begehren noch seinen Sklaven noch seine Sklavin noch seinen Stier noch seinen Esel noch irgendetwas , was deinem Mitmenschen gehört “ . 
 Menschen konnten nicht erzwingen , dass dieses Gebot eingehalten wurde , weil man anderen nicht ins Herz sehen kann . 
 Doch dieses Gebot hob das mosaische Gesetz deutlich von menschlichem Recht ab . 
 Es machte dem einzelnen Israeliten seine Verantwortlichkeit gegenüber Jehova bewusst , der die Neigungen des Herzens sehr wohl erkennt . 
 Außerdem zielte es auf die eigentliche Ursache vieler verbotener Taten . 
 Das Gebot , nicht zu begehren , war für Gottes Volk eine Warnung vor Materialismus , Habgier und Unzufriedenheit über die eigene Situation . 
 Außerdem schützte es vor der Versuchung , zu stehlen oder unsittlich zu handeln . 
 Es wird immer Menschen geben , deren Besitz oder offensichtlichen Erfolg wir bewundern . 
 Wenn wir dann nicht unser Denken im Griff haben , können wir leicht neidisch und unglücklich werden . 
 In der Bibel kennzeichnet Habsucht einen „ missbilligten Geisteszustand “ . 
 Ohne Neid und Habgier lebt es sich viel besser . 
 Von welcher Einstellung ist die Welt heute geprägt , und welche negativen Auswirkungen kann das haben ? 
 Die heutige Welt ist von Materialismus und Konkurrenzdenken geprägt . 
 Die Werbung weckt den Wunsch nach neuen Produkten , ohne die man angeblich nicht glücklich sein kann . 
 Genau diese Einstellung wird im Gesetz Jehovas verurteilt . 
 Eng damit verwandt ist der Wunsch , um jeden Preis vorwärts zu kommen und reich zu werden . 
 Der Apostel Paulus schrieb warnend : „ Die aber , die entschlossen sind , reich zu werden , fallen in Versuchung und in eine Schlinge und in viele unsinnige und schädliche Begierden , die die Menschen in Vernichtung und Verderben stürzen . 
 Denn die Geldliebe ist eine Wurzel von schädlichen Dingen aller Arten , und indem einige dieser Liebe nachstrebten , sind sie vom Glauben abgeirrt und haben sich selbst mit vielen Schmerzen überall durchbohrt “ . 
 19 , 20 . ( a ) Was ist für jemanden , der Jehovas Gesetz liebt , wirklich wertvoll ? 
 ( b ) Worum geht es im nächsten Artikel ? 
 Wer Gottes Gesetz liebt , durchschaut die Gefahren des Materialismus und kann sich davor schützen . 
 Der Psalmist bat Jehova : „ Neige mein Herz zu deinen Mahnungen und nicht Gewinnen zu . 
 Das Gesetz deines Mundes ist gut für mich , ja mehr als Tausende von Gold - und Silberstücken “ . 
 Wer vom Wahrheitsgehalt dieser Worte überzeugt ist , wird ausgeglichen genug sein , um den Fallen des Materialismus , der Habgier und der Unzufriedenheit über die eigene Situation zu entgehen . 
 „ Gottergebenheit “ und nicht das Anhäufen von Besitz ist der Schlüssel zum größtmöglichen Gewinn . 
 Die Grundsätze hinter dem Gesetz , das Jehova den Israeliten gab , sind in unserer schwierigen Zeit genauso wertvoll wie damals , als Jehova Moses das Gesetz übermittelte . 
 Je mehr wir diese Grundsätze ausleben , umso klarer und lieber werden sie uns und umso glücklicher sind wir . 
 Im Gesetz Gottes sind viele kostbare Lehren für uns aufbewahrt , die uns durch das Leben und die Erfahrungen biblischer Personen plastisch vor Augen geführt werden . 
 Einige Beispiele dafür liefert uns der nächste Artikel . 
 [ Fußnote ] 
 In allen 176 Versen dieses Psalms , bis auf 4 , werden Jehovas Gebote , richterliche Entscheidungen , Befehle , Bestimmungen , Mahnungen , Zusagen , Satzungen , Wege , sein Gesetz oder sein Wort erwähnt . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Warum liebte der Schreiber des 119 . 
 Psalms Jehovas Gesetz ? 
 • Was lernen Christen aus dem Sabbatgebot ? 
 • Von welchem bleibenden Wert ist Gottes Gesetz über die Nachlese ? 
 • Wieso ist das Gebot , nicht zu begehren , ein Schutz für uns ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Worauf wurde durch das Sabbatgesetz großer Wert gelegt ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Was lernen wir durch das Nachlesegesetz ? 
 ‘ Deine Mahnungen sind mir lieb ’ 
 „ Alles , was vorzeiten geschrieben wurde , ist zu unserer Unterweisung geschrieben worden “ . 
 Wie lässt uns Jehova Mahnungen zukommen , und warum brauchen wir sie ? 
 JEHOVA lässt seinem Volk Mahnungen zukommen , damit es den Belastungen der heutigen schwierigen Zeit besser gewachsen ist . 
 Manche dieser Mahnungen begegnen uns beim persönlichen Bibellesen , andere in den Zusammenkünften — durch das Programm oder die Kommentare der Anwesenden . 
 Was wir bei diesen Gelegenheiten lesen oder hören , ist uns meistens nicht neu . 
 Ähnlichen Stoff haben wir sicher schon früher durchgenommen . 
 Doch vergesslich , wie wir sind , müssen wir uns Jehovas Vorhaben , seine Gesetze und seine Anweisungen immer wieder in Erinnerung rufen . 
 Wir können für Gottes Mahnungen wirklich dankbar sein . 
 Sie geben uns neuen Antrieb , weil sie uns helfen , die Gründe im Auge zu behalten , warum wir uns für ein gottgefälliges Leben entschieden haben . 
 Der Psalmist sang in einem Lied für Jehova : „ Deine Mahnungen [ sind ] das , was mir lieb ist “ . 
 2 , 3 . ( a ) Warum ließ Jehova in der Bibel Ausschnitte aus dem Leben verschiedener Personen festhalten ? 
 ( b ) Mit welchen Berichten aus der Bibel werden wir uns nun befassen ? 
 Gottes Wort wurde zwar vor vielen Jahrhunderten niedergeschrieben , doch es ist nach wie vor dynamisch . 
 Es enthält Geschichten , die das Leben schrieb . 
 Die Bräuche und Ansichten haben sich seit biblischen Zeiten natürlich sehr gewandelt , doch die Probleme und Schwierigkeiten , vor denen Menschen stehen , sind heute nicht viel anders als früher . 
 Viele bewegende Erlebnisberichte , die in der Bibel für uns aufbewahrt wurden , handeln von Menschen , die Jehova trotz schwieriger Umstände liebten und ihm die Treue hielten . 
 Allerdings gibt es auch Berichte , aus denen wir erfahren , was für ein Verhalten Gott hasst . 
 Jehova hat diese persönlichen Erlebnisse , gute wie schlechte , als Mahnung in die Bibel aufnehmen lassen . 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Alles , was vorzeiten geschrieben wurde , ist zu unserer Unterweisung geschrieben worden , damit wir durch unser Ausharren und durch den Trost aus den Schriften Hoffnung haben können “ . 
 Untersuchen wir dazu drei Beispiele aus der Bibel : was David mit Saul erlebte , wie Ananias und Sapphira handelten und wie sich Joseph gegenüber der Frau Potiphars verhielt . 
 Aus jedem dieser Berichte können wir wertvolle Lehren ziehen . 
 Loyalität gegenüber der Einrichtung Jehovas 
 4 , 5 . ( a ) Wie standen König Saul und David zueinander ? 
 ( b ) Wie reagierte David auf Sauls Feindseligkeit ? 
 König Saul wurde Jehova untreu und war nicht mehr würdig , Gottes Volk zu regieren . 
 Gott verwarf ihn und wies den Propheten Samuel an , David zum künftigen König von Israel zu salben . 
 Als David seine Tapferkeit im Kampf bewies und vom Volk gefeiert wurde , sah Saul in ihm einen Rivalen . 
 Wiederholt versuchte Saul ihn umzubringen . 
 Doch David kam jedes Mal mit dem Leben davon , weil Jehova auf seiner Seite war . 
 Jahrelang war David auf der Flucht . 
 Als sich die Gelegenheit bot , Saul zu töten , wurde er von seinen Gefährten dazu gedrängt , die Chance zu nutzen . 
 Sie sagten , Jehova hätte ihm seinen Feind ausgeliefert . 
 Doch David wollte nicht . 
 Der Grund dafür war seine Loyalität gegenüber Jehova und seine Achtung vor Sauls Stellung als gesalbter König von Gottes Volk . 
 Immerhin war es Jehova , der Saul zum König über Israel eingesetzt hatte . 
 Und er könnte ihn auch wieder absetzen , sobald er es für richtig hielt . 
 David kam zu dem Schluss , dass es nicht seine Sache war , einzuschreiten . 
 Nachdem er unter den gegebenen Umständen sein Möglichstes getan hatte , Saul versöhnlich zu stimmen , argumentierte er : „ Jehova selbst wird ihn schlagen ; oder sein Tag wird kommen , und er wird sterben müssen , oder er wird in die Schlacht hinabziehen , und er wird gewiss weggerafft werden . 
 Es ist im Hinblick auf Jehovas Standpunkt für mich undenkbar , meine Hand gegen den Gesalbten Jehovas auszustrecken ! “ . 
 Warum ist der Bericht über David und Saul für uns von Interesse ? 
 Dieser Bericht enthält eine wichtige Lehre . 
 Hast du dich schon einmal über Probleme gewundert , die in der Christenversammlung entstanden sind ? 
 Vielleicht rühren sie daher , dass sich jemand nicht richtig verhält . 
 Es muss keine schwere Sünde sein , aber es beunruhigt dich . 
 Wie solltest du reagieren ? 
 Aus christlichem Interesse an dem anderen und aus Loyalität gegenüber Jehova magst du beschließen , den Betreffenden freundlich anzusprechen mit dem Ziel , ihn zu gewinnen . 
 Was aber , wenn das Problem anhält ? 
 Nachdem du dein Bestes versucht hast , wäre es gut , die Sache Jehova zu überlassen . 
 Genau das tat David . 
 Wie können wir uns an David ein Beispiel nehmen , wenn wir unter Ungerechtigkeiten oder Vorurteilen leiden ? 
 Vielleicht leiden wir unter sozialer Ungerechtigkeit oder religiösen Vorurteilen und können im Augenblick kaum etwas daran ändern . 
 So eine Situation kann sehr schwer zu ertragen sein . 
 Doch auch hier können wir von David lernen . 
 Seine Psalmen sind ein ergreifendes Zeugnis seiner innigen Gebete , in denen er Gott anflehte , ihn aus Sauls Klauen zu befreien . 
 Außerdem zeugen sie von seiner Loyalität gegenüber Jehova und seiner Sorge , dass Gottes Name verherrlicht wird . 
 David hielt Jehova die Treue , obwohl Saul jahrelang verkehrt handelte . 
 Bleiben auch wir Jehova und seiner Organisation treu , ganz egal unter welchen Ungerechtigkeiten wir leiden müssen oder wie andere sich verhalten ! 
 Wir können uns fest darauf verlassen , dass Jehova die Situation wachsam verfolgt . 
 Wie verhielten sich Jehovas Zeugen in Mosambik , als ihre Treue auf die Probe gestellt wurde ? 
 Jehovas Zeugen in Mosambik sind ein Beispiel aus unserer Zeit für Christen , die trotz Erprobung treu zu Jehova hielten . 1984 wurden ihre Dörfer wiederholt von Widerstandskämpfern überfallen , die Häuser ausraubten und niederbrannten und Menschen ermordeten . 
 Unsere Glaubensbrüder waren dem Treiben praktisch wehrlos ausgeliefert . 
 Man wollte die Bewohner dieser Gegend zwingen , sich entweder der militanten Bewegung als Kämpfer anzuschließen oder sie irgendwie anders zu unterstützen . 
 Für Jehovas Zeugen war das unvereinbar mit ihrer christlichen Neutralität . 
 Ihre Weigerung brachte die Angreifer in Rage . 
 In dieser Schreckenszeit wurden sage und schreibe 30 Zeugen Jehovas umgebracht . 
 Doch Gottes Diener gaben ihre Loyalität nicht einmal im Angesicht des Todes auf . 
 * Wie David erduldeten sie Ungerechtigkeiten , trugen aber schließlich den Sieg davon . 
 Mahnung und Warnung 
 9 , 10 . ( a ) Wozu sind manche biblischen Beispiele gedacht ? 
 ( b ) Was machten Ananias und Sapphira falsch ? 
 In der Bibel begegnen uns auch Personen , die uns ein warnendes Beispiel sind . 
 Tatsächlich gibt es viele Berichte über Menschen — zum Teil Diener Gottes — , die verkehrt handelten und die Folgen tragen mussten . 
 Zu ihnen gehören Ananias und Sapphira , ein Ehepaar aus der Jerusalemer Christenversammlung des 1 . 
 Jahrhunderts . 
 Nach Pfingsten 33 u . 
 Z . entstand eine Notsituation . 
 Neubekehrte , die in Jerusalem geblieben waren , um noch länger mit den Aposteln zusammen zu sein , brauchten materielle Hilfe . 
 Manche aus der Versammlung verkauften Eigentum , damit niemand Not leiden musste . 
 Ananias und Sapphira verkauften ein Feld und gaben den Aposteln einen Teil des Erlöses . 
 Sie behaupteten allerdings , sie hätten die Gesamtsumme überreicht . 
 Es war natürlich ihnen überlassen , wie viel oder wie wenig sie gaben , doch ihr Beweggrund war schlecht und sie verhielten sich unehrlich . 
 Sie wollten Eindruck machen und großzügiger erscheinen , als sie in Wirklichkeit waren . 
 Unter dem Einfluss des heiligen Geistes brachte der Apostel Petrus ihre Unehrlichkeit und Heuchelei ans Licht . 
 Darauf ließ Jehova sie tot umfallen . 
 11 , 12 . ( a ) Welche Überlegungen mahnen uns zur Ehrlichkeit ? 
 ( b ) Welche Vorteile hat Ehrlichkeit ? 
 Sollten wir je versucht sein , die Wahrheit zu verdrehen , um vor anderen gut dazustehen , ist die Geschichte von Ananias und Sapphira eine aufrüttelnde Mahnung für uns . 
 Menschen lassen sich oft blenden , aber Jehova können wir nichts vormachen . 
 Die Bibel ermahnt uns immer wieder , ehrlich zueinander zu sein , denn für Lügner wird auf einer Erde , die von aller Schlechtigkeit befreit ist , kein Platz mehr sein . 
 Der Grund dafür liegt auf der Hand : Der Urheber aller Unwahrheit ist kein anderer als Satan , der Teufel . 
 Es bringt eine Menge Vorteile , sich Ehrlichkeit zur Devise zu machen . 
 Da wäre ein gutes Gewissen zu nennen und das schöne Gefühl , dass andere einem vertrauen . 
 In vielen Fällen haben Christen eine Arbeit bekommen oder auch behalten , weil sie sich ehrlich verhielten . 
 Der größte Gewinn ist jedoch , dass uns Ehrlichkeit die Freundschaft des allmächtigen Gottes einbringt . 
 Moralisch rein bleiben 
 In was für eine Lage geriet Joseph , und wie verhielt er sich ? 
 Joseph , ein Sohn des Patriarchen Jakob , wurde mit 17 Jahren in die Sklaverei verkauft . 
 Dadurch kam er in den Haushalt Potiphars , eines ägyptischen Hofbeamten . 
 Die Frau seines Herrn wurde auf ihn aufmerksam . 
 Sie wollte mit diesem gut aussehenden jungen Mann sexuelle Beziehungen haben und redete Tag für Tag auf ihn ein : „ Leg dich zu mir . “ 
 Joseph war weit weg von seiner Familie und lebte in einem Land , wo ihn keiner kannte . 
 Er hätte sich mit Potiphars Frau einlassen können , ohne dass andere es gemerkt hätten . 
 Doch als sie ihn eines Tages packte , rannte er davon . 
 14 , 15 . ( a ) Warum ist Josephs Geschichte für uns von Interesse ? 
 ( b ) Warum ist eine Christin dankbar , dass sie Gottes Mahnungen beachtet hat ? 
 Joseph war in einer gottesfürchtigen Familie aufgewachsen und wusste , dass nur Verheiratete miteinander Beziehungen haben dürfen . 
 „ Wie . . . könnte ich diese große Schlechtigkeit begehen und in Wirklichkeit gegen Gott sündigen ? “ , fragte er . 
 Zu diesem Schluss kam er wahrscheinlich , weil er wusste , dass Gott im Garten Eden die Monogamie zum Maßstab erklärt hatte . 
 Für Gottes Diener von heute ist es gut , darüber nachzudenken , wie Joseph in dieser Situation reagierte . 
 In vielen Ländern ist die Sexualmoral so locker geworden , dass Jugendliche , die nicht mitmachen , von Gleichaltrigen ausgelacht werden . 
 Außereheliche Beziehungen unter Erwachsenen sind etwas ganz Alltägliches . 
 Deshalb ist Josephs Geschichte eine aktuelle Mahnung für uns . 
 Gottes Maßstab , dass Hurerei und Ehebruch Sünden sind , gilt unverändert . 
 Viele , die dem Druck nachgegeben und sich auf unerlaubten Sex eingelassen haben , würden im Nachhinein dringend davor warnen . 
 Zu den unerwünschten Folgen kann gehören , dass man sich erniedrigt fühlt , Gewissensbisse hat , eifersüchtig ist , dass es ungewollt zu einer Schwangerschaft kommt oder dass man sich eine sexuell übertragbare Krankheit zuzieht . 
 Es ist so , wie die Bibel sagt : „ Wer . . . 
 Hurerei treibt , sündigt gegen seinen eigenen Leib “ . 
 Jenny * , eine unverheiratete Zeugin Jehovas , hat allen Grund , für Gottes Mahnungen dankbar zu sein . 
 An ihrem Arbeitsplatz machte ein gut aussehender Kollege Annäherungsversuche . 
 Als Jenny nicht darauf einging , wurde er noch zudringlicher . 
 „ Es war für mich ein Kampf , mich dagegen zu wehren “ , gesteht sie , „ denn man fühlt sich schon geschmeichelt , wenn man von jemandem beachtet wird . “ 
 Ihr war jedoch klar , dass sie für diesen Mann nur eine von vielen gewesen wäre . 
 Als sie sich hin - und hergerissen fühlte , flehte sie zu Jehova um Hilfe , ihm treu zu bleiben . 
 Jenny stieß beim Nachforschen in der Bibel und in christlichen Veröffentlichungen auf Mahnungen , die für sie wie Vitaminspritzen waren , weil sie ihre Widerstandskräfte stärkten . 
 Eine dieser Mahnungen war die Geschichte von Joseph und Potiphars Frau . 
 Jenny zieht das Fazit : „ Solange ich mich immer wieder daran erinnere , wie sehr ich Jehova liebe , brauche ich keine Angst zu haben , dass ich diese große Schlechtigkeit begehe und gegen ihn sündige . “ 
 Gottes Mahnungen beachten 
 Welche Vorteile bringt es , sich intensiv mit dem Leben biblischer Personen zu befassen ? 
 Wir werden die göttlichen Maßstäbe noch mehr schätzen , wenn wir uns bewusst machen , warum Jehova bestimmte Berichte in der Bibel für uns festgehalten hat . 
 Was lehren sie uns ? 
 Welche Eigenschaften oder Neigungen biblischer Charaktere sollten wir nachahmen beziehungsweise bekämpfen ? 
 In Gottes Wort werden uns buchstäblich Hunderte verschiedener Personen vorgestellt . 
 Jehova hat diese lehrreichen Beispiele sorgsam für uns aufbewahrt , und wenn uns die göttliche Belehrung etwas bedeutet , werden wir auf diese lebenswichtige Weisheit begierig sein . 
 Der Wachtturm hat schon oft biblische Personen ins Blickfeld gerückt , aus deren Erlebnissen wir lernen können . 
 Warum solche Artikel nicht von Zeit zu Zeit wieder hervorholen ? 
 Wie denkst du über Jehovas Mahnungen , und warum ? 
 Wie dankbar können wir sein , dass Jehova so liebevoll um alle besorgt ist , die seinen Willen tun möchten ! 
 Wir sind nun einmal nicht vollkommen , ebenso wenig wie die Männer und Frauen in biblischer Zeit . 
 Doch die schriftlichen Aufzeichnungen über ihre Taten bieten uns einen reichen Fundus an Erfahrungen . 
 Einerseits schützen uns die Mahnungen Jehovas vor folgenschweren Fehlern , und andererseits können wir uns an denen orientieren , die den Weg der Gerechtigkeit gegangen sind . 
 Wir werden dann in die Worte des Psalmisten einstimmen können : „ Glücklich sind , die seine [ Jehovas ] Mahnungen beachten ; mit ganzem Herzen suchen sie ihn fortwährend . 
 Meine Seele hat deine Mahnungen eingehalten , und ich liebe sie überaus “ . 
 [ Fußnoten ] 
 Siehe das Jahrbuch der Zeugen Jehovas 1996 , Seite 160 bis 162 . 
 Name geändert . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Was lernen wir aus Davids Haltung gegenüber Saul ? 
 • Welche Lehre enthält der Bericht über Ananias und Sapphira ? 
 • Warum ist Josephs Erlebnisbericht heute von besonderem Interesse ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Warum gab David nicht die Erlaubnis , Saul zu töten ? 
 [ Bild auf Seite 27 ] 
 Was lernen wir aus der Geschichte von Ananias und Sapphira ? 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Wieso wehrte sich Joseph gegen ein unmoralisches Angebot ? 
 Sie waren in Gottes erwählte Nation hineingeboren 
 „ Dich hat Jehova , dein Gott , erwählt , sein Volk zu werden “ . 
 1 , 2 . 
 Welche Großtaten vollbrachte Jehova zugunsten seines Volkes , und was gingen die Israeliten mit Gott ein ? 
 IM Jahr 1513 v . u . 
 Z . brachte Jehova seine Diener auf der Erde in ein neues Verhältnis zu ihm . 
 In jenem Jahr erniedrigte er eine Weltmacht und befreite die Israeliten aus der Sklaverei . 
 Dadurch wurden sie gerettet und gingen in seinen Besitz über . 
 Bevor Gott handelte , gab er Moses den Auftrag : „ Sage zu den Söhnen Israels : ‚ Ich bin Jehova , und ich werde euch gewiss herausführen , unter den Lasten der Ägypter hinweg , und euch von ihrer Sklaverei befreien , und ich werde euch tatsächlich mit ausgestrecktem Arm und mit großen Gerichten zurückfordern . 
 Und ich werde euch bestimmt mir zum Volk nehmen , und ich werde mich wirklich als euer Gott erweisen ‘ “ . 
 Schon bald nach dem Auszug der Israeliten aus Ägypten gingen sie mit ihrem Gott , Jehova , einen Bund ein . 
 Danach handelte Jehova auf der Erde eher mit einem organisierten Volk , einer Nation , als mit Einzelpersonen , Familien oder Sippen . 
 Er gab seinem Volk Gesetze für die Gesellschaftsordnung und vor allem für die Anbetung . 
 Moses sagte zu den Israeliten : „ Welche große Nation gibt es , die Götter hat , welche ihr so nahe sind wie Jehova , unser Gott , in allem , worin wir ihn anrufen ? 
 Und welche große Nation gibt es , die gerechte Bestimmungen und richterliche Entscheidungen hat gleich diesem ganzen Gesetz , das ich euch heute vorlege ? “ . 
 In eine Nation von Zeugen hineingeboren 
 3 , 4 . 
 Aus welchem wesentlichen Grund bestand Israel als Nation ? 
 Jahrhunderte später erinnerte Jehova die Israeliten durch seinen Propheten Jesaja an einen wesentlichen Grund , warum sie als Nation bestanden . 
 Jesaja erklärte : „ Dies ist , was Jehova , dein Schöpfer , gesprochen hat , o Jakob , und dein Bildner , o Israel : ‚ Fürchte dich nicht , denn ich habe dich zurückgekauft . 
 Ich habe dich bei deinem Namen gerufen . 
 Du bist mein . 
 Denn ich bin Jehova , dein Gott , der Heilige Israels , dein RETTER . . . . 
 Bringe meine Söhne von fern her und meine Töchter vom äußersten Ende der Erde , jeden , der nach meinem Namen genannt ist und den ich zu meiner eigenen Herrlichkeit erschaffen habe , den ich gebildet , ja den ich gemacht habe . 
 Ihr seid meine Zeugen ‘ , ist der Ausspruch Jehovas , ‚ ja mein Knecht , den ich erwählt habe , . . . das Volk , das ich mir gebildet habe , damit es meinen Lobpreis erzählt ‘ “ . 
 Als ein Volk , das nach dem Namen Jehovas benannt war , durften die Israeliten vor den Nationen als Zeugen der Souveränität Gottes auftreten . 
 Sie sollten ein ‘ zu Jehovas eigener Herrlichkeit erschaffenes ’ Volk sein . 
 Sie mussten ‘ Jehovas Lobpreis erzählen ’ , von den Wundertaten der Befreiung reden und so seinen heiligen Namen verherrlichen . 
 Kurzum , sie sollten eine Nation von Zeugen für Jehova sein . 
 In welcher Hinsicht war Israel als Nation Gott hingegeben ? 
 Salomo , der im 11 . 
 Jahrhundert v . u . 
 Z . 
 König wurde , ließ in einem Gebet erkennen , dass Jehova Israel aus den Nationen ausgewählt hatte . 
 Er sagte zu Jehova : „ Du selbst hast sie als dein Erbe aus allen Völkern der Erde ausgesondert “ . 
 Auch als Einzelne standen die Israeliten in einem besonderen Verhältnis zu Jehova . 
 Schon Moses hatte zu ihnen gesagt : „ Söhne Jehovas , eures Gottes , seid ihr . . . . 
 Denn du bist ein heiliges Volk für Jehova , deinen Gott “ . 
 In jungen Jahren brauchte sich ein Israelit daher nicht selbst Gott hinzugeben . 
 Er gehörte durch Geburt einem Gott hingegebenen Volk an . 
 Die Gesetze Jehovas wurden der jeweils nächsten Generation vermittelt und diese war wegen des Bundes zwischen Jehova und Israel verpflichtet , die Gesetze zu halten . 
 Wahlfreiheit 
 Vor welche Wahl war der einzelne Israelit gestellt ? 
 Ein Israelit war zwar in eine Gott hingegebene Nation hineingeboren , musste aber darüber hinaus selbst wählen , ob er Gott dienen wollte oder nicht . 
 Vor dem Einzug in das Land der Verheißung hatte Moses zu den Israeliten gesagt : „ Ich nehme heute tatsächlich die Himmel und die Erde als Zeugen gegen euch , dass ich dir Leben und Tod vorgelegt habe , den Segen und den Fluch ; und du sollst das Leben wählen , damit du am Leben bleibst , du und deine Nachkommen , indem du Jehova , deinen Gott , liebst , indem du auf seine Stimme hörst und indem du fest zu ihm hältst ; denn er ist dein Leben und die Länge deiner Tage , damit du auf dem Boden wohnst , den Jehova deinen Vorvätern Abraham , Isaak und Jakob geschworen hat , ihnen zu geben “ . 
 Die Israeliten mussten sich demnach als Einzelne entscheiden , ob sie Jehova lieben , seiner Stimme gehorchen und zu ihm halten wollten . 
 Sie hatten Wahlfreiheit , mussten aber auch die Folgen ihrer Wahl auf sich nehmen . 
 Was geschah , nachdem die Generation Josuas ausgestorben war ? 
 Die Richterzeit liefert ein anschauliches Beispiel für die Folgen von Treue und Untreue . 
 Unmittelbar vor diesem Zeitabschnitt folgten die Israeliten dem guten Beispiel Josuas und wurden gesegnet . 
 „ Das Volk diente weiterhin Jehova alle Tage Josuas und alle Tage der älteren Männer , die ihre Tage nach Josua verlängerten und die das ganze große Werk Jehovas gesehen hatten , das er für Israel tat . “ 
 Doch nach dem Tod Josuas begann „ eine andere Generation . . . nach ihnen zu erstehen , die Jehova nicht kannte noch das Werk , das er für Israel getan hatte . 
 Und die Söhne Israels begannen zu tun , was böse war in den Augen Jehovas “ . 
 Offenbar schätzte die nächste , unerfahrene Generation das Erbe nicht , das sie als Angehörige eines Gott hingegebenen Volkes angetreten hatten — eines Volkes , für das ihr Gott , Jehova , in der Vergangenheit Machttaten vollbracht hatte . 
 Der Hingabe entsprechend leben 
 8 , 9 . ( a ) Welche Möglichkeiten hatten die Israeliten , ihre Hingabe an Jehova erkennen zu lassen ? 
 ( b ) Was erlangten diejenigen , die freiwillige Opfer darbrachten ? 
 Jehova bot seinem Volk Gelegenheiten , der Hingabe als Nation entsprechend zu leben . 
 Zum Beispiel gab es nach dem Gesetz ein Opferwesen , in dem manche Opfer vorgeschrieben und andere freiwillig waren . 
 Zu diesen Opfern zählten Brandopfer , Getreideopfer und freiwillige Gemeinschaftsschlachtopfer — Gaben , die Jehova dargebracht wurden , um seine Gunst zu erlangen und um Dankbarkeit zum Ausdruck zu bringen . 
 Diese freiwilligen Opfer gefielen Jehova . 
 Auch die Brandopfer und Getreideopfer waren , wie es hieß , „ von beruhigendem Wohlgeruch für Jehova “ . 
 Von einem Gemeinschaftsschlachtopfer wurden das Blut und das Fett der Tiere Jehova dargebracht , wohingegen die Priester und der Opfernde Teile des Fleisches zum Verzehr erhielten . 
 Es war also ein symbolhaftes Mahl : Es bezeichnete ein friedliches Verhältnis zu Jehova . 
 Die Bestimmung lautete : „ Falls ihr nun Jehova ein Gemeinschaftsschlachtopfer opfert , solltet ihr es opfern , um für euch Wohlgefallen zu erlangen “ . 
 Die Israeliten waren zwar durch Geburt Jehova hingegeben , aber wer seiner Hingabe durch freiwillige Opfer Bedeutung verlieh , ‘ erlangte für sich Wohlgefallen ’ und wurde sehr gesegnet . 
 Wie brachte Jehova sein Missfallen in den Tagen Jesajas und in der Zeit Maleachis zum Ausdruck ? 
 Die Gott hingegebene Nation Israel war jedoch wiederholt untreu . 
 Durch seinen Propheten Jesaja ließ Jehova ihr sagen : „ Du hast mir nicht die Schafe deiner Ganzbrandopfer gebracht , und mit deinen Schlachtopfern hast du mich nicht verherrlicht . 
 Ich habe dich nicht genötigt , mir mit einer Gabe zu dienen “ . 
 Außerdem sah Jehova es als wertlos an , wenn jemand nur widerstrebend und nicht aus Liebe zu ihm opferte . 
 In den Tagen Maleachis , etwa dreihundert Jahre nach Jesaja , opferten die Israeliten zum Beispiel minderwertige Tiere . 
 Folglich teilte Maleachi ihnen mit : „ ‚ Kein Gefallen habe ich an euch ‘ , hat Jehova der Heerscharen gesprochen , ‚ und an der Opfergabe aus eurer Hand habe ich kein Gefallen . ‘ . . . , Und ihr habt etwas Weggerissenes gebracht und das Lahme und das Kranke ; ja , ihr habt es als Gabe gebracht . 
 Kann ich an dem , was aus eurer Hand kommt , Gefallen haben ? ‘ , hat Jehova gesprochen “ . 
 Als Gott hingegebene Nation verworfen 
 Welche Gelegenheit erhielt Israel ? 
 Als die Israeliten eine Jehova hingegebene Nation wurden , erhielten sie die Verheißung : „ Wenn ihr meiner Stimme genau gehorchen und meinen Bund wirklich halten werdet , dann werdet ihr bestimmt mein besonderes Eigentum aus allen anderen Völkern werden , denn die ganze Erde gehört mir . 
 Und ihr , ihr werdet mir ein Königreich von Priestern und eine heilige Nation werden “ . 
 Der verheißene Messias sollte unter ihnen erscheinen und ihnen als Ersten die Gelegenheit einräumen , der Regierung des Königreiches Gottes anzugehören . 
 Aber die große Mehrheit der israelitischen Nation lebte nicht gemäß ihrer Hingabe . 
 Sie verwarfen den Messias und töteten ihn schließlich . 
 Welche Äußerungen Jesu zeigen , dass Israel als Jehova hingegebene Nation verworfen worden war ? 
 Jesus sagte wenige Tage vor seinem Tod zu den religiösen Führern der Juden : „ Habt ihr nie in den Schriften gelesen : ‚ Der Stein , den die Bauleute verworfen haben , dieser ist zum Haupteckstein geworden . 
 Von Jehova aus ist dies geschehen , und es ist wunderbar in unseren Augen ‘ ? 
 Darum sage ich euch : Das Königreich Gottes wird von euch genommen und einer Nation gegeben werden , die dessen Früchte hervorbringt “ . 
 Jesus ließ erkennen , dass Jehova sie als ihm hingegebene Nation verworfen hatte , als er sagte : „ Jerusalem , Jerusalem , die da tötet die Propheten und steinigt , die zu ihr gesandt sind — wie oft habe ich deine Kinder versammeln wollen , wie eine Henne ihre Küken unter ihre Flügel versammelt ! 
 Ihr aber habt nicht gewollt . 
 Seht ! 
 Euer Haus wird euch verödet überlassen “ . 
 Eine neue Gott hingegebene Nation 
 Welche prophetische Äußerung machte Jehova in den Tagen Jeremias ? 
 In den Tagen des Propheten Jeremia kündigte Jehova etwas Neues in Bezug auf sein Volk an . 
 Wir lesen : „ ‚ Siehe ! 
 Es kommen Tage ‘ , ist der Ausspruch Jehovas , ‚ da will ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund schließen ; nicht einen wie den Bund , den ich mit ihren Vorvätern schloss an dem Tag , an dem ich ihre Hand ergriff , um sie aus dem Land Ägypten herauszuführen , „ welchen meinen Bund s i e brachen , obwohl ich selbst ihr ehelicher Besitzer war “ , ist der Ausspruch Jehovas . ‘ 
 ‚ Denn das ist der Bund , den ich mit dem Hause Israel nach jenen Tagen schließen werde ‘ , ist der Ausspruch Jehovas . 
 ‚ Ich will mein Gesetz in ihr Inneres legen , und in ihr Herz werde ich es schreiben . 
 Und ich will ihr Gott werden , und sie selbst werden mein Volk werden ‘ “ . 
 Wann und auf welcher Grundlage kam die neue Jehova hingegebene Nation ins Dasein ? 
 Wer ist diese neue Nation ? 
 Die Grundlage für diesen neuen Bund wurde 33 u . 
 Z . gelegt , als Jesus starb und etwas später den Wert seines vergossenen Blutes seinem Vater darbrachte . 
 Der neue Bund trat in Kraft , als am Pfingsttag 33 u . 
 Z . der heilige Geist ausgegossen und eine neue Nation , das „ Israel Gottes “ , geboren wurde . 
 Der Apostel Petrus schrieb gesalbten Christen : „ Ihr aber seid ‚ ein auserwähltes Geschlecht , eine königliche Priesterschaft , eine heilige Nation , ein Volk zum besonderen Besitz , damit ihr die Vorzüglichkeiten ‘ dessen ‚ weit und breit verkündet ‘ , der euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht berufen hat . 
 Denn einst wart ihr kein Volk , jetzt aber seid ihr Gottes Volk “ . 
 Das besondere Verhältnis zwischen Jehova und dem irdischen Israel bestand nicht mehr . 33 u . 
 Z . war Jehovas Gunst von dem irdischen Israel auf das geistige Israel übergegangen , auf die Christenversammlung , eine Nation , die die Früchte des messianischen Königreiches hervorbringt . 
 Hingabe des Einzelnen 
 In wessen Namen sollten sich diejenigen , die am Pfingsttag 33 u . 
 Z . 
 Petrus zuhörten , taufen lassen ? 
 Nach Pfingsten 33 u . 
 Z . musste sich jeder , ob Jude oder Nichtjude , persönlich Gott hingeben und sich „ im Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes “ taufen lassen . 
 * Am Pfingsttag forderte der Apostel Petrus aufgeschlossene Juden und Proselyten auf : „ Bereut , und jeder von euch lasse sich im Namen Jesu Christi zur Vergebung eurer Sünden taufen , und ihr werdet als freie Gabe den heiligen Geist empfangen “ . 
 Diese Juden und Proselyten mussten durch ihre Taufe anzeigen , dass sie sich nicht nur Jehova hingegeben hatten , sondern auch Jesus als das Mittel akzeptierten , durch das Jehova ihnen ihre Sünden vergeben würde . 
 Sie mussten ihn als Jehovas Hohen Priester anerkennen und als ihren Führer , als das Haupt der Christenversammlung . 
 Wie wurden in den Tagen des Paulus Juden und Nichtjuden , welche die richtige Einstellung hatten , in das geistige Israel aufgenommen ? 
 Jahre später schrieb der Apostel Paulus : „ [ Ich ] brachte denen in Damaskus zuerst und denen in Jerusalem und im ganzen Land Judäa und den Nationen die Botschaft , dass sie bereuen und zu Gott umkehren sollten , indem sie Werke verrichten , die der Reue entsprechen “ . 
 Paulus überzeugte zunächst Juden und Nichtjuden , dass Jesus der Christus oder der Messias war . 
 Dann half er ihnen , die Voraussetzungen für die Hingabe und Taufe zu erfüllen . 
 Diese neuen Jünger wandten sich Gott zu und wurden in das geistige Israel aufgenommen . 
 Welches Versiegeln geht dem Ende entgegen , und welche andere Tätigkeit geht zügig weiter ? 
 Heute ist das endgültige Versiegeln der letzten geistigen Israeliten nahe . 
 Wenn es abgeschlossen ist , werden die „ vier Engel “ , welche die vernichtenden Winde der „ großen Drangsal “ festhalten , ermächtigt , sie loszulassen . 
 Bis dahin geht die Einsammlung der „ großen Volksmenge “ , der ewiges Leben auf der Erde in Aussicht steht , zügig weiter . 
 Die „ anderen Schafe “ entscheiden sich freiwillig dafür , an das „ Blut des Lammes “ zu glauben , und sie lassen sich zum Zeichen ihrer Hingabe an Jehova taufen . 
 Darunter sind viele junge Leute , die in der Wahrheit aufwachsen . 
 Wenn du zu ihnen zählst , ist der folgende Artikel für dich besonders interessant . 
 [ Fußnote ] 
 Siehe den Wachtturm vom 15 . 
 Mai 2003 , Seite 30 , 31 . 
 Zur Wiederholung 
 • Warum brauchten sich Israeliten in jungen Jahren nicht selbst Jehova hinzugeben ? 
 • Wodurch konnten die Israeliten zeigen , dass sie ihrer Hingabe gemäß lebten ? 
 • Warum verwarf Jehova Israel als seine ihm hingegebene Nation , und wie wurde sie abgelöst ? 
 • Was mussten ab Pfingsten 33 u . 
 Z . sowohl Juden als auch Nichtjuden tun , um in das geistige Israel aufgenommen zu werden ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Israeliten wurden in Gottes erwählte Nation hineingeboren 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Jeder Israelit musste persönlich entscheiden , ob er Gott dienen wollte 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Durch freiwillige Opfer konnten die Israeliten Jehova ihre Liebe zeigen 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 Nach Pfingsten 33 u . 
 Z . mussten sich Christi Nachfolger persönlich Gott hingeben und sich zum Zeichen ihrer Hingabe taufen lassen 
 Ihr Jugendlichen , erwählt es euch , Jehova zu dienen 
 „ Erwählt euch heute , wem ihr dienen wollt “ . 
 1 , 2 . 
 Welche falschen Arten der Taufe hat man in der Christenheit praktiziert ? 
 „ SIE [ die Kinder ] mögen Christen werden , sobald sie imstande sind , Christum zu kennen . “ 
 Das schrieb der Schriftsteller Tertullian Ende des 2 . 
 Jahrhunderts u . 
 Z . 
 Er protestierte damit gegen die Kindertaufe , die sich damals in der abtrünnigen Christenheit breit machte . 
 Der Kirchenvater Augustinus war da anderer Meinung . 
 Im Gegensatz zu Tertullian und der Bibel behauptete er , dass die Taufe den Makel der Erbsünde beseitigt und Kleinkinder , die ungetauft sterben , der Verdammnis anheim fallen . 
 Diese Lehre förderte den Brauch , Säuglinge so schnell wie möglich zu taufen . 
 In vielen Kirchen werden heute noch Säuglinge getauft . 
 Außerdem ordneten in vergangenen Jahrhunderten Herrscher und führende Religionsvertreter von so genannten christlichen Ländern die Zwangstaufe besiegter „ Heiden “ an . 
 Aber weder das eine noch das andere lässt sich mit der Bibel stützen . 
 Nicht automatisch Gott hingegeben 
 3 , 4 . 
 Was kann Kindern von Gott hingegebenen Eltern helfen , sich von sich aus Gott hinzugeben ? 
 Wie die Bibel zeigt , betrachtet Gott Kinder als heilig , selbst wenn nur ein Elternteil ein treuer Christ ist . 
 Sind solche Kinder dadurch automatisch Jehova hingegeben ? 
 Nein . 
 Aber wenn sie von Gott hingegebenen Eltern erzogen werden , kann es gut sein , dass sie sich von sich aus Jehova hingeben . 
 Der weise König Salomo schrieb : „ Beobachte , o mein Sohn , das Gebot deines Vaters , und verlass nicht das Gesetz deiner Mutter . . . . 
 Wenn du umherwandelst , wird es dich leiten ; wenn du dich niederlegst , wird es dich behüten ; und wenn du aufgewacht bist , wird es sich mit dir befassen . 
 Denn das Gebot ist eine Leuchte , und das Gesetz ist ein Licht , und die Zurechtweisungen der Zucht sind der Weg des Lebens “ . 
 Die Anleitung christlicher Eltern kann für Jugendliche ein Schutz sein , vorausgesetzt , sie sind bereit , sich daran zu halten . 
 Salomo erklärte : „ Ein weiser Sohn ist der , der einen Vater erfreut , und ein unvernünftiger Sohn ist der Kummer seiner Mutter . “ 
 „ Du , o mein Sohn , höre und werde weise , und leite dein Herz weiter auf dem Wege “ . 
 Ja , wenn euch jungen Leuten die Erziehung durch eure Eltern etwas nützen soll , müsst ihr bereit sein , Rat , Ermahnung und Zucht anzunehmen . 
 Man wird nicht weise geboren , man kann aber ‘ weise werden ’ und aus eigenem Antrieb den „ Weg des Lebens “ gehen . 
 Was bedeutet „ ernste Ermahnung “ ? 
 Welchen Rat gab Paulus Kindern und Vätern ? 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Ihr Kinder , gehorcht euren Eltern in Gemeinschaft mit dem Herrn , denn das ist gerecht : ‚ Ehre deinen Vater und deine Mutter ‘ , welches das erste Gebot mit einer Verheißung ist : ‚ Damit es dir gut geht und du lange Zeit auf der Erde bleibst . ‘ 
 Und ihr , Väter , reizt eure Kinder nicht zum Zorn , sondern zieht sie weiterhin auf in der Zucht und in der ernsten Ermahnung Jehovas “ . 
 6 , 7 . 
 Was bedeutet es , Kinder in der ernsten Ermahnung Jehovas aufzuziehen , und warum handelt es sich dabei nicht um eine unfaire Beeinflussung ? 
 Kann man von unfairer Beeinflussung sprechen , wenn Eltern ihre Kinder „ in der Zucht und in der ernsten Ermahnung Jehovas “ aufziehen ? 
 Nein . 
 Wer könnte Eltern vorwerfen , dass sie ihre Kinder das lehren , was sie für richtig und moralisch gut halten ? 
 Atheisten wirft man nicht vor , dass sie ihren Kindern beibringen , es gebe keinen Gott . 
 Katholiken fühlen sich verpflichtet , ihre Kinder im katholischen Glauben zu erziehen , und normalerweise kommt niemand auf den Gedanken , sie deswegen zu kritisieren . 
 Genauso wenig darf man Jehovas Zeugen den Vorwurf machen , sie würden das Denken ihrer Kinder ungebührlich beeinflussen , wenn sie diese dazu erziehen , über grundlegende Wahrheiten und moralische Prinzipien genauso zu denken wie Jehova . 
 Nach dem Theologischen Wörterbuch zum Neuen Testament bezeichnet das in Epheser 6 : 4 mit „ ernste Ermahnung “ wiedergegebene griechische Wort eine Einwirkung , die „ den Sinn zurechtrücken , Falsches richtig stellen u [ nd ] die geistig - seelische Haltung bessern [ will ] “ . 
 Was ist , wenn sich ein junger Mensch seinen Eltern widersetzt , weil er unter Gruppenzwang steht und nicht gegen den Strom schwimmen möchte ? 
 Wer übt in diesem Fall Druck aus — die Eltern oder die Gleichaltrigen ? 
 Wenn Letztere einen Jugendlichen dazu drängen , Drogen zu nehmen , zu trinken oder einen unmoralischen Lebenswandel zu führen , darf man dann die Eltern kritisieren , weil sie versuchen den Sinn ihres Kindes „ zurechtzurücken “ und ihm die Folgen eines solchen Verhaltens klar zu machen ? 
 Wodurch wurde Timotheus „ zu glauben überzeugt “ ? 
 Der Apostel Paulus schrieb an den jungen Timotheus : „ Bleibe bei den Dingen , die du gelernt hast und zu glauben überzeugt worden bist , da du weißt , von welchen Personen du sie gelernt hast , und da du von frühester Kindheit an die heiligen Schriften gekannt hast , die dich weise zu machen vermögen zur Rettung durch den Glauben in Verbindung mit Christus Jesus “ . 
 Timotheus lernte von seiner Mutter und seiner Großmutter schon im frühen Kindesalter , seinen Glauben fest auf Erkenntnis aus der Heiligen Schrift zu gründen . 
 Als die beiden Frauen später Christinnen wurden , zwangen sie Timotheus nicht , ebenfalls ein Christ zu werden , sondern „ überzeugten “ ihn durch vernünftige Argumente , gestützt auf die Heilige Schrift . 
 Jehova ermuntert dich , eine Wahl zu treffen 
 ( a ) Was gesteht Jehova seinen vernunftbegabten Geschöpfen zu , und weshalb ? 
 ( b ) Wie gebrauchte Gottes einziggezeugter Sohn seine Willensfreiheit ? 
 Jehova hätte seine vernunftbegabten Geschöpfe als Roboter erschaffen und so programmieren können , dass sie zu nichts anderem fähig wären , als nur seinen Willen zu tun . 
 Stattdessen gesteht er ihnen Entscheidungsfreiheit zu . 
 Unser Gott wünscht sich willige Untertanen . 
 Es freut ihn , wenn ihm Menschen , ob alt oder jung , aus Liebe dienen . 
 Das beste Beispiel für Unterordnung aus Liebe ist Jehovas einziggezeugter Sohn , über den er sagte : „ Dieser ist mein Sohn , der geliebte , an dem ich Wohlgefallen gefunden habe “ . 
 Dieser Erstgeborene erklärte seinem Vater : „ Deinen Willen zu tun , o mein Gott , ist meine Lust gewesen , und dein Gesetz ist in meinem Innern “ . 
 Wie kann man Jehova wohlgefällig dienen ? 
 Jehova erwartet von allen , die ihm unter der Leitung seines Sohnes dienen , dass sie sich ebenfalls bereitwillig dem göttlichen Willen unterordnen . 
 Der Psalmist schrieb die prophetischen Worte : „ Dein Volk wird sich willig darbieten am Tag deiner Streitmacht . 
 In der Pracht der Heiligkeit , aus dem Schoß der Morgenröte hast du , Tautropfen gleich , deine Jungmannschaft “ . 
 Jehovas gesamte Organisation — der himmlische wie auch der irdische Teil — funktioniert deshalb , weil alle , die zu ihr gehören , sich aus Liebe seinem Willen unterordnen . 
 Vor welcher Wahl stehen junge Menschen , die von Gott hingegebenen Eltern aufgezogen worden sind ? 
 Ihr jungen Leute müsst also verstehen , dass euch weder eure Eltern noch die Ältesten in der Versammlung zwingen werden , euch taufen zu lassen . 
 Es muss euer eigener Wunsch sein , Jehova zu dienen . 
 Josua sagte den Israeliten in alter Zeit : „ Dient ihm [ Jehova ] in Untadeligkeit und in Wahrheit , . . . erwählt euch heute , wem ihr dienen wollt “ . 
 Auch ihr solltet euch aus eigenem Antrieb dazu entschließen , euch Jehova hinzugeben und seinen Willen zu tun . 
 Die Verantwortung übernehmen 
 ( a ) Was können Eltern nicht für ihre Kinder tun ? 
 ( b ) Wann ist ein junger Mensch für seine Entscheidungen vor Jehova verantwortlich ? 
 Irgendwann ist die Treue der Eltern für junge Menschen kein Schutz mehr . 
 Der Jünger Jakobus schrieb : „ Wenn . . . jemand weiß , wie er das tun soll , was recht ist , und es doch nicht tut , so ist es ihm Sünde “ . 
 Eltern können Gott nicht anstelle ihrer Kinder dienen und Kinder nicht anstelle ihrer Eltern . 
 Angenommen , ein Jugendlicher hat Jehova und seine Vorsätze kennen gelernt und ist alt genug , das Gelernte zu verstehen und ein persönliches Verhältnis zu Jehova zu haben . 
 Müsste man dann nicht annehmen , dass Gott ihn als fähig betrachtet , ihm aus eigenem Entschluss zu dienen ? 
 Was sollten sich Jugendliche fragen , die sich noch nicht haben taufen lassen ? 
 Bist du ein ungetaufter Jugendlicher , der von gottesfürchtigen Eltern aufgezogen worden ist , die Zusammenkünfte besucht und sich sogar an der Verkündigung der Königreichsbotschaft beteiligt ? 
 Wenn ja , dann frage dich einmal ehrlich : „ Warum mache ich das alles ? 
 Gehe ich in die Zusammenkünfte und in den Predigtdienst , weil meine Eltern es wollen oder weil ich Jehova gefallen möchte ? “ 
 Hast du selbst durch Prüfung festgestellt , „ was der gute und annehmbare und vollkommene Wille Gottes ist “ ? . 
 Warum die Taufe nicht aufschieben 
 Welche biblischen Beispiele zeigen , dass man die Taufe nicht unnötig hinausschieben sollte ? 
 „ Was hindert mich , getauft zu werden ? “ 
 Der Äthiopier , der dem Evangeliumsverkündiger Philippus diese Frage stellte , hatte gerade erst erfahren , dass Jesus der Messias war . 
 Aber er wusste bereits genug aus den Schriften , um eines zu begreifen : Er durfte nicht zögern , öffentlich zu bezeugen , dass er der Christenversammlung angehören und Jehova dienen wollte . 
 Und das bereitete ihm große Freude . 
 Auch das Herz einer Frau namens Lydia wurde weit geöffnet , „ um den Dingen , die Paulus redete , Aufmerksamkeit zu schenken “ , und sie wurde zusammen mit ihren Hausgenossen sogleich getauft . 
 Ebenso ließ sich der Gefängnisaufseher in Philippi , zu dem Paulus und Silas „ das Wort Jehovas “ redeten , zusammen mit den Seinen „ unverzüglich “ taufen . 
 Warum also die Taufe aufschieben , wenn du eine grundlegende Erkenntnis über Jehova und seine Vorsätze hast , aufrichtig seinen Willen tun möchtest , in der Versammlung einen guten Ruf hast , regelmäßig die Zusammenkünfte besuchst und die gute Botschaft vom Königreich predigst ? . 
 15 , 16 . ( a ) Welche falsche Überlegung hält Jugendliche womöglich zurück , sich taufen zu lassen ? 
 ( b ) Wieso können Hingabe und Taufe für Jugendliche ein Schutz sein ? 
 Zögerst du womöglich diesen wichtigen Schritt hinaus , weil du befürchtest , für falsches Verhalten zur Rechenschaft gezogen zu werden ? 
 Wenn ja , dann überlege einmal : Würdest du den Führerschein nicht machen , nur weil du dich vor einem Unfall fürchtest ? 
 Natürlich nicht ! 
 Genauso wenig solltest du die Taufe hinausschieben , wenn du die Voraussetzungen erfüllst . 
 Wenn du dich Jehova hingegeben hast , um seinen Willen zu tun , ist das für dich sogar eine starke Motivation , dich anzustrengen , nichts Verkehrtes zu tun . 
 Denk bitte nicht , du würdest nicht zur Rechenschaft gezogen , wenn du die Taufe hinausschiebst . 
 Wer alt genug ist , Eigenverantwortung zu tragen , ist Jehova für sein Verhalten rechenschaftspflichtig , ganz gleich , ob er getauft ist oder nicht . 
 Zahllose Zeugen Jehovas in der ganzen Welt sind davon überzeugt , dass ihnen der Entschluss , sich taufen zu lassen , sehr geholfen hat . 
 Ein 23 - jähriger Zeuge in Westeuropa ließ sich zum Beispiel im Alter von 13 Jahren taufen . 
 Wie er sich erinnert , motivierte ihn das , sich nicht von den „ Begierden , die der Jugend eigen sind “ , überwältigen zu lassen . 
 Schon als Jugendlicher setzte er sich den Vollzeitdienst zum Ziel . 
 Heute freut er sich , in einem Zweigbüro der Zeugen Jehovas tätig zu sein . 
 Auf alle Jugendlichen , die sich entschließen , Jehova zu dienen , warten große Segnungen — auch auf dich . 
 Auf welchen Gebieten sollte man nicht versäumen , ‘ wahrzunehmen , was der Wille Jehovas ist ’ ? 
 Hingabe und Taufe kennzeichnen den Beginn eines Lebens , in dem wir bei allem , was wir tun , den Willen Jehovas berücksichtigen . 
 Wenn wir unserer Hingabe entsprechen möchten , müssen wir ‘ die Zeit auskaufen ’ . 
 Wie ist uns das möglich ? 
 Dadurch , dass wir die Zeit , die wir sonst für nutzlose Bestrebungen einsetzen würden , dafür nutzen , die Bibel ernsthaft zu studieren , regelmäßig die Zusammenkünfte zu besuchen und einen möglichst großen Anteil am Predigen der „ guten Botschaft vom Königreich “ zu haben . 
 Unsere Hingabe an Jehova und unser Wunsch , seinen Willen zu tun , wirken sich sogar darauf aus , was wir mit unserer Freizeit anfangen , welche Ess - und Trinkgewohnheiten wir haben und was für Musik wir uns anhören . 
 Wäre es nicht gut , sich für die Art Entspannung zu entscheiden , die man auch bis in alle Ewigkeit genießen kann ? 
 Tausende glücklicher junger Zeugen Jehovas können bestätigen , dass es viele Möglichkeiten gibt , Spaß zu haben , ohne die Grenzen zu überschreiten , die uns der „ Wille Jehovas “ setzt . 
 „ Wir wollen mit euch gehen “ 
 Was sollten sich junge Leute fragen ? 
 Von 1513 v . u . 
 Z . bis Pfingsten 33 u . 
 Z . hatte Jehova auf der Erde ein organisiertes Volk , das er als seine Anbeter und Zeugen erwählt hatte . 
 Junge Israeliten waren in die Nation hineingeboren worden . 
 Seit Pfingsten hat Jehova eine neue „ Nation “ auf der Erde : das geistige Israel , „ ein Volk für seinen Namen “ . 
 Der Apostel Paulus sagte , Christus habe für sich „ ein Volk . . . [ gereinigt ] , das insbesondere sein Eigen ist , eifrig für vortreffliche Werke “ . 
 Ihr jungen Leute könnt selbst herausfinden , wo dieses Volk zu finden ist . 
 Wer bildet heute „ die gerechte Nation . . . , die ein treues Benehmen bewahrt “ , deren Angehörige nach biblischen Grundsätzen leben , als treue Zeugen für Jehova tätig sind und sein Königreich als einzige Hoffnung für die Menschheit verkündigen ? . 
 Seht euch die Kirchen der Christenheit oder andere Religionsgemeinschaften an und vergleicht ihr Verhalten mit dem , was die Bibel von wahren Dienern Gottes erwartet . 
 Wovon sind Millionen in der ganzen Welt überzeugt ? 
 Millionen in der ganzen Welt — darunter viele Jugendliche — sind überzeugt davon , dass der Überrest gesalbter Zeugen Jehovas diese „ gerechte Nation “ bildet . 
 Sie sagen zu diesen geistigen Israeliten : „ Wir wollen mit euch gehen , denn wir haben gehört , dass Gott mit euch ist “ . 
 Wir hoffen sehr , dass ihr Jugendlichen euren Platz in Gottes Volk einnehmt und so ‘ das Leben wählt ’ — ewiges Leben in Jehovas neuer Welt . 
 Wiederholung 
 • Was ist unter „ ernster Ermahnung “ zu verstehen ? 
 • Was für ein Dienst ist für Jehova annehmbar ? 
 • Vor welcher Wahl stehen alle Jugendlichen , die von getauften Eltern aufgezogen worden sind ? 
 • Warum sollte man die Taufe nicht vor sich herschieben ? 
 [ Bilder auf Seite 26 ] 
 Auf wen wirst du hören ? 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Wieso können Hingabe und Taufe ein Schutz für dich sein ? 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Was hält dich von der Taufe ab ? 
 „ Tut weiterhin alles ohne Murren “ 
 „ Tut weiterhin alles ohne Murren “ . 
 1 , 2 . 
 Welchen Rat gab der Apostel Paulus den Christen in Philippi und in Korinth , und warum ? 
 ALS der Apostel Paulus im ersten Jahrhundert unter göttlicher Inspiration an die Christenversammlung in Philippi schrieb , sprach er ein großes Lob aus . 
 Er würdigte die Großzügigkeit und den Eifer seiner Glaubensbrüder in dieser Stadt und freute sich , dass sie so viel Gutes taten . 
 Doch gleichzeitig forderte er sie auf , „ weiterhin alles ohne Murren “ zu tun . 
 Was bewog ihn dazu ? 
 Paulus wusste , wozu Murren führen kann . 
 Ein paar Jahre zuvor hatte er die Versammlung in Korinth auf diese Gefahr hingewiesen . 
 Er erinnerte sie daran , dass die Israeliten in der Wildnis wiederholt den Zorn Jehovas erregten . 
 Wodurch ? 
 Sie begehrten schädliche Dinge , trieben Götzendienst und Hurerei , stellten Jehova auf die Probe — und murrten . 
 Paulus wollte , dass sich die Korinther das zu Herzen nahmen . 
 Er schrieb : „ Murrt auch nicht , wie einige von ihnen murrten , sodass sie durch den Vernichter umkamen “ . 
 Warum ist das Thema Murren für uns von Interesse ? 
 Jehovas Diener von heute haben mit der Versammlung in Philippi viel gemeinsam . 
 Wir setzen alles daran , Gutes zu tun , und haben Liebe untereinander . 
 Doch wenn wir daran denken , wie verheerend es sich auswirkte , dass Gottes Volk in alter Zeit immer wieder murrte , haben wir allen Grund , den Rat ernst zu nehmen : „ Tut weiterhin alles ohne Murren . “ 
 Sehen wir uns zunächst einige biblische Beispiele zu diesem Thema an . 
 Und untersuchen wir im Anschluss daran , wie sich verhindern lässt , dass durch Murren Schaden angerichtet wird . 
 Eine böse Gemeinde murrt gegen Jehova 
 Worüber beklagten sich die Israeliten in der Wildnis ? 
 Das hebräische Wort für „ murren “ , „ brummen “ , „ sich beklagen “ oder „ knurren “ kommt in der Bibel im Zusammenhang mit der 40 - jährigen Wanderung durch die Wildnis vor . 
 Die Israeliten murrten , weil sie mit ihrem Los unzufrieden waren . 
 Schon wenige Wochen nach der Befreiung aus der ägyptischen Sklaverei begann „ die ganze Gemeinde der Söhne Israels . . . gegen Moses und Aaron zu murren “ . 
 Die Israeliten beklagten sich über die Nahrungsmittelversorgung und sagten : „ Wären wir doch nur durch Jehovas Hand im Land Ägypten gestorben , als wir bei den Fleischtöpfen saßen , als wir Brot bis zur Sättigung aßen , denn ihr habt uns in diese Wildnis hinausgebracht , um diese ganze Versammlung durch Hunger zu Tode zu bringen “ . 
 Gegen wen richteten sich die Klagen der Israeliten in Wirklichkeit ? 
 Eigentlich hatten die Israeliten in der Wildnis alles , was sie brauchten . 
 Jehova versorgte sie liebevoll mit Nahrung und Wasser . 
 Es bestand nie die Gefahr , dass sie verhungerten . 
 Doch in ihrer Unzufriedenheit dramatisierten sie ihre Lage und fingen an zu murren . 
 Zwar klagten sie Moses und Aaron an , doch im Grunde richtete sich ihre Unzufriedenheit gegen Gott . 
 Moses sagte zu ihnen : „ Jehova [ hat ] euer Murren gehört . . . , womit ihr gegen ihn gemurrt habt . 
 Und was sind wir ? 
 Euer Murren ist nicht gegen uns , sondern gegen Jehova “ . 
 6 , 7 . 
 Was für ein Sinneswandel hatte bei den Israeliten stattgefunden , wie 4 . 
 Mose 14 : 1 - 3 erkennen lässt ? 
 Es dauerte nicht lange und die Israeliten beklagten sich von neuem . 
 Moses hatte zwölf Männer beauftragt , das Land der Verheißung auszukundschaften . 
 Zehn von ihnen kehrten mit einem schlechten Bericht zurück . 
 Was war die Folge ? 
 „ Alle Söhne Israels begannen gegen Moses und Aaron zu murren , und die ganze Gemeinde begann gegen sie zu sagen : ‚ Wären wir nur im Land Ägypten gestorben , oder wären wir nur in dieser Wildnis gestorben ! 
 Und warum bringt uns Jehova in dieses Land [ Kanaan ] , dass wir durch das Schwert fallen ? 
 Unsere Frauen und unsere Kleinen werden Plündergut werden . 
 Ist es nicht besser für uns , nach Ägypten zurückzukehren ? ‘ 
 “ . 
 Was für ein Sinneswandel ! 
 Zuerst sangen die Israeliten aus Dankbarkeit für die Befreiung aus Ägypten und am Roten Meer Loblieder für Jehova . 
 Und jetzt waren sie wegen der Beschwernisse in der Wildnis und aus Angst vor den Kanaanitern nur noch unzufrieden . 
 Statt Gott für ihre Freiheit zu danken , machten sie ihm ihre angeblichen Entbehrungen zum Vorwurf . 
 Durch ihre Klagen brachten sie zum Ausdruck , dass sie nicht damit zufrieden waren , wie Jehova für sie sorgte . 
 Kein Wunder , dass er sagte : „ Wie lange wird diese übel gesinnte Gemeinde weiterhin so gegen mich murren ? “ . 
 Murren im ersten Jahrhundert 
 8 , 9 . 
 Nenne Beispiele für Murren aus den Christlichen Griechischen Schriften . 
 Bei den erwähnten Beispielen ging es um Personengruppen , die offenbar laut und deutlich ihre Unzufriedenheit zum Ausdruck brachten . 
 Als Jesus dagegen im Jahr 32 u . 
 Z . beim Laubhüttenfest in Jerusalem war , gab es „ unter den Volksmengen viel Gemurmel über ihn “ . 
 Die einen tuschelten , er sei ein guter Mensch , während die anderen das Gegenteil behaupteten . 
 Ein andermal waren Jesus und seine Jünger bei dem Steuereinnehmer Levi oder Matthäus zu Gast . 
 Da begannen „ die Pharisäer und ihre Schriftgelehrten gegen seine Jünger zu murren und zu sagen : ‚ Wie kommt es , dass ihr mit Steuereinnehmern und Sündern esst und trinkt ? ‘ 
 “ . 
 Einige Zeit später in Galiläa „ begannen die Juden über ihn zu murren , weil er sagte : ‚ Ich bin das Brot , das vom Himmel herabgekommen ist . ‘ 
 “ Selbst eine Anzahl Jünger nahm an Jesu Worten Anstoß und fing an zu murren . 
 10 , 11 . 
 Warum murrten die Griechisch sprechenden Juden , und was können Älteste daraus entnehmen , wie mit der Beschwerde umgegangen wurde ? 
 Kurz nach Pfingsten 33 u . 
 Z . gab es jedoch einen Fall von Murren , der einen positiven Ausgang nahm . 
 Viele Neubekehrte von außerhalb Israels wurden von ihren Glaubensbrüdern in Judäa gastfreundlich versorgt . 
 Beim Austeilen des Essens ergab sich allerdings ein Problem . 
 Aus dem Bibelbericht erfahren wir : Es „ entstand ein Murren der Griechisch sprechenden Juden gegen die Hebräisch sprechenden Juden , weil ihre Witwen bei der täglichen Austeilung übersehen wurden “ . 
 Hier lag der Fall anders als bei den Israeliten in der Wildnis . 
 Die Griechisch sprechenden Juden hatten keine selbstsüchtigen Motive ; sie beklagten sich nicht über ihre eigene Lage . 
 Es ging ihnen darum , dass die Bedürfnisse einiger Witwen übersehen wurden . 
 Außerdem traten sie weder als Unruhestifter auf , noch erhoben sie Vorwürfe gegen Jehova . 
 Sie richteten ihre Beschwerde an die Apostel , die auch prompt etwas unternahmen . 
 Es handelte sich nämlich um eine berechtigte Klage . 
 Älteste von heute haben in den Aposteln ein hervorragendes Beispiel . 
 Als geistige Hirten sind sie darauf bedacht , ihr Ohr „ vor dem Klageschrei des Geringen “ nicht zu verstopfen . 
 Uns vor dem zersetzenden Einfluss in Acht nehmen 
 12 , 13 . ( a ) Veranschauliche die Wirkung des Murrens . ( b ) Was kann der Auslöser sein ? 
 Die meisten biblischen Beispiele , die wir uns angesehen haben , machen deutlich , dass durch Murren großer Schaden unter Gottes Volk angerichtet wurde . 
 Wir haben allen Grund , uns ernsthaft darüber Gedanken zu machen , denn dieser zersetzende Einfluss kann sich auch heute breit machen . 
 Hierzu ein Vergleich : Viele Metalle sind korrosionsanfällig . 
 Ignoriert man die ersten Anzeichen , kann das Material dermaßen durchrosten , dass es nicht mehr zu gebrauchen ist . 
 Zahllose Autos werden nicht wegen mechanischer Defekte verschrottet , sondern weil sie vor lauter Rost nicht mehr verkehrssicher sind . 
 Wie lässt sich dieser Vergleich auf das Murren übertragen ? 
 Genauso wie bestimmte Metalle korrosionsanfällig sind , ist der unvollkommene Mensch anfällig für Unzufriedenheit . 
 Anzeichen dafür sollten nicht ignoriert werden . 
 Und ähnlich wie Feuchtigkeit oder salzhaltige Luft die Korrosion beschleunigen , begünstigen schwierige Umstände die Unzufriedenheit . 
 Unter Stress kann sich leichte Verstimmung zu heftigem Ärger steigern . 
 Außerdem muss man bei den immer kritischeren Zuständen in den letzten Tagen des heutigen Systems damit rechnen , dass auch die Ursachen für Unzufriedenheit zunehmen . 
 Da kann es natürlich auch schnell passieren , dass Glaubensbrüder aneinander herumkritisieren . 
 Oft steckt keine große Sache dahinter . 
 Vielleicht sind einem die Schwächen , Fähigkeiten oder Dienstaufgaben anderer ein Dorn im Auge . 
 14 , 15 . 
 Warum sollte man der Tendenz , sich zu beklagen , entgegenwirken ? 
 Was auch immer der Grund ist : Wenn man der Tendenz , sich zu beklagen , nicht entgegenwirkt , kann sich daraus chronische Unzufriedenheit entwickeln und das Kritisieren wird zu einer Angewohnheit . 
 Ständiges Kritteln kann so zersetzend wirken , dass man daran geistig zugrunde geht . 
 Als sich die Israeliten über das Leben in der Wildnis beklagten , gingen sie so weit , Jehova anzuklagen . 
 Lassen wir es nie dazu kommen ! 
 Die Korrosionsanfälligkeit von Metall kann man durch einen Schutzanstrich vermindern und indem man Roststellen sofort bekämpft . 
 Auch gegen die Tendenz , sich zu beklagen , kann man etwas tun , sobald man sie bei sich entdeckt . 
 Dazu muss man das Problem unter Gebet angehen . 
 Wie ? 
 Die Dinge aus Jehovas Blickwinkel sehen 
 Wie kann man die Tendenz , sich zu beklagen , überwinden ? 
 Ständiges Klagen führt dazu , dass man nur noch auf sich selbst und seine Probleme fixiert ist . 
 All das Schöne , worüber man sich als Zeuge Jehovas freuen könnte , tritt in den Hintergrund . 
 Wer die Tendenz , sich zu beklagen , überwinden will , müsste diese Segnungen also in den Vordergrund rücken : Was es allein schon für ein Vorrecht ist , den Namen Jehovas zu tragen ! . 
 Wir können ein inniges Verhältnis zum „ Hörer des Gebets “ aufbauen und jederzeit mit ihm reden . 
 Unser Leben hat einen Sinn , weil wir die Streitfrage der universellen Souveränität verstehen und wissen , wie entscheidend es ist , Gott die Treue zu halten . 
 Wir können uns regelmäßig daran beteiligen , die gute Botschaft vom Königreich zu predigen . 
 Der Glaube an das Loskaufsopfer Jesu Christi schenkt uns ein reines Gewissen . 
 Diese Segnungen kann uns niemand wegnehmen , egal was wir durchmachen . 
 Warum sollten wir auch bei berechtigten Klagen versuchen , die Dinge aus dem Blickwinkel Jehovas zu sehen ? 
 Versuchen wir doch , die Dinge aus dem Blickwinkel Jehovas zu sehen . 
 „ Deine eigenen Wege , o Jehova , lass mich erkennen ; deine eigenen Pfade lehre mich “ , sang David in einem Psalm . 
 Falls wir berechtigten Grund zur Klage haben , können wir sicher sein , dass Jehova darüber nicht in Unkenntnis ist . 
 Er könnte sofort etwas unternehmen . 
 Warum lässt er bedrückende Umstände aber manchmal fortbestehen ? 
 Vielleicht will er uns dadurch helfen , gute Eigenschaften wie Geduld , Ausharren , Glauben und Langmut zu entwickeln . 
 18 , 19 . 
 Erkläre , wie es sich auswirken kann , wenn man Unannehmlichkeiten hinnimmt , ohne sich zu beklagen . 
 Unannehmlichkeiten hinzunehmen , ohne sich zu beklagen , kommt nicht nur der eigenen Persönlichkeit zugute , sondern beeindruckt auch Beobachter . 2003 reiste eine Gruppe von Zeugen Jehovas aus Deutschland mit dem Bus zu einem Kongress in Ungarn . 
 Der Busfahrer hatte ziemliche Vorbehalte dagegen , zehn Tage mit Zeugen Jehovas zusammen zu sein . 
 Doch am Ende der Reise war er wie ausgewechselt . 
 Woran lag das ? 
 Obwohl auf der Fahrt einiges schief ging , beschwerte sich keiner . 
 Der Busfahrer sagte , das sei die beste Reisegruppe gewesen , die er jemals gefahren habe . 
 Er versprach , die nächsten Zeugen Jehovas , die bei ihm klingeln würden , hereinzubitten und anzuhören . 
 Was für ein guter Eindruck doch zurückbleiben kann , wenn man „ alles ohne Murren “ tut ! 
 Verzeihen fördert die Einheit 
 Warum sollten wir uns gegenseitig verzeihen ? 
 Was aber , wenn uns ein Glaubensbruder Grund zur Klage gibt ? 
 Handelt es sich um eine schwerwiegende Sache , sollten wir uns nach den Grundsätzen richten , die Jesus in Matthäus 18 : 15 - 17 äußerte . 
 Doch in der Regel wird das nicht nötig sein , denn die meisten Unstimmigkeiten sind nicht wirklich tragisch . 
 Warum die Situation nicht als Chance sehen , sich im Vergeben zu üben ? 
 Paulus schrieb : „ Fahrt fort , einander zu ertragen und einander bereitwillig zu vergeben , wenn jemand Ursache zu einer Klage gegen einen anderen hat . 
 So , wie Jehova euch bereitwillig vergeben hat , so tut auch ihr . 
 Außer allen diesen Dingen aber kleidet euch mit Liebe , denn sie ist ein vollkommenes Band der Einheit “ . 
 Können wir unserem Herzen einen Stoß geben und verzeihen ? 
 Geben wir Jehova nicht auch oft genug Grund zur Klage ? 
 Dennoch ist er immer wieder mitfühlend und vergibt . 
 Wie könnte es jemandem gehen , der sich ständiges Kritteln anhören muss ? 
 Was es auch ist , das uns zu schaffen macht , Herumkritteln ist nicht die Lösung . 
 Das hebräische Wort für „ murren “ bedeutet auch „ knurren “ . 
 Bei jemandem , der an allem etwas auszusetzen hat , fühlt man sich meistens unwohl und geht lieber auf Distanz . 
 Genauso könnte es anderen mit uns gehen , wenn wir uns ständig beschweren oder sie „ anknurren “ würden . 
 Es könnte so weit kommen , dass sie das Weite suchen . 
 Durch Murren und Knurren gewinnt man vielleicht Aufmerksamkeit , aber bestimmt keine Herzen . 
 Was schrieb eine 17 - Jährige über Jehovas Zeugen ? 
 Verzeihen fördert die Einheit — und die bedeutet dem Volk Jehovas sehr viel . 
 In einem europäischen Land schrieb eine 17 - jährige Katholikin bewundernd ans Zweigbüro der Zeugen Jehovas : „ Sie bilden die einzige Organisation , die mir bekannt ist , unter deren Anhängern es keine zersetzenden Dinge wie Hass , Habgier , Intoleranz , Selbstsucht oder Uneinigkeit gibt . “ 
 Worauf geht der nächste Artikel ein ? 
 Wenn wir uns der vielen geistigen Segnungen bewusst sind , die wir als Anbeter des wahren Gottes Jehova haben , werden wir immer auf Einheit hinarbeiten und nicht aus persönlichen Gründen an anderen herumkritisieren . 
 Der nächste Artikel geht darauf ein , wie uns gottgefällige Eigenschaften vor einer noch größeren Gefahr schützen — der Tendenz , den irdischen Teil der Organisation Jehovas anzugreifen . 
 Erinnerst du dich ? 
 • Warum ist Murren so gefährlich ? 
 • Wie lässt sich die Wirkung des Murrens veranschaulichen ? 
 • Wie kann man dieser Tendenz entgegenwirken ? 
 • Von welcher Bedeutung ist Verzeihen in diesem Zusammenhang ? 
 [ Bild auf Seite 14 ] 
 Die Israeliten murrten in Wirklichkeit gegen Jehova ! 
 [ Bild auf Seite 17 ] 
 Versuchst du , die Dinge so zu sehen wie Jehova ? 
 [ Bilder auf Seite 18 ] 
 Versöhnlichkeit fördert christliche Einheit 
 Das Gute der Organisation Jehovas wahrnehmen 
 „ Wir werden bestimmt gesättigt werden mit dem Guten deines Hauses “ . 
 1 , 2 . ( a ) Wie würde sich der Tempel und alles , was damit zusammenhing , auf Gottes Volk auswirken ? 
 ( b ) Wie unterstützte David den Tempelbau ? 
 DAVID ist eine der herausragendsten Persönlichkeiten in den Hebräischen Schriften . 
 Dieser israelitische Hirte , Musiker , Prophet und König setzte unbedingtes Vertrauen in Jehova Gott . 
 Durch seine tiefe Bindung zu Jehova regte sich in David der Wunsch , ihm einen Tempel zu bauen . 
 Dieses Haus Gottes sollte das Zentrum der wahren Anbetung in Israel werden . 
 David wusste , dass alles , was mit dem Tempel zusammenhing , für Gottes Volk Freude und Segen bedeuten würde . 
 Daher sang er in einem Psalm : „ Glücklich ist der , den du [ Jehova ] erwählst und herzunahen lässt , damit er in deinen Vorhöfen weilt . 
 Wir werden bestimmt gesättigt werden mit dem Guten deines Hauses , der heiligen Stätte deines Tempels “ . 
 David durfte sich nicht selbst um den Bau des Hauses Jehovas kümmern . 
 Dieses Vorrecht , das sich David sehnlichst wünschte , kam seinem Sohn Salomo zu . 
 Doch David beschwerte sich nicht . 
 Das Wichtigste war für ihn , dass der Tempel überhaupt gebaut wurde . 
 Er unterstützte das Projekt von ganzem Herzen und gab die Baupläne , die er von Jehova erhalten hatte , an Salomo weiter . 
 Außerdem teilte er Tausende von Leviten für ihren Dienst in Abteilungen ein und spendete große Mengen Gold und Silber für den Tempelbau . 
 Wie sind wir zur wahren Anbetung eingestellt ? 
 Treue Israeliten unterstützten die wahre Anbetung im Haus Gottes . 
 Auch wir als Diener Jehovas unterstützen alles , was innerhalb des irdischen Teils der Organisation Jehovas für die Anbetung getan wird . 
 Dadurch beweisen wir , dass wir genauso eingestellt sind wie David . 
 Wir konzentrieren uns auf das Gute der Organisation Jehovas und hüten uns vor einer unzufriedenen Grundhaltung . 
 Gibt es nicht viele positive Punkte , für die wir von Herzen dankbar sein können ? 
 Einige davon wollen wir uns nun ansehen . 
 Dankbar für eine gute Führung 
 4 , 5 . ( a ) Wie erfüllt der „ treue und verständige Sklave “ seinen Auftrag ? 
 ( b ) Wie haben sich einige über die geistige Speise geäußert ? 
 Wir haben allen Grund , für den „ treuen und verständigen Sklaven “ dankbar zu sein , dem Jesus Christus seine irdische Habe anvertraut hat . 
 Die Sklavenklasse setzt sich aus geistgesalbten Christen zusammen , die beim Predigen der guten Botschaft führend vorangehen , Zusammenkünfte für die Anbetung Gottes organisieren und biblische Veröffentlichungen in über 400 Sprachen herausgeben . 
 Weltweit nehmen Millionen von Menschen diese geistige „ Speise zur rechten Zeit “ dankbar entgegen . 
 Wir können uns wirklich nicht beschweren . 
 Eine ältere Zeugin Jehovas mit Namen Elfi nimmt sich die biblischen Hinweise in den Veröffentlichungen der Sklavenklasse schon seit vielen Jahren zu Herzen und findet dadurch Trost und Beistand . 
 Zutiefst dankbar schrieb sie : „ Was wollte ich machen , wenn ich die Organisation Jehovas nicht hätte ? “ 
 Auch Peter und Irmgard dienen Gott schon seit Jahrzehnten . 
 Irmgard äußerte sich dankbar darüber , dass Jehova „ so liebevoll durch seine Organisation für uns sorgt “ . 
 Dabei dachte sie auch daran , wie auf die speziellen Bedürfnisse der Seh - und Hörbehinderten eingegangen wird . 
 6 , 7 . ( a ) Wie wird die Tätigkeit der Versammlungen auf der ganzen Erde koordiniert ? 
 ( b ) Wie haben sich einige über den irdischen Teil der Organisation Jehovas geäußert ? 
 Der „ treue Sklave “ wird von der leitenden Körperschaft der Zeugen Jehovas vertreten . 
 Dabei handelt es sich um eine kleine Gruppe geistgesalbter Männer , die im Hauptsitz der Zeugen Jehovas in Brooklyn ( New York ) tätig sind . 
 Die leitende Körperschaft setzt erfahrene Diener Jehovas in Zweigbüros ein , von wo aus die Tätigkeit der weltweit über 98 000 Versammlungen koordiniert wird . 
 In diesen Versammlungen werden Männer , die den biblischen Erfordernissen entsprechen , zu Ältesten und Dienstamtgehilfen ernannt . 
 Die Ältesten übernehmen die Führung und kümmern sich liebevoll um die ihnen anvertraute Herde Gottes . 
 Wie gut wir doch in dieser Herde aufgehoben sind , wo wir die Liebe und Einheit spüren , die in der „ ganzen Bruderschaft “ herrscht ! . 
 Statt Beschwerden hört man oft Dank für den liebevollen geistigen Beistand der Ältesten . 
 Da wäre zum Beispiel Birgit , eine verheiratete Frau in den Dreißigern . 
 Als Jugendliche geriet sie an die falschen Freunde und wäre fast abgerutscht . 
 Doch durch die klaren biblischen Hinweise der Ältesten und die Hilfe der Versammlung kam sie aus der gefährlichen Situation wieder heraus . 
 Wie empfindet Birgit heute ? 
 Sie sagt : „ Ich bin sehr , sehr froh , dass ich immer noch zu Jehovas wunderbarer Organisation gehören darf . “ 
 Andreas ( 17 Jahre ) fühlt sich „ in der Überzeugung bestärkt , dass dies die beste Organisation auf der Erde , ja wirklich die Organisation Jehovas ist “ . 
 Können wir für all das Gute , das den irdischen Teil der Organisation Jehovas auszeichnet , nicht dankbar sein ? 
 Verantwortung trotz Unvollkommenheit 
 8 , 9 . 
 Wie verhielten sich einige Zeitgenossen Davids , und wie reagierte er darauf ? 
 Natürlich sind die ernannten Männer , die in der wahren Anbetung die Führung übernehmen , wie alle Menschen unvollkommen . 
 Sie machen Fehler und manche von ihnen haben hartnäckige Schwächen , gegen die sie konsequent ankämpfen müssen . 
 Ist das aber ein Grund , sich aufzuregen ? 
 Nein . 
 Im alten Israel begingen sogar Männer , die große Verantwortung trugen , schwere Fehler . 
 Da war zum Beispiel der reizbare König Saul . 
 Um ihn zu beruhigen , holte man den jungen David als Musiker an den Hof . 
 Doch dann versuchte Saul ihn umzubringen und David musste fliehen . 
 Mehrere Israeliten in Davids Umfeld handelten treulos . 
 Sein Befehlshaber Joab ermordete zum Beispiel Abner , einen Verwandten Sauls . 
 Davids eigener Sohn Absalom verschwor sich gegen ihn , um ihm das Königtum zu entreißen . 
 Und von seinem geachteten Berater Ahithophel wurde David ebenfalls verraten . 
 Trotzdem wurde aus ihm kein verbitterter Mann , der sich ständig beklagte . 
 Auch sagte er sich nicht von der wahren Anbetung los . 
 Ganz im Gegenteil : Die bitteren Erlebnisse bewirkten , dass er sich fest an Jehova klammerte . 
 Er bewahrte sich die gute Einstellung , die er auf der Flucht vor Saul in einem Lied zum Ausdruck brachte : „ Erweise mir Gunst , o Gott , erweise mir Gunst , denn zu dir hat meine Seele Zuflucht genommen ; und im Schatten deiner Flügel nehme ich Zuflucht , bis die Widerwärtigkeiten vorüber sind “ . 
 10 , 11 . 
 Wie erging es einer Zeugin Jehovas als junger Frau , und was sagte sie über die Fehler ihrer Glaubensbrüder ? 
 Über Verrat innerhalb der Organisation Gottes haben wir uns heutzutage nicht zu beklagen . 
 Weder Jehova noch seine Engel noch die geistigen Hirten dulden in der Christenversammlung verräterische , boshafte Personen . 
 Doch Unvollkommenheit — unsere eigene und die anderer Diener Gottes — begegnet uns überall . 
 Gertrud , einer langjährigen Zeugin Jehovas , wurde als junger Frau einmal unterstellt , sie täusche nur vor , eine Vollzeitverkündigerin des Königreichs zu sein . 
 Wie reagierte sie darauf ? 
 Beklagte sie sich darüber , wie man sie behandelte ? 
 Nein . 
 Bevor sie 2003 im Alter von 91 Jahren starb , hielt sie Rückschau auf ihr Leben und erklärte : „ Aus all diesen und noch späteren Erfahrungen lernte ich , dass Jehova trotz der Fehler einzelner Menschen sein großes Werk voranbringt und uns unvollkommene Menschen dafür gebraucht . “ 
 Wenn Gertrud unter den Fehlern und Schwächen anderer Diener Gottes zu leiden hatte , betete sie inbrünstig zu Jehova . 
 ( a ) Was für ein Beispiel gaben einige Christen im ersten Jahrhundert ? 
 ( b ) Was sollten wir uns bewusst machen ? 
 Jeder Christ ist unvollkommen und wenn er noch so treu ist . 
 Macht ein ernannter Diener also einen Fehler , sollten wir trotzdem „ weiterhin alles ohne Murren “ tun . 
 Wie schade wäre es , wenn wir dem schlechten Beispiel einiger falscher Lehrer aus der Christenversammlung des ersten Jahrhunderts folgen würden ! 
 Der Jünger Judas sagte von ihnen : Sie „ missachten die Herrschaft und reden lästerlich über Herrliche “ . 
 Er beschrieb sie als „ Murrende , . . . die ihr Los im Leben beklagen “ . 
 Verfallen wir niemals in Murren und Klagen , sondern halten wir uns vor Augen , wie gut der „ treue Sklave “ für uns sorgt . 
 Wenn wir das Gute der Organisation Jehovas sehen , werden wir auch „ weiterhin alles ohne Murren “ tun . 
 „ Diese Rede ist anstößig “ 
 Wie reagierten etliche Jünger auf bestimmte Lehren Jesu Christi ? 
 Im ersten Jahrhundert kritisierten also einige an ernannten Dienern herum . 
 Andere störten sich sogar an Jesu Lehren . 
 In Johannes 6 : 48 - 69 finden wir Jesu Aussage : „ Wer sich von meinem Fleisch nährt und mein Blut trinkt , hat ewiges Leben . “ 
 Darauf sagten viele von seinen Jüngern : „ Diese Rede ist anstößig ; wer kann sie anhören ? “ 
 Jesus merkte , „ dass seine Jünger darüber murrten “ . 
 Nicht nur das : Es „ wandten sich viele seiner Jünger ab , den hinter ihnen liegenden Dingen zu “ . 
 Aber nicht alle Jünger reagierten so . 
 Achten wir einmal auf die Reaktion , als Jesus die zwölf Apostel fragte : „ Ihr wollt doch nicht etwa auch weggehen ? “ 
 Der Apostel Petrus antwortete : „ Herr , zu wem sollen wir gehen ? 
 Du hast Worte ewigen Lebens ; und wir haben geglaubt und erkannt , dass du der Heilige Gottes bist . “ 
 14 , 15 . ( a ) Warum nehmen einige an bestimmten Punkten der christlichen Lehre Anstoß ? 
 ( b ) Was wird am Beispiel Emanuels deutlich ? 
 In unserer Zeit haben einige wenige unter Gottes Volk an bestimmten Punkten der christlichen Lehre Anstoß genommen und den irdischen Teil der Organisation Jehovas kritisiert . 
 Weshalb ? 
 Oft liegt es daran , dass sie Gottes Vorgehensweise nicht richtig verstehen . 
 Der Schöpfer offenbart seinem Volk die Wahrheit schrittweise . 
 Deshalb kann man davon ausgehen , dass sich das biblische Verständnis nach und nach vervollständigt . 
 Die große Mehrheit unter Jehovas Volk freut sich über solche Verbesserungen . 
 Doch eine kleine Anzahl reagiert „ allzu gerecht “ und ärgert sich über Veränderungen . 
 Dabei kann Stolz eine Rolle spielen oder dass man in die Falle unabhängigen Denkens getappt ist . 
 Wo auch immer die Ursache liegt , solches Herumkritisieren ist gefährlich , weil man dadurch in weltliches Denken und Handeln zurückfallen kann . 
 Emanuel stieß sich an verschiedenen Gedanken in den Veröffentlichungen des „ treuen und verständigen Sklaven “ . 
 Er hörte auf , diese Literatur zu lesen , und eines Tages teilte er den Ältesten seiner Versammlung mit , dass er kein Zeuge Jehovas mehr sein wollte . 
 Es dauerte allerdings nicht lange und ihm wurde klar , dass die Lehren der Organisation Jehovas doch korrekt sind . 
 Er nahm Kontakt zu Jehovas Zeugen auf , gab zu , einen Fehler gemacht zu haben , wurde wieder in die Gemeinschaft aufgenommen und gewann seine Lebensfreude zurück . 
 Wie können wir Zweifel an bestimmten christlichen Lehren leichter überwinden ? 
 Was ist zu tun , wenn uns Zweifel an bestimmten Lehren kommen , die Jehovas Volk vertritt , und wir versucht sind , uns darüber zu beklagen ? 
 Seien wir nicht ungeduldig . 
 Vielleicht veröffentlicht der „ treue Sklave “ irgendwann Erklärungen , die unsere Fragen beantworten und unsere Zweifel zerstreuen . 
 Es wäre auch gut , die Ältesten um Hilfe zu bitten . 
 Gebet , persönliches Bibelstudium und Umgang mit reifen Christen kann uns ebenfalls die Zweifel nehmen . 
 Auch vertieft sich dadurch unsere Dankbarkeit für die glaubensstärkenden biblischen Wahrheiten , die wir über den von Jehova geschaffenen Verbindungsweg kennen gelernt haben . 
 Eine positive Grundhaltung bewahren 
 17 , 18 . 
 Was für eine Grundhaltung sollten wir haben , und warum ? 
 Unsere Sündhaftigkeit als unvollkommene Menschen bewirkt , dass manche von uns stark dazu tendieren , sich ohne triftige Gründe zu beschweren . 
 Wenn das allerdings zur Gewohnheit wird , setzt man sein Verhältnis zu Jehova Gott aufs Spiel . 
 Umso wichtiger ist es , schon die ersten Ansätze zu bekämpfen . 
 Bewahren wir uns eine positive Grundhaltung , statt über Vorkommnisse in der Versammlung zu klagen , und pflegen wir Gewohnheiten , durch die wir beschäftigt , freudig , ehrerbietig , ausgeglichen und im Glauben gesund bleiben . 
 Jehova hat in seiner Organisation alles im Griff , und Jesus beobachtet , was in jeder Versammlung vor sich geht — wie er es schon im ersten Jahrhundert tat . 
 Warten wir also geduldig auf Gott und auf Christus , das Haupt der Versammlung . 
 Sie können dafür sorgen , dass eventuelle Missstände durch verantwortliche Hirten behoben werden . 
 Worauf sollten wir uns konzentrieren , bis das Königreich die Dinge in die Hand nimmt ? 
 Bald geht das heutige böse System zu Ende und das messianische Königreich wird die Dinge in die Hand nehmen . 
 Bewahren wir uns bis dahin unbedingt eine positive Grundhaltung . 
 Das wird uns helfen , bei unseren Glaubensbrüdern die Stärken zu sehen — und nicht ihre Fehler . 
 Uns auf ihre guten Seiten zu konzentrieren macht uns glücklich , gibt uns Auftrieb und stärkt uns geistig . 
 Ständiges Klagen dagegen würde uns nur emotionell auslaugen . 
 Welche Segnungen bleiben uns durch eine positive Grundhaltung im Bewusstsein ? 
 Durch eine positive Grundhaltung bleiben uns auch die vielen Segnungen im Bewusstsein , die wir erfahren , weil wir mit dem irdischen Teil der Organisation Jehovas verbunden sind . 
 Es ist die einzige Organisation auf der Welt , die loyal zum Souverän des Universums hält . 
 Wie berührt uns diese Tatsache und dass wir dem allein wahren Gott Jehova dienen dürfen ? 
 Empfinden wir so wie David ? 
 Er sang : „ O Hörer des Gebets , ja zu dir werden Menschen von allem Fleisch kommen . 
 Glücklich ist der , den du erwählst und herzunahen lässt , damit er in deinen Vorhöfen weilt . 
 Wir werden bestimmt gesättigt werden mit dem Guten deines Hauses “ . 
 Erinnerst du dich ? 
 • Warum sollten wir für die Brüder , die in der Versammlung die Führung übernehmen , dankbar sein ? 
 • Wie sollten wir reagieren , wenn verantwortliche Brüder Fehler machen ? 
 • Wie sollten wir über Verbesserungen unseres biblischen Verständnisses denken ? 
 • Was kann einem Christen helfen , Zweifel zu überwinden ? 
 [ Bild auf Seite 20 ] 
 David gab Salomo die Baupläne für den Tempel und unterstützte die wahre Anbetung von ganzem Herzen 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Christliche Älteste leisten gern geistigen Beistand 
 Jehova befreit den Niedergedrückten 
 „ Viele sind der Unglücksschläge des Gerechten , aber aus ihnen allen befreit ihn Jehova “ . 
 1 , 2 . 
 Mit welcher Schwierigkeit hatte eine treue Christin zu kämpfen , und warum könnten uns ähnliche Gefühle überkommen ? 
 KEIKO * , eine jüngere Frau , ist schon mehr als 20 Jahre lang Zeugin Jehovas . 
 Eine Zeit lang war sie allgemeine Pionierin , eine Vollzeitverkündigerin . 
 Diese Tätigkeit liebte sie sehr . 
 Doch vor nicht allzu langer Zeit überkam sie plötzlich eine große Hoffnungslosigkeit und sie kam sich verlassen vor . 
 „ Ich konnte nur noch weinen “ , sagt sie . 
 Um gegen ihr negatives Denken anzugehen , studierte Keiko mehr in der Bibel . 
 „ Dennoch konnte ich meinen Zustand nicht umkehren “ , erzählt sie . 
 „ Es kam so weit , dass ich nicht mehr leben wollte . “ 
 Sind uns solche Gefühle der Verzweiflung bekannt ? 
 Als Zeugen Jehovas haben wir eigentlich allen Grund zur Freude , da Gottergebenheit „ eine Verheißung auf gegenwärtiges und künftiges Leben hat “ . 
 Schon jetzt leben wir in einem geistigen Paradies ! 
 Sind wir deswegen aber von Kummer und Leid abgeschirmt ? 
 Wohl kaum , denn in der Bibel heißt es : „ Viele sind der Unglücksschläge des Gerechten “ . 
 Das überrascht uns nicht , denn „ die ganze Welt liegt in der Macht dessen , der böse ist “ — Satan , der Teufel . 
 Mehr oder weniger verspüren wir das alle . 
 Wie sich Kummer und Leid auswirken 
 Führe Beispiele von gottesfürchtigen Dienern Jehovas an , die großen Kummer tragen mussten . 
 Anhaltender Kummer kann jemandes gesamte Einstellung zum Negativen verändern . 
 Nehmen wir nur einmal Hiob , einen rechtschaffenen Mann . 
 Als Hiob schreckliche Qualen litt , sagte er : „ Der Mensch , von einer Frau geboren , ist kurzlebig und mit Erregung gesättigt “ . 
 Hiob hatte die Freude am Leben verloren . 
 Vorübergehend meinte er sogar , Jehova habe ihn verlassen . 
 Er war nicht der einzige Diener Gottes , der große Qualen auszustehen hatte . 
 Die Bibel berichtet von Hanna , die wegen ihrer Kinderlosigkeit „ bitterer Seele “ war . 
 Bei Rebekka war es die Familiensituation , die sie so sehr bedrückte , dass sie sagte : „ Ich bin so weit , dass mich mein Leben . . . anwidert “ . 
 Als David über seine Verfehlungen nachdachte , stöhnte er : „ Den ganzen Tag bin ich traurig umhergegangen “ . 
 Diese wenigen Beispiele verdeutlichen , dass gottesfürchtige Männer und Frauen in vorchristlicher Zeit großen Kummer tragen mussten . 
 Warum überrascht es uns nicht , dass es unter Christen heute „ bekümmerte Seelen “ gibt ? 
 War es bei Christen anders ? 
 Der Apostel Paulus hielt es für nötig , den Thessalonichern zu raten : „ Redet bekümmerten Seelen tröstend zu “ . 
 In einem Nachschlagewerk heißt es , dass sich das griechische Wort , das mit „ bekümmerte Seelen “ wiedergegeben wird , auf Personen beziehen kann , „ denen die Belastungen des Lebens vorübergehend zu viel werden “ . 
 Wie die Worte des Paulus anzeigen , waren in der Versammlung in Thessalonich einige Geistgesalbte niedergeschlagen . 
 Heute gibt es unter Christen ebenfalls bekümmerte Seelen . 
 Weswegen sind sie niedergedrückt ? 
 Betrachten wir drei häufige Ursachen . 
 Unsere sündige Natur 
 5 , 6 . 
 Welchen Trost können wir aus Römer 7 : 22 - 25 schöpfen ? 
 Anders als Menschen , die „ jedes sittliche Gefühl verloren haben “ , leiden wahre Christen darunter , dass dem Menschen die Sünde anhaftet . 
 Sie empfinden vielleicht wie Paulus , der schrieb : „ Ich habe wirklich Lust an dem Gesetz Gottes gemäß dem Menschen , der ich innerlich bin , aber ich sehe in meinen Gliedern ein anderes Gesetz , das dem Gesetz meines Sinnes widerstreitet und mich gefangen nimmt unter das Gesetz der Sünde , das in meinen Gliedern ist . “ 
 Danach rief Paulus aus : „ Ich elender Mensch ! “ . 
 Wer hat nicht schon ähnlich empfunden wie Paulus ? 
 Es ist nicht verkehrt , sich seiner Fehler bewusst zu sein , denn dann vergisst man nicht , wie schwerwiegend Sünde ist . 
 Man hält sich von Schlechtem noch entschiedener fern . 
 Man braucht sich wegen seiner Unzulänglichkeiten aber nicht ständig mit Vorwürfen zu martern . 
 Paulus sagte nämlich anschließend an seinen Seufzer : „ Dank sei Gott durch Jesus Christus , unseren Herrn ! “ . 
 Paulus war überzeugt , dass das Blut Jesu , das zugunsten der Menschen vergossen wurde , ihn von der Erbsünde erlösen konnte . 
 Was kann jemandem helfen , der wegen seiner sündhaften Neigungen verzweifelt ist ? 
 Ist jemand wegen seiner Fehler völlig zermürbt , kann er aus den Worten des Apostels Johannes Trost schöpfen , der schrieb : „ Wenn jemand eine Sünde begeht , so haben wir einen Helfer beim Vater , Jesus Christus , einen Gerechten . 
 Und er ist ein Sühnopfer für unsere Sünden , doch nicht nur für die unseren , sondern auch für die der ganzen Welt “ . 
 Wer wegen seiner sündhaften Natur verzweifelt ist , sollte daran denken , dass Jesus nicht für vollkommene Menschen gestorben ist , sondern für Sünder . 
 Es ist wirklich so : „ Alle haben gesündigt und erreichen nicht die Herrlichkeit Gottes “ . 
 8 , 9 . 
 Warum sollten wir selbstverurteilende Gedanken verwerfen ? 
 Aber angenommen , jemand hat früher schwer gesündigt . 
 Er hat es Jehova im Gebet vorgetragen , vielleicht viele Male . 
 Die Ältesten haben ihm in geistiger Hinsicht geholfen . 
 Er hat aufrichtig bereut und durfte in der Versammlung bleiben . 
 Oder jemand hat die Organisation Gottes für eine bestimmte Zeit verlassen , aber später bereut und hat jetzt wieder einen guten Ruf . 
 In Fällen wie diesen können Erinnerungen an die Sünde später wieder hochkommen und sehr weh tun . 
 Wenn es dir so ergeht , dann denke daran , dass Jehova bei echter Reue „ in großem Maße “ vergibt . 
 Außerdem möchte er nicht , dass du dich hoffnungslos verloren fühlst . 
 Das käme dem Teufel nur gelegen . 
 Satan selbst ist hoffnungslos verloren , denn er verdient nichts anderes als den Tod ; er möchte dich glauben machen , du hättest dieselbe Strafe verdient wie er . 
 Satan hat vor , deinen Glauben zu zerstören . 
 Verhilf ihm nicht zum Erfolg ! . 
 ‘ Widersteh ihm ’ stattdessen hier genauso , wie es dir in vielen anderen Angelegenheiten gelingt . 
 In Offenbarung 12 : 10 wird Satan als „ Ankläger unserer Brüder “ — gesalbte Christen — bezeichnet . 
 Er ‘ verklagt sie Tag und Nacht ’ vor Gott . 
 Wenn du über diesen Vers nachdenkst , wird dir vielleicht klarer , dass es Satan , dem Falschankläger , nur recht ist , wenn du dir Vorwürfe machst und dich selbst verurteilst , obwohl Jehova es nicht tut . 
 Solltest du dich wegen deines Fehlverhaltens ständig so stark quälen , dass du sogar aufgeben möchtest ? 
 Satan will dein Verhältnis zu Jehova zerstören . 
 Lass das nicht zu ! 
 Erlaube ihm nicht , deinen Blick dafür zu trüben , dass Jehova „ barmherzig und gnädig , langsam zum Zorn und überströmend an liebender Güte “ ist . 
 Unsere Grenzen 
 Wieso könnte es entmutigend wirken , an seine Grenzen zu stoßen ? 
 Manche Christen sind entmutigt , weil sie in ihrem Dienst für Gott schneller an ihre Grenzen stoßen als früher . 
 Ist das bei dir so ? 
 Vielleicht hindert dich eine schwere Krankheit , vorgerücktes Alter oder etwas anderes , so viel Zeit wie früher im Dienst für Gott einzusetzen . 
 Es stimmt zwar , dass Christen die Zeit für den Dienst Gottes auskaufen sollen . 
 Aber wie verhält es sich , wenn es wirklich nicht mehr so geht wie sonst und du deswegen entmutigt bist ? 
 Wie kann uns der Rat des Paulus in Galater 6 : 4 nutzen ? 
 Die Bibel rät davon ab , träge zu sein , und empfiehlt uns , „ Nachahmer derer . . . [ zu sein ] , die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben “ . 
 Dazu müssen wir uns zuerst ihr gutes Beispiel näher ansehen und uns dann bemühen , ihren Glauben nachzuahmen . 
 Allerdings wäre es nicht gut , abträgliche Vergleiche mit anderen zu ziehen und zu meinen , nichts von dem , was wir tun , sei gut genug . 
 Besser wäre es , den Rat des Paulus zu beachten : „ Jeder erprobe sein eigenes Werk , und dann wird er Grund zum Frohlocken im Hinblick auf sich allein und nicht im Vergleich mit einer anderen Person haben “ . 
 Warum können wir uns in dem Dienst , den wir für Jehova verrichten , sehr freuen ? 
 Als Christen dürfen wir selbst dann frohlocken , wenn wir wegen ernster gesundheitlicher Beschwerden weniger tun können . 
 In der Bibel wird uns zugesichert : „ Gott ist nicht ungerecht , dass er eure Arbeit und die Liebe vergessen würde , die ihr seinem Namen gegenüber erzeigt habt “ . 
 Vielleicht ist es für uns aufgrund von Umständen , auf die wir keinen Einfluss haben , schwierig geworden , auf dem früheren Niveau weiterzumachen . 
 Doch mit der Hilfe Jehovas bleiben uns eventuell bestimmte Bereiche des christlichen Dienstes nicht verschlossen , zum Beispiel das telefonische Zeugnisgeben und das Schreiben von Briefen . 
 Jehova Gott wird uns bestimmt für unseren von Herzen kommenden Dienst sowie die Liebe zu ihm und zu unseren Mitmenschen segnen . 
 „ Kritische Zeiten “ 
 13 , 14 . ( a ) Auf welche Weise können uns die gegenwärtigen „ kritischen Zeiten “ niederdrücken ? 
 ( b ) Worin zeigt sich heute das Fehlen natürlicher Zuneigung ? 
 Wir haben ein Leben in Gottes gerechter neuer Welt vor Augen , leben aber nach wie vor in ‘ kritischen Zeiten , mit denen man schwer fertig wird ’ . 
 Andererseits zeigen die schmerzlichen Geschehnisse heute an , wie nahe unsere Befreiung ist . 
 Trotzdem hinterlässt die Lage , in der wir uns befinden , ihre Spuren . 
 Wie verhält es sich zum Beispiel , wenn wir arbeitslos werden ? 
 Es mag Stellenmangel herrschen und nach Monaten könnte sich ein Arbeitsloser fragen , ob Jehova seine verzweifelte Lage überhaupt sieht und seine Gebete erhört . 
 Oder jemand wird benachteiligt oder anderswie ungerecht behandelt . 
 Es reicht schon , die Schlagzeilen in den Zeitungen zu überfliegen , um das gleiche Gefühl zu bekommen , das Lot hatte , der „ schwer bedrängt “ war ( „ zu leiden hatte “ , Pattloch - Bibel ) wegen des zügellosen Wandels der Menschen um ihn herum . 
 Es gibt ein Erkennungsmerkmal der letzten Tage , das wir nicht übersehen dürfen . 
 In der Bibel wurde vorhergesagt , dass viele „ ohne natürliche Zuneigung “ sein würden . 
 Die Zuneigung innerhalb von Familien lässt viel zu wünschen übrig . 
 In einem einschlägigen Werk heißt es dazu : „ Allem Anschein nach wird jemand eher von Familienangehörigen getötet , tätlich angegriffen oder emotionell und sexuell missbraucht als von irgendjemand anders . . . . 
 Der Ort , wo man sich geliebt und geborgen fühlen sollte , ist für manche Erwachsene und Kinder der gefährlichste von allen “ ( Family Violence ) . 
 Wer in einer unzuträglichen häuslichen Umgebung gelebt hat , kann Jahre später Perioden der Angst und Verzweiflung durchmachen . 
 Was ist , wenn das auf uns persönlich zutrifft ? 
 Wieso kann gesagt werden , dass die Liebe Jehovas weit größer ist als die eines Menschen ? 
 Der Psalmist David sang : „ Falls mein eigener Vater und meine eigene Mutter mich verließen , würde ja Jehova selbst mich aufnehmen “ . 
 Wie tröstlich zu wissen , dass Jehovas Liebe größer ist als die von Eltern ! 
 Es ist schmerzlich , von den Eltern abgelehnt , misshandelt oder im Stich gelassen zu werden , aber Jehova kümmert sich deswegen nicht weniger um dich . 
 Erinnere dich daran , dass Gott diejenigen zu sich zieht , die er liebt . 
 Unser himmlischer Vater liebt dich , auch wenn Menschen dich bisher lieblos behandelt haben ! 
 Nützliche Maßnahmen gegen Niedergeschlagenheit 
 16 , 17 . 
 Wodurch kann sich jemand , der sich niedergeschlagen fühlt , geistig stark erhalten ? 
 Gegen Niedergeschlagenheit lässt sich einiges tun . 
 Gut ist zum Beispiel ein ausgeglichener Dienst für Gott . 
 Denke über Gottes Wort nach , besonders wenn die Entmutigung unermesslich groß erscheint . 
 Der Psalmist sang : „ Als ich sprach : ‚ Mein Fuß wird bestimmt wanken ‘ , stützte mich deine eigene liebende Güte , o Jehova , fortwährend . 
 Als meiner beunruhigenden Gedanken in meinem Innern viele wurden , begannen deine eigenen Tröstungen meine Seele zu liebkosen “ . 
 Konzentriere dich durch regelmäßiges Bibellesen auf tröstende Worte und auf erbauende Gedanken . 
 Auch das Gebet ist wichtig . 
 Jehova weiß , was wir ihm sagen möchten , auch wenn wir unsere Gefühle nicht genau beschreiben können . 
 Der Psalmist machte die folgende Zusicherung : „ Wirf deine Bürde auf Jehova , und er selbst wird dich stützen . 
 Niemals wird er zulassen , dass der Gerechte wankt “ . 
 Welche praktischen Schritte könnte jemand , der deprimiert ist , unternehmen ? 
 Manche haben Depressionen * und sind verzweifelt . 
 Wenn das bei dir der Fall sein sollte , dann versuche , an Gottes neue Welt zu denken , an die Zeit , wo „ kein Bewohner sagen wird : ‚ Ich bin krank ‘ “ . 
 Wenn negative Gefühle über gelegentliche Niedergeschlagenheit hinausgehen , ist es vernünftig , ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen . 
 Es ist auch gut , auf sein körperliches Wohlbefinden zu achten . 
 Eine gesunde Ernährung und Bewegung dürften nützlich sein . 
 Gönn dir unbedingt genügend Schlaf . 
 Sieh nicht bis in späte Stunden fern und gestalte deine Freizeit nicht so , dass sie dich körperlich oder emotionell auslaugt . 
 Tu vor allem weiterhin , was Gott gefällt . 
 Noch ist es zwar nicht so weit , dass Jehova ‘ jede Träne von unseren Augen abwischt ’ , doch er hilft uns durchzuhalten . 
 ‘ Unter der mächtigen Hand Gottes ’ leben 
 Was hat Jehova denen verheißen , die bedrückt sind ? 
 Jehova sichert dem Gerechten in seinem Wort zu , ihn aus allen Bedrängnissen zu befreien . 
 Wie geht Gott dabei vor ? 
 Als der Apostel Paulus wiederholt gebetet hatte , von einem ‘ Dorn im Fleisch ’ befreit zu werden , sagte Jehova zu ihm : „ Meine Kraft wird in Schwachheit vollkommen gemacht “ . 
 Was sicherte Jehova Paulus zu , und was verspricht er , uns zu geben ? 
 Keine Heilung in der Gegenwart , sondern die Kraft auszuharren . 
 Was wird uns in 1 . 
 Petrus 5 : 6 , 7 zugesichert , obgleich wir Schwierigkeiten haben ? 
 Der Apostel Petrus schrieb : „ Erniedrigt euch daher unter die mächtige Hand Gottes , damit er euch zur gegebenen Zeit erhöhe , wobei ihr all eure Sorge auf ihn werft , denn er sorgt für euch “ . 
 Jehova kümmert sich um dich , er lässt dich nicht im Stich . 
 Er stützt dich trotz all deiner Schwierigkeiten . 
 Treue Christen befinden sich nämlich ‘ unter der mächtigen Hand Gottes ’ . 
 Solange wir Jehova dienen , gibt er uns die Kraft auszuharren . 
 Und wenn wir ihm treu bleiben , entsteht uns in geistiger Hinsicht kein bleibender Schaden . 
 Bewahren wir daher unsere Lauterkeit Jehova gegenüber , damit wir in der von ihm verheißenen neuen Welt ewig leben können und den Tag erleben , wo der Niedergedrückte für immer befreit sein wird ! 
 [ Fußnoten ] 
 Der Name ist geändert . 
 Depressionen gehen über Entmutigung hinaus . 
 Eine Depression ist eine medizinisch definierte Krankheit , bei der jemand anhaltend tieftraurig ist . 
 Weitere Informationen enthalten die Ausgaben des Wachtturms vom 15 . 
 Oktober 1988 , Seite 25 — 29 , 15 . 
 November 1988 , Seite 21 — 24 , und 1 . 
 September 1996 , Seite 30 , 31 . 
 Erinnerst du dich ? 
 • Warum sind auch Diener Jehovas von Kummer und Leid betroffen ? 
 • Weswegen fühlen sich manche im Volk Gottes niedergeschlagen ? 
 • Wie hilft uns Jehova , mit unseren Sorgen fertig zu werden ? 
 • In welcher Hinsicht befinden wir uns ‘ unter der mächtigen Hand Gottes ’ ? 
 [ Bilder auf Seite 25 ] 
 Trotz schwieriger Umstände haben Diener Jehovas Grund zur Freude 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Telefonisches Zeugnisgeben ist eine der Möglichkeiten , Jehova sein Bestes zu geben 
 Sei weise — fürchte Gott ! 
 „ Die Furcht Jehovas ist der Weisheit Anfang “ . 
 Warum ist Gottesfurcht für viele ein schwer verständlicher Begriff ? 
 ES GAB Zeiten , da war es ein Kompliment , als gottesfürchtig bezeichnet zu werden . 
 Heute empfinden viele die Gottesfurcht als sonderbar und sie ist für sie ein schwer verständlicher Begriff . 
 Sie fragen : „ Warum sollte ich Gott fürchten , wenn er doch Liebe ist ? “ 
 Für sie ist Furcht eine abträgliche oder gar lähmende Emotion . 
 Doch bei der wahren Gottesfurcht geht es nicht um eine bloße Empfindung . 
 Sie ist , wie wir später feststellen werden , weit mehr . 
 2 , 3 . 
 Was gehört alles zur echten Gottesfurcht ? 
 Im biblischen Sprachgebrauch ist Gottesfurcht etwas Zuträgliches . 
 Sie ist tiefe Ehrerbietigkeit und Hochachtung , die feste Entschlossenheit , Gott nicht zu missfallen . 
 Zur Gottesfurcht gehört es , die Sittenmaßstäbe Gottes anzuerkennen und sie strikt einzuhalten sowie nach dem leben zu wollen , was Gott als richtig oder falsch bezeichnet . 
 Gemäß einem Nachschlagewerk zeigt sich diese zuträgliche Furcht in „ einer Grundhaltung Gott gegenüber , gefolgt von vernünftigem Verhalten und der Vermeidung des Verwerflichen schlechthin “ . 
 Treffend heißt es in Gottes Wort : „ Die Furcht Jehovas ist der Weisheit Anfang “ . 
 Die Gottesfurcht schließt nahezu die ganze Bandbreite des menschlichen Seins ein . 
 Sie ist nicht nur mit Weisheit verknüpft , sondern auch mit Freude , Frieden , Wohlstand , Langlebigkeit , Hoffnung , Vertrauen und Zuversicht . 
 Gottesfurcht ist eng verbunden mit Glauben und Liebe . 
 Sie berührt alle Seiten unseres Verhältnisses zu Gott und zu Menschen . 
 Zur Gottesfurcht zählt auch die tiefe Überzeugung , dass sich unser himmlischer Vater um uns persönlich kümmert und bereit ist , uns unsere Übertretungen zu verzeihen . 
 Nur reuelose , schlechte Menschen müssen sich vor Gott ängstigen . 
 * 
 Jehova fürchten lernen 
 Was macht es uns leichter , Jehova fürchten zu lernen ? 
 Ohne Gottesfurcht können wir weder weise Entscheidungen treffen noch von Gott gesegnet werden . 
 Aber wie lernen wir Jehova so zu fürchten , wie er es möchte ? . 
 „ Zu unserer Unterweisung “ enthält die Bibel viele Beispiele gottesfürchtiger Männer und Frauen . 
 Um besser zu verstehen , was es bedeutet , Gott zu fürchten , wollen wir uns mit einem dieser Beispiele befassen : mit David , einem König im alten Israel . 
 Wieso konnte David schon als Hirtenjunge Gottesfurcht lernen ? 
 Jehova verwarf Saul , den ersten König von Israel , weil er Menschen mehr fürchtete als Gott . 
 Dagegen war David ein wahrhaft gottesfürchtiger Mann . 
 Davon zeugen sein Leben und sein vertrautes Verhältnis zu Jehova . 
 Von klein auf weidete David die Schafe seines Vaters . 
 In den vielen Nächten unter freiem Himmel wurde die Furcht Jehovas für David zum Begriff . 
 Er konnte zwar nur einen winzigen Ausschnitt vom unermesslichen Universum erkennen , aber er zog trotzdem den richtigen Schluss : Gott gebührt unsere Achtung und Verehrung . 
 „ Wenn ich deine Himmel sehe , die Werke deiner Finger , den Mond und die Sterne , die du bereitet hast “ , schrieb er später : „ Was ist der sterbliche Mensch , dass du seiner gedenkst , und der Sohn des Erdenmenschen , dass du für ihn sorgst ? “ . 
 Welche Gefühle rief es in David hervor , die Größe Jehovas zu spüren ? 
 David war zu Recht beeindruckt , wenn er den riesigen Sternenhimmel mit seiner eigenen Winzigkeit verglich . 
 Diese Erkenntnis ließ ihn aber nicht erschrecken , sondern sie bewog ihn dazu , Jehova mit den Worten zu preisen : „ Die Himmel verkünden die Herrlichkeit Gottes ; und die Ausdehnung tut das Werk seiner Hände kund “ . 
 Davids Ehrerbietigkeit brachte ihn Jehova näher und nährte in ihm den Wunsch , seine vollkommenen Wege kennen zu lernen und ihnen zu folgen . 
 Stellen wir uns vor , wie David empfunden haben muss , als er in einem Psalm zu Jehova sagte : „ Du bist groß und tust Wunderdinge ; du bist Gott , du allein . 
 Unterweise mich , o Jehova , in deinem Weg . 
 Ich werde wandeln in deiner Wahrheit . 
 Einige mein Herz , deinen Namen zu fürchten “ . 
 Wieso half die Gottesfurcht David , Goliath zu besiegen ? 
 Als die Philister in das Land Israel eingedrungen waren , verhöhnte ihr fast drei Meter großer Vorkämpfer Goliath die Israeliten , indem er zu ihnen gewissermaßen sagte : „ Stellt einen Mann zum Zweikampf mit mir ! 
 Wenn er gewinnt , werden wir euch dienen “ . 
 Saul und seine Streitkräfte waren verängstigt — nur David nicht . 
 Er wusste , dass Jehova zu fürchten ist , nicht irgendein Mensch , wie stark er auch immer ist . 
 „ Ich . . . komme zu dir mit dem Namen Jehovas der Heerscharen “ , sagte David zu Goliath . 
 „ Und diese ganze Versammlung wird erkennen , dass Jehova weder mit Schwert noch mit Speer rettet , denn Jehova gehört die Schlacht . “ 
 Schließlich brachte David den Riesen mit der Hilfe Jehovas zur Strecke , mit seiner Schleuder und einem einzigen Stein . 
 Was lernen wir von gottesfürchtigen Menschen , über die in der Bibel berichtet wird ? 
 Es könnte sein , dass auch wir vor Hindernissen oder Feinden stehen , die nicht weniger schreckenerregend wirken als die , denen David begegnete . 
 Was können wir tun ? 
 Wir können ihnen ebenso begegnen wie David und andere Treue der alten Zeit : mit Gottesfurcht . 
 Damit kann die Menschenfurcht überwunden werden . 
 Gottes treuer Diener Nehemia riet den Israeliten , die damals von Gegnern bedrängt wurden , dringend : „ Fürchtet euch nicht vor ihnen . 
 Jehova , den Großen und Furchteinflößenden , behaltet in eurem Sinn “ . 
 Mit Jehovas Unterstützung gelang es David , Nehemia und anderen treuen Dienern Gottes , die Aufgaben auszuführen , die Gott ihnen aufgetragen hatte . 
 Mit Gottesfurcht können wir es auch . 
 Problemen mit Gottesfurcht begegnen 
 Unter welchen Umständen zeigte sich Davids Gottesfurcht ? 
 Nachdem David Goliath niedergestreckt hatte , schenkte Jehova ihm weitere Siege . 
 Aus Eifersucht versuchte Saul jedoch David zu töten — zuerst im Affekt , dann hinterrücks und schließlich unter Einsatz seiner Streitkräfte . 
 Jehova hatte David zwar das Königtum zugesichert , doch David war jahrelang auf der Flucht und musste kämpfen und warten , bis für Jehova die Zeit gekommen war , ihn zum König zu machen . 
 Bei alldem zeigte es sich , dass er den wahren Gott fürchtete . 
 Wie zeigte sich Davids Gottesfurcht , als er in Gefahr war ? 
 Bei einer Gelegenheit suchte David Zuflucht bei Achisch , dem König der Philisterstadt Gath , in der Goliath gewohnt hatte . 
 Die Bediensteten des Königs denunzierten David als Landesfeind . 
 Wie verhielt sich David in dieser gefährlichen Situation ? 
 Er schüttete Jehova sein Herz aus . 
 David musste zwar Irrsinn vortäuschen , um freizukommen , aber er wusste , dass Jehova seine Anstrengungen gesegnet und eigentlich er ihn gerettet hatte . 
 Davids festes Vertrauen auf Jehova verriet , dass er wirklich gottesfürchtig war . 
 Wie können wir wie David in schwierigen Situationen gottesfürchtig handeln ? 
 Wir können wie David zeigen , dass wir Gott fürchten , wenn wir seiner Zusage vertrauen , uns bei der Bewältigung von Problemen zu helfen . 
 „ Wälze deinen Weg auf Jehova , und verlass dich auf ihn , und er selbst wird handeln “ , sagte David . 
 Das bedeutet nicht , Probleme einfach an Jehova weiterzureichen und ohne eigenes Zutun zu erwarten , dass er für uns handelt . 
 David bat Gott nicht um Hilfe und legte dann die Hände in den Schoß . 
 Er ging ein Problem mit allen körperlichen und Verstandeskräften an , die er von Jehova erhalten hatte . 
 Dennoch wusste David , dass das Gelingen nicht allein in Menschenhand liegen würde . 
 So sollte es bei uns auch sein . 
 Nachdem wir alles getan haben , was in unserer Macht steht , müssen wir das Übrige Jehova überlassen . 
 Oftmals können wir nichts weiter tun , als auf Jehova zu vertrauen . 
 Hier kommt die Gottesfurcht auf sehr persönliche Weise ins Spiel . 
 Wir können aus den von Herzen kommenden Worten Davids Trost schöpfen : „ Die vertraute Gemeinschaft mit Jehova gehört denen , die ihn fürchten “ . 
 Warum müssen wir das Gebet ernst nehmen , und wie dürfen wir nie eingestellt sein ? 
 Wir sollten daher das Gebet und unser Verhältnis zu Gott ernst nehmen . 
 Wer sich Jehova naht , „ muss glauben , dass er ist und dass er denen , die ihn ernstlich suchen , ein Belohner wird “ . 
 Und wenn er uns hilft , sollten wir uns ‘ als dankbar erweisen ’ , wie der Apostel Paulus rät . 
 Wir dürfen nie Personen gleichen , die ein erfahrener gesalbter Christ einmal wie folgt beschrieb : „ Für sie ist Gott eine Art Himmelskellner . 
 Wenn sie etwas brauchen , möchten sie ihn durch Fingerschnippen herbeirufen . 
 Und wenn sie bekommen haben , was sie wollten , möchten sie , dass er sich zurückzieht . “ 
 Eine solche Einstellung verrät ein Fehlen von Gottesfurcht . 
 Als es an Gottesfurcht fehlte 
 Wann missachtete David das Gesetz Gottes ? 
 Die Hilfe Jehovas in Bedrängnissen zu spüren vertiefte Davids Gottesfurcht und stärkte sein Vertrauen zu ihm . 
 In drei besonderen Fällen fehlte es David allerdings an Gottesfurcht , was schwerwiegende Folgen hatte . 
 Im ersten Fall ging es um die Art der Beförderung der Bundeslade nach Jerusalem . 
 Sie wurde nicht von Leviten auf den Schultern getragen , wie es das Gesetz Gottes vorsah , sondern auf einem Wagen gefahren . 
 Als der Wagenführer Usa nach der Bundeslade griff , um sie festzuhalten , starb er auf der Stelle wegen dieser „ unehrerbietigen Tat “ . 
 Usa hatte zwar schwer gesündigt , aber der tragische Ausgang ging letztendlich darauf zurück , dass David es an der nötigen Achtung vor dem Gesetz Gottes fehlen ließ . 
 Gott zu fürchten bedeutet , alles so zu tun , wie er es getan haben möchte . 
 Welche Folgen hatte es , dass David in Israel eine Zählung durchführte ? 
 Später veranlasste Satan David dazu , die wehrfähigen Männer Israels zu zählen . 
 Dadurch ließ David es an Gottesfurcht fehlen und 70 000 Israeliten mussten deswegen sterben . 
 David bekannte Jehova zwar seine Sünde und bereute sie zutiefst , doch er und alle anderen hatten sehr zu leiden . 
 Was führte zu Davids sittlicher Verfehlung ? 
 In noch einem weiteren Fall ließ David es zeitweilig an Gottesfurcht fehlen . 
 Er begann ein Verhältnis mit Bathseba , der Frau Urias . 
 David wusste sehr wohl , dass er nicht die Frau eines anderen begehren , geschweige denn mit ihr Ehebruch begehen durfte . 
 Das Problem trat auf , als David Bathseba beim Baden erblickte . 
 Die richtige Art der Gottesfurcht hätte David sofort bewogen , wegzusehen und nicht weiter darüber nachzudenken . 
 Stattdessen sah David Bathseba fortwährend an , bis seine Leidenschaft stärker war als seine Gottesfurcht . 
 David verlor aus den Augen , wie nahe ihm Jehova allezeit gewesen war . 
 Welche Folgen musste David wegen seiner Missetat tragen ? 
 Aus Davids Verhältnis mit Bathseba ging ein Sohn hervor . 
 Kurz darauf sandte Jehova seinen Propheten Nathan zu David , um die Sünde aufzudecken . 
 Nachdem David wieder zur Vernunft gekommen war , erlangte er seine Gottesfurcht zurück und bereute . 
 Er flehte Jehova an , ihn nicht wegzuwerfen oder ihm den heiligen Geist zu entziehen . 
 Jehova vergab David und minderte das Strafmaß , doch bewahrte er ihn nicht vor allen tragischen Folgen seiner Handlungen . 
 Davids Sohn starb , und von nun an kam Schmerz und Leid über seine Familie . 
 Welch ein hoher Preis für ein zeitweiliges Fehlen der Gottesfurcht ! . 
 Veranschauliche den Schmerz , den sündige Handlungen verursachen . 
 Heute kann es ebenfalls schwere , langfristige Folgen haben , Gott auf sittlichem Gebiet nicht zu fürchten . 
 Man stelle sich den Schmerz einer jungen Frau vor , die erfuhr , dass ihr Mann ihr untreu war , als er sich im Ausland aufhielt . 
 Niedergebeugt von Schock und Trauer , verbarg sie ihr Gesicht in den Händen und brach in Tränen aus . 
 Wie lange wird es wohl dauern , bis ihr Mann ihr Vertrauen und ihre Achtung wiedergewonnen haben wird ? 
 Tragische Folgen wie diese können durch echte Gottesfurcht vermieden werden . 
 Gottesfurcht hält uns von Sünde ab 
 Was ist Satans Ziel , und wie sucht er es zu erreichen ? 
 Satan treibt die sittliche Enttabuisierung in der Welt schnell voran und will vor allem wahre Christen verderben . 
 Dazu nutzt er die kürzesten Verbindungswege zum Herzen und zum Verstand : die Sinne , vor allem das Sehen und Hören . 
 Wie verhältst du dich , wenn du unverhofft auf unmoralische Bilder , Worte oder Menschen stößt ? 
 Wie konnte sich ein Christ wegen seiner Gottesfurcht besser gegen Versuchungen wehren ? 
 Betrachten wir den Fall von André * . 
 Er lebt in Europa und ist Ältester , Vater und Arzt . 
 Wenn André im Krankenhaus Nachtdienst hatte , hefteten oft Kolleginnen mit Herzchen verzierte Zettelchen an sein Kopfkissen , auf denen eindeutige unmoralische Angebote standen . 
 André wehrte sich beharrlich gegen ihre Annäherungsversuche . 
 Er ging sogar so weit , dass er diese schlechte Umgebung verließ und sich anderswo eine Stelle suchte . 
 Seine Gottesfurcht erwies sich als sehr vernünftig und wurde gesegnet , denn heute ist er in regelmäßigen Abständen im Zweigbüro der Zeugen Jehovas seines Landes tätig . 
 20 , 21 . ( a ) Wieso kann uns Gottesfurcht helfen , nicht zu sündigen ? 
 ( b ) Was wird im nächsten Artikel behandelt ? 
 Bei verkehrten Gedanken zu verweilen kann dazu führen , dass es einem nichts mehr ausmacht , sein kostbares Verhältnis zu Jehova wegzuwerfen — für etwas , was einem nicht zusteht . 
 Wer dagegen Jehova fürchtet , hält Abstand — ja entfernt sich — von Personen , Orten , Beschäftigungen und Unterhaltung , die seine sittliche Wachsamkeit mindern könnten . 
 Ganz gleich wie peinlich die Angelegenheit ist oder was es kostet , es ist nichts im Vergleich zum Verlust der Gunst Gottes . 
 Gott zu fürchten schließt bestimmt aus , sich absichtlich etwas Unmoralischem auszusetzen wie zum Beispiel irgendwelcher Pornographie . 
 Es bedeutet vielmehr , darauf zu achten , dass die Augen „ an dem vorübergehen , was zu sehen wertlos ist “ . 
 Wenn wir das tun , dann können wir darauf vertrauen , dass Jehova uns ‘ am Leben erhält ’ und für alles sorgt , was wir wirklich benötigen . 
 Wirklich gottesfürchtig zu handeln ist immer das Beste . 
 Es kann auch zu wahrem Glück führen . 
 Das wird im nächsten Artikel deutlich werden . 
 [ Fußnoten ] 
 Siehe den Artikel „ Was sagt die Bibel ? 
 Wie kann man einen Gott der Liebe fürchten ? “ 
 im Erwachet ! 
 vom 8 . 
 Januar 1998 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Der Name ist geändert . 
 Kannst du es erklären ? 
 • Welche christlichen Eigenschaften gehören zur Gottesfurcht ? 
 • Inwiefern wirkt die Gottesfurcht der Menschenfurcht entgegen ? 
 • Woran ist zu erkennen , dass wir die richtige Ansicht über Gebete haben ? 
 • Wieso kann Gottesfurcht uns davon abhalten , zu sündigen ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 David lernte es , Gott zu fürchten , als er dessen wunderbare Werke betrachtete 
 [ Bilder auf Seite 24 ] 
 Wie wirst du bei einer unverhofften Versuchung reagieren ? 
 Fürchte Jehova — sei glücklich ! 
 „ Glücklich ist der Mann , der Jehova fürchtet “ . 
 1 , 2 . 
 Was kann es bewirken , Jehova zu fürchten ? 
 GLÜCK fällt niemandem in den Schoß . 
 Echtes Glück setzt richtige Entscheidungen voraus , rechtes Handeln und das Abstehen von Schlechtem . 
 Jehova , unser Schöpfer , hat uns sein geschriebenes Wort gegeben , damit wir den besten Lebensweg einschlagen können . 
 Wenn wir die Leitung Jehovas suchen und ihr folgen — ein Zeichen von Gottesfurcht — , können wir wirklich glücklich und zufrieden sein . 
 In diesem Artikel befassen wir uns mit Beispielen aus biblischer Zeit und aus der Gegenwart . 
 Sie zeigen , wieso echte Gottesfurcht Widerstandskraft gegen Versuchungen verleiht , aber auch Mut , das Rechte zu tun . 
 Wir werden sehen , dass uns Gottesfurcht glücklich machen kann , weil sie uns — wie bei König David — zu einer Kurskorrektur veranlasst . 
 Wir werden auch sehen , dass die Furcht Jehovas etwas wirklich Kostbares ist , das Eltern ihren Kindern mit auf den Weg geben können . 
 Ja , Gottes Wort sichert uns zu : „ Glücklich ist der Mann , der Jehova fürchtet “ . 
 Wieder glücklich und zufrieden werden 
 Was verhalf David nach seinen Sünden wieder zu einem guten Verhältnis zu Jehova ? 
 Wie im vorangehenden Artikel behandelt , sündigte David in drei besonderen Situationen , weil ihm die erforderliche Gottesfurcht fehlte . 
 Doch seine Reaktion auf die korrigierenden Maßnahmen Jehovas verriet , dass er im Wesentlichen ein gottesfürchtiger Mensch war . 
 Aus Ehrerbietigkeit und aus Achtung gegenüber Gott gestand er seine Schuld ein , änderte sich und gelangte wieder in ein gutes Verhältnis zu Jehova . 
 Seine Verfehlungen führten für ihn und andere zwar zu Leid , aber wegen seiner echten Reue unterstützte und segnete ihn Jehova weiterhin . 
 Davids Beispiel kann Christen heute bestimmt Mut einflößen , wenn sie eine schwere Sünde begehen sollten . 
 Wie kann Gottesfurcht dazu beitragen , wieder glücklich und zufrieden zu werden ? 
 Nehmen wir den Fall von Sonja . 
 * Obwohl sie eine Vollzeitpredigerin war , geriet sie in schlechte Gesellschaft , verstrickte sich in einen unchristlichen Lebenswandel und musste aus der Christenversammlung ausgeschlossen werden . 
 Als Sonja wieder zur Vernunft kam , tat sie alles , was nötig war , um ihr Verhältnis zu Jehova wieder in Ordnung zu bringen . 
 Nach einer Weile wurde sie wieder in die Versammlung aufgenommen . 
 Die ganze Zeit über war bei Sonja nie der Wunsch erloschen , Jehova zu dienen . 
 Schließlich nahm sie den allgemeinen Pionierdienst wieder auf . 
 Später heiratete sie einen vorbildlichen Ältesten , und heute dienen beide freudig Jehova in der Versammlung . 
 Sonja bedauert es , dass sie vorübergehend vom christlichen Weg abgekommen war , aber sie ist froh , dass Gottesfurcht ihr geholfen hat zurückzukehren . 
 Lieber leiden als sündigen 
 5 , 6 . 
 Erkläre , bei welchen zwei Gelegenheiten David Saul am Leben ließ und warum . 
 Natürlich ist es viel besser , wenn jemand aus Furcht vor Gott erst gar nicht sündigt . 
 Das bestätigte sich auch bei David . 
 Als Saul einmal mit dreitausend Mann David verfolgte , begab er sich in eine Höhle — in dieselbe Höhle , in der sich David mit seinen Männern versteckt hielt . 
 David wurde von seinen Männern gedrängt , Saul niederzuschlagen . 
 Hatte Jehova ihm denn nicht seinen Todfeind ausgeliefert ? 
 Unbemerkt kroch David an Saul heran und schnitt den Zipfel seines Gewandes ab . 
 Doch sogar wegen dieses recht harmlosen Vorgehens schlug ihm das Gewissen . 
 David trieb seine aufgebrachten Männer mit den Worten auseinander : „ Es ist im Hinblick auf Jehovas Standpunkt für mich undenkbar , dass ich meinem Herrn , dem Gesalbten Jehovas , diese Sache antun sollte “ . 
 * 
 Bei einer späteren Gelegenheit befand sich Saul in einem Nachtlager , und Jehova ließ ihn sowie alle seine Männer in einen tiefen Schlaf fallen . 
 David und sein kühner Neffe Abischai schlichen sich in die Mitte des Lagers und standen unmittelbar neben dem schlafenden Saul . 
 Abischai wollte ihn ein für alle Mal beseitigen . 
 David hielt Abischai jedoch davon ab und gab zu bedenken : „ Wer ist es , der seine Hand gegen den Gesalbten Jehovas ausgestreckt hat und schuldlos geblieben ist ? “ . 
 Was hielt David davon ab , zu sündigen ? 
 Warum tötete David Saul nicht , obwohl er zweimal die Gelegenheit dazu hatte ? 
 David fürchtete Gott mehr , als er Saul fürchtete . 
 Aus angebrachter Gottesfurcht wollte David nötigenfalls lieber leiden als sündigen . 
 Er vertraute völlig darauf , dass Jehova für sein Volk und auch für ihn persönlich sorgte . 
 David wusste : Gehorsam gegenüber Gott und Vertrauen auf ihn brächten Glück und viel Segen ein , wohingegen die Missachtung Gottes dessen Missfallen erregen würde . 
 Er wusste auch , dass Gott sein Wort halten und ihn zum König machen würde . 
 Deswegen würde Gott Saul zu der von ihm bestimmten Zeit und auf seine Weise entfernen . 
 Gottesfurcht führt zu Glück 
 Inwiefern ist das Verhalten Davids unter Anspannung beispielhaft ? 
 Als Christen müssen wir mit Spott , Verfolgung und anderen Schwierigkeiten rechnen . 
 Manchmal sind es auch Schwierigkeiten mit Glaubensbrüdern . 
 Wir wissen jedoch , dass Jehova alles sieht , unsere Gebete erhört und die Angelegenheit zur rechten Zeit seinem Willen gemäß bereinigen wird . 
 Statt unsere Kontrahenten zu fürchten , fürchten wir lieber Gott und erwarten von ihm Befreiung . 
 Wie David rächen wir uns nicht selbst , und wir machen auch keine Abstriche an gerechten Grundsätzen , damit uns Leid erspart bleibt . 
 Das führt letztendlich zu Glück . 
 Aber wieso kann man das sagen ? 
 Führe ein Beispiel dafür an , wieso Gottesfurcht dazu beiträgt , dass man trotz Verfolgung glücklich sein kann . 
 „ Ich denke an eine Mutter und ihre jugendliche Tochter , die sich aus Gründen der christlichen Neutralität weigerten , Parteiausweise zu kaufen “ , berichtet ein langjähriger Missionar in Afrika . 
 „ Eine Horde Männer fiel brutal über beide her und schickte sie anschließend nach Hause . 
 Auf dem Nachhauseweg versuchte die Mutter ihre weinende Tochter zu trösten . 
 Sie konnte nicht begreifen , weshalb so etwas möglich war . 
 Beide waren damals alles andere als fröhlich , doch sie hatten ein gutes Gewissen . 
 Später waren sie froh und dankbar , Gott gehorcht zu haben . 
 Hätten sie Parteiausweise erworben , hätte die Menge gejubelt . 
 Die Männer hätten ihnen Erfrischungsgetränke gegeben und auf dem ganzen Heimweg um sie herumgetanzt . 
 Aber das Mädchen und seine Mutter wären wegen ihrer Zugeständnisse todunglücklich gewesen . “ 
 Dank ihrer Gottesfurcht blieb ihnen das erspart . 
 10 , 11 . 
 Welche guten Ergebnisse hatte es , dass eine Frau Gott fürchtete ? 
 Gottesfurcht führt auch zu Glück , wenn die Achtung vor der Heiligkeit des Lebens auf die Probe gestellt wird . 
 Als Mary ihr drittes Kind erwartete , riet der Arzt ihr zum Schwangerschaftsabbruch . 
 „ Ihr Zustand ist gefährlich “ , sagte er . 
 „ Es könnte jederzeit eine Komplikation auftreten und Sie könnten innerhalb von 24 Stunden sterben und das Baby auch . 
 Auf jeden Fall ist es fraglich , ob das Kind normal sein wird . “ 
 Mary studierte damals schon mit Jehovas Zeugen , war aber noch nicht getauft . 
 „ Dennoch hatte ich mich entschieden , Jehova zu dienen “ , sagt Mary , „ und ich hatte fest vor , ihm unter allen Umständen zu gehorchen “ . 
 Während der Schwangerschaft studierte Mary fleißig weiter die Bibel und kümmerte sich um ihre Familie . 
 Schließlich kam das Baby zur Welt . 
 „ Die Geburt war zwar etwas schwerer als die ersten beiden Male , aber größere Komplikationen blieben aus “ , berichtet Mary . 
 Gottesfurcht half ihr , ein gutes Gewissen zu behalten , und bald darauf war sie getauft . 
 Als ihr Sohn größer wurde , lernte auch er Jehova fürchten und er ist heute in einem Zweigbüro der Zeugen Jehovas tätig . 
 ‘ Stärke dich durch Jehova ’ 
 Wie wurde David wegen seiner Gottesfurcht gestärkt ? 
 Davids Furcht vor Jehova hielt ihn nicht nur davon ab , verkehrt zu handeln . 
 Sie bestärkte ihn auch darin , in schwierigen Situationen entschlossen und klug vorzugehen . 
 Ein Jahr und vier Monate lang suchten David und seine Männer in Ziklag auf philistäischem Gebiet Schutz vor Saul . 
 Als sie einmal abwesend waren , brannte eine amalekitische Plündererstreifschar die Stadt nieder und nahm alle ihre Frauen , Kinder und Herden mit . 
 Als David und seine Männer bei der Rückkehr sahen , was geschehen war , weinten sie . 
 Die Trauer schlug bald in Verbitterung um , und Davids Männer gedachten ihn zu steinigen . 
 David war zwar sehr betrübt , verzweifelte aber nicht . 
 Aus Gottesfurcht wandte er sich an Jehova und ging daran , „ sich durch Jehova , seinen Gott , zu stärken “ . 
 Mit der Hilfe Gottes besiegten David und seine Männer die Amalekiter und brachten alles zurück . 
 13 , 14 . 
 Wie hat die Gottesfurcht einer Christin geholfen , gute Entscheidungen zu treffen ? 
 Gottes Diener geraten auch heute in Situationen , die Vertrauen auf Jehova und mutiges , entschlossenes Handeln erfordern . 
 Nehmen wir das Beispiel von Kristina . 
 Als Jugendliche studierte Kristina mit Jehovas Zeugen die Bibel . 
 Aber sie wollte Konzertpianistin werden und brachte es in dieser Richtung ziemlich weit . 
 Außerdem war ihr nicht wohl bei dem Gedanken anderen zu predigen , und sie fürchtete sich davor , die Verantwortung zu übernehmen , die mit der Taufe einhergeht . 
 Als Kristina dann weiterstudierte , spürte sie allmählich die Macht des Wortes Gottes . 
 Sie lernte Jehova fürchten , und ihr wurde bewusst , dass Jehova von seinen Dienern erwartet , ihn mit ihrem ganzen Herzen , mit ihrem ganzen Verstand , mit ihrer ganzen Seele und mit ihrer ganzen Kraft zu lieben . 
 Das bewog sie dazu , sich Jehova hinzugeben und sich taufen zu lassen . 
 Kristina bat Jehova ihr zu helfen , in der Wahrheit Fortschritte zu machen . 
 „ Ich wusste , dass ich als Konzertpianistin ständig unterwegs wäre und im Lauf eines Jahres bestimmt in 400 Konzerten auftreten müsste “ , erklärt Kristina . 
 „ Daher entschied ich mich Vollzeitpredigerin zu werden und mir den Lebensunterhalt durch Erteilen von Unterricht zu verdienen . “ 
 Zu diesem Zeitpunkt stand Kristina bereits auf der Liste derer , die in der bekanntesten Konzerthalle des Landes ihr Debüt geben sollten . 
 „ Mein Debüt war gleichzeitig mein Abschiedskonzert “ , sagt sie . 
 Kristina heiratete danach einen Ältesten . 
 Beide sind heute in einem Zweigbüro der Zeugen Jehovas tätig . 
 Sie freut sich , dass Jehova ihr die Kraft gegeben hat , richtige Entscheidungen zu treffen , und dass sie heute ihre Zeit und Kraft im Dienst für ihn einsetzen kann . 
 Ein kostbares Erbe 
 Was wollte David seinen Kindern mit auf den Weg geben , und wie machte er das ? 
 „ Kommt , ihr Söhne , hört mir zu “ , schrieb David ; „ die Furcht Jehovas ist , was ich euch lehren werde “ . 
 Als Vater beabsichtigte David , seinen Kindern etwas Kostbares mit auf den Weg zu geben : die echte , ausgeglichene , zuträgliche Furcht Jehovas . 
 Er vermittelte in Wort und Tat von Jehova das Bild eines lieben , fürsorglichen , versöhnlichen Vaters seiner irdischen Kinder , nicht das eines fordernden , furchterregenden Gottes , der auf jeden Verstoß gegen seine Gesetze heftig reagiert . 
 „ Verfehlungen — wer kann sie bemerken ? “ , fragte David . 
 Dann äußerte er sein Vertrauen , dass Jehova nicht ständig nach unseren Fehlern Ausschau hält , und sagte : „ Halte mich frei von Unbemerktem ! “ 
 David war sich sogar sicher , dass seine Worte und Gedanken Jehova annehmbar waren , sofern er das tat , was er tun konnte . 
 16 , 17 . 
 Wie können Eltern ihre Kinder lehren , Jehova zu fürchten ? 
 An David können sich Eltern heute ein Beispiel nehmen . 
 „ Unsere Eltern haben uns so erzogen , dass es für uns eine Freude war , in der Wahrheit zu sein “ , sagt Ralph , der zusammen mit seinem Bruder in einem Zweigbüro der Zeugen Jehovas tätig ist . 
 „ Als wir noch Kinder waren , unterhielten sie sich mit uns über Versammlungsaktivitäten , und wir begeisterten uns für die Wahrheit genauso wie sie . 
 Sie erzogen uns so , dass wir überzeugt waren , im Dienst Jehovas viel Gutes tun zu können . 
 Als Familie lebten wir sogar mehrere Jahre in einem Land , wo mehr Königreichsverkündiger nötig waren , und halfen mit , neue Versammlungen zu gründen . 
 Wir blieben nicht etwa auf dem rechten Weg , weil wir uns an eine strenge Regelsammlung halten mussten , sondern , weil Jehova für unsere Eltern jemand war , den es gab und der sehr , sehr freundlich und gütig war . 
 Sie waren bemüht , Jehova immer besser kennen zu lernen und ihm zu gefallen ; und wir nahmen uns ihre echte Gottesfurcht und ihre Liebe zu ihm zum Vorbild . 
 Wenn wir etwas verkehrt gemacht hatten , gaben uns unsere Eltern nicht das Gefühl , Jehova liebe uns nicht mehr ; sie erlegten uns auch nicht aus Verärgerung irgendwelche willkürlichen Einschränkungen auf . 
 Meistens setzten sie sich mit uns hin und redeten nur mit uns , um unser Herz zu erreichen . 
 Mutter hatte manchmal dabei Tränen in den Augen . 
 Und sie hatten Erfolg . 
 Unsere Eltern lehrten uns durch Wort und Tat , dass die Furcht Jehovas etwas Wunderbares ist und dass es keine Last ist , ein Zeuge Jehovas zu sein , sondern eine Freude und ein Vergnügen “ . 
 Was gewinnen wir , wenn wir den wahren Gott fürchten ? 
 Einige der „ letzten Worte Davids “ waren : „ Wenn einer , der über Menschen herrscht , gerecht ist , indem er in der Furcht Gottes herrscht , dann ist es wie das Morgenlicht , wenn die Sonne aufleuchtet “ . 
 Salomo , Davids Sohn und Thronfolger , hatte das offensichtlich verstanden , denn er bat Jehova um „ ein gehorsames Herz “ und um die Fähigkeit „ zwischen Gut und Böse zu unterscheiden “ . 
 Salomo erkannte , dass es vernünftig ist und glücklich macht , Jehova zu fürchten . 
 Später fasste er das Buch Prediger mit den Worten zusammen : „ Der Abschluss der Sache , nachdem man alles gehört hat , ist : Fürchte den wahren Gott , und halte seine Gebote . 
 Denn das ist des Menschen ganze Pflicht . 
 Denn der wahre Gott selbst wird jederlei Werk ins Gericht über alles Verborgene bringen im Hinblick darauf , ob es gut ist oder böse “ . 
 Wenn wir diesen Rat beachten , werden wir feststellen , dass „ die Folge der Demut und der Furcht Jehovas “ nicht nur Weisheit und Glück ist , sondern auch „ Reichtum und Herrlichkeit und Leben “ . 
 Was ermöglicht es uns , „ die Furcht Jehovas “ zu verstehen ? 
 Aus biblischen Beispielen und aus heutigen Erfahrungen erkennen wir , dass die richtige Art der Furcht vor Gott im Leben wahrer Diener Jehovas etwas Zuträgliches ist . 
 Diese Furcht kann uns nicht nur davor bewahren , etwas zu tun , was unserem himmlischen Vater missfällt . 
 Sie kann uns auch den Mut verleihen , Gegnern entgegenzutreten , und die Kraft geben , irgendwelche Prüfungen und Entbehrungen zu ertragen . 
 Daher wollen wir alle , ob alt oder jung , fleißig das Wort Gottes studieren , über Hinzugelerntes nachsinnen und uns regelmäßig Jehova durch Gebete nahen , die von Herzen kommen . 
 Dann finden wir nicht nur „ die wahre Erkenntnis Gottes “ , sondern wir verstehen auch „ die Furcht Jehovas “ . 
 [ Fußnoten ] 
 Die Namen wurden geändert . 
 Das war vielleicht eine der Erfahrungen , die David dazu bewogen , die Psalmen 57 und 142 zu verfassen . 
 Kannst du es erklären ? 
 Wieso kann Gottesfurcht . . . 
 • jemand helfen , nach einer schweren Sünde wieder zurückzukehren ? 
 • trotz Schwierigkeiten und Verfolgung Freude bringen ? 
 • uns darin bestärken , den Willen Gottes zu tun ? 
 • ein wirklich gutes Erbe für Kinder sein ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Die Furcht Jehovas hinderte David daran , König Saul zu töten 
 [ Bilder auf Seite 29 ] 
 Gottesfurcht ist etwas Kostbares , das Eltern ihren Kindern mit auf den Weg geben können 
 Hiob — ein Beispiel für Ausharren und Lauterkeit 
 „ Hast du dein Herz auf meinen Knecht Hiob gerichtet , dass es seinesgleichen keinen gibt auf der Erde , einen Mann , untadelig und rechtschaffen , gottesfürchtig und von Schlechtem weichend ? “ . 
 1 , 2 . ( a ) Von welchen Unglücksschlägen wurde Hiob heimgesucht ? 
 ( b ) Beschreibe Hiobs Leben vor den Unglücksschlägen . 
 ES GAB einen Mann , der alles hatte , was man sich nur wünschen kann — Wohlstand , Ansehen , Gesundheit und eine glückliche Familie . 
 Dann wurde er in schneller Folge von drei Unglücksschlägen heimgesucht . 
 Er verlor über Nacht seinen Wohlstand , bei einem Sturm kamen alle seine Kinder ums Leben , und bald darauf bekam er eine schwere Krankheit , bei der sein ganzer Körper mit schmerzhaften Beulen überzogen war . 
 Der Mann ist für uns wahrscheinlich kein Unbekannter . 
 Es war Hiob , die Hauptfigur des gleichnamigen Bibelbuches . 
 „ O dass ich wie in den Mondmonaten vor alters wäre “ , stöhnte Hiob . 
 Wer würde wohl nach einem Unglück nicht ebenfalls wehmütig auf frühere Tage zurückblicken ? 
 Hiob hatte ein rechtschaffenes Leben geführt und war anscheinend vor Unglück beschützt worden . 
 Angesehene Männer hatten bei ihm Rat gesucht . 
 Er war reich gewesen , hatte aber die richtige Einstellung zum Geld . 
 Witwen und Waisen in Not hatte er geholfen . 
 Seiner Frau war er stets treu gewesen . 
 Wie dachte Jehova über Hiob ? 
 Als Anbeter Gottes führte Hiob ein tadelloses Leben . 
 Jehova sagte von ihm : „ Seinesgleichen [ gibt es ] keinen . . . auf der Erde , einen Mann , untadelig und rechtschaffen , gottesfürchtig und von Schlechtem weichend “ . 
 Aber trotz seiner Untadeligkeit kamen die erwähnten Unglücke über ihn , sodass es mit dem sorgenfreien Leben vorbei war . 
 Alles , wofür er gearbeitet hatte , ging verloren . 
 Unter dem Eindruck von schmerzlichen , leidvollen und frustrierenden Erfahrungen sollte sich sein wahrer Charakter zeigen . 
 Warum ist es gut , über Hiobs traumatische Erlebnisse nachzudenken ? 
 Natürlich war Hiob nicht der einzige Diener Jehovas , der Furchtbares erlebte . 
 Viele Christen machen heute durchaus ähnliche Erfahrungen . 
 Deshalb sollten wir uns einmal näher mit folgenden zwei Fragen befassen : Wieso kann es für uns eine Hilfe sein , an die traumatischen Erlebnisse Hiobs zu denken , falls uns ein Unglück zustößt ? 
 Und wieso können wir dadurch mitfühlender gegenüber anderen werden , die zu leiden haben ? 
 Eine Streitfrage der Loyalität und eine Lauterkeitsprüfung 
 Welche Beweggründe unterstellte Satan Hiob ? 
 Was im Falle Hiobs geschah , war außergewöhnlich . 
 Hiob wusste nicht , dass die Beweggründe , aus denen er Gott diente , vom Teufel infrage gestellt wurden . 
 Als Jehova bei einer Versammlung im Himmel die Aufmerksamkeit auf Hiobs vorzügliche Eigenschaften lenkte , erwiderte Satan : „ Hast nicht du selbst um ihn und um sein Haus und um alles , was er hat , ringsum eine Hecke aufgerichtet ? “ 
 Damit behauptete Satan nicht nur von Hiob , sondern indirekt auch von allen anderen Dienern Gottes , die Triebfeder ihres Handelns sei Selbstsucht . 
 Er sagte zu Jehova : „ Strecke bitte deine Hand aus , und taste alles an , was er hat , und sieh , ob er dir nicht direkt ins Angesicht fluchen wird “ . 
 Welche wichtige Streitfrage warf Satan auf ? 
 Es ging um eine wichtige Streitfrage . 
 Satan stellte die Art und Weise infrage , wie Jehova seine Souveränität ausübt . 
 Kann Gott wirklich das Universum durch Liebe regieren ? 
 Oder wird letztendlich , wie Satan zu verstehen gab , immer die Selbstsucht triumphieren ? 
 Jehova war von der Lauterkeit und der Loyalität seines Dieners Hiob überzeugt und ließ zu , dass der Teufel Hiob in einen Präzedenzfall verwickelte . 
 Die Unglücke , die in schneller Folge über Hiob hereinbrachen , kamen von Satan . 
 Als dieser mit seinen ersten Anschlägen scheiterte , schlug er Hiob mit einer schmerzhaften Krankheit . 
 „ Haut um Haut , und alles , was ein Mensch hat , wird er für seine Seele geben “ , behauptete der Teufel . 
 Wieso kommen heute über Diener Gottes ähnliche Prüfungen wie über Hiob ? 
 Die meisten Christen heute haben zwar nicht in dem Ausmaß zu leiden wie Hiob , sie begegnen aber den unterschiedlichsten Drangsalen . 
 Viele müssen mit Verfolgung oder familiären Schwierigkeiten fertig werden . 
 Nicht weniger belastend sind oft wirtschaftliche Härten oder auch Krankheiten . 
 Einige von ihnen haben sogar ihr Leben für den Glauben gelassen . 
 Es ist natürlich nicht anzunehmen , dass hinter all unserem Leid Satan persönlich steckt . 
 Das eine oder andere Problem könnte sogar auf unsere eigenen Fehler oder die ererbte Unvollkommenheit zurückzuführen sein . 
 Außerdem kann niemand von uns etwas gegen den Alterungsprozess oder gegen Naturkatastrophen tun . 
 Wie die Bibel erkennen lässt , schützt Jehova seine Diener gegenwärtig nicht auf übernatürliche Weise vor all diesen Bedrängnissen . 
 Wozu kann Satan die Drangsale , die über uns kommen , nutzen ? 
 Solche Drangsale kann Satan durchaus nutzen , um unseren Glauben zu schwächen . 
 Der Apostel Paulus sagte , ihm sei ‘ ein Dorn ins Fleisch gegeben worden , ein Satansengel , dass er ihn immer wieder schlage ’ . 
 Ob es sich nun um eine Erkrankung handelte , die beispielsweise die Sehkraft stark beeinträchtigte , oder um etwas anderes , Paulus wusste , dass Satan dieses Leiden und die daraus resultierende Frustration nutzen konnte , ihn in seiner Freude und Lauterkeit zu schwächen . 
 Heute kann Satan Familienangehörige , Mitschüler und auch diktatorische Regierungen veranlassen , Diener Gottes auf irgendeine Weise zu verfolgen . 
 Warum sollten uns Anfeindungen oder Verfolgung nicht allzu sehr überraschen ? 
 Wie können wir solchen Schwierigkeiten begegnen ? 
 Sehen wir sie als eine Möglichkeit , Jehova zu zeigen , dass wir in unserer Liebe zu ihm und in unserer Unterordnung unter seine Souveränität nicht wankelmütig sind . 
 Was auch immer unsere Bedrängnis verursachen mag , das Bewusstsein , wie wichtig unsere Treue zu Gott ist , hilft uns , geistig ausgeglichen zu bleiben . 
 Der Apostel Petrus schrieb an Christen : „ Geliebte , lasst euch das , was unter euch brennt und was euch als Prüfung widerfährt , nicht befremden , als ob euch etwas Befremdendes zustoße “ . 
 Und Paulus erklärte : „ Alle , die in Gemeinschaft mit Christus Jesus in Gottergebenheit leben wollen , [ werden ] auch verfolgt werden “ . 
 Wie im Falle Hiobs stellt Satan immer noch die Lauterkeit der Zeugen für Jehova infrage . 
 Ja in den gegenwärtigen letzten Tagen greift er Gottes Volk sogar vermehrt an . 
 Eine falsche Schlussfolgerung und ein schlechter Rat 
 Worin war Hiob im Nachteil ? 
 Hiob war im Gegensatz zu uns in einer bestimmten Hinsicht im Nachteil . 
 Ihm war nicht bekannt , warum die Unglücksschläge über ihn kamen , und er schlussfolgerte fälschlicherweise : „ Jehova selbst hat gegeben , und Jehova selbst hat weggenommen “ . 
 Vielleicht ließ Satan bei Hiob absichtlich den Eindruck entstehen , Gott habe die Bedrängnis verursacht . 
 Erkläre , wie Hiob auf die Unglücksschläge reagierte . 
 Obwohl Hiob äußerst entmutigt war , weigerte er sich , Gott zu fluchen , wozu ihn seine Frau aufgefordert hatte . 
 Seiner Meinung nach ging es den Bösen viel besser als ihm . 
 Und er muss sich gefragt haben , warum Gott ihn eigentlich bestrafe . 
 Bisweilen wünschte er sich einfach zu sterben . 
 „ O dass du mich im Scheol verbärgest , dass du mich verborgen hieltest , bis dein Zorn sich abwendet ! “ , rief er aus . 
 12 , 13 . 
 Wie berührten Hiob die Äußerungen seiner drei Gefährten ? 
 Drei Gefährten Hiobs besuchten ihn , um „ ihm ihr Mitgefühl zu bekunden und ihn zu trösten “ . 
 Doch sie erwiesen sich als „ leidige Tröster “ . 
 Hiob hätte Freunde gebraucht , bei denen er seinen Kummer hätte loswerden können . 
 Doch die drei setzten ihm nur noch mehr zu und vergrößerten seine Verzweiflung . 
 Hiob könnte sich verständlicherweise gefragt haben : „ Warum trifft es gerade mich ? 
 Womit habe ich all das Unglück verdient ? “ 
 Seine Gefährten lagen mit ihren Erklärungen völlig falsch . 
 Nach ihrer Auffassung war Hiobs Leid auf eine schwerwiegende Sünde zurückzuführen . 
 „ Welcher Unschuldige ist je umgekommen ? “ , fragte Eliphas . 
 „ Nach dem , was ich gesehen habe , werden diejenigen , die Schädliches ersinnen , und diejenigen , die Ungemach säen , es selbst ernten “ . 
 Warum sollten wir Leid nicht automatisch auf ein Fehlverhalten zurückführen ? 
 Probleme können sich natürlich einstellen , wenn man nicht im Hinblick auf den Geist , sondern im Hinblick auf das Fleisch sät . 
 Doch in dem gegenwärtigen System kann es ungeachtet unseres Verhaltens zu Schwierigkeiten kommen . 
 Man kann auf keinen Fall sagen , Unschuldige würden von Unglück verschont bleiben . 
 Jesus Christus war „ unbefleckt , getrennt von den Sündern “ und starb dennoch eines qualvollen Todes an einem Marterpfahl , und auch der Apostel Jakobus starb den Märtyrertod . 
 Wegen der irrigen Überlegungen des Eliphas und seiner Gefährten sah sich Hiob gezwungen , seinen guten Ruf zu verteidigen und seine Unschuld zu beteuern . 
 Hartnäckig behaupteten die drei , Hiob leide verdientermaßen . 
 Das könnte sogar seine Äußerungen über Gottes Gerechtigkeit beeinflusst haben . 
 In Bedrängnis Hilfe finden 
 Welche Überlegungen werden uns eine Hilfe sein , wenn uns Leid widerfährt ? 
 Was können wir daraus lernen ? 
 Wir mögen Unglücksschläge , Krankheiten oder Verfolgung als sehr ungerecht empfinden . 
 Anscheinend bleiben anderen viele solcher Probleme erspart . 
 Manchmal müssen wir uns vielleicht folgende grundlegende Fragen stellen : „ Drängt mich meine Liebe zu Gott , ihm zu dienen , komme , was da will ? 
 Möchte ich , dass Jehova ‘ demjenigen eine Antwort geben kann , der ihn höhnt ’ ? “ . 
 Nie dürfen wir zulassen , dass wir wegen gedankenloser Äußerungen anderer an unserem Vater im Himmel zweifeln . 
 Eine treue Zeugin Jehovas , die viele Jahre an einer chronischen Krankheit litt , sagte einmal : „ Ich weiß , . . . was Jehova zulassen wird , wird für mich zum Guten sein . 
 Ich weiß , dass er mir die erforderliche Kraft geben wird . 
 Er hat es bis jetzt immer getan . “ 
 Welche Hilfe bietet Gottes Wort in schweren Zeiten ? 
 Was Satans Taktik angeht , wissen wir mehr als Hiob . 
 Seine bösen Machenschaften oder „ seine Anschläge sind uns nicht unbekannt “ . 
 Außerdem können wir aus einem großen Vorrat an praktischer Weisheit schöpfen . 
 In der Bibel finden wir Berichte über treue Männer und Frauen , die alle möglichen Nöte und Entbehrungen erduldeten . 
 Der Apostel Paulus , der mehr durchmachte als die meisten Christen , schrieb : „ Alles , was vorzeiten geschrieben wurde , ist zu unserer Unterweisung geschrieben worden , damit wir durch unser Ausharren und durch den Trost aus den Schriften Hoffnung haben können “ . 
 Ein Zeuge Jehovas in Europa , der im Zweiten Weltkrieg wegen seines Glaubens eingesperrt war , tauschte drei Brotrationen gegen eine Bibel ein . 
 „ Wie lohnend dieser Tausch doch war ! “ , berichtet er . 
 „ Buchstäblich litt ich zwar Hunger , aber die geistige Speise half mir und anderen , in dieser prüfungsreichen Zeit standzuhalten . 
 Die Bibel habe ich übrigens immer noch . “ 
 Was hält Gott alles bereit , damit wir ausharren können ? 
 Neben dem Trost aus den Schriften verfügen wir über viele Bibelstudienhilfen , die guten Rat enthalten , wie man mit Problemen fertig wird . 
 Mit Hilfe des Index der Wachtturm - Publikationen findet man wahrscheinlich Erfahrungsberichte von Mitchristen , die bereits ähnliche Prüfungen durchgemacht haben . 
 Man kann auch mit verständnisvollen Ältesten oder anderen reifen Christen über seine Lage sprechen . 
 Vor allem aber kann man Jehova vertrauensvoll um die Hilfe seines Geistes bitten . 
 Wie war es Paulus möglich , die „ Schläge “ Satans zu ertragen ? 
 Er lernte es , auf die Kraft Gottes zu vertrauen . 
 Er schrieb : „ Für alles bin ich stark durch den , der mir Kraft verleiht “ . 
 Wie können Mitchristen eine echte Ermunterung sein ? 
 Hilfe steht also zur Verfügung . 
 Zögern wir nicht , sie zu nutzen . 
 Termiten können ein Holzhaus zum Einsturz bringen . 
 Genauso gefährlich ist Entmutigung für die Lauterkeit eines Christen . 
 In Sprüche 24 : 10 heißt es : „ Hast du dich entmutigt gezeigt am Tag der Bedrängnis ? 
 Deine Kraft wird karg sein . “ 
 Deshalb sorgt Jehova dafür , dass uns andere Diener Gottes beistehen . 
 In der Nacht , in der Jesus verhaftet wurde , erschien ihm ein Engel und stärkte ihn . 
 Als Paulus als Gefangener auf seiner Reise nach Rom am Marktplatz des Appius und bei den Drei Schenken Brüder traf , „ dankte er Gott und fasste Mut “ . 
 Eine deutsche Zeugin Jehovas erinnert sich , wie ihr als einem ängstlichen Mädchen bei der Ankunft im Konzentrationslager Ravensbrück geholfen wurde : „ Eine Glaubensschwester entdeckte mich sofort und begrüßte mich herzlich . 
 Eine andere treue Schwester nahm mich unter ihre Fittiche und wurde für mich so etwas wie eine geistige Mutter . “ 
 „ Erweise dich als treu “ 
 Was half Hiob , Satan zu widerstehen ? 
 Von Hiob sagte Jehova : ‘ Er hält an seiner unversehrten Lauterkeit fest ’ . 
 Niemals wankte Hiob in der wichtigen Streitfrage der Loyalität , obwohl er entmutigt war und nicht verstand , weshalb er leiden musste . 
 Er gab nichts von dem preis , wofür er gelebt hatte . 
 Mit allem Nachdruck erklärte er : „ Bis ich verscheide , werde ich meine unversehrte Lauterkeit nicht von mir weichen lassen ! “ . 
 Warum lohnt es sich , auszuharren ? 
 Entschlossenheit wird auch uns helfen , in jeder Lage die Lauterkeit zu bewahren , sei es bei Versuchungen , Widerstand oder anderen widrigen Umständen . 
 „ Fürchte dich nicht vor den Dingen , die zu leiden du im Begriff bist “ , sagte Jesus der Versammlung in Smyrna . 
 „ Siehe ! 
 Der Teufel wird fortfahren , einige von euch ins Gefängnis zu werfen , damit ihr völlig auf die Probe gestellt werdet , und ihr werdet zehn Tage lang Drangsal [ Schwierigkeiten , Kummer oder Bedrängnis ] haben . 
 Erweise dich als treu selbst bis in den Tod , und ich will dir die Krone des Lebens geben “ . 
 21 , 22 . 
 Welche Tatsache kann uns in Drangsalen trösten ? 
 Im gegenwärtigen von Satan beherrschten System kommt es unweigerlich zu Prüfungen unseres Ausharrens und unserer Lauterkeit . 
 Trotzdem brauchen wir , wie Jesus versicherte , keine Angst vor der Zukunft zu haben . 
 Es kommt darauf an , dass wir treu bleiben . 
 „ Die Drangsal [ ist ] von kurzer Dauer “ , sagte Paulus , wohingegen die „ Herrlichkeit “ oder der von Jehova verheißene Lohn „ an Gewicht immer mehr alles Maß übertrifft und ewig dauert “ . 
 Selbst Hiobs Drangsal war , verglichen mit den vielen glücklichen Jahren vor und nach seiner Prüfung , von kurzer Dauer . 
 Dennoch kann es uns bisweilen so erscheinen , als ob unsere Prüfungen nicht enden wollten und fast unerträglich seien . 
 Im folgenden Artikel betrachten wir , was wir noch aus der Erfahrung Hiobs lernen können . 
 Auch wollen wir uns ansehen , wie wir andere stärken können , die mit Schwierigkeiten fertig werden müssen . 
 Was würdest du antworten ? 
 • Was stellte Satan bei Hiobs Lauterkeit infrage ? 
 • Warum sollten uns widrige Umstände eigentlich nicht überraschen ? 
 • Wie hilft uns Jehova , auszuharren ? 
 [ Bilder auf Seite 23 ] 
 Nachzuforschen , uns mit reifen Christen zu unterhalten und im Gebet Gott unser Herz auszuschütten kann uns helfen auszuharren 
 Durch das Zügeln der Zunge Liebe und Respekt erweisen 
 „ Jeder Einzelne von euch [ liebe ] seine Frau so wie sich selbst ; andererseits sollte die Frau tiefen Respekt vor ihrem Mann haben “ . 
 1 , 2 . 
 Welche wichtige Frage sollten sich alle Verheirateten stellen , und warum ? 
 ANGENOMMEN , du erhältst ein in Geschenkpapier eingewickeltes Paket mit der Aufschrift „ Vorsicht , zerbrechlich ! “ . 
 Wie würdest du damit umgehen ? 
 Bestimmt würdest du alles tun , damit der Inhalt nicht beschädigt wird . 
 Wie verhältst du dich bei einer anderen Art Geschenk — der Ehe ? 
 Die israelitische Witwe Noomi sprach von diesem Geschenk , als sie zu den jungen Frauen Orpa und Ruth sagte : „ Jehova gebe euch eine Gabe , und ihr sollt einen Ruheort finden , eine jede im Haus ihres Mannes “ . 
 Und von einer guten Ehefrau sagt die Bibel : „ Das Erbe von Vätern ist ein Haus und Vermögen , aber eine verständige Ehefrau ist von Jehova “ . 
 Bist du verheiratet ? 
 Dann solltest du deinen Ehepartner als eine Gabe oder ein Geschenk von Gott ansehen . 
 Wie gehst du mit diesem Geschenk um ? 
 An welchen Rat von Paulus sollten sich Mann und Frau halten ? 
 An Christen im 1 . 
 Jahrhundert schrieb der Apostel Paulus : „ Jeder Einzelne von euch [ liebe ] seine Frau so wie sich selbst ; andererseits sollte die Frau tiefen Respekt vor ihrem Mann haben “ . 
 Überlegen wir einmal , wie Mann und Frau angesichts dieser Worte miteinander reden sollten . 
 Auf „ ein widerspenstiges , schädliches Ding “ Acht geben 
 Welche Wirkung kann die Zunge haben ? 
 Der Bibelschreiber Jakobus nennt die Zunge „ ein widerspenstiges , schädliches Ding “ , das „ voll todbringenden Giftes “ ist . 
 Jakobus war sich der wichtigen Tatsache bewusst : Eine widerspenstige Zunge wirkt zerstörerisch . 
 Bestimmt kannte er den Bibelspruch , in dem gedankenlose Worte mit „ Schwertstichen “ verglichen werden . 
 Im selben Spruch heißt es aber auch : „ Die Zunge der Weisen ist Heilung “ . 
 Ja , Worte können eine enorme Wirkung haben . 
 Sie können verletzen , aber auch heilen . 
 Wie wirken deine Worte auf deinen Ehepartner ? 
 Was würde er sagen , wenn du ihm diese Frage stellst ? 
 5 , 6 . 
 Was macht es einigen schwer , die Zunge zu zügeln ? 
 Sollte sich in eine Ehe eine verletzende Redeweise eingeschlichen haben , so lässt sich das ändern . 
 Es setzt allerdings etwas Anstrengung voraus . 
 Warum ? 
 Da sind zunächst einmal die Neigungen des unvollkommenen Fleisches , die wir bekämpfen müssen . 
 Die ererbte Sünde wirkt sich negativ auf die Art und Weise aus , wie wir übereinander denken und miteinander reden . 
 „ Wer nicht im Wort strauchelt “ , schrieb Jakobus , „ der ist ein vollkommener Mann , imstande , auch seinen ganzen Leib zu zügeln “ . 
 Darüber hinaus spielt beim Missbrauch der Zunge auch eine Rolle , wie man aufgewachsen ist . 
 Einige hatten ein Elternhaus , wo man vielleicht ‘ für keine Übereinkunft zugänglich , ohne Selbstbeherrschung oder brutal ’ war . 
 Kinder , die in einem solchen Umfeld groß werden , weisen als Erwachsene oft ähnliche Wesenszüge auf . 
 Natürlich entschuldigen weder Unvollkommenheit noch mangelhafte Erziehung eine verletzende Redeweise . 
 Doch wenn wir all das berücksichtigen , verstehen wir besser , warum es für manche besonders schwierig ist , die Zunge zu zügeln und auf verletzende Äußerungen zu verzichten . 
 ‘ Üble Nachrede ablegen ’ 
 Was meinte Petrus , als er Christen ermahnte , ‘ alle Arten von übler Nachrede abzulegen ’ ? 
 Ungeachtet der Ursache könnten verletzende Worte in der Ehe darauf hindeuten , dass es an Liebe und Respekt gegenüber dem Partner fehlt . 
 Petrus ermahnte Christen aus gutem Grund , ‘ alle Arten von übler Nachrede abzulegen ’ . 
 Das griechische Wort für „ üble Nachrede “ bedeutet „ beleidigende Sprache “ . 
 Es vermittelt die Vorstellung , dass man über jemanden mit Worten herfällt . 
 Beschreibt das nicht treffend , wie eine widerspenstige Zunge wirkt ? 
 8 , 9 . 
 Wozu können beleidigende Bemerkungen führen , und warum sollten Ehepartner sich nicht dazu hinreißen lassen ? 
 Man meint vielleicht , beleidigende Äußerungen seien nicht so schlimm . 
 Aber überlegen wir einmal , was es bedeutet , wenn sie in der Ehe vorkommen . 
 Wer seinen Ehepartner als dumm , faul oder selbstsüchtig bezeichnet , stempelt ihn dadurch regelrecht ab und demütigt ihn . 
 Das ist grausam . 
 Und wie verhält es sich , wenn einer dem anderen ständig seine Schwächen vorhält ? 
 Sind Pauschalvorwürfe wie „ Du kommst immer zu spät “ oder „ Du hörst mir nie zu “ nicht übertrieben ? 
 Man drängt den anderen damit automatisch in die Defensive , was eine heftige Auseinandersetzung auslösen kann . 
 Einander immer wieder Beleidigungen an den Kopf zu werfen ist für eine Ehe eine starke Belastung und kann ernste Folgen haben . 
 In Sprüche 25 : 24 heißt es : „ Besser ist es , auf einer Dachecke zu wohnen als mit einer streitsüchtigen Ehefrau , obwohl in einem gemeinsamen Haus . “ 
 Das Gleiche trifft natürlich auch auf einen streitsüchtigen Ehemann zu . 
 Sarkastische Bemerkungen untergraben im Laufe der Zeit die Beziehung und können zur Folge haben , dass sich Mann oder Frau nicht mehr geliebt , ja nicht einmal mehr liebenswert fühlen . 
 Es ist also wichtig , die Zunge zu zügeln . 
 Aber wie schafft man das ? 
 ‘ Die Zunge zügeln ’ 
 Warum ist es wichtig , die Zunge zu zügeln ? 
 „ Die Zunge . . . , kein einziger Mensch kann sie zähmen “ , ist in Jakobus 3 : 8 zu lesen . 
 Dennoch sollten wir wie ein Reiter , der ein Pferd mit Zügeln lenkt , unser Bestes tun , unsere Zunge zu zügeln . 
 „ Wenn es jemandem scheint , dass er die äußere Form der Anbetung beachtet , und er dennoch seine Zunge nicht zügelt , sondern sein Herz weiterhin betrügt , dessen Form der Anbetung ist nichtig “ . 
 Wie man seine Zunge gebraucht , ist somit eine ernste Angelegenheit . 
 Es wirkt sich nicht nur auf die Beziehung zum Ehepartner aus , sondern auch auf das persönliche Verhältnis zu Jehova Gott . 
 Wie könnte man verhindern , dass aus einer Meinungsverschiedenheit ein hitziger Streit wird ? 
 Es empfiehlt sich , darauf zu achten , wie man mit seinem Ehepartner spricht . 
 Falls eine angespannte Lage entsteht , sollte man um eine Entspannung bemüht sein . 
 Sehen wir uns eine Situation im Leben von Isaak und seiner Frau Rebekka an . 
 In 1 . 
 Mose 27 : 46 bis 28 : 4 wird darüber berichtet . 
 „ Rebekka [ sagte ] wiederholt zu Isaak : ‚ Ich bin so weit , dass mich mein Leben wegen der Töchter Heths anwidert . 
 Wenn sich Jakob je eine Frau von den Töchtern Heths nimmt wie diese von den Töchtern des Landes , was habe ich da noch vom Leben ? ‘ 
 “ Nichts deutet darauf hin , dass Isaak unwirsch reagiert hätte , sondern er sandte seinen Sohn Jakob weg , damit er sich eine gottesfürchtige Frau suchte , die Rebekka wahrscheinlich keinen Kummer bereiten würde . 
 Angenommen , zwischen Mann und Frau kommt es zu einer Meinungsverschiedenheit . 
 Allein schon anstelle von „ du “ das Wort „ wir “ zu gebrauchen kann verhindern , dass daraus ein hitziger Streit entsteht . 
 Statt zu sagen : „ Du hast nie Zeit für mich “ , kann man sagen : „ Es wäre schön , wenn wir mehr Zeit füreinander hätten . “ 
 Lenke die Aufmerksamkeit nicht lediglich auf die Person , sondern auf das Problem . 
 Widerstehe der Neigung , zu analysieren , wer im Recht ist und wer nicht . 
 „ So lasst uns denn den Dingen nachjagen , die dem Frieden dienen , und den Dingen , die zur gegenseitigen Erbauung gereichen “ , heißt es in Römer 14 : 19 . 
 ‘ Boshafte Bitterkeit , Wut und Zorn ’ ablegen 
 Worum sollten wir beten , damit wir die Zunge zügeln können , und warum ? 
 Wenn man seine Zunge zügeln will , reicht es nicht , darauf zu achten , was einem über die Lippen kommt . 
 Schließlich kommen unsere Worte nicht in erster Linie aus dem Mund , sondern aus dem Herzen . 
 Jesus sagte : „ Ein guter Mensch bringt aus dem guten Schatz seines Herzens Gutes hervor , aber ein böser Mensch bringt aus seinem bösen Schatz Böses hervor ; denn aus der Fülle des Herzens redet sein Mund “ . 
 Damit wir unsere Zunge zügeln können , sollten wir wie David beten : „ Schaffe in mir auch ein reines Herz , o Gott , und leg einen neuen , einen festen Geist in mich “ . 
 Wie können boshafte Bitterkeit , Wut und Zorn zu lästerlichem Reden führen ? 
 Paulus legte den Ephesern ans Herz , keine Gefühle aufkommen zu lassen , die einen zu verletzenden Worten verleiten könnten . 
 Er schrieb : „ Möge alle boshafte Bitterkeit und Wut und Zorn und Geschrei und lästerliches Reden samt aller Schlechtigkeit von euch entfernt werden “ . 
 Beachten wir : Paulus erwähnte zunächst „ boshafte Bitterkeit und Wut und Zorn “ , dann erst „ Geschrei und lästerliches Reden “ . 
 Wut , die im Innern kocht , könnte sich schnell durch verletzende Worte entladen . 
 Deshalb kann man sich fragen : Hege ich Bitterkeit und Zorn im Herzen ? 
 Bin ich ‘ dem Zorn ergeben ’ ? . 
 Wäre das der Fall , sollte man Gott um Hilfe bitten , diese Neigung zu überwinden und sich in der Gewalt zu haben , damit man einen Zornausbruch vermeidet . 
 In Psalm 4 : 4 heißt es : „ Seid erregt , doch sündigt nicht . 
 Sprecht euch aus in eurem Herzen auf eurem Bett , und bleibt still . “ 
 Wenn das Temperament mit einem durchzugehen droht und man befürchten muss , die Beherrschung zu verlieren , sollte man den Rat aus Sprüche 17 : 14 befolgen : „ Ehe . . . der Zank ausgebrochen ist , zieh dich zurück . “ 
 Entferne dich aus dieser Situation , bis die Gefahr vorüber ist . 
 Wie kann sich Groll in einer Ehe auswirken ? 
 Mit Wut oder Zorn richtig umzugehen ist nicht einfach , besonders wenn er auf die von Paulus erwähnte „ boshafte Bitterkeit “ zurückgeht . 
 Der entsprechende griechische Ausdruck bezeichnet einen „ bitteren Geist , der eine Versöhnung ablehnt “ , und einen Groll , der über Fehler Buch führt . 
 Mitunter hängt Feindseligkeit wie ein dichter Nebel zwischen Mann und Frau , und das über längere Zeit . 
 Man zeigt sich die kalte Schulter , weil eine Unstimmigkeit nicht ausgeräumt worden ist . 
 Aber wegen früherer Fehler Groll zu hegen ist sinnlos . 
 Man kann sie nicht mehr ungeschehen machen . 
 Hat man einen Fehler vergeben , dann sollte man ihn vergessen . 
 Die Liebe „ rechnet das Böse nicht an “ . 
 Was hilft jemandem , der an barsche Worte gewöhnt ist , seine Redeweise zu ändern ? 
 Waren in der Familie , in der du aufgewachsen bist , barsche Worte üblich und hast du dir eine solche Sprache angewöhnt ? 
 Das lässt sich noch ändern . 
 In etlichen Lebensbereichen hast du dir wahrscheinlich schon Grenzen gesetzt und weißt ganz genau , was du tun oder lassen würdest . 
 Wo ziehst du die Grenze , was das Reden angeht ? 
 Beißt du dir lieber auf die Zunge , als dass du ausfallend wirst ? 
 Man sollte die in Epheser 4 : 29 gezogene Grenze übernehmen : „ Kein faules Wort gehe aus eurem Mund hervor . “ 
 Das setzt voraus , dass man ‘ die alte Persönlichkeit mit ihren Handlungen abstreift und sich mit der neuen Persönlichkeit kleidet , die durch genaue Erkenntnis erneuert wird nach dem Bilde dessen , der sie geschaffen hat ’ . 
 „ Vertrauliches Gespräch “ — ein Muss 
 Warum wird Schaden angerichtet , wenn man sich gegenseitig anschweigt ? 
 Wenn man sich in der Ehe gegenseitig anschweigt , wird kaum etwas erreicht . 
 Im Gegenteil , es wird eher noch mehr Schaden angerichtet . 
 Nicht immer soll dadurch der Partner bestraft werden . 
 Ein solches Verhalten kann auch auf Enttäuschung oder auf Entmutigung zurückzuführen sein . 
 Aber mit dem anderen nicht reden zu wollen erhöht nur die Spannung und trägt kaum zur Lösung eines anstehenden Problems bei . 
 Eine Ehefrau sagte : „ Irgendwann reden wir dann doch wieder miteinander , aber wir sprechen nie über das Problem . “ 
 Was sollten Christen tun , wenn es in der Ehe zu Spannungen kommt ? 
 Es gibt kein Schnellverfahren , um anhaltende Spannungen in der Ehe zu beheben . 
 In Sprüche 15 : 22 heißt es : „ Pläne scheitern , wo es kein vertrauliches Gespräch gibt , aber bei der Menge der Ratgeber kommt etwas zustande . “ 
 Man muss sich mit dem Ehepartner hinsetzen und die Angelegenheit besprechen . 
 Wichtig ist dabei vor allem , dem Partner unvoreingenommen zuzuhören . 
 Wenn das unmöglich zu sein scheint , kann man um die Hilfe von Ältesten in der Christenversammlung bitten . 
 Sie verfügen über biblische Erkenntnis und sind im Umsetzen biblischer Grundsätze erfahren . 
 Solche Männer sind „ wie ein Bergungsort vor dem Wind und ein Versteck vor dem Regensturm “ . 
 Man kann den Kampf gewinnen 
 Welcher Kampf wird in Römer 7 : 18 - 23 beschrieben ? 
 Die Zunge zu zügeln ist ein Kampf . 
 Und auch sonst ist es nicht einfach , beherrscht zu handeln . 
 Der Apostel Paulus beschrieb , wie schwer ihm das fiel : „ Ich weiß , dass in mir , das ist in meinem Fleisch , nichts Gutes wohnt ; denn die Fähigkeit zu wünschen ist bei mir vorhanden , aber die Fähigkeit , das zu vollbringen , was vortrefflich ist , ist nicht vorhanden . 
 Denn das Gute , das ich wünsche , tue ich nicht , sondern das Schlechte , das ich nicht wünsche , das treibe ich . 
 Wenn ich nun das , was ich nicht wünsche , tue , so vollbringe nicht mehr ich es , sondern die Sünde , die in mir wohnt . “ 
 Wegen ‘ des Gesetzes der Sünde , das in unseren Gliedern ist ’ , neigen wir dazu , die Zunge und andere Körperteile falsch zu gebrauchen . 
 Doch wir müssen dagegen ankämpfen — und mit der Hilfe Gottes können wir den Kampf gewinnen . 
 19 , 20 . 
 Wie kann Jesu Beispiel Männern und Frauen helfen , die Zunge zu zügeln ? 
 In einer Beziehung , die sich durch Liebe und Respekt auszeichnet , haben gedankenlose , barsche Worte keinen Platz . 
 Welches Beispiel gab Jesus Christus in dieser Hinsicht ? 
 Er war seinen Jüngern gegenüber nie beleidigend . 
 Selbst als sich seine Apostel am letzten Abend seines Erdenlebens stritten , wer der Größte von ihnen sei , schimpfte er sie nicht aus . 
 „ Ihr Männer “ , mahnt die Bibel , „ liebt eure Frauen weiterhin , so wie auch der Christus die Versammlung geliebt und sich für sie dahingegeben hat “ . 
 Was ist zur Frau zu sagen ? 
 Sie sollte „ tiefen Respekt vor ihrem Mann haben “ . 
 Würde eine Frau , die ihren Mann achtet , ihn beschimpfen ? 
 Paulus schrieb : „ Ich will indes , dass ihr wisst , dass das Haupt jedes Mannes der Christus ist ; das Haupt einer Frau aber ist der Mann ; das Haupt des Christus aber ist Gott “ . 
 Frauen sollten ihrem Haupt untertan sein , wie Christus es seinem Haupt ist . 
 Kein unvollkommener Mensch kann Christus vollkommen nachahmen . 
 Doch wenn Mann und Frau sich bemühen , ‘ seinen Fußstapfen genau nachzufolgen ’ , können sie den Missbrauch der Zunge erfolgreich bekämpfen . 
 Was haben wir gelernt ? 
 • Wieso kann eine widerspenstige Zunge einer Ehe schaden ? 
 • Warum ist es nicht leicht , die Zunge zu zügeln ? 
 • Was hilft uns , auf unser Reden zu achten ? 
 • Was sollte man tun , wenn es in der Ehe zu Spannungen kommt ? 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Älteste helfen gestützt auf die Bibel 
 Teilst du Jehovas Ansicht über heilige Dinge ? 
 ‘ Wacht sorgfältig darüber , dass . . . kein Hurer da ist noch irgendjemand , der heilige Dinge nicht schätzt ’ . 
 Welche vorherrschende Einstellung lehnen Diener Jehovas ab ? 
 DIE Welt im Allgemeinen hat immer weniger für heilige Dinge übrig . 
 Der französische Soziologe Edgar Morin erklärte : „ Alle Grundlagen der Ethik — Gott , die Natur , das Vaterland , die Geschichte , die Vernunft — haben bei uns mittlerweile ihre Unantastbarkeit eingebüßt . . . . 
 Jeder lebt nach den Werten , die er sich praktisch selbst zusammenstellt . “ 
 Darin zeigt sich der „ Geist der Welt “ , der „ Geist , der jetzt in den Söhnen des Ungehorsams wirksam ist “ . 
 Im Gegensatz dazu lehnen alle , die sich Jehova hingegeben haben und sich gern seiner rechtmäßigen Souveränität unterstellen , diese respektlose Einstellung ab . 
 Gottes Diener sind sich bewusst , welchen großen Stellenwert Heiligkeit in der Anbetung Jehovas einnimmt . 
 Was sollte uns in unserem Leben alles heilig sein ? 
 In diesem Artikel werden fünf Bereiche behandelt , die alle Diener Gottes als heilig betrachten . 
 Im folgenden Artikel geht es dann um die Heiligkeit unserer christlichen Zusammenkünfte . 
 Aber was bedeutet das Wort „ heilig “ eigentlich genau ? 
 2 , 3 . ( a ) Wie hebt die Heilige Schrift die Heiligkeit Jehovas hervor ? 
 ( b ) Wie halten wir Jehovas Namen heilig ? 
 Im biblischen Hebräisch verstand man unter dem Wort für „ heilig “ einen Zustand des Abgesondertseins . 
 In der Gottesanbetung bezieht es sich auf das , was vom gewöhnlichen Gebrauch abgesondert oder für den Dienst Gottes bestimmt ist . 
 Jehova ist im absoluten Sinn heilig . 
 Er wird als „ der Heiligste “ bezeichnet . 
 Auf dem goldenen Stirnblatt am Turban des Hohen Priesters im alten Israel waren die Worte eingraviert „ Heiligkeit gehört Jehova “ . 
 Von den Cheruben und Seraphen im Himmel , die sich um den Thron Jehovas herum befinden , sagt die Heilige Schrift , dass sie ausrufen : „ Heilig , heilig , heilig ist Jehova der Heerscharen “ . 
 Diese Wiederholung unterstreicht , dass Jehova Heiligkeit und Reinheit im höchsten Grad besitzt . 
 Er ist letztlich die Quelle aller Heiligkeit . 
 Jehovas Name ist heilig . 
 Der Psalmist rief aus : „ Lobpreisen mögen sie deinen Namen . 
 Groß und furchteinflößend , heilig ist er “ . 
 Jesus lehrte uns beten : „ Unser Vater in den Himmeln , dein Name werde geheiligt [ oder : „ werde heilig gehalten “ , „ werde als geheiligt behandelt “ , Fußnote ] “ . 
 Maria , die Mutter Jesu , erklärte : „ Meine Seele verherrlicht Jehova , . . . der Mächtige hat große Taten für mich getan , und heilig ist sein Name “ . 
 Wir Diener Jehovas betrachten seinen Namen als heilig und hüten uns vor allem , was Schande über diesen heiligen Namen bringen könnte . 
 Darüber hinaus machen wir uns Jehovas Ansicht über Heiligkeit zu Eigen , betrachten also all das als heilig , was ihm heilig ist . 
 Warum wir Hochachtung vor Jesus haben 
 Warum bezeichnet die Bibel Jesus als den ‘ Heiligen Gottes ’ ? 
 Als ‘ einziggezeugter Sohn ’ Jehovas , des heiligen Gottes , war Jesus von seiner Erschaffung an heilig . 
 Deshalb wird er „ der Heilige Gottes “ genannt . 
 Als sein Leben vom Himmel auf die Erde übertragen wurde , blieb er heilig , denn Maria wurde unter der Kraft des heiligen Geistes die Mutter Jesu . 
 Ein Engel hatte ihr gesagt : „ Heiliger Geist wird über dich kommen . . . 
 Darum wird auch das Geborene heilig , Gottes Sohn , genannt werden “ . 
 In einem Gebet bezeichneten Christen in Jerusalem Gottes Sohn zweimal als Jehovas „ heiligen Knecht “ . 
 Welchen heiligen Auftrag erfüllte Jesus auf der Erde , und warum ist sein Blut kostbar ? 
 Auf der Erde hatte Jesus einen heiligen Auftrag auszuführen . 
 Bei seiner Taufe 29 u . 
 Z . wurde er zum Hohen Priester des großen geistigen Tempels Jehovas gesalbt . 
 Außerdem sollte er einen Opfertod sterben . 
 Sein vergossenes Blut sollte der Loskaufspreis werden , durch den sündige Menschen gerettet werden könnten . 
 Deshalb ist Jesu Blut für uns heilig , ‘ kostbar ’ . 
 Wie sind wir zu Christus Jesus eingestellt , und warum ? 
 Wie groß unsere Achtung vor unserem König und Hohen Priester , Christus Jesus , sein sollte , erklärte der Apostel Paulus wie folgt : „ Gerade aus diesem Grund hat Gott ihn [ seinen Sohn ] auch zu einer übergeordneten Stellung erhöht und ihm gütigerweise den Namen gegeben , der über jedem anderen Namen ist , sodass sich im Namen Jesu jedes Knie beuge , derer , die im Himmel , und derer , die auf der Erde , und derer , die unter dem Erdboden sind , und jede Zunge offen anerkenne , dass Jesus Christus Herr ist zur Verherrlichung Gottes , des Vaters “ . 
 Indem wir uns freudig Christus Jesus unterstellen — unserem Führer und regierenden König , dem Haupt der Christenversammlung — , beweisen wir , dass wir Jehovas Ansicht über heilige Dinge teilen . 
 Wie zeigen wir , dass wir uns dem Christus unterordnen ? 
 Wenn wir uns dem Christus unterordnen , erweisen wir auch den Männern die gebührende Achtung , die er an leitender Stelle in dem Werk gebraucht , das er heute durchführen lässt . 
 Die Rolle der Geistgesalbten , die zur leitenden Körperschaft gehören , sowie die Rolle der von ihnen ernannten Aufseher in den Zweigbüros , Bezirken , Kreisen und Versammlungen sollte als eine heilige Aufgabe anerkannt werden . 
 Deshalb gehört es sich , der gesamten Einrichtung Hochachtung entgegenzubringen und sich unterzuordnen . 
 Ein heiliges Volk 
 8 , 9 . ( a ) Warum waren die Israeliten ein heiliges Volk ? 
 ( b ) Wie prägte Jehova den Israeliten den Grundsatz der Heiligkeit ein ? 
 Jehova schloss mit Israel einen Bund . 
 Daraus ergab sich für diese neue Nation ein besonderer Status . 
 Sie wurde geheiligt oder abgesondert . 
 Jehova sagte den Israeliten : „ Ihr sollt euch mir als heilig erweisen , denn ich , Jehova , bin heilig ; und ich scheide euch aus den Völkern aus , damit ihr mein werdet “ . 
 Schon gleich bei der Gründung der Nation prägte Jehova den Israeliten den Grundsatz der Heiligkeit ein . 
 Es war ihnen bei Todesstrafe verboten , den Berg , auf dem die Zehn Gebote übermittelt wurden , auch nur zu berühren . 
 In jener Situation galt der Berg Sinai in gewisser Hinsicht als heilig . 
 Auch die Priesterschaft und die Stiftshütte samt ihrer Einrichtung waren als heilig anzusehen . 
 Wie steht es mit der Christenversammlung ? 
 10 , 11 . 
 Warum kann gesagt werden , dass die Versammlung gesalbter Christen heilig ist , und wie wirkt sich das auf die „ anderen Schafe “ aus ? 
 Die Versammlung gesalbter Christen ist in Jehovas Augen heilig . 
 Die Klasse aller gesalbten Christen , die zu irgendeiner Zeit auf der Erde leben , wird sogar mit einem heiligen Tempel verglichen , den Jehova durch seinen heiligen Geist bewohnt . 
 ( Es handelt sich hierbei allerdings nicht um den großen geistigen Tempel . ) 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ In Gemeinschaft mit ihm [ Christus Jesus ] wächst der ganze Bau , harmonisch zusammengefügt , zu einem heiligen Tempel für Jehova . 
 In Gemeinschaft mit ihm werdet auch ihr zusammen zu einer Stätte aufgebaut , die Gott durch den Geist bewohnen wird “ . 
 Außerdem schrieb Paulus an gesalbte Christen : „ Wisst ihr nicht , dass ihr Gottes Tempel seid und dass der Geist Gottes in euch wohnt ? . . . der Tempel Gottes ist heilig , welcher Tempel ihr seid “ . 
 Durch seinen Geist ‘ wohnt ’ Jehova unter den Geistgesalbten und ‘ wandelt unter ihnen ’ . 
 Fortgesetzt leitet er seinen treuen „ Sklaven “ an . 
 Die „ anderen Schafe “ betrachten es als eine Ehre , mit der „ Tempelklasse “ zusammenarbeiten zu dürfen . 
 Heilige Dinge in unserem Leben als Christen 
 Was ist heilig in unserem Leben , und warum ? 
 Kein Wunder , dass somit vieles , was mit dem Leben gesalbter Christen und ihrer Gefährten zu tun hat , heilig ist . 
 Unser Verhältnis zu Jehova ist etwas Heiliges . 
 Es ist uns so kostbar , dass wir nichts und niemand erlauben , sich zwischen uns und unseren Gott Jehova zu stellen . 
 Das Gebet spielt eine wichtige Rolle dabei , eng mit Jehova verbunden zu bleiben . 
 Zu Jehova zu beten war dem Propheten Daniel so heilig , dass er auch dann treu an seiner Gewohnheit festhielt , als dadurch sein Leben in Gefahr geriet . 
 „ Die Gebete der Heiligen “ , also gesalbter Christen , werden mit dem Räucherwerk verglichen , das bei der Anbetung im Tempel verbrannt wurde . 
 Diese Symbolik unterstreicht , wie heilig das Gebet ist . 
 Zu dem Souverän des Universums sprechen zu dürfen ist ein unschätzbares Vorrecht ! 
 Kein Wunder , dass das Gebet etwas Heiliges in unserem Leben ist . 
 Welche Kraft ist heilig , und wie sollten wir sie in unserem Leben wirken lassen ? 
 Gesalbte Christen und ihre Gefährten betrachten eine bestimmte Kraft in ihrem Leben unbedingt als heilig : den heiligen Geist . 
 Es ist die wirksame Kraft Jehovas , und weil diese Kraft ausnahmslos in Übereinstimmung mit dem Willen des heiligen Gottes zum Einsatz kommt , wird sie zu Recht „ der heilige Geist “ oder „ Geist der Heiligkeit “ genannt . 
 Durch seinen heiligen Geist verleiht Jehova seinen Dienern die Kraft , die gute Botschaft zu predigen . 
 Jehova gibt seinen Geist denen , „ die ihm als dem Herrscher gehorchen “ , die ‘ beständig durch den Geist wandeln ’ und nicht nach den Begierden des Fleisches . 
 Dank dieser starken Kraft können Christen „ die Frucht des Geistes “ — gute Eigenschaften — hervorbringen und sind zu „ heiligen Handlungen des Wandels und Taten der Gottergebenheit “ fähig . 
 Ist uns dieser Geist heilig , werden wir alles vermeiden , was ihn betrüben oder seine Wirkungsweise in unserem Leben behindern könnte . 
 Welches Vorrecht betrachten die Gesalbten als heilig , und welchen Anteil haben die anderen Schafe daran ? 
 Das Vorrecht , den Namen des heiligen Gottes , Jehova , zu tragen und seine Zeugen zu sein , ist uns ebenfalls heilig . 
 Gesalbte Christen sind von Jehova dazu befähigt worden , „ Diener eines neuen Bundes zu sein “ . 
 Damit haben sie den Auftrag , die „ gute Botschaft vom Königreich “ zu predigen und „ Jünger aus Menschen aller Nationen “ zu machen . 
 Diesen Auftrag führen sie treu aus , und Millionen Menschen reagieren darauf , indem sie praktisch zu den Gesalbten sagen : „ Wir wollen mit euch gehen , denn wir haben gehört , dass Gott mit euch ist “ . 
 Freudig dienen sie den gesalbten ‘ Dienern unseres Gottes ’ im übertragenen Sinn als „ Landwirte “ und „ Winzer “ . 
 So helfen die anderen Schafe den Gesalbten hervorragend dabei , ihren Dienst weltweit durchzuführen . 
 Welche Tätigkeit war dem Apostel Paulus heilig , und warum denken wir genauso ? 
 Der Apostel Paulus war jemand , der seinen öffentlichen Dienst als heilig betrachtete . 
 Er bezeichnete sich als „ öffentlicher Diener Christi Jesu für die Nationen “ , der sich ‘ an dem heiligen Werk der guten Botschaft Gottes beteiligt ’ . 
 An Christen in Korinth schrieb Paulus , sein Dienst sei ein „ Schatz “ . 
 Durch unseren öffentlichen Dienst machen wir „ die heiligen Aussprüche Gottes “ bekannt . 
 Uns am Werk des Zeugnisgebens zu beteiligen ist daher für uns ein heiliges Vorrecht , ob wir nun Gesalbte oder andere Schafe sind . 
 „ Die Heiligkeit in der Furcht Gottes vervollkommnen “ 
 Was kann uns davor bewahren , jemand zu werden , der „ heilige Dinge nicht schätzt “ ? 
 Der Apostel Paulus warnte seine Mitchristen davor , jemand zu werden , „ der heilige Dinge nicht schätzt “ . 
 Er ermahnte sie , vielmehr der Heiligung nachzujagen und ‘ sorgfältig darüber zu wachen , dass keine giftige Wurzel aufsprießt und Unruhe verursacht und dass nicht viele dadurch befleckt werden ’ . 
 Mit dem Ausdruck „ giftige Wurzel “ sind einige wenige in der Christenversammlung gemeint , die womöglich etwas daran auszusetzen haben , wie in manchen Dingen vorgegangen wird . 
 Vielleicht sind sie mit Jehovas Ansicht über die Heiligkeit der Ehe nicht einverstanden oder sehen nicht ein , wie wichtig sittliche Reinheit ist . 
 Oder sie lassen sich auf abtrünniges Gedankengut ein , auf „ leere Reden , die verletzen , was heilig ist “ , und von Personen verbreitet werden , die ‘ von der Wahrheit abgewichen sind ’ . 
 Warum müssen sich die Gesalbten ständig bemühen , Jehovas Ansicht über Heiligkeit widerzuspiegeln ? 
 Paulus schrieb an seine gesalbten Brüder : „ Lasst uns uns selbst reinigen von jeder Befleckung des Fleisches und Geistes , indem wir die Heiligkeit in der Furcht Gottes vervollkommnen “ . 
 Das zeigt , dass sich gesalbte Christen , „ Mitgenossen der himmlischen Berufung “ , ständig bemühen müssen zu beweisen , dass sie Jehovas Ansicht über Heiligkeit in jedem Bereich ihres Lebens widerspiegeln . 
 Etwas Ähnliches schrieb der Apostel Petrus an seine geistgesalbten Brüder , als er sie ermahnte : „ Formt euch als gehorsame Kinder nicht mehr nach den Begierden , die ihr früher in eurer Unwissenheit hattet , sondern in Übereinstimmung mit dem Heiligen , der euch berufen hat , werdet auch ihr selbst heilig in eurem ganzen Wandel “ . 
 18 , 19 . ( a ) Wie zeigt die „ große Volksmenge “ , dass sie Jehovas Ansicht über heilige Dinge teilt ? 
 ( b ) Um welchen heiligen Bestandteil des Lebens von Christen geht es im nächsten Artikel ? 
 Wie verhält es sich mit denen , die zur „ großen Volksmenge “ gehören und die „ große Drangsal “ überleben werden ? 
 Auch sie müssen beweisen , dass sie Jehovas Ansicht über heilige Dinge teilen . 
 Im Bibelbuch Offenbarung werden sie als solche beschrieben , die Jehova im irdischen Vorhof seines geistigen Tempels „ heiligen Dienst “ darbringen . 
 Durch ihren Glauben an das Loskaufsopfer Christi haben sie symbolisch „ ihre langen Gewänder gewaschen und sie im Blut des Lammes weiß gemacht “ . 
 Deshalb stehen sie vor Jehova rein da und sind ebenfalls verpflichtet , ‘ sich von jeder Befleckung des Fleisches und Geistes zu reinigen ’ und ‘ die Heiligkeit in der Furcht Gottes zu vervollkommnen ’ . 
 Ganz wichtig im Leben gesalbter Christen und ihrer Gefährten ist es , sich regelmäßig zu versammeln , um Jehova anzubeten und sein Wort zu studieren . 
 Für Jehova sind die Zusammenkünfte seiner Diener etwas Heiliges . 
 Warum wir Jehovas Ansicht über heilige Dinge auch auf diesem wichtigen Gebiet teilen sollten und wie wir das zeigen können , behandelt der nächste Artikel . 
 Zur Wiederholung 
 • Welche Ansicht der Welt teilen Diener Jehovas nicht ? 
 • Weshalb ist Jehova die Quelle aller Heiligkeit ? 
 • Wie beweisen wir Achtung vor der Heiligkeit Christi ? 
 • Was sollte uns in unserem Leben als heilig gelten ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Im alten Israel waren die Priesterschaft und die Stiftshütte samt ihrer Einrichtung als heilig anzusehen 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Gesalbte Christen auf der Erde bilden einen heiligen Tempel 
 [ Bilder auf Seite 25 ] 
 Das Gebet und unser öffentlicher Dienst sind heilige Vorrechte 
 Unseren heiligen Zusammenkünften Achtung entgegenbringen 
 „ Sie will ich dann zu meinem heiligen Berg bringen und sie erfreuen in meinem Haus des Gebets “ . 
 Welchen biblischen Grund haben wir , unseren Zusammenkünften die gebührende Achtung entgegenzubringen ? 
 JEHOVA hat seine Diener — gesalbte Christen und ihre Gefährten — eingesammelt , damit sie ihn auf seinem „ heiligen Berg “ anbeten . 
 Er erfreut sie in seinem „ Haus des Gebets “ , seinem geistigen Tempel , einem „ Haus des Gebets für alle Nationen “ . 
 Daran zeigt sich , dass die Anbetung Jehovas heilig , rein und erhaben ist . 
 Bringen wir den Zusammenkünften , in denen wir Jehova anbeten und sein Wort studieren , die gebührende Achtung entgegen , dann beweisen wir , dass wir Jehovas Ansicht über heilige Dinge teilen . 
 Was lässt erkennen , dass Jehova den Ort für seine Anbetung als heilig betrachtete und dass Jesus genauso dachte ? 
 Im alten Israel war der Ort , den Jehova zur Anbetung erwählt hatte , als heilig anzusehen . 
 Die Stiftshütte samt Einrichtung und Geräten musste gesalbt und geheiligt werden , ‘ damit sie tatsächlich hochheilig wurde ’ . 
 Die beiden Räume des Heiligtums wurden als „ das Heilige “ und „ das Allerheiligste “ bezeichnet . 
 Später wurde die Stiftshütte durch den Tempel in Jerusalem ersetzt . 
 Als Sitz der Anbetung Jehovas wurde Jerusalem „ die heilige Stadt “ genannt . 
 Jesus bewies während seines Dienstes auf der Erde die gebührende Achtung vor dem Tempel . 
 Er war erbost darüber , dass man den Tempel auf respektlose Weise für Geschäfte oder als Abkürzung benutzte . 
 Was lässt auf den heiligen Charakter der Zusammenkünfte in Israel schließen ? 
 Die Israeliten versammelten sich regelmäßig , um Jehova anzubeten und sich aus seinem Gesetz vorlesen zu lassen . 
 Manche Tage ihrer Feste wurden als heilige oder feierliche Zusammenkünfte bezeichnet , was auf ihren heiligen Charakter hindeutet . 
 Bei einer öffentlichen Zusammenkunft in den Tagen Esras und Nehemias ‘ erklärten die Leviten dem Volk das Gesetz ’ . 
 Da „ das ganze Volk weinte , als es die Worte des Gesetzes hörte “ , befahlen die Leviten „ dem ganzen Volk zu schweigen , indem sie sprachen : ‚ Seid still ! 
 Denn dieser Tag ist heilig . ‘ 
 “ Dann feierten die Israeliten das siebentägige Laubhüttenfest mit ‘ sehr großer Freude ’ . 
 Außerdem ‘ las man aus dem Buch des Gesetzes des wahren Gottes Tag für Tag vor , vom ersten Tag bis zum letzten Tag ; und sie fuhren fort , das Fest sieben Tage zu halten , und am achten Tag fand eine feierliche Versammlung statt , gemäß der Vorschrift ’ . 
 Es waren wirklich heilige Anlässe , die von den Anwesenden respektvolle Aufmerksamkeit verlangten . 
 Unsere Zusammenkünfte sind heilig 
 4 , 5 . 
 Was zeigt , dass unsere Zusammenkünfte heilig sind ? 
 Es gibt zwar heute keine buchstäbliche heilige Stadt mehr auf der Erde mit einem besonderen Tempel , der der Anbetung Jehovas geweiht wäre . 
 Wir sollten aber nie aus den Augen verlieren , dass die Zusammenkünfte , bei denen wir Jehova anbeten , heiliger Natur sind . 
 Dreimal wöchentlich kommen wir zusammen , um in der Heiligen Schrift zu lesen und sie zu studieren . 
 Wie zur Zeit Nehemias wird das Wort Jehovas „ erläutert “ und ‘ dessen Sinn angegeben ’ . 
 Alle Zusammenkünfte werden mit Gebet begonnen und abgeschlossen , und bei den meisten singen wir auch Lieder zum Lobpreis Jehovas . 
 Die Zusammenkünfte sind also wirklich Teil unserer Anbetung und verdienen es daher , dass wir sie mit tiefer Wertschätzung betrachten und respektvoll zuhören . 
 Jehova segnet seine Diener , wenn sie sich versammeln , um ihn anzubeten , sein Wort zu studieren und sich gegenseitig zu ermuntern . 
 Findet eine Zusammenkunft statt , können wir sicher sein : „ Dass dort der Segen sei , hat Jehova geboten “ . 
 Dieser Segen kommt uns zugute , wenn wir anwesend sind und das geistige Programm aufmerksam mitverfolgen . 
 Außerdem sagte Jesus : „ Wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind , da bin ich in ihrer Mitte . “ 
 Dem Zusammenhang nach bezieht sich diese Aussage auf christliche Älteste , die zusammenkommen , um ernste Probleme zwischen Einzelnen in der Versammlung zu behandeln . 
 Aber vom Grundsatz her sind Jesu Worte auch auf unsere Zusammenkünfte anwendbar . 
 Wenn Christus durch den heiligen Geist anwesend ist , wo sich Christen in seinem Namen versammeln , sollten solche Zusammenkünfte dann nicht als heilig angesehen werden ? 
 Was gilt in Bezug auf unsere Zusammenkunftsstätten , ob groß oder klein ? 
 Obwohl Jehova nicht in Tempeln wohnt , die von Menschen gemacht sind , handelt es sich doch bei unseren Königreichssälen um Stätten für die wahre Anbetung . 
 Wir kommen dort zusammen , um Jehovas Wort zu studieren , zu ihm zu beten und ihm Lobpreis zu singen . 
 Das Gleiche gilt für unsere Kongresssäle . 
 Messehallen , Hörsäle , Sportstadien und ähnliche größere Veranstaltungsorte , die wir für Kongresse mieten , werden zu Anbetungsstätten , während wir uns darin zu heiligen Zusammenkünften versammeln . 
 Ob klein oder groß — solche Veranstaltungen zur Anbetung verdienen Respekt , und das sollten wir in unserer Einstellung und unserem Verhalten erkennen lassen . 
 Wie wir unseren Zusammenkünften Achtung entgegenbringen können 
 Wie können wir deutlich unsere Achtung vor den Zusammenkünften zeigen ? 
 Unsere Achtung vor den Zusammenkünften können wir sichtbar zum Ausdruck bringen . 
 Sie zeigt sich unter anderem dadurch , dass wir beim Singen der Königreichslieder anwesend sind . 
 Viele davon sind als Gebete formuliert und sollten entsprechend ehrfürchtig gesungen werden . 
 Der Apostel Paulus zitierte folgende Worte aus Psalm 22 und wandte sie auf Jesus an : „ Ich will deinen Namen meinen Brüdern verkünden ; inmitten der Versammlung will ich dir lobsingen “ . 
 Wir sollten somit darauf achten , unseren Platz eingenommen zu haben , wenn der Vorsitzende das Lied ankündigt , und uns dann beim Singen auf die Bedeutung des Textes konzentrieren . 
 Wir möchten beim Singen ähnlich empfinden wie der Psalmist , der schrieb : „ Ich werde Jehova lobpreisen mit meinem ganzen Herzen in der vertrauten Gruppe der Rechtschaffenen und der Gemeinde “ . 
 Jehova Lobpreis zu singen ist wirklich ein sehr guter Grund , rechtzeitig zu unseren Zusammenkünften zu erscheinen und bis zum Schluss zu bleiben . 
 Welches biblische Beispiel zeigt , dass wir bei Gebeten in den Zusammenkünften respektvoll zuhören sollten ? 
 Sehr bereichert werden unsere Zusammenkünfte auch durch von Herzen kommende Gebete im Namen aller Versammelten . 
 Bei einer Gelegenheit im ersten Jahrhundert kamen die Christen in Jerusalem zusammen und ‘ erhoben ihre Stimme einmütig zu Gott ’ in einem inbrünstigen Gebet . 
 Das Ergebnis ? 
 Trotz Verfolgung fuhren sie fort , ‘ das Wort Gottes mit Freimut zu reden ’ . 
 Können wir uns vorstellen , irgendein Anwesender hätte während dieses Gebets seine Gedanken abschweifen lassen ? 
 Nein . 
 Sie beteten „ einmütig “ . 
 Die bei Zusammenkünften gesprochenen Gebete spiegeln die Gefühle aller Anwesenden wider . 
 Ihnen gebührt unsere respektvolle Aufmerksamkeit . 
 Wie können wir durch Kleidung und Verhalten Achtung vor heiligen Zusammenkünften zeigen ? 
 Unsere Hochachtung vor der Heiligkeit der Zusammenkünfte können wir außerdem dadurch zeigen , wie wir uns kleiden . 
 Sowohl Kleidung als auch Frisur können viel zur Würde der Zusammenkünfte beitragen . 
 Der Apostel Paulus riet : „ Daher möchte ich , dass die Männer an jedem Ort weiterhin Gebete darbringen , indem sie loyale Hände erheben , ohne Zorn und Streitgespräche . 
 Ebenso möchte ich , dass sich die Frauen in wohlgeordnetem Kleid mit Bescheidenheit und gesundem Sinn schmücken , nicht mit besonderem Flechten der Haare und mit Gold oder Perlen oder sehr kostspieligem Gewand , sondern in einer Weise , wie es sich Frauen ziemt , die Gott zu verehren bekennen “ . 
 Bei großen Kongressen in Stadien unter freiem Himmel können wir uns dem Wetter entsprechend kleiden und dennoch würdig aussehen . 
 Achtung vor dem Anlass wird uns im Übrigen davon abhalten , während des Programms zu essen oder Kaugummi zu kauen . 
 Durch passende Kleidung und richtiges Verhalten bei unseren Zusammenkünften beweisen wir Achtung vor Jehova Gott , seiner Anbetung und unseren Glaubensbrüdern . 
 Ein dem Haus Gottes entsprechendes Verhalten 
 Wie zeigte der Apostel Paulus , dass für christliche Zusammenkünfte ein hoher Verhaltensmaßstab gilt ? 
 In 1 . 
 Korinther , Kapitel 14 gab der Apostel Paulus weisen Rat dazu , wie christliche Zusammenkünfte abgehalten werden sollten . 
 Abschließend sagte er : „ Lasst aber alle Dinge anständig und nach Anordnung geschehen “ . 
 Unsere Zusammenkünfte sind ein wichtiger Teil der Tätigkeit der Christenversammlung , und deshalb müssen wir uns so verhalten , wie es sich für das Haus Jehovas gebührt . 
 11 , 12 . ( a ) Was sollte den Kindern eingeprägt werden , die unsere Zusammenkünfte besuchen ? 
 ( b ) Wie können Kinder auf passende Weise Kommentare geben ? 
 Besonders Kinder brauchen Hilfe , um zu lernen , wie man sich in den Zusammenkünften richtig beträgt . 
 Christliche Eltern sollten ihren Kindern erklären , dass der Königreichssaal wie auch der Ort für das Versammlungsbuchstudium kein Platz zum Spielen ist , sondern dass wir dort zusammenkommen , um Jehova anzubeten und sein Wort zu studieren . 
 Der weise König Salomo schrieb : „ Behüte deine Füße , wann immer du zum Haus des wahren Gottes gehst ; und möge es eher ein Herzunahen zum Hören sein “ . 
 Moses lehrte Israel , die Erwachsenen und die „ Kleinen “ gemeinsam zu versammeln . 
 Er sagte : „ Versammle das Volk , . . . damit sie hören und damit sie lernen , da sie Jehova , euren Gott , fürchten und darauf achten sollen , alle Worte dieses Gesetzes auszuführen . 
 Und ihre Söhne , die es nicht kennen , sollten zuhören , und sie sollen Jehova , euren Gott , fürchten lernen “ . 
 Genauso kommen Kinder heute mit ihren Eltern vor allem deshalb zu den Zusammenkünften , um zuzuhören und zu lernen . 
 Sind sie erst einmal imstande zu folgen und die grundlegendsten biblischen Wahrheiten zu verstehen , können sie auch eine „ öffentliche Erklärung “ ihres Glaubens ablegen , indem sie kurze Kommentare geben . 
 Ein kleines Kind fängt meist mit ein paar Worten als Antwort auf eine Frage an , die es verstanden hat . 
 Vielleicht muss es die Antwort zunächst ablesen , aber nach und nach wird es versuchen , sich in eigenen Worten auszudrücken . 
 Davon hat es selbst etwas und freut sich , aber auch den Erwachsenen geht es sehr zu Herzen , wenn Kinder von sich aus über ihren Glauben sprechen . 
 Natürlich werden die Eltern beim Kommentargeben selbst mit gutem Beispiel vorangehen . 
 Empfehlenswert ist auch , wo irgend möglich , Kindern eine eigene Bibel , ein eigenes Liederbuch und eigene Exemplare der behandelten Veröffentlichungen zu geben . 
 Sie sollten lernen , respektvoll damit umzugehen . 
 All das wird Kindern einprägen , dass unsere Zusammenkünfte heilig sind . 
 Was wünschen wir in Bezug auf die , die zum ersten Mal eine Zusammenkunft besuchen ? 
 Wir wollen selbstverständlich nicht , dass unsere Zusammenkünfte den Gottesdiensten in den Kirchen der Christenheit ähneln . 
 Diese sind oft entweder kalt und frömmlerisch oder ausgelassen wie ein Rockkonzert . 
 Bei uns im Königreichssaal soll eine herzliche und einladende Atmosphäre herrschen , aber so leger wie etwa in einem Vereinsheim soll es darin auch wieder nicht zugehen . 
 Wir kommen zusammen , um Jehova anzubeten , und daher sollten unsere Zusammenkünfte immer würdig ablaufen . 
 Wir wünschen uns , dass jemand , der zum ersten Mal anwesend ist , durch das Programm und unser Verhalten sowie das unserer Kinder bewogen wird zu sagen : „ Gott ist wirklich unter euch “ . 
 Ein fester Bestandteil unserer Anbetung 
 14 , 15 . ( a ) Was ist erforderlich , um ‘ das Haus unseres Gottes nicht zu vernachlässigen ’ ? 
 ( b ) Wie erfüllt sich Jesaja 66 : 23 bereits heute ? 
 Eingangs haben wir erwähnt , dass Jehova seine Diener versammelt und sie in seinem „ Haus des Gebets “ , seinem geistigen Tempel , erfreut . 
 Der treue Nehemia erinnerte seine Brüder daran , dass sie durch ihre finanzielle Unterstützung gebührende Achtung vor dem buchstäblichen Tempel zeigen sollten . 
 Er sagte : „ Wir sollten das Haus unseres Gottes nicht vernachlässigen “ . 
 Auch nicht vernachlässigen sollten wir die Einladung Jehovas , ihn in seinem „ Haus des Gebets “ anzubeten . 
 Wie wichtig regelmäßige Anwesenheit bei den Zusammenkünften zur Anbetung ist , zeigen die prophetischen Worte Jesajas : „ ‚ Es wird bestimmt geschehen , dass von Neumond zu Neumond und von Sabbat zu Sabbat alles Fleisch herbeikommen wird , um sich vor mir niederzubeugen ‘ , hat Jehova gesagt “ . 
 Das geschieht heute . 
 Regelmäßig — Monat für Monat und Woche für Woche — kommen Christen zusammen , um Jehova gemeinsam anzubeten . 
 Das tun sie unter anderem dadurch , dass sie christliche Zusammenkünfte besuchen und sich am Predigtdienst beteiligen . 
 Gehörst du zu denen , die regelmäßig ‘ herbeikommen und sich vor Jehova niederbeugen ’ ? 
 Warum sollte der regelmäßige Besuch der Zusammenkünfte schon heute ein fester Bestandteil unseres Lebens sein ? 
 Vollständig erfüllen wird sich Jesaja 66 : 23 in der von Jehova verheißenen neuen Welt . 
 Dann wird buchstäblich „ alles Fleisch “ Woche für Woche und Monat für Monat ‘ herbeikommen , um sich vor Jehova niederzubeugen ’ oder ihn anzubeten , und das in alle Ewigkeit . 
 Uns zur Anbetung Jehovas zu versammeln wird somit ein fester Bestandteil unseres geistigen Lebens im neuen System sein . 
 Sollten wir es da nicht schon heute zu einem festen Bestandteil unseres Lebens machen , unsere heiligen Zusammenkünfte regelmäßig zu besuchen ? 
 Warum benötigen wir unsere Zusammenkünfte ‘ umso mehr , als wir den Tag herannahen sehen ’ ? 
 Je näher das Ende kommt , desto entschlossener sollten wir sein , unsere christlichen Zusammenkünfte zu besuchen . 
 Aus Achtung vor ihrem heiligen Charakter kommt es für uns nicht infrage , das regelmäßige Zusammenkommen mit unseren Glaubensbrüdern wegen weltlicher Arbeit , Hausaufgaben oder Weiterbildung an einer Abendschule zu versäumen . 
 Wir brauchen die Kraft , die uns das Zusammensein mit ihnen gibt . 
 Die Zusammenkünfte geben uns Gelegenheit , einander besser kennen zu lernen , zu ermuntern und „ zur Liebe und zu vortrefflichen Werken “ anzureizen . 
 Das benötigen wir ‘ umso mehr , als wir den Tag herannahen sehen ’ . 
 Zeigen wir deshalb immer die gebührende Achtung vor unseren heiligen Zusammenkünften durch regelmäßige Anwesenheit , passende Kleidung und gebührendes Verhalten . 
 Dadurch beweisen wir , dass wir Jehovas Ansicht über heilige Dinge teilen . 
 Zur Wiederholung 
 • Was lässt erkennen , dass die Zusammenkünfte der Diener Jehovas als heilig betrachtet werden sollten ? 
 • Welche Merkmale der Zusammenkünfte lassen erkennen , dass sie heilig sind ? 
 • Wie können Kinder zeigen , dass sie Achtung vor unseren heiligen Zusammenkünften haben ? 
 • Warum sollte der regelmäßige Besuch der Zusammenkünfte ein fester Bestandteil unseres Lebens sein ? 
 [ Bilder auf Seite 28 ] 
 Zusammenkünfte zur Anbetung Jehovas sind heilig , ganz gleich wo sie stattfinden 
 [ Bild auf Seite 31 ] 
 Unsere Kleinen besuchen die Zusammenkünfte , um zuzuhören und zu lernen 
 „ Bewahrt euch selbst in Gottes Liebe “ 
 „ Geliebte , . . . bewahrt euch selbst in Gottes Liebe . . . mit der Aussicht auf ewiges Leben “ . 
 1 , 2 . 
 Wie können wir in Gottes Liebe bleiben ? 
 JEHOVA liebt die Menschenwelt sehr . 
 Er gab sogar seinen einziggezeugten Sohn , damit jeder , der Glauben an ihn ausübt , ewiges Leben habe . 
 Ist es nicht etwas Wunderbares , so geliebt zu werden ? 
 Bestimmt möchte jeder Diener Jehovas diese Liebe für immer verspüren . 
 Der Jünger Judas sagt uns , wie wir in Gottes Liebe bleiben können . 
 Er schrieb : „ Indem ihr euch selbst an eurem allerheiligsten Glauben erbaut und mit heiligem Geist betet , bewahrt euch selbst in Gottes Liebe , während ihr mit der Aussicht auf ewiges Leben auf die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus wartet “ . 
 Wir können uns am „ allerheiligsten Glauben “ — an der christlichen Lehre — erbauen , wenn wir Gottes Wort studieren und die gute Botschaft predigen . 
 Damit wir in Gottes Liebe bleiben , müssen wir „ mit heiligem Geist “ , das heißt unter dem Einfluss des Geistes , beten . 
 Um den Lohn des ewigen Lebens zu empfangen , müssen wir auch Glauben an das Loskaufsopfer Jesu Christi ausüben . 
 Warum sind einige heute keine Zeugen Jehovas mehr ? 
 Einige , die einmal Glauben hatten , sind nicht in Gottes Liebe geblieben . 
 Sie sind keine Zeugen Jehovas mehr , weil sie sich für eine sündige Lebensweise entschieden haben . 
 Was können wir tun , damit uns so etwas nicht passiert ? 
 Denken wir einmal über die folgenden Punkte nach . 
 Das kann uns helfen , uns von Sünden zurückzuhalten und uns in Gottes Liebe zu bewahren . 
 Unsere Liebe zu Gott zeigen 
 Welche Bedeutung kommt dem Gehorsam gegenüber Gott zu ? 
 Zeigen wir unsere Liebe zu Gott , indem wir ihm gehorchen . 
 Der Apostel Johannes schrieb : „ Darin besteht die Liebe zu Gott , dass wir seine Gebote halten ; und seine Gebote sind nicht schwer “ . 
 Wenn wir es gewohnt sind , Gott zu gehorchen , fällt es uns leichter , Versuchungen zu widerstehen , und es kann uns freudig stimmen . 
 Der Psalmist schrieb : „ Glücklich ist der Mann , der nicht im Rat der Bösen gewandelt . . . [ ist ] , sondern seine Lust hat an dem Gesetz Jehovas “ . 
 Was werden wir aus Liebe zu Jehova tun ? 
 Aus Liebe zu Jehova werden wir uns vor schwerwiegenden Sünden hüten , durch die Schmach auf seinen Namen käme . 
 Agur betete : „ Gib mir weder Armut noch Reichtum . 
 Lass mich die mir beschiedene Speise verzehren , damit ich nicht satt werde und ich dich tatsächlich verleugne und sage : ‚ Wer ist Jehova ? ‘ , und damit ich nicht verarme und ich tatsächlich stehle und mich am Namen meines Gottes vergreife “ . 
 Wir sollten entschlossen sein , uns nicht ‘ am Namen Gottes zu vergreifen ’ , das heißt , keine Schmach auf Jehova zu bringen . 
 Bemühen wir uns , immer rechtschaffen zu handeln und Gott dadurch zu verherrlichen . 
 Was könnte geschehen , wenn wir absichtlich sündigen würden ? 
 Bitten wir unseren liebevollen himmlischen Vater doch regelmäßig um Hilfe , Versuchungen zu widerstehen und nicht zu sündigen . 
 Halten wir uns beständig an Gottes Mahnungen , damit unsere Gebete nicht behindert werden . 
 Absichtlich zu sündigen könnte tragische Folgen haben , denn Jehova versperrt Rebellen den Zugang zu ihm wie „ mit Gewölk “ , sodass ihre Gebete nicht zu ihm durchdringen . 
 Seien wir also demütig und beten wir darum , dass wir nichts tun , was uns den Zugang zu Jehova versperren könnte . 
 Liebe zu Gottes Sohn zeigen 
 7 , 8 . 
 Wieso kann uns Jesu Ermahnung helfen , uns nicht in Sünde zu verstricken ? 
 Beweisen wir unsere Liebe zu Jesus Christus dadurch , dass wir seinen Geboten gehorchen . 
 Das wird uns helfen , eine sündige Lebensweise abzulehnen . 
 Jesus sagte : „ Wenn ihr meine Gebote haltet , werdet ihr in meiner Liebe bleiben , so wie ich die Gebote des Vaters gehalten habe und in seiner Liebe bleibe “ . 
 Wieso können wir in Gottes Liebe bleiben , wenn wir uns an Jesu Worte halten ? 
 Weil wir dadurch moralisch unbescholten bleiben können . 
 In Gottes Gesetz für Israel hieß es : „ Du sollst nicht ehebrechen “ . 
 Jesus hob allerdings den Grundsatz hervor , auf dem dieses Gebot beruhte . 
 Er sagte : „ Jeder , der fortwährend eine Frau ansieht , um so in Leidenschaft zu ihr zu entbrennen , [ hat ] in seinem Herzen schon mit ihr Ehebruch begangen “ . 
 Der Apostel Petrus erklärte , dass einige in der Christenversammlung des 1 . 
 Jahrhunderts „ Augen voll Ehebruchs “ hatten und ‘ unbefestigte Seelen anlockten ’ . 
 Wir dagegen können Sünden auf sexuellem Gebiet vermeiden , wenn wir Gott und Christus lieben , ihnen gehorchen und entschlossen unser Verhältnis zu ihnen bewahren . 
 Uns von Jehovas Geist leiten lassen 
 Was kann geschehen , wenn jemand in Sünde verharrt ? 
 Beten wir um Gottes heiligen Geist und lassen wir uns von ihm leiten . 
 Einer Person , die in Sünde verharrt , könnte Gott seinen Geist entziehen . 
 David flehte zu Gott nach seiner Sünde mit Bathseba : „ Wirf mich nicht weg von deinem Angesicht ; und deinen heiligen Geist o nimm nicht weg von mir “ . 
 König Saul dagegen verlor Gottes Geist , weil er seine Sünde nicht bereute . 
 Sie bestand darin , dass er ein Brandschlachtopfer dargebracht und das Klein - und das Großvieh sowie den König der Amalekiter verschont hatte . 
 Daraufhin entzog Jehova Saul seinen heiligen Geist . 
 Warum sollte man schon den Gedanken , Sünde zu treiben , verwerfen ? 
 Verwerfen wir schon den bloßen Gedanken , Sünde zu treiben . 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Wenn wir willentlich Sünde treiben , nachdem wir die genaue Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben , so bleibt kein Schlachtopfer für Sünden mehr übrig “ . 
 Wie tragisch , wenn jemand so weit ginge ! 
 Wahre Liebe erkennen lassen 
 11 , 12 . 
 Wieso können Liebe und die Achtung vor der Ehe ein sexuelles Fehlverhalten verhindern ? 
 Wer seinen Nächsten wirklich liebt , hütet sich vor sexuellem Fehlverhalten . 
 Aus demselben Grund tun wir alles , um unser Herz zu behüten , damit es uns nicht dazu verleitet , einem anderen die Zuneigung seines Ehepartners zu stehlen . 
 Denn das könnte leicht zu Ehebruch führen . 
 Seien wir wie der rechtschaffene Hiob , der anderen Frauen gegenüber nicht ungebührlich aufmerksam sein wollte . 
 Die Ehe als etwas Heiliges zu achten kann uns vor schwerwiegenden Sünden bewahren . 
 Durch Geschlechtsbeziehungen in der Ehe sollte nach dem Willen Gottes Leben auf ehrbare Weise weitergegeben werden . 
 Behalten wir also im Sinn , dass die Fortpflanzungsorgane mit der Weitergabe von etwas Heiligem zu tun haben : dem Leben . 
 Ein Hurer oder ein Ehebrecher ist Gott ungehorsam , er nimmt Geschlechtsbeziehungen die Würde , missachtet die Heiligkeit der Ehe und sündigt sogar gegen den eigenen Körper . 
 Gott zu gehorchen sowie ihn und unseren Nächsten zu lieben schützt also vor einem Fehlverhalten , das einen Gemeinschaftsentzug nach sich ziehen könnte . 
 Inwiefern vernichtet eine unmoralische Person „ wertvolle Dinge “ ? 
 Sündige Gedanken muss man verscheuchen , damit man seinen Angehörigen nicht wehtut . 
 „ Wer . . . 
 Gemeinschaft mit Prostituierten hat , vernichtet wertvolle Dinge “ , heißt es in Sprüche 29 : 3 . 
 Ein reueloser Ehebrecher zerstört sein Verhältnis zu Gott und zerreißt Familienbande . 
 Seine Frau darf sich zu Recht von ihm scheiden lassen . 
 Wenn eine Ehe zerbricht — ganz gleich ob der Mann oder die Frau den Fehltritt begangen hat — , wird dem unschuldigen Partner , den Kindern und auch anderen großer Schmerz zugefügt . 
 Sollte uns nicht die enorme Tragweite eines moralischen Fehltritts davor zurückschrecken lassen , der Versuchung nachzugeben ? 
 Was erfahren wir aus Sprüche 6 : 30 - 35 über Missetaten ? 
 Allein schon weil sich Ehebruch nicht wieder gutmachen lässt , muss er für uns absolut tabu sein . 
 Wie in Sprüche 6 : 30 - 35 gezeigt wird , hat man mit einem Dieb , der aus Hunger gestohlen hat , vielleicht noch Mitleid , doch einen Ehebrecher verachtet man wegen seiner schlechten Beweggründe , seiner übergroßen Selbstsucht . 
 Er „ bringt seine eigene Seele [ oder : sein Leben ] ins Verderben “ . 
 Unter dem mosaischen Gesetz hätte man ihn getötet . 
 Ein Ehebrecher denkt nicht daran , welchen Schmerz er anderen bereitet ; er will nur seine Lust befriedigen . 
 Wenn er nicht bereut , bleibt er nicht in Gottes Liebe und wird aus der Christenversammlung , die rein bleiben muss , ausgeschlossen . 
 Ein gutes Gewissen bewahren 
 Was ist unter einem ‘ gebrandmarkten ’ Gewissen zu verstehen ? 
 Wenn wir in Gottes Liebe bleiben wollen , darf unser Gewissen gegenüber der Sünde nicht abstumpfen . 
 Natürlich übernehmen wir nicht die niedrigen Sittenmaßstäbe der Welt , doch wir dürfen es auch nicht auf die leichte Schulter nehmen , für welchen Umgang , welchen Lesestoff und welches Vergnügen wir uns entscheiden . 
 Paulus wies auf Folgendes hin : „ Die inspirierte Äußerung . . . sagt ausdrücklich , dass in späteren Zeitperioden einige vom Glauben abfallen werden , indem sie auf irreführende inspirierte Äußerungen und Lehren von Dämonen Acht geben , durch die Heuchelei von Menschen , die Lügen reden , die in ihrem Gewissen gebrandmarkt sind “ . 
 Ein ‘ gebrandmarktes ’ Gewissen ist empfindungslos wie versengtes , mit Narbengewebe überzogenes Fleisch . 
 Es sagt uns nicht mehr , dass wir uns von Abtrünnigen oder von Situationen fern halten sollten , durch die wir vom Glauben abfallen könnten . 
 Warum ist ein gutes Gewissen so wichtig ? 
 Ein gutes Gewissen ist Voraussetzung , wenn wir gerettet werden möchten . 
 Durch unseren Glauben an das vergossene Blut Jesu ist unser Gewissen von toten Werken gereinigt worden , „ damit wir dem lebendigen Gott heiligen Dienst darbringen können “ . 
 Willentliches Sündigen würde unser Gewissen beflecken und wir wären nicht mehr geeignet , Gott zu dienen . 
 Doch mit der Hilfe Jehovas können wir ein gutes Gewissen behalten . 
 Fehlverhalten — Wie noch zu vermeiden ? 
 Von welchem Nutzen ist es , ‘ Jehova völlig nachzufolgen ’ ? 
 Wie der Israelit Kaleb sollten wir ‘ Jehova völlig nachfolgen ’ . 
 Tun wir doch , was Gott von uns erwartet , und ziehen wir niemals in Betracht , „ am Tisch der Dämonen teil [ zu ] haben “ . 
 Weisen wir Abtrünnigkeit von uns . 
 Nehmen wir dankbar die geistige Speise zu uns , die wir einzig und allein am Tisch Jehovas erhalten . 
 Dann werden wir weder von Irrlehrern noch von bösen Geistermächten irregeführt werden . 
 Konzentrieren wir uns beispielsweise auf das Studium der Bibel , den Besuch der Zusammenkünfte und den Predigtdienst . 
 Wir sind mit Sicherheit glücklich , wenn wir Jehova völlig nachfolgen und im Werk des Herrn reichlich beschäftigt sind . 
 Wie wirkt sich Ehrfurcht vor Jehova auf unsere Handlungsweise aus ? 
 Seien wir fest entschlossen , ‘ Gott mit Gottesfurcht und Scheu heiligen Dienst darzubringen ’ . 
 Wenn wir Ehrfurcht vor Jehova haben , lehnen wir eine eigensinnige Handlungsweise ab . 
 Wir halten uns an das , was Petrus gesalbten Mitchristen riet : „ Wenn ihr . . . den Vater anruft , der unparteiisch nach dem Werk eines jeden richtet , so führt euren Wandel mit Furcht während der Zeit eurer Fremdlingschaft “ . 
 Warum sollten wir das , was wir aus Gottes Wort lernen , immer in die Tat umsetzen ? 
 Setzen wir das , was wir aus Gottes Wort lernen , immer in die Tat um . 
 Dadurch können wir schwerwiegende Sünden vermeiden , weil wir dann zu denen gehören , „ die ihr Wahrnehmungsvermögen durch Gebrauch geübt haben zur Unterscheidung zwischen Recht und Unrecht “ . 
 Seien wir nicht sorglos im Reden und in unserem gesamten Verhalten , sondern wachsam , damit wir ‘ als Weise wandeln ’ und in den heutigen bösen Tagen ‘ die gelegene Zeit auskaufen ’ . 
 Wir sollten ‘ weiterhin wahrnehmen , was der Wille Jehovas ist ’ , und ihn tun . 
 Warum darf man nicht habsüchtig sein ? 
 Geben wir habsüchtigem Begehren keinen Freiraum . 
 Eines der Zehn Gebote lautet : „ Du sollst nicht das Haus deines Mitmenschen begehren . 
 Du sollst nicht die Frau deines Mitmenschen begehren noch seinen Sklaven noch seine Sklavin noch seinen Stier noch seinen Esel noch irgendetwas , was deinem Mitmenschen gehört “ . 
 Dieses Gebot schützte zum Beispiel jemandes Haus , Frau , Knechte und Viehbestand . 
 Noch bedeutsamer ist jedoch Jesu Aussage , dass Habsucht einen Menschen verunreinigt . 
 21 , 22 . 
 Wie kann ein Christ der Sünde vorbeugen ? 
 Treffen wir Vorkehrungen , damit wir nicht durch irgendwelche Begierden zur Sünde verleitet werden . 
 Der Jünger Jakobus schrieb : „ Jeder wird versucht , wenn er von seiner eigenen Begierde fortgezogen und gelockt wird . 
 Wenn dann die Begierde befruchtet ist , gebiert sie Sünde ; die Sünde aber , wenn sie vollbracht ist , bringt Tod hervor “ . 
 Wer zum Beispiel früher ein Alkoholproblem hatte , könnte sich entschließen , keine alkoholischen Getränke im Haus zu haben . 
 Um Versuchungen auf sexuellem Gebiet aus dem Weg zu gehen , muss man womöglich um eine Versetzung bitten oder sogar die Arbeitsstelle wechseln . 
 Hüten wir uns schon vor dem ersten Schritt in Richtung Sünde . 
 Flirten und unmoralische Gedanken können zu Hurerei oder Ehebruch führen . 
 Kleine Lügen ebnen den Weg für größere und so könnte das Lügen zur Gewohnheit werden . 
 Durch geringfügige Diebstähle kann das Gewissen abstumpfen , sodass es sich sogar bei größeren Diebstählen nicht mehr meldet . 
 Schon das geringste Tolerieren von abtrünnigem Gedankengut könnte dazu führen , dass man abtrünnig wird . 
 Wenn man gesündigt hat 
 23 , 24 . 
 Welchen Trost können wir aus 2 . 
 Chronika 6 : 29 , 30 und Sprüche 28 : 13 schöpfen ? 
 Wir Menschen sind unvollkommen . 
 Wenn daher jemand schwer gesündigt hat , kann er aus dem Gebet Trost schöpfen , das König Salomo bei der Einweihung des Tempels an Jehova richtete . 
 Salomo betete : „ Was für ein Gebet , was für ein Flehen um Gunst auch immer vonseiten irgendeines Menschen oder deines ganzen Volkes Israel erfolgen mag , weil jeder von ihnen seine eigene Plage und seinen eigenen Schmerz kennt , wenn er wirklich seine Handflächen zu diesem Haus hin ausbreitet , dann mögest du deinerseits von den Himmeln , der Stätte deiner Wohnung , her hören , und du wollest vergeben und einem jeden gemäß all seinen Wegen geben , weil du sein Herz kennst ( denn du , du allein kennst ja das Herz der Söhne der Menschen ) “ . 
 Gott kennt das Herz und ist zum Vergeben bereit . 
 In Sprüche 28 : 13 heißt es : „ Wer seine Übertretungen zudeckt , wird kein Gelingen haben , doch dem , der sie bekennt und lässt , wird Barmherzigkeit erwiesen werden . “ 
 Die Barmherzigkeit Gottes zu erfahren setzt voraus , dass man eine Sünde reumütig bekennt und von ihr ablässt . 
 Doch angenommen , jemand hat gerade ein geistiges Tief , was kann ihm dann noch helfen , in Gottes Liebe zu bleiben ? 
 Wie würden wir antworten ? 
 • Wie können wir uns in Gottes Liebe bewahren ? 
 • Inwiefern hilft die Liebe zu Gott und Christus , eine sündige Lebensweise abzulehnen ? 
 • Wieso lässt uns wahre Liebe zum Nächsten vor sexuellem Fehlverhalten zurückschrecken ? 
 • Was können wir noch tun , um ein Fehlverhalten zu vermeiden ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Judas sagt uns , wie wir uns in Gottes Liebe bewahren können 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Zerbricht eine Ehe , bereitet das dem unschuldigen Partner und den Kindern großen Schmerz 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Hast du wie Kaleb fest vor , ‘ Jehova völlig nachzufolgen ’ ? 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 Bete regelmäßig um Hilfe , Versuchungen widerstehen zu können 
 „ Die Zucht Jehovas . . . verwirf nicht “ . 
 Warum sollten wir Zucht von Gott annehmen ? 
 DER israelitische König Salomo nennt einen guten Grund , weshalb jeder von uns Zucht von Gott annehmen sollte . 
 Er sagt : „ Die Zucht Jehovas , o mein Sohn , verwirf nicht ; und seine Zurechtweisung widere dich nicht an , denn wen Jehova liebt , den weist er zurecht , ja wie ein Vater einen Sohn , an dem er Gefallen findet “ . 
 Unser himmlischer Vater nimmt uns in Zucht , weil er uns liebt . 
 Was ist mit „ Zucht “ gemeint , und wie kann man zurechtgewiesen werden ? 
 Mit „ Zucht “ ist Züchtigung , Zurechtweisung , Unterweisung oder Erziehung gemeint . 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Jede Züchtigung [ scheint ] für die Gegenwart nicht erfreulich , sondern betrüblich zu sein ; nachher aber trägt sie denen , die durch sie geübt sind , eine friedsame Frucht ein , nämlich Gerechtigkeit “ . 
 Zucht von Gott anzunehmen hilft uns , ein rechtschaffenes Leben zu führen , und bringt uns Jehova , dem heiligen Gott , näher . 
 Zurechtgewiesen werden wir vielleicht von einem Mitchristen oder durch das , was wir in den Zusammenkünften lernen , oder auch beim Studium des Wortes Gottes und der Veröffentlichungen des „ treuen Verwalters “ . 
 Sollten wir nicht dankbar sein , wenn wir auf etwas aufmerksam gemacht werden , was wir ändern müssen ? 
 Aber welche Zuchtmaßnahme ist wohl bei einer schwerwiegenden Sünde nötig ? 
 Wann wird jemandem die Gemeinschaft entzogen ? 
 Gottes Diener studieren die Bibel und biblische Veröffentlichungen . 
 In ihren Zusammenkünften und auf ihren Kongressen werden die Maßstäbe Jehovas besprochen . 
 Sie wissen also , was Jehova von ihnen erwartet . 
 Aus der Versammlung ausgeschlossen wird nur jemand , der schwer sündigt und nicht bereut . 
 4 , 5 . 
 Welches biblische Beispiel für einen Gemeinschaftsentzug wird hier angeführt , und warum wurde die Versammlung aufgefordert , den Mann wieder aufzunehmen ? 
 Sehen wir uns ein biblisches Beispiel für einen Gemeinschaftsentzug an . 
 Die Versammlung in Korinth duldete ‘ eine solche Hurerei , wie es sie selbst nicht unter den Nationen gab , dass ein gewisser Mann die Frau seines Vaters hatte ’ . 
 Paulus forderte die Korinther auf , ‘ einen solchen Menschen zur Vernichtung des Fleisches dem Satan zu übergeben , damit der Geist gerettet werde ’ . 
 Als der Betreffende ausgeschlossen und so dem Satan übergeben wurde , gehörte er wieder zur Welt des Teufels . 
 Durch seinen Ausschluss wurde ein böser fleischlicher Einfluss auf die Versammlung abgestellt und ihr gottgefälliger „ Geist “ ( ihre vorherrschende Einstellung ) wurde bewahrt . 
 Nicht allzu lange danach forderte Paulus die Christen in Korinth auf , den Missetäter wieder aufzunehmen . 
 Sie sollten nämlich nicht „ vom Satan überlistet “ werden , wie der Apostel sagte . 
 Der Betreffende hatte offensichtlich bereut und sein Leben in Ordnung gebracht . 
 Wenn die Korinther diesen reumütigen Mann nicht wieder aufgenommen hätten , wären sie so hart und unversöhnlich gewesen , wie es sich der Teufel wünschte , und damit hätte er sie überlistet gehabt . 
 Höchstwahrscheinlich waren sie aber schon bald bereit , dem Mann zu „ verzeihen und ihn [ zu ] trösten “ . 
 Was kann durch einen Gemeinschaftsentzug erreicht werden ? 
 Was wird durch einen Gemeinschaftsentzug erreicht ? 
 Es wird verhindert , dass Schmach auf den heiligen Namen Jehovas kommt , und der gute Ruf seines Volkes wird gewahrt . 
 Außerdem werden Gottes Maßstäbe hochgehalten und die Versammlung bleibt geistig rein . 
 Und ein reueloser Missetäter kann dadurch zur Vernunft kommen . 
 Wie fühlte sich David , solange er seine Vergehungen nicht bekannte ? 
 Die meisten , die eine schwerwiegende Sünde begangen haben , bereuen aufrichtig und werden nicht ausgeschlossen . 
 Natürlich stellt sich aufrichtige Reue nicht immer ohne weiteres ein . 
 Nehmen wir zum Beispiel David , den König von Israel . 
 Er schrieb Psalm 32 . 
 Aus diesem Lied geht hervor , dass er eine Zeit lang eine schwere Sünde — wahrscheinlich die Sünde mit Bathseba — nicht bekannte . 
 Als Folge davon raubten ihm Gewissensqualen die Kraft , wie die trockene Sommerhitze einem Baum den Saft entzieht . 
 David fühlte sich ausgelaugt und war zermürbt ; doch schließlich bekannte er seine Übertretungen und Jehova verzieh ihm . 
 Dann konnte David sagen : „ Glücklich ist der Mensch , dem Jehova Vergehung nicht anrechnet “ . 
 Wie erleichternd , Gottes Erbarmen zu spüren ! 
 8 , 9 . 
 Wie zeigt sich Reue , und welche Rolle spielt sie bei einer Wiederaufnahme ? 
 Wer gesündigt hat und sich Barmherzigkeit wünscht , muss also vorher bereuen . 
 Weder Schamgefühle noch die Angst , dass die Sünde ans Licht kommt , sind Anzeichen für Reue ; Reue zeigt sich durch eine Sinnesänderung , durch tiefes Bedauern über ein schlechtes Verhalten . 
 Eine reumütige Person hat „ ein gebrochenes und zerschlagenes Herz “ und will möglichst eine „ Berichtigung des Unrechts “ . 
 Reue spielt auch für die Wiederaufnahme in die Christenversammlung eine wichtige Rolle . 
 Niemand wird nach einer gewissen Zeit automatisch wieder aufgenommen . 
 Erst muss sich der Ausgeschlossene grundlegend geändert haben . 
 Er muss erkennen , wie schwerwiegend seine Sünde war und welche Schmach er auf Jehova und die Versammlung gebracht hat . 
 Er muss bereuen , Gott aufrichtig um Vergebung bitten und sich nach dem ausrichten , was Gott zu Recht erwartet . 
 Wer wieder aufgenommen werden möchte , sollte Reue vorweisen können und „ Werke . . . , die der Reue entsprechen “ . 
 10 , 11 . 
 Warum sollte man eine Sünde nicht zu verbergen suchen ? 
 Einige , die gesündigt haben , sagen sich vielleicht : „ Wenn ich mit jemandem über meine Sünde spreche , könnte er mir peinliche Fragen stellen und ich werde eventuell ausgeschlossen . 
 Deshalb sage ich lieber nichts . 
 Keiner in der Versammlung wird je etwas davon erfahren . “ 
 Wer so denkt , lässt wichtige Gesichtspunkte außer Acht . 
 Welche ? 
 Jehova ist „ ein Gott , barmherzig und gnädig , langsam zum Zorn und überströmend an liebender Güte und Wahrheit , der Tausenden liebende Güte bewahrt , der Vergehung und Übertretung und Sünde verzeiht “ . 
 Trotzdem weist er sein Volk auch „ in rechtem Maße “ zurecht . 
 Wie könnte Gott aber jemandem Barmherzigkeit erweisen , solange der Betreffende eine schwere Sünde zu verbergen sucht ? 
 Jehova weiß davon und er ignoriert eine Missetat nicht einfach . 
 12 , 13 . 
 Wozu könnte es führen , wenn man eine Missetat zu verheimlichen sucht ? 
 Wer schwer gesündigt hat , kann durch ein Bekenntnis wieder ein reines Gewissen erlangen . 
 Bekennt er aber seine Sünde nicht , könnte es wegen seines befleckten Gewissens zu weiteren Sünden kommen . 
 Bedenken wir : Er hat nicht lediglich gegen einen anderen Menschen oder die Versammlung gesündigt , sondern auch gegen Gott . 
 Der Psalmist schrieb : „ Jehova — in den Himmeln ist sein Thron . 
 Seine eigenen Augen schauen , seine eigenen blitzenden Augen prüfen die Menschensöhne . 
 Jehova selbst prüft den Gerechten wie auch den Bösen “ . 
 Jehova wird niemand segnen , der eine schwere Sünde verheimlicht und in der reinen Christenversammlung bleiben will . 
 Wer richtig handeln möchte , nachdem er gesündigt hat , sollte so ehrlich sein , seine Verfehlung unverzüglich zu bekennen . 
 Sonst wird ihn ein schuldbeladenes Gewissen plagen , und zwar besonders dann , wenn er Rat liest oder hört , der solch ernste Angelegenheiten betrifft . 
 Was wäre , wenn ihm Jehova seinen Geist entziehen würde , wie es bei König Saul geschah ? . 
 Dann könnte der Betreffende noch schwerere Sünden begehen . 
 Warum sollte ein Missetäter den Rat befolgen , der in Jakobus 5 : 14 , 15 steht ? 
 Was sollte also ein reumütiger Missetäter tun ? 
 „ Er rufe die älteren Männer der Versammlung zu sich , und sie mögen über ihm beten und ihn im Namen Jehovas mit Öl einreiben . 
 Und das Gebet des Glaubens wird dem sich nicht wohl Fühlenden zum Heil sein , und Jehova wird ihn aufrichten “ . 
 Sich an die Ältesten zu wenden ist eine Möglichkeit für den Missetäter , ‘ Frucht hervorzubringen , die der Reue entspricht ’ . 
 Diese treuen und liebevollen Männer werden „ über ihm beten und ihn im Namen Jehovas mit Öl einreiben “ . 
 Ihr biblischer Rat wirkt auf jeden , der aufrichtig bereut , so wohltuend wie schmerzlinderndes Öl . 
 15 , 16 . 
 Wie ahmen Älteste Gottes Beispiel nach , von dem in Hesekiel 34 : 15 , 16 die Rede ist ? 
 Welch ein Beispiel für liebevolles Vorgehen lieferte doch Jehova , unser Hirte , als er im Jahr 537 v . u . 
 Z . die Juden aus der Babylonischen Gefangenschaft befreite und im Jahr 1919 u . 
 Z . das geistige Israel aus „ Babylon der Großen “ ! . 
 So erfüllte er seine Verheißung : „ Ich selbst werde meine Schafe weiden , und ich selbst werde sie lagern lassen . . . 
 Nach dem Verlorenen werde ich suchen , und das Versprengte werde ich zurückbringen , und das Gebrochene werde ich verbinden , und das Leidende werde ich stärken “ . 
 Jehova führte seine sinnbildlichen Schafe auf die Weide , ließ sie in Sicherheit lagern und suchte nach den Verlorenen . 
 Auch Hirten in der Christenversammlung achten darauf , dass Gottes Herde geistig gut genährt ist und sich in Sicherheit befindet . 
 Die Ältesten suchen nach Schafen , die sich von der Versammlung entfernt haben . 
 Wie Gott ‘ das Gebrochene verbindet ’ , so „ verbinden “ Aufseher Schafe , die sich durch ihr eigenes Fehlverhalten verletzt haben oder durch Worte verletzt worden sind . 
 Und wie Gott ‘ das Leidende stärkt ’ , so helfen die Ältesten denjenigen , die möglicherweise wegen eigener Missetaten geistig krank geworden sind . 
 Warum sollte man nicht zögern , um die geistige Hilfe der Ältesten zu bitten ? 
 Gern halten sich die Ältesten an den Rat : „ Erweist . . . weiterhin Barmherzigkeit , und zwar mit Furcht “ . 
 Einige Christen haben durch sexuelles Fehlverhalten schwer gesündigt . 
 Wenn sie aber wirklich bereuen , können sie damit rechnen , dass die Ältesten barmherzig und liebevoll bemüht sein werden , ihnen in geistiger Hinsicht zu helfen . 
 Paulus schloss sich selbst mit ein , als er von solchen Männern sagte : „ Nicht , dass wir die Herren über euren Glauben sind , sondern wir sind Mitarbeiter an eurer Freude “ . 
 Man sollte daher niemals zögern , um ihren Beistand zu bitten . 
 Wie behandeln Älteste einen Mitchristen , der schwer gesündigt hat ? 
 Warum kann sich jemand vertrauensvoll an die Ältesten wenden , wenn er schwer gesündigt hat ? 
 Weil sie vor allem Hirten der Herde Gottes sind . 
 Kein liebevoller Hirte schlägt ein blutendes , aber williges Lamm , weil es sich verletzt hat . 
 Auch Ältesten geht es nicht darum , ein Vergehen zu bestrafen , sondern einem Sünder möglichst zu helfen , geistig wieder gesund zu werden . 
 Älteste müssen gerecht richten und ‘ die Herde schonen ’ . 
 Wie alle anderen Christen sollten sie ‘ Recht üben , Güte lieben und bescheiden mit Gott wandeln ’ . 
 Das ist unabdingbar , wenn Entscheidungen zu treffen sind , die das Leben und den heiligen Dienst von ‘ Schafen der Weide ’ Jehovas betreffen . 
 Wie Hirten im Altertum „ verbinden “ Älteste „ verwundete “ Schafe Gottes 
 Mit welcher Einstellung versuchen die Ältesten jemand wieder zurechtzubringen ? 
 Christliche Hirten sind durch den heiligen Geist ernannt worden und möchten von ihm geleitet werden . 
 Wenn „ ein Mensch einen Fehltritt tut , ehe er es gewahr wird “ , also davon überrumpelt worden ist , dann versuchen geistig befähigte Männer , „ einen solchen Menschen im Geist der Milde wieder zurechtzubringen “ . 
 Mit Milde , aber entschlossen treten die Ältesten für göttliche Maßstäbe ein und bemühen sich , die Denkweise des Betreffenden zu korrigieren — etwa so wie ein rücksichtsvoller Arzt , der beim Einrichten eines gebrochenen Knochens zwar vorsichtig ist , um keine unnötigen Schmerzen zu verursachen , sich aber des Problems annimmt . 
 Wird jemandem Barmherzigkeit erwiesen , so spiegelt diese Entscheidung den Standpunkt Gottes wider , da sie von den Ältesten unter Gebet und gestützt auf die Heilige Schrift getroffen wird . 
 Wann könnte es nötig sein , der Versammlung bekannt zu geben , dass eine bestimmte Person zurechtgewiesen wurde ? 
 Wenn eine Sünde weithin bekannt ist oder zweifellos noch bekannt werden wird , ist wahrscheinlich eine Bekanntmachung in der Versammlung angebracht , um ihren Ruf zu schützen . 
 Aber es könnte auch noch andere Gründe geben , weshalb die Versammlung unterrichtet werden muss . 
 Wer gesündigt hat und von einem Rechtskomitee zurechtgewiesen werden musste , könnte mit einem Verletzten verglichen werden , dessen Beweglichkeit vorübergehend eingeschränkt ist . 
 Er benötigt Zeit , um geistig wieder zu genesen . 
 Für ihn wäre es höchstwahrscheinlich besser , in den Zusammenkünften eine Zeit lang nur zuzuhören und keine Kommentare zu geben . 
 Die Ältesten können dafür sorgen , dass man mit ihm ein Bibelstudium durchführt , um ihn auf dem Gebiet zu stärken , wo seine Schwäche liegt , und damit er wieder „ gesund im Glauben “ wird . 
 All das geschieht aus Liebe und nicht in der Absicht , den Missetäter zu bestrafen . 
 Wie können gewisse Missetaten behandelt werden ? 
 Älteste können auf verschiedene Weise geistige Hilfe leisten . 
 Angenommen ein Bruder , der früher ein Alkoholproblem hatte , hat wenige Male zu viel getrunken , als er allein zu Hause war . 
 Oder jemand , der schon lange nicht mehr raucht , hat heimlich in Augenblicken der Schwäche wenige Male geraucht . 
 Obwohl er bereits gebetet hat und glaubt , dass Gott ihm vergeben hat , sollte er sich an einen Ältesten wenden , damit verhindert wird , dass sich diese Sünde öfter wiederholt . 
 Ein oder zwei Älteste könnten sich damit befassen . 
 Danach wird zusätzlich der vorsitzführende Aufseher davon unterrichtet , da noch andere Gesichtspunkte eine Rolle spielen mögen . 
 22 , 23 . 
 Warum sollten wir weiterhin Gottes Zucht annehmen ? 
 Jeder Christ muss die Zucht Jehovas beachten , um ihm wohlgefällig zu sein . 
 Beherzigen wir daher jede Zurechtweisung , wenn wir die Bibel und biblische Veröffentlichungen studieren oder wenn in Zusammenkünften und auf Kongressen des Volkes Jehovas Rat erteilt wird . 
 Bleiben wir wachsam und handeln wir dem Willen Jehovas entsprechend . 
 Dann wird die göttliche Zucht dazu beitragen , dass wir ein geistiges Bollwerk zum Schutz vor der Sünde errichten . 
 Gottes Zucht anzunehmen ermöglicht uns , in seiner Liebe zu bleiben . 
 Einige sind zwar aus der Christenversammlung ausgeschlossen worden , aber das muss uns nicht passieren , wenn wir ‘ unser Herz behüten ’ und ‘ als Weise wandeln ’ . 
 Wer allerdings gegenwärtig ausgeschlossen ist , sollte darauf hinarbeiten , wieder aufgenommen zu werden . 
 Gott möchte , dass alle , die sich ihm hingegeben haben , ihm mit „ Freude des Herzens “ dienen . 
 Diese Möglichkeit bietet sich uns bis in alle Ewigkeit , wenn wir die Zucht Jehovas immer annehmen . 
 Warum sind einige aus der Christenversammlung ausgeschlossen worden ? 
 Was schließt echte Reue alles ein ? 
 Warum sollte man eine schwere Sünde bekennen ? 
 Auf welche Weise helfen Älteste reumütigen Missetätern ? 
 Liebe den Gott , der dich liebt 
 „ Du sollst Jehova , deinen Gott , lieben mit deinem ganzen Herzen und mit deiner ganzen Seele und mit deinem ganzen Sinn “ . 
 1 , 2 . 
 Was war möglicherweise der Grund für die Frage , welches das größte Gebot ist ? 
 UNTER den Pharisäern der Tage Jesu wurde eine Frage offenbar heiß diskutiert : Welches von den mehr als 600 Einzelgesetzen des mosaischen Gesetzes war am wichtigsten ? 
 War es eines über das Opfern ? 
 Immerhin erlangte man durch Opfer Vergebung und konnte Gott danken . 
 Oder war es vielleicht das Gesetz über die Beschneidung ? 
 Schließlich handelte es sich dabei um das Zeichen des Bundes , den Jehova mit Abraham geschlossen hatte . 
 Konservative Juden dagegen argumentierten anscheinend , jedes Gesetz Gottes sei wichtig , auch wenn es so aussehe , als hätte das eine oder das andere weniger Bedeutung . 
 Deshalb sei es verkehrt , irgendein Gebot über die anderen zu stellen . 
 Die Pharisäer beschlossen , diese strittige Frage Jesus vorzulegen . 
 Vielleicht würde er ja durch seine Antwort an Glaubwürdigkeit verlieren . 
 Einer von ihnen trat daher an Jesus heran und fragte ihn : „ Welches ist das größte Gebot im GESETZ ? “ . 
 Was ist nach Jesu Worten das größte Gebot ? 
 Was Jesus darauf antwortete , ist für uns von großer Bedeutung . 
 Er brachte auf den Punkt , worauf es bei der wahren Anbetung schon immer ankam und immer ankommen wird . 
 Er zitierte aus 5 . 
 Mose 6 : 5 und sagte : „ , Du sollst Jehova , deinen Gott , lieben mit deinem ganzen Herzen und mit deiner ganzen Seele und mit deinem ganzen Sinn . ‘ 
 Dies ist das größte und erste Gebot . “ 
 Obwohl der Pharisäer nur nach einem einzigen Gebot gefragt hatte , nannte Jesus ihm noch ein zweites . 
 Er zitierte aus 3 . 
 Mose 19 : 18 : „ Das zweite , ihm gleiche , ist dieses : ‚ Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst . ‘ 
 “ Dann wies Jesus darauf hin , dass diese beiden Gebote das Wesen der reinen Anbetung ausmachten . 
 Er sagte : „ An diesen zwei Geboten hängt das ganze GESETZ und die PROPHETEN . “ 
 Damit vereitelte er jeden Versuch , ihn auf eine Rangfolge der anderen Gesetze festzulegen . 
 In diesem Artikel wollen wir uns mit dem größten der beiden Gebote befassen . 
 Warum sollten wir Gott lieben ? 
 Wie zeigt sich unsere Liebe zu ihm ? 
 Und wie lernt man , Gott zu lieben ? 
 Die Antworten auf diese Fragen sind für uns äußerst wichtig , denn wenn wir Jehova gefallen möchten , müssen wir ihn mit ganzem Herzen , ganzer Seele und ganzem Sinn lieben . 
 Wie wichtig die Liebe ist 
 4 , 5 . ( a ) Warum haben Jesu Worte den Pharisäer nicht überrascht ? 
 ( b ) Was ist für Gott mehr wert als Schlachtopfer und Opfergaben ? 
 Der Pharisäer , der Jesus gefragt hatte , war anscheinend über die Antwort weder empört noch überrascht . 
 Er wusste , dass die Liebe zu Gott ein wesentlicher Gesichtspunkt der wahren Anbetung war , wenn man auch bei vielen Juden nichts von dieser Liebe erkennen konnte . 
 In der Synagoge war es immerhin üblich , laut das Schema Israel aufzusagen . 
 Dieses Glaubensbekenntnis schloss die Passage aus 5 . 
 Mose 6 : 4 - 9 ein , aus der Jesus zitierte . 
 Gemäß dem Parallelbericht im Markusevangelium erwiderte der Pharisäer : „ Lehrer , treffend hast du der Wahrheit gemäß gesagt : ‚ Er ist E i n e r , und da ist kein anderer als er ‘ ; und dieses , ‚ ihn zu lieben mit ganzem Herzen und mit ganzem Verstand und mit ganzer Kraft ‘ , und dieses , ‚ seinen Nächsten zu lieben wie sich selbst ‘ , ist weit mehr wert als alle Ganzbrandopfer und Schlachtopfer “ . 
 Im mosaischen Gesetz waren zwar Brand - und Schlachtopfer vorgeschrieben , doch was für Gott wirklich zählt , ist die von Herzen kommende Liebe seiner Diener . 
 Ein aus Liebe geopferter Sperling wäre für ihn mehr wert gewesen als Tausende von Widdern , die aus einem falschen Beweggrund dargebracht wurden . 
 Denken wir an den Bericht über die arme Witwe , der Jesus im Tempel in Jerusalem zusah . 
 Mit den zwei kleinen Münzen , die sie in den Schatzkasten warf , konnte man noch nicht einmal einen Sperling kaufen . 
 Aber was diese Frau aus tiefer Liebe zu Jehova spendete , bedeutete ihm mehr als die großen Spenden , die die Reichen aus ihrem Überfluss gaben . 
 Wie ermutigend , dass Jehova das am meisten schätzt , was wir alle , ungeachtet unserer Verhältnisse , geben können : unsere Liebe ! 
 Was schrieb Paulus über die Bedeutung der Liebe ? 
 Auch Paulus betonte , wie wichtig die Liebe in der wahren Anbetung ist . 
 Er schrieb : „ Wenn ich mit Menschen - und Engelszungen rede , aber nicht Liebe habe , bin ich ein tönendes Stück Erz oder eine schallende Zimbel geworden . 
 Und wenn ich die Gabe des Prophezeiens habe und mit allen heiligen Geheimnissen und aller Erkenntnis vertraut bin und wenn ich allen Glauben habe , um Berge zu versetzen , aber nicht Liebe habe , so bin ich nichts . 
 Und wenn ich alle meine Habe austeile , um andere zu speisen , und wenn ich meinen Leib hingebe , um mich zu rühmen , aber nicht Liebe habe , so nützt es mir nichts “ . 
 Wenn also unsere Anbetung Gott Freude bereiten soll , ist Liebe unerlässlich . 
 Worin zeigt sich nun unsere Liebe zu Jehova ? 
 Wie sich unsere Liebe zu Jehova zeigt 
 7 , 8 . 
 Worin zeigt sich unsere Liebe zu Jehova ? 
 Viele meinen , Liebe sei ein unkontrollierbares Gefühl , wie zum Beispiel , wenn man sich Hals über Kopf in jemand verliebt . 
 Aber echte Liebe ist nicht bloß ein Gefühl . 
 Charakteristisch an ihr ist vielmehr , dass sie sich in Taten ausdrückt . 
 Die Bibel nennt sie einen „ weit vorzüglicheren Weg “ , etwas , dem man ‘ nachjagen ’ sollte . 
 Christen werden aufgefordert , nicht lediglich „ mit Worten noch mit der Zunge , sondern in Tat und Wahrheit “ zu lieben . 
 Aus Liebe zu Gott tun wir , was ihm gefällt ; wir treten in Wort und Tat für seine Souveränität ein und unterstützen sie . 
 Deshalb bemühen wir uns , die Welt und ihr gottloses Verhalten nicht zu lieben . 
 Wer Gott liebt , hasst das Böse . 
 Liebe zu Gott schließt auch Nächstenliebe ein , um die es im folgenden Artikel geht . 
 Außerdem zeigt sich unsere Liebe zu Gott durch Gehorsam . 
 Die Bibel sagt : „ Darin besteht die Liebe zu Gott , dass wir seine Gebote halten “ . 
 Worin zeigte sich Jesu Liebe zu Gott ? 
 Jesus hat uns in vollkommener Weise vorgelebt , was Liebe zu Gott bedeutet . 
 Aus Liebe verließ er sein Zuhause im Himmel und lebte als Mensch auf der Erde . 
 Aus Liebe verherrlichte er seinen Vater in allem , was er tat und lehrte . 
 Aus Liebe war er „ gehorsam bis zum Tod “ . 
 Sein Gehorsam ermöglicht treuen Menschen , vor Gott gerecht dazustehen . 
 Paulus schrieb : „ Denn so , wie durch den Ungehorsam des e i n e n Menschen [ Adam ] viele zu Sündern gemacht wurden , so werden auch durch den Gehorsam des e i n e n [ Christus Jesus ] viele zu Gerechten gemacht werden “ . 
 Warum schließt Liebe zu Gott Gehorsam ein ? 
 Wie bei Jesus zeigt sich auch unsere Liebe zu Gott durch Gehorsam . 
 Der Apostel Johannes , den Jesus sehr liebte , schrieb : „ Das bedeutet Liebe , dass wir weiterhin nach seinen Geboten wandeln “ . 
 Alle , die Jehova wirklich lieben , lassen sich gern von ihm leiten . 
 Sie vertrauen auf Gottes Weisheit und befolgen seine liebevollen Anweisungen , weil sie anerkennen , dass sie ihre Schritte nicht selbst lenken können . 
 Sie gleichen den edel gesinnten Beröern , die Gottes Botschaft „ mit der größten Bereitwilligkeit “ aufnahmen und denen viel daran lag , den Willen Gottes zu tun . 
 Sie forschten sorgfältig in den Schriften , um Gottes Willen noch besser zu verstehen . 
 Dadurch konnten sie ihm weiterhin aus Liebe gehorchen . 
 Was bedeutet es , Gott mit ganzem Herzen , ganzem Sinn , ganzer Seele und ganzer Kraft zu lieben ? 
 Wie Jesus sagte , sollten wir Gott mit ganzem Herzen , ganzem Sinn , ganzer Seele und ganzer Kraft lieben . 
 Eine solche Liebe kommt aus dem Herzen — sie hat mit unseren Gefühlen , Wünschen und innersten Gedanken zu tun — , und sie weckt in uns den sehnlichen Wunsch , Jehova zu gefallen . 
 Wir lieben Jehova aber auch mit unserem Sinn oder Verstand . 
 Wir sind ihm nicht etwa blind ergeben , sondern haben ihn kennen gelernt : seine Eigenschaften , Maßstäbe und Vorsätze . 
 Wir dienen ihm und preisen ihn mit ganzer Seele , mit unserem ganzen Sein und Leben . 
 Und dafür setzen wir auch unsere Kraft ein . 
 Weswegen wir Jehova lieben sollten 
 Warum erwartet Gott , dass wir ihn lieben ? 
 Jehova erwartet von uns , seine Eigenschaften widerzuspiegeln . 
 Das ist ein Grund , weshalb wir ihn lieben sollten . 
 Er ist die Quelle der Liebe und das beste Beispiel für diese Eigenschaft . 
 Der Apostel Johannes schrieb : „ Gott ist Liebe “ . 
 Der Mensch wurde im Bilde Gottes erschaffen , also auch mit der Fähigkeit , zu lieben . 
 Jehovas Oberhoheit beruht auf Liebe . 
 Er möchte Untertanen , die ihm dienen , weil sie sich seine gerechte Herrschaft wünschen und sie lieben . 
 Ja , Liebe ist für den Frieden und die Harmonie in der ganzen Schöpfung unerlässlich . 
 ( a ) Warum wurde den Israeliten geboten : „ Du sollst Jehova , deinen Gott , lieben “ ? 
 ( b ) Warum darf Jehova von uns erwarten , dass wir ihn lieben ? 
 Ein weiterer Grund , Jehova zu lieben , ist Dankbarkeit für alles , was er für uns getan hat . 
 Beachten wir , dass Jesus zu den Juden sagte : „ Du sollst Jehova , deinen Gott , lieben . “ 
 Sie sollten kein göttliches Wesen lieben , das ihnen fern und unbekannt war , sondern jemand , der ihnen Liebe erwiesen hatte . 
 Jehova war ihr Gott . 
 Er hatte sie aus Ägypten herausgeführt und in das Land der Verheißung gebracht , er hatte sie beschützt , für sie gesorgt und sie liebevoll in Zucht genommen . 
 Heute ist Jehova unser Gott , derjenige , der seinen Sohn als Lösegeld hingegeben hat , damit wir ewig leben können . 
 Darf er da nicht erwarten , dass wir ihn lieben ? 
 Wir werden aufgefordert , den Gott zu lieben , der uns liebt . 
 Wir erwidern also seine Liebe . 
 Wir lieben den , der uns „ zuerst geliebt hat “ . 
 In welcher Hinsicht gleicht Jehovas Liebe der von Eltern ? 
 Jehova liebt die Menschen wie Eltern ihre Kinder . 
 Obwohl Eltern wie alle Menschen unvollkommen sind , bemühen sie sich jahrelang , liebevoll für ihre Kinder zu sorgen , und bringen unter anderem große materielle Opfer . 
 Sie möchten , dass die Kinder glücklich sind und sich gut entwickeln . 
 Deshalb unterweisen , ermuntern , unterstützen und erziehen sie sie . 
 Was wünschen sich Eltern im Gegenzug dafür ? 
 Sie würden sich freuen , wenn die Kinder sie lieben und all das Gute beherzigen würden , was sie ihnen beigebracht haben . 
 Darf unser himmlischer Vater , der ja vollkommen ist , nicht auch von uns Liebe und Dankbarkeit für all das erwarten , was er für uns getan hat ? 
 Gott lieben lernen 
 Was ist zuerst nötig , damit man Gott lieben lernen kann ? 
 Niemand von uns hat Gott gesehen oder seine Stimme gehört . 
 Dennoch fordert er uns auf , eine Beziehung zu ihm aufzubauen , die auf Liebe beruht . 
 Wie ist uns das möglich ? 
 Es ist schwer , jemand von Herzen zu lieben , wenn man ihn nicht kennt . 
 Zunächst müssen wir etwas über den Betreffenden in Erfahrung bringen . 
 Jehova hat für sein Wort , die Bibel , gesorgt , damit wir etwas über ihn erfahren können . 
 Und er ermuntert uns durch seine Organisation , regelmäßig darin zu lesen . 
 Allein die Bibel berichtet über ihn , über seine Eigenschaften , seine Persönlichkeit und auch darüber , wie er im Laufe der Jahrtausende mit Menschen gehandelt hat . 
 Je mehr wir über diese Berichte nachdenken , umso besser können wir Gott begreifen und ihn lieben . 
 Wieso vertieft sich unsere Liebe zu Gott , wenn wir über das Wirken Jesu nachdenken ? 
 Wir können unsere Liebe zu Jehova vor allem dann vertiefen , wenn wir über das Leben und Wirken Jesu nachdenken . 
 Schließlich spiegelte er seinen Vater so perfekt wider , dass er sagen konnte : „ Wer mich gesehen hat , hat auch den Vater gesehen “ . 
 Ist es nicht bewegend , wie mitfühlend Jesus war , als er den einzigen Sohn einer Witwe auferweckte ? . 
 Spricht es uns nicht an , dass der Sohn Gottes , der größte Mensch , der je lebte , seinen Jüngern demütig die Füße wusch ? . 
 Sind wir nicht beeindruckt , dass er , obwohl bedeutender und klüger als jeder andere Mensch , für jeden zugänglich war , selbst für Kinder ? . 
 Wenn wir all das schätzen und darüber nachdenken , sind wir wie die Christen , denen Petrus schrieb : „ Obwohl ihr ihn [ Jesus ] niemals gesehen habt , liebt ihr ihn “ . 
 Je mehr wir Jesus lieben , umso mehr lieben wir Jehova . 
 17 , 18 . 
 Über welche liebevollen Gaben Jehovas nachzudenken kann unsere Liebe zu ihm vertiefen ? 
 Unsere Liebe zu Gott wird auch tiefer , wenn wir über all das nachdenken , womit er liebevoll unser Leben bereichert und uns Freude macht : die wunderschöne Schöpfung , die endlose Vielfalt an Köstlichkeiten , die herzliche Gemeinschaft mit guten Freunden und vieles andere , was uns sehr glücklich und zufrieden macht . 
 Je besser wir unseren Gott kennen lernen , desto mehr Gründe haben wir , seine unermessliche Güte und Großzügigkeit zu schätzen . 
 Und denken wir auch an das , was Jehova für uns ganz persönlich getan hat . 
 Verdient er nicht unsere Liebe ? 
 Eines der vielen Geschenke Gottes ist das Gebet . 
 Wir können zu jeder Zeit zu ihm beten und sicher sein , dass er als „ Hörer des Gebets “ uns zuhört . 
 Jehova hat seinem geliebten Sohn die Gewalt gegeben , zu herrschen und zu richten . 
 Aber unsere Gebete hört er sich persönlich an . 
 Das hat er nicht einmal seinem Sohn übertragen . 
 Fühlen wir uns nicht zu Jehova hingezogen , wo er doch so liebevoll an uns interessiert ist ? 
 Aufgrund welcher Verheißungen Jehovas fühlen wir uns zu ihm hingezogen ? 
 Wir fühlen uns außerdem zu Jehova hingezogen , wenn wir bedenken , was er für die Menschheit vorgesehen hat . 
 Er hat versprochen , Krankheiten , Sorgen und den Tod zu beseitigen . 
 Wenn die Menschen eines Tages vollkommen sind , wird niemand mehr unter Depressionen und Entmutigung oder wegen eines Unglücks zu leiden haben . 
 Hunger , Armut und Kriege werden der Vergangenheit angehören . 
 Die Erde wird in ein Paradies umgestaltet . 
 All das führt Jehova nicht deswegen herbei , weil er dazu verpflichtet wäre , sondern weil er uns liebt . 
 Was sagte Moses darüber , wie vorteilhaft es sich auswirkt , Jehova zu lieben ? 
 Wir haben also sehr gute Gründe , unseren Gott zu lieben und unsere Liebe zu ihm zu vertiefen . 
 Lässt du dich weiter von Jehova leiten , damit deine Liebe zu ihm noch stärker wird ? 
 Die Entscheidung steht bei dir . 
 Moses wusste , wie vorteilhaft es sich auswirkt , wenn wir Jehova lieben und diese Liebe sich vertieft . 
 Er sagte zu den Israeliten : „ Du sollst das Leben wählen , damit du am Leben bleibst , du und deine Nachkommen , indem du Jehova , deinen Gott , liebst , indem du auf seine Stimme hörst und indem du fest zu ihm hältst ; denn er ist dein Leben und die Länge deiner Tage “ . 
 Kannst du dich noch daran erinnern ? 
 • Warum ist es so wichtig , Jehova zu lieben ? 
 • Wie zeigt sich unsere Liebe zu Gott ? 
 • Welche Gründe haben wir , Jehova zu lieben ? 
 • Wie können wir unsere Liebe zu Gott vertiefen ? 
 [ Bild auf Seite 20 ] 
 Jehova schätzt wirklich das , was wir alle zum Ausdruck bringen können : unsere Liebe zu ihm 
 [ Bilder auf Seite 23 ] 
 „ Wer mich gesehen hat , hat auch den Vater gesehen “ 
 Was es heißt , seinen Nächsten zu lieben 
 „ Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst “ . 
 Wie lassen wir erkennen , dass wir Gott lieben ? 
 WAS erwartet Jehova von seinen Anbetern ? 
 Jesus fasste die Antwort in einfachen , aber bedeutungsvollen Worten kurz zusammen : Das größte Gebot ist , Jehova mit ganzem Herzen , ganzer Seele , ganzem Sinn und ganzer Kraft zu lieben . 
 Liebe zu Gott schließt gemäß dem vorigen Artikel ein , Gottes Liebe zu erwidern , indem wir ihm gehorchen und seine Gebote halten . 
 Gottes Willen zu tun ist für jemand , der ihn liebt , keine Last , sondern eine Freude . 
 2 , 3 . 
 Warum sollten wir uns mit dem Gebot befassen , unseren Nächsten zu lieben , und welche Fragen ergeben sich ? 
 Das zweitgrößte Gebot ist nach Jesu Worten eng mit dem ersten verbunden , denn es lautet : „ Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst “ . 
 Mit diesem Gebot wollen wir uns jetzt befassen . 
 Dafür gibt es einen guten Grund . 
 Heute hat sich eine eigennützige , entartete Form der Liebe breit gemacht . 
 Wie der Apostel Paulus in seiner von Gott inspirierten Beschreibung der „ letzten Tage “ ausführte , würden die Menschen nicht etwa ihren Nächsten lieben , sondern sich selbst , das Geld und das Vergnügen . 
 Viele hätten keine „ natürliche Zuneigung “ oder , wie es eine andere Bibelübersetzung ausdrückt , es würde „ an normaler Zuneigung zur Familie mangeln “ . 
 Jesus Christus sagte voraus , dass viele „ einander verraten “ und „ einander hassen “ werden und dass „ die Liebe der meisten erkalten “ wird . 
 Beachten wir , dass Jesus nicht sagte , die Liebe aller würde erkalten . 
 Wie schon in der Vergangenheit wird es immer Menschen geben , die Liebe von der Art üben , die Jehova erwartet und die ihm gebührt . 
 Wer Jehova wirklich liebt , bemüht sich , andere genauso zu sehen wie er . 
 Doch wer ist nun unser Nächster , den wir lieben sollen ? 
 Wie sollte sich unsere Nächstenliebe äußern ? 
 Die Antworten auf diese wichtigen Fragen finden wir in der Bibel . 
 Wer ist mein Nächster ? 
 Wem sollten die Juden gemäß 3 . 
 Mose , Kapitel 19 mit Liebe begegnen ? 
 Als Jesus dem Pharisäer sagte , das zweitgrößte Gebot sei , den Nächsten zu lieben wie sich selbst , bezog er sich auf ein spezielles Gebot , das dem Volk Israel gegeben worden war . 
 Es steht in 3 . 
 Mose 19 : 18 . 
 Durch dieses Gebot wurden die Juden angehalten , nicht nur Israeliten als ihre Nächsten zu betrachten . 
 Der Vers 34 im selben Kapitel lautet : „ Der ansässige Fremdling , der als Fremdling bei euch weilt , sollte euch wie einer eurer Einheimischen werden ; und du sollst ihn lieben wie dich selbst , denn ansässige Fremdlinge wurdet ihr im Land Ägypten . “ 
 Folglich sollten auch Nichtjuden , besonders Proselyten , liebevoll behandelt werden . 
 Was verstanden die Juden unter Nächstenliebe ? 
 Die jüdischen Führer zur Zeit Jesu sahen das jedoch anders . 
 Einige lehrten , die Ausdrücke „ Freund “ und „ Nächster “ würden nur auf Juden zutreffen . 
 Nichtjuden seien zu hassen . 
 Jene Lehrer behaupteten , Anbeter Gottes müssten Gottlose verachten . 
 Wie es in einem Nachschlagewerk heißt , „ konnte in einer solchen Atmosphäre der Hass unmöglich aussterben . 
 Er fand reichlich Nahrung . “ 
 Welche zwei Punkte betonte Jesus , als er über die Nächstenliebe sprach ? 
 In der Bergpredigt sprach Jesus das Thema Nächstenliebe an und stellte klar heraus , wem man mit Liebe begegnen sollte . 
 Er erklärte : „ Ihr habt gehört , dass gesagt wurde : ‚ Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen . ‘ 
 Doch ich sage euch : Fahrt fort , eure Feinde zu lieben und für die zu beten , die euch verfolgen , damit ihr euch als Söhne eures Vaters erweist , der in den Himmeln ist , da er seine Sonne über Böse und Gute aufgehen und es über Gerechte und Ungerechte regnen lässt “ . 
 Jesus betonte hier zweierlei . 
 Erstens : Jehova ist sowohl gegenüber den Guten als auch gegenüber den Bösen großzügig und gütig . 
 Zweitens : Wir sollten uns an ihm ein Beispiel nehmen . 
 Was lernen wir aus dem Gleichnis vom barmherzigen Samariter ? 
 Einmal fragte ein gesetzeskundiger Jude Jesus : „ Wer ist in Wirklichkeit mein Nächster ? “ 
 Jesus erzählte daraufhin ein Gleichnis von einem Samariter . 
 Dieser fand einen Juden , der überfallen und ausgeraubt worden war . 
 Er verband ihm die Wunden und brachte ihn in eine sichere Herberge , wo er sich erholen konnte , und das obwohl die Juden die Samariter im Allgemeinen verachteten . 
 Was lernen wir daraus ? 
 Unsere Nächstenliebe sollte sich nicht auf Menschen der eigenen Hautfarbe , Nationalität oder Glaubensrichtung beschränken . 
 Was es heißt , den Nächsten zu lieben 
 Wie sollte sich die Liebe gemäß 3 . 
 Mose , Kapitel 19 äußern ? 
 Nächstenliebe ist , wie die Liebe zu Gott , keine reine Gefühlssache , sondern zeigt sich in Taten . 
 Berücksichtigen wir auch , in welchem Zusammenhang das Gebot der Nächstenliebe in 3 . 
 Mose , Kapitel 19 erscheint . 
 Die Israeliten sollten Niedergedrückte und ansässige Fremdlinge an ihrer Ernte teilhaben lassen . 
 Es war verboten , zu stehlen , zu täuschen oder zu betrügen . 
 In Rechtsangelegenheiten sollten die Israeliten unparteiisch sein . 
 Wenn nötig , sollten sie einen anderen zurechtweisen , doch sie wurden ausdrücklich angewiesen : „ Du sollst deinen Bruder in deinem Herzen nicht hassen . “ 
 Diese und viele andere Gebote waren in den Worten zusammengefasst : „ Du sollst deinen Mitmenschen lieben wie dich selbst “ . 
 Warum gebot Jehova den Israeliten , sich von anderen Nationen fern zu halten ? 
 Die Israeliten sollten andere lieben ; gleichzeitig mussten sie sich aber auch von Personen fern halten , die falsche Götter anbeteten . 
 Jehova warnte sie vor den Gefahren und Folgen von schlechtem Umgang . 
 Beispielsweise gebot er den Israeliten in Bezug auf die Nationen , die von ihnen enteignet werden sollten : „ Du sollst kein Ehebündnis mit ihnen eingehen . 
 Deine Tochter sollst du nicht seinem Sohn geben , und seine Tochter sollst du nicht für deinen Sohn nehmen . 
 Denn er wird deinen Sohn davon abwendig machen , mir zu folgen , und sie werden bestimmt anderen Göttern dienen ; und Jehovas Zorn wird zweifellos gegen euch entbrennen “ . 
 Wovor müssen wir uns hüten ? 
 Auch wir sollten uns als Christen nicht mit Personen einlassen , die uns im Glauben schwächen könnten . 
 Uns wird geraten : „ Lasst euch nicht in ein ungleiches Joch mit Ungläubigen spannen “ , das heißt mit Personen , die nicht zur Christenversammlung gehören . 
 Außerdem werden wir ermahnt , „ nur im Herrn “ zu heiraten . 
 Wir dürfen aber Menschen , die nicht wie wir an Jehova glauben , niemals verachten . 
 Christus ist für Sünder gestorben , und viele , die Schlechtes trieben , haben sich geändert und sind mit Gott versöhnt worden . 
 Wie können wir denjenigen , die Jehova nicht dienen , am besten Liebe erweisen , und wieso ? 
 Menschen , die Gott nicht dienen , lieben wir am besten so , wie Jehova sie liebt . 
 Er hasst zwar das Böse , erweist aber allen liebende Güte , denn er gibt ihnen Gelegenheit , ihre schlechte Handlungsweise aufzugeben und ewiges Leben zu erhalten . 
 Jehova „ will , dass alle zur Reue gelangen “ . 
 Er will , „ dass alle Arten von Menschen gerettet werden und zu einer genauen Erkenntnis der Wahrheit kommen “ . 
 Deshalb beauftragte Jesus seine Nachfolger , zu predigen und zu lehren und ‘ Jünger aus Menschen aller Nationen zu machen ’ . 
 Wie sehr wir Gott und unseren Nächsten , einschließlich unserer Feinde , lieben , ist daran zu erkennen , wie wir diesem Auftrag nachkommen . 
 Liebe zu Mitchristen 
 Was schrieb der Apostel Johannes über die Liebe zu unseren Brüdern ? 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Lasst uns . . . gegenüber allen das Gute wirken , besonders aber gegenüber denen , die uns im Glauben verwandt sind “ . 
 Als Christen sind wir verpflichtet , denen Liebe zu erweisen , die uns im Glauben verwandt sind : unseren Brüdern und Schwestern . 
 Wie wichtig diese Liebe ist , erklärte der Apostel Johannes , als er schrieb : „ Jeder , der seinen Bruder hasst , ist ein Totschläger . . . 
 Wenn jemand erklärt : ‚ Ich liebe Gott ‘ , und doch seinen Bruder hasst , ist er ein Lügner . 
 Denn wer seinen Bruder nicht liebt , den er gesehen hat , kann Gott nicht lieben , den er nicht gesehen hat “ . 
 Das sind eindringliche Worte . 
 Jesus Christus nannte Satan , den Teufel , einen „ Totschläger “ und „ Lügner “ . 
 Bestimmt möchten wir niemals so bezeichnet werden ! 
 Worin zeigt sich unsere Liebe zu Glaubensbrüdern ? 
 Als wahre Christen sind wir „ von Gott gelehrt , einander zu lieben “ . 
 Wir sollen „ nicht mit Worten noch mit der Zunge , sondern in Tat und Wahrheit “ lieben . 
 Unsere Liebe sollte „ ungeheuchelt “ sein . 
 Die Liebe macht uns gütig , barmherzig , versöhnlich und langmütig , und aus Liebe sind wir nicht eifersüchtig , prahlerisch , eingebildet oder selbstsüchtig . 
 Sie lässt uns ‘ einander wie Sklaven dienen ’ . 
 Jesus sagte seinen Jüngern , sie sollten einander so lieben , wie er sie geliebt habe . 
 Nötigenfalls sollten sie sogar ihr Leben für ihre Glaubensbrüder riskieren . 
 Wie kann sich die Liebe besonders in der Familie zeigen ? 
 Vor allem in der Familie — und ganz besonders zwischen Mann und Frau — sollte Liebe herrschen . 
 Die Ehe ist eine so enge Bindung , dass Paulus schreibt : „ Die Männer [ sind ] verpflichtet , ihre Frauen zu lieben wie ihre eigenen Leiber . “ 
 Und er fährt fort : „ Wer seine Frau liebt , liebt sich selbst “ . 
 Fünf Verse später wiederholt Paulus diesen Gedanken . 
 Ein Mann , der seine Frau liebt , handelt — im Unterschied zu den Israeliten in den Tagen Maleachis — nicht treulos an ihr . 
 Er schätzt sie . 
 Er liebt sie so , wie Christus die Versammlung geliebt hat . 
 Und die Frau achtet ihren Mann aus Liebe . 
 Wie reagierten einige , als sie tätige Bruderliebe beobachteten ? 
 Liebe zu Mitchristen ist das Erkennungsmerkmal wahrer Nachfolger Jesu . 
 Jesus sagte : „ Daran werden alle erkennen , dass ihr meine Jünger seid , wenn ihr Liebe unter euch habt “ . 
 Aufgrund unserer Liebe untereinander fühlen sich auch andere zu dem Gott hingezogen , den wir lieben und vertreten . 
 Eine Familie von Zeugen Jehovas in Mosambik berichtet Folgendes : „ So etwas hatten wir noch nie erlebt : Am Nachmittag brach ein heftiger Sturm los , dann fing es an zu schütten und zu hageln . 
 Der Sturm blies die Blechtafeln vom Dach und zerstörte unser aus Schilfrohr gebautes Haus . 
 Die Nachbarn staunten nicht schlecht , als Brüder aus umliegenden Versammlungen kamen und uns beim Wiederaufbau halfen . 
 Sie sagten : ‚ Eure Religion ist sehr gut . 
 Unsere Kirche hat uns noch nie so geholfen . ‘ 
 Wir haben ihnen Johannes 13 : 34 , 35 vorgelesen und viele unserer Nachbarn studieren jetzt die Bibel . “ 
 Liebe zu bestimmten Personen 
 Was unterscheidet die pauschale Nächstenliebe von der Liebe zu einer bestimmten Person ? 
 Nächstenliebe ganz allgemein fällt vielleicht nicht schwer . 
 Geht es aber um eine bestimmte Person , sieht es womöglich ganz anders aus . 
 Bei einigen äußert sich die Nächstenliebe nur pauschal , beispielsweise durch eine Spende an eine Wohltätigkeitseinrichtung . 
 Es ist leicht , zu sagen , man liebe seinen Nächsten . 
 Wie steht es aber mit unserer Liebe zu einem Arbeitskollegen , der uns links liegen lässt , zu einem unangenehmen Nachbarn oder zu einem Freund , der uns enttäuscht hat ? 
 17 , 18 . 
 Wie zeigte Jesus Liebe zum Einzelnen , und was war sein Motiv ? 
 Was die Liebe zu einzelnen Personen angeht , können wir von Jesus lernen , der Gottes Eigenschaften perfekt widerspiegelte . 
 Obwohl er zur Erde kam , um die Sünde der Welt wegzunehmen , hatte er doch Liebe zum Einzelnen — zum Beispiel zu einer leidenden Frau , einem Aussätzigen und einem Kind . 
 Auch unsere Nächstenliebe zeigt sich darin , wie wir mit den Menschen umgehen , mit denen wir Tag für Tag zu tun haben . 
 Die Nächstenliebe ist mit der Liebe zu Gott verknüpft . 
 Das dürfen wir nicht vergessen . 
 Jesus unterwies die Volksmengen , half Armen , heilte Kranke und speiste Hungrige , und all das , weil er Menschen helfen wollte , mit Jehova versöhnt zu werden . 
 Jesus liebte Gott und tat alles zu Gottes Verherrlichung ; er vergaß also nicht , wen er vertrat und widerspiegelte . 
 Auch wir können unseren Nächsten wirklich lieben und uns gleichzeitig von der bösen Menschenwelt getrennt halten . 
 Jesus hat es uns vorgelebt . 
 Wie liebt man den Nächsten wie sich selbst ? 
 19 , 20 . 
 Wann lieben wir unseren Nächsten so wie uns selbst ? 
 Jesus sagte : „ Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst . “ 
 Die Sorge um das eigene Wohl und eine gesunde Selbstachtung sind ganz normal . 
 Sonst hätte das Gebot wenig Sinn . 
 Die Liebe zu sich selbst darf man nicht mit der Eigenliebe verwechseln , die Paulus in 2 . 
 Timotheus 3 : 2 erwähnte . 
 Vielmehr ist sie ein vernünftiges Selbstwertgefühl . 
 Ein Bibelgelehrter beschrieb sie als „ eine ausgeglichene Liebe zu sich selbst , die weder narzisstisch ( ‚ Ich bin göttlich ‘ ) noch masochistisch ( ‚ Ich bin nichtswürdig ‘ ) geprägt ist “ . 
 Wer andere liebt wie sich selbst , betrachtet und behandelt andere so , wie er es selbst gern hätte . 
 Jesus sagte : „ Alles daher , was ihr wollt , dass euch die Menschen tun , sollt auch ihr ihnen ebenso tun “ . 
 Jesus meinte also nicht , wir sollten überlegen , was andere uns angetan haben , und ihnen dann entsprechend vergelten , sondern wir sollten darüber nachdenken , wie wir behandelt werden möchten , und uns dann entsprechend verhalten . 
 Beachten wir auch : Jesus sprach nicht nur von Freunden und Glaubensbrüdern . 
 Er wollte uns mit dem Wort „ Menschen “ wohl dazu anregen , uns gegenüber allen , mit denen wir zu tun haben , entsprechend zu verhalten . 
 Wofür ist unsere Nächstenliebe ein Beweis ? 
 Nächstenliebe wirkt einem schädlichen Verhalten entgegen . 
 Der Apostel Paulus schrieb : „ Das geschriebene Recht : ‚ Du sollst nicht ehebrechen , du sollst nicht morden , du sollst nicht stehlen , du sollst nicht begehren ‘ , und was immer für ein Gebot es sonst noch gibt , ist in diesem Wort zusammengefasst , nämlich : ‚ Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst . ‘ 
 Die Liebe fügt dem Nächsten nichts Böses zu “ . 
 Aus Liebe suchen wir nach Möglichkeiten , anderen Gutes zu tun . 
 Unsere Liebe zum Mitmenschen zeugt auch von unserer Liebe zu dem , der den Menschen in seinem Bilde erschaffen hat — Jehova Gott . 
 Wie würden wir antworten ? 
 • Wen sollten wir lieben , und warum ? 
 • Wie können wir Menschen lieben , die Jehova nicht dienen ? 
 • Wie sollte die Liebe zu unseren Brüdern gemäß der Bibel aussehen ? 
 • Wann lieben wir unseren Nächsten wirklich wie uns selbst ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 „ Wer ist in Wirklichkeit mein Nächster ? “ 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Jesu Liebe wird dem Einzelnen zuteil 
 „ Der große Tag Jehovas ist nahe “ 
 „ Der große Tag Jehovas ist nahe . 
 Er ist nahe , und er eilt sehr “ . 
 1 , 2 . ( a ) Welchen besonderen Tag erwarten Christen ? 
 ( b ) Welchen Fragen müssen wir nachgehen , und warum ? 
 EINE strahlende Braut fiebert dem Tag der Hochzeit entgegen . 
 Eine werdende Mutter freut sich auf den Tag der Geburt ihres Kindes . 
 Ein erschöpfter Arbeiter kann den ersten Tag seines lang ersehnten Urlaubs kaum erwarten . 
 Was haben sie miteinander gemeinsam ? 
 Sie alle warten auf einen besonderen Tag — auf einen Tag , der sich auf ihr Leben auswirkt . 
 Jeder verspürt tiefe , aber grundverschiedene Gefühle . 
 Der Tag , auf den sie hoffen , wird schließlich kommen , und dann möchten sie vorbereitet sein . 
 Wahre Nachfolger Christi erwarten heute ebenfalls sehnsüchtig den Anbruch eines besonderen Tages . 
 Es ist der große „ Tag Jehovas “ . 
 Was genau ist dieser kommende „ Tag Jehovas “ , und wie wirkt es sich auf die Menschen aus , wenn er da ist ? 
 Wie können wir dafür sorgen , dass wir auf den Tag vorbereitet sind ? 
 Diesen Fragen muss man unbedingt jetzt nachgehen , denn alles deutet darauf hin , dass die folgenden Worte der Bibel mehr denn je zutreffen : „ Der große Tag Jehovas ist nahe . 
 Er ist nahe , und er eilt sehr “ . 
 „ Der große Tag Jehovas “ 
 Was ist „ der große Tag Jehovas “ ? 
 Was ist „ der große Tag Jehovas “ ? 
 Die Bezeichnung „ Tag Jehovas “ bezieht sich überall in der Bibel jeweils auf eine besondere Zeit , zu der Jehova an seinen Feinden ein Urteil vollstreckte und dadurch seinen großen Namen verherrlichte . 
 Die untreuen Menschen in Jerusalem und den übrigen Teilen Judas sowie die unterdrückerischen Babylonier und Ägypter erlebten alle einen solchen „ Tag Jehovas “ , als er das Urteil an ihnen vollstreckte . 
 Doch der größte „ Tag Jehovas “ steht noch aus . 
 Es ist der „ Tag “ , an dem Jehova sein Strafurteil an denen vollstrecken wird , die seinen Namen beschmutzt haben . 
 Dieser Tag bricht an mit der Vernichtung „ Groß - Babylons “ , des Weltimperiums der falschen Religion , und gipfelt in der Vernichtung des verbliebenen bösen Systems der Dinge im Krieg von Harmagedon . 
 Warum sollten die meisten Menschen den kurz bevorstehenden Tag Jehovas fürchten ? 
 Die meisten Menschen sollten diesen kurz bevorstehenden Tag fürchten , auch wenn sie das nicht wahrhaben wollen . 
 Warum ? 
 Durch den Propheten Zephanja antwortet Jehova : „ Jener Tag ist ein Tag des Zornausbruchs , ein Tag der Bedrängnis und Angst , ein Tag des Sturms und der Verödung , ein Tag der Finsternis und der Dunkelheit , ein Tag des Gewölks und dichten Dunkels . “ 
 Wirklich furchterregend ! 
 Außerdem lässt er den Propheten sagen : „ Ich will die Menschen in Bedrängnis bringen . . . ; denn gegen Jehova haben sie gesündigt “ . 
 Welche positive Sicht haben Millionen in Bezug auf den Tag Jehovas , und warum ? 
 Millionen andere sehnen dagegen den Tag Jehovas herbei . 
 Warum ? 
 Sie wissen , dass dieser Tag für sie eine Zeit der Rettung und der Befreiung der Gerechten ist , ein Tag , an dem Jehova hoch erhöht und sein herrlicher Name geheiligt wird . 
 Ob jemand diesen Tag fürchten sollte oder ihn sehnlich erwarten kann , hängt weitgehend davon ab , was für ein Leben er heute führt . 
 Wie empfinden wir persönlich das Herannahen jenes Tages ? 
 Sind wir vorbereitet ? 
 Wird unser tägliches Leben schon jetzt davon beeinflusst , dass der Tag Jehovas am Horizont aufleuchtet ? 
 ‘ Spötter werden mit ihrem Spott kommen ’ 
 Wie betrachten die meisten den „ Tag Jehovas “ , und warum sind wahre Christen darüber nicht verwundert ? 
 Obwohl die Lage ernst ist , tun die meisten Menschen auf der Welt so , als ginge sie der herannahende „ Tag Jehovas “ gar nichts an . 
 Wenn ihnen gesagt wird , dieser Tag stehe kurz bevor , machen sie sich darüber lustig und spotten . 
 Diese Reaktion verwundert wahre Christen nicht . 
 Sie kennen den Hinweis des Apostels Petrus : „ Dies wisst zuerst , dass in den letzten Tagen Spötter mit ihrem Spott kommen werden , die gemäß ihren eigenen Begierden vorgehen und sagen : , Wo ist diese seine verheißene Gegenwart ? 
 Ja , von dem Tag an , da unsere Vorväter im Tod entschlafen sind , gehen alle Dinge genauso weiter wie von Anfang der Schöpfung an ‘ “ . 
 Wie können wir verhindern , dass unser Dringlichkeitsbewusstsein beeinträchtigt wird ? 
 Wodurch können wir uns gegen die Skepsis der Spötter besser wappnen , und wie verhindern wir , dass unser Dringlichkeitsbewusstsein beeinträchtigt wird ? 
 Petrus sagt uns : ‘ Ich wecke durch Erinnerung euer klares Denkvermögen auf , damit ihr der zuvor von den heiligen Propheten geredeten Worte und des durch eure Apostel mitgeteilten Gebotes des Herrn und Retters gedenkt ’ . 
 Auf die prophetischen Warnungen zu achten hilft uns , unser ‘ klares Denkvermögen aufzuwecken ’ . 
 Wir haben sie vielleicht schon wiederholt gehört , doch ist es jetzt wichtiger denn je , diese Warnungen weiterhin zu beachten . 
 Warum verschließen viele ihre Ohren vor den Mahnungen der Bibel ? 
 Warum verschließen viele Menschen ihre Ohren vor diesen Mahnungen ? 
 Petrus sagt weiter : „ Ihrem Wunsch gemäß entgeht diese Tatsache ihrer Kenntnis , dass es von alters her Himmel gab und eine Erde , die kompakt herausstand aus dem Wasser und inmitten des Wassers durch das Wort Gottes ; und durch diese Dinge wurde die damalige Welt vernichtet , als sie mit Wasser überflutet wurde “ . 
 Natürlich gibt es Menschen , die nicht möchten , dass der Tag Jehovas kommt . 
 Sie wollen nicht , dass es mit ihrem Leben aus und vorbei ist . 
 Sie möchten von Jehova nicht für ihren eigennützigen Lebensstil zur Rechenschaft gezogen werden . 
 Wie Petrus sagt , leben sie „ gemäß ihren eigenen Begierden “ . 
 Wie waren die Menschen in den Tagen Noahs und Lots eingestellt ? 
 „ Ihrem Wunsch gemäß “ übersehen diese Spötter geflissentlich , dass Jehova schon früher in die Angelegenheiten der Menschen eingegriffen hat . 
 Sowohl Jesus Christus als auch der Apostel Petrus erwähnen zwei solche Zeiten : „ die Tage Noahs “ und „ die Tage Lots “ . 
 Vor der Sintflut wollten die Menschen von der Warnung Noahs nichts wissen . 
 Kaum anders war es vor der Vernichtung von Sodom und Gomorra , denn Lot schien in den Augen seiner Schwiegersöhne „ wie einer zu sein , der Scherz treibt “ . 
 Wie reagiert Jehova auf diejenigen , die von Warnungen keine Kenntnis nehmen ? 
 Heute ist es nicht anders . 
 Beachten wir aber , wie Jehova auf Menschen reagiert , die von keiner Warnung Kenntnis nehmen : „ Ich will den Männern Aufmerksamkeit schenken , die auf ihren Hefen erstarren und die in ihrem Herzen sprechen : ‚ Jehova wird nicht Gutes tun , und er wird nicht Böses tun . ‘ 
 Und ihr Vermögen soll zum Raub werden und ihre Häuser zu einer wüsten Einöde . 
 Und sie werden Häuser bauen , aber sie werden sie nicht bewohnen ; und sie werden Weingärten pflanzen , aber sie werden nicht den Wein davon trinken “ . 
 Die Menschen mögen ihrer „ normalen “ täglichen Beschäftigung nachgehen , aber ihre Mühe wird ihnen langfristig nichts nützen . 
 Warum nicht ? 
 Weil der Tag Jehovas aus heiterem Himmel über sie hereinbrechen wird und ihr eventuell angehäufter materieller Reichtum sie nicht retten kann . 
 „ Harre ihrer “ 
 Welche Aufforderung sollten wir im Sinn behalten ? 
 Anders als die böse Welt , in der wir leben , müssen wir die dringende Aufforderung beachten , die der Prophet Habakuk aufschrieb : „ Die Vision ist noch für die bestimmte Zeit , und sie geht keuchend dem Ende zu , und sie wird keine Lüge mitteilen . 
 Selbst wenn sie säumen sollte , so harre ihrer ; denn sie wird sich ganz bestimmt bewahrheiten . 
 Sie wird sich nicht verspäten “ . 
 Aus unserer eingeschränkten Sicht könnte es so scheinen , als zögere sich jener Tag hinaus , doch es gilt zu bedenken , dass Jehova nicht langsam ist . 
 Sein Tag wird pünktlich eintreffen , zu einer Stunde , in der man nicht damit rechnet . 
 Worauf wies Jesus hin , doch wie verhalten sich Jesu treue Nachfolger ? 
 Jesus betonte , wie wichtig es ist , immer in Erwartung des Tages Jehovas zu sein . 
 Wie er erwähnte , würden sich sogar unter seinen Nachfolgern manche nicht mehr der Dringlichkeit bewusst sein . 
 Über sie sagte er vorher : „ Wenn aber jener übel gesinnte Sklave je in seinem Herzen sagen sollte : ‚ Mein Herr bleibt noch aus ‘ , und anfangen sollte , seine Mitsklaven zu schlagen , und mit den Gewohnheitstrinkern essen und trinken sollte , wird der Herr jenes Sklaven an einem Tag kommen , an dem er es nicht erwartet , und in einer Stunde , die er nicht kennt , und wird ihn mit der größten Strenge bestrafen “ . 
 Die Klasse des treuen und verständigen Sklaven bewahrt sich dagegen ihr Dringlichkeitsbewusstsein . 
 Sie wacht beharrlich und erweist sich als bereit . 
 Jesus hat sie „ über seine ganze Habe “ hier auf der Erde gesetzt . 
 Dringlichkeit nötig 
 Wie hob Jesus hervor , dass es nötig war , sich der Dringlichkeit bewusst zu sein ? 
 Die Christen im ersten Jahrhundert mussten unbedingt im Sinn behalten , dass die Zeit drängte . 
 Sie sollten die Flucht aus Jerusalem angehen , sobald sie die Stadt „ von Heeren umlagert “ sehen würden . 
 Dieser Anblick bot sich im Jahr 66 u . 
 Z . 
 Beachten wir , wie Jesus hervorhob , dass die Christen damals den Ernst der Lage erkennen mussten : „ Wer auf dem Hausdach ist , steige nicht hinab , um die Güter aus seinem Haus zu holen ; und wer auf dem Feld ist , kehre nicht ins Haus zurück , um sein äußeres Kleid mitzunehmen “ . 
 Warum sollten Christen im Jahr 66 u . 
 Z . dringend Jesu Worte beachten , da doch gemäß der Geschichte Jerusalem noch weitere vier Jahre bestand ? 
 14 , 15 . 
 Warum war es für die Christen im ersten Jahrhundert ganz wichtig , unverzüglich zu handeln , als sie Jerusalem von Heeren umzingelt sahen ? 
 Die römische Armee zerstörte Jerusalem zwar erst 70 u . 
 Z . , aber die dazwischenliegenden Jahre waren alles andere als problemlos . 
 Es waren Jahre der Gewalt und des Blutvergießens . 
 Gemäß einem Historiker eskalierte die Lage im Jerusalem jener Tage zu „ einem furchtbar blutigen Bürgerkrieg und zu Gräuelszenen “ . 
 Junge Männer wurden eingezogen , um die Befestigungsanlagen zu verstärken , um Waffendienst zu leisten oder anderswie im Militär zu dienen . 
 Sie nahmen täglich an militärischen Übungen teil . 
 Wer diese extremen Maßnahmen nicht guthieß , galt als Verräter . 
 Hätten sich Christen in der Stadt aufgehalten , wären sie in einer extrem gefährlichen Lage gewesen . 
 Jesus sagte auch , „ die in Judäa “ , nicht nur die in Jerusalem , sollten die Flucht ergreifen . 
 Das war lebenswichtig , denn schon wenige Monate nach dem Rückzug von Jerusalem rückten die römischen Soldaten erneut vor . 
 Zuerst wurde Galiläa im Jahre 67 u . 
 Z . unterworfen und im Jahr darauf wurde Judäa systematisch erobert . 
 Das führte überall auf dem Land zu großem Elend . 
 Für die Juden in Jerusalem wurde es immer schwieriger , aus der Stadt zu fliehen . 
 Die Stadttore waren bewacht , und wer aus der Stadt zu fliehen versuchte , galt als Deserteur . 
 Wie mussten die Christen im ersten Jahrhundert eingestellt sein , wenn sie jene Zeit der Bedrängnis überleben wollten ? 
 Angesichts all dessen verstehen wir , warum Jesus zur Eile mahnte . 
 Die Christen mussten zu Opfern bereit sein und durften sich nicht von materiellem Besitz ablenken lassen . 
 Sie mussten bereit sein , ‘ ihrer ganzen Habe Lebewohl zu sagen ’ , um der Aufforderung Jesu nachzukommen . 
 Wer sofort handelte und auf die andere Jordanseite floh , war gerettet . 
 Uns der Dringlichkeit bewusst bleiben 
 Warum sollten wir unser Dringlichkeitsbewusstsein schärfen ? 
 Biblische Prophezeiungen lassen keinen Zweifel daran , dass wir in der Spätphase der Zeit des Endes leben . 
 Wie nie zuvor müssen wir die Dringlichkeit erkennen . 
 In Friedenszeiten spürt ein Soldat nichts von Spannungen und Angriffsgefahr . 
 Wenn ihm deswegen der Antrieb fehlt , wachsam zu bleiben , und er doch unverhofft abkommandiert wird , ist er wahrscheinlich unvorbereitet und die Folgen sind verheerend . 
 Das Gleiche gilt in geistiger Hinsicht . 
 Wenn wir die Dringlichkeit aus den Augen verlieren , könnten wir auf plötzliche Angriffe nicht vorbereitet sein und überrumpelt werden , wenn der Tag Jehovas dann doch kommt . 
 Wer ‘ sich davon zurückgezogen hat , Jehova zu folgen ’ , sollte ihn jetzt unbedingt wieder suchen . 
 18 , 19 . 
 Was hilft uns , „ die Gegenwart des Tages Jehovas “ fest im Sinn zu behalten ? 
 Verständlicherweise ermahnt uns der Apostel Petrus , „ die Gegenwart des Tages Jehovas “ fest im Sinn zu behalten . 
 Wie gelingt uns das ? 
 Eine Möglichkeit besteht darin , in „ heiligen Handlungen des Wandels und Taten der Gottergebenheit “ aufzugehen . 
 Wenn wir das tun , sehnen wir „ den Tag Jehovas “ noch erwartungsvoller herbei . 
 Das griechische Wort , das mit „ fest im Sinn behalten “ wiedergegeben wird , bedeutet wörtlich „ beständig beschleunigend “ . 
 Das Herannahen des Tages Jehovas lässt sich eigentlich nicht beschleunigen . 
 Doch wenn wir im Dienst für Gott beschäftigt sind , vergeht die Zeit des Wartens auf den Tag Jehovas wie im Flug . 
 Über Gottes Wort nachzudenken und die darin enthaltenen Ermahnungen in Betracht zu ziehen wird uns ebenfalls dazu befähigen , „ in angespannter Erwartung der Erscheinung “ jenes Tages zu sein , ja jederzeit damit zu rechnen . 
 Zu den Ermahnungen gehören zahlreiche Prophezeiungen , in denen nicht nur von dem sich nähernden Tag Jehovas die Rede ist , sondern auch von den vielen Segnungen für alle , die auf Jehova harren . 
 Welche Mahnung sollten wir uns zu Herzen nehmen ? 
 Jetzt ist es wirklich für jeden an der Zeit , sich die Mahnung des Propheten Zephanja zu Herzen zu nehmen : „ Ehe die Zornglut Jehovas über euch kommt , ehe der Tag des Zornes Jehovas über euch kommt , sucht Jehova , all ihr Sanftmütigen der Erde , die ihr SEINE eigene richterliche Entscheidung ausgeführt habt . 
 Sucht Gerechtigkeit , sucht Sanftmut . 
 Wahrscheinlich könnt ihr am Tag des Zornes Jehovas geborgen bleiben “ . 
 Wozu wird Gottes Volk während des Jahres 2007 fest entschlossen sein ? 
 Wie passend ist daher der Jahrestext , der für das Kalenderjahr 2007 gewählt wurde : „ Der große Tag Jehovas ist nahe “ ! 
 Das Volk Gottes weiß eines ganz sicher : „ Er ist nahe , und er eilt sehr “ . 
 Er „ wird sich nicht verspäten “ . 
 Denken wir daher immer daran , in welcher Zeit wir leben , während wir den Tag Jehovas erwarten . 
 Haben wir stets vor Augen , dass die endgültige Erfüllung dieser Prophezeiung sehr nahe ist ! 
 Wie lautet die Antwort ? 
 • Was ist „ der große Tag Jehovas “ ? 
 • Warum wollen viele nichts davon wissen , dass die Zeit drängt ? 
 • Warum war für Christen im ersten Jahrhundert große Eile geboten ? 
 • Wodurch kann uns die Dringlichkeit noch bewusster werden ? 
 [ Herausgestellter Text auf Seite 19 ] 
 Der Jahrestext für 2007 lautet : „ Der große Tag Jehovas ist nahe “ . 
 [ Bilder auf Seite 16 , 17 ] 
 Wie in den Tagen Noahs werden Spötter vom Eingreifen Jehovas überrascht werden 
 [ Bild auf Seite 18 ] 
 Christen mussten unverzüglich handeln , als sie Jerusalem „ von Heeren umlagert “ sahen 
 Jehova ‘ gibt denen heiligen Geist , die ihn bitten ’ 
 „ Wenn nun ihr , obwohl ihr böse seid , euren Kindern gute Gaben zu geben wisst , wie viel mehr wird der Vater im Himmel denen heiligen Geist geben , die ihn bitten ! “ . 
 Wann sind wir besonders auf die Hilfe des heiligen Geistes angewiesen ? 
 „ AUS eigener Kraft werde ich damit nicht fertig . 
 Das kann ich nur mit der Hilfe des heiligen Geistes ertragen ! “ 
 Hast du auch schon einmal mit solchen Worten deinem Herzen Luft gemacht ? 
 Auf die meisten von uns trifft das sicherlich zu . 
 Bei dem einen wurde vielleicht eine bösartige Krankheit festgestellt . 
 Ein anderer hat möglicherweise nach langjähriger Ehe seinen Partner durch den Tod verloren . 
 Oder vielleicht haben Depressionen die an sich heitere Gemütsverfassung einer Person überschattet . 
 In schmerzlichen Lebenssituationen hat man vielleicht das Empfinden , nur überleben zu können , weil Jehovas heiliger Geist „ die Kraft [ verleiht ] , die über das Normale hinausgeht “ . 
 ( a ) Vor welchen Problemen stehen wahre Christen ? 
 ( b ) Mit welchen Fragen befassen wir uns in diesem Artikel ? 
 Als wahre Christen verspüren wir zunehmend den Druck und den Widerstand der gottlosen Welt . 
 Außerdem werden Nachfolger Christi von Satan , dem Teufel , angegriffen , der alle erbittert bekämpft , „ die die Gebote Gottes halten und das Werk des Zeugnisgebens für Jesus innehaben “ . 
 Verständlicherweise benötigen wir daher heute mehr denn je die Unterstützung des Geistes Gottes . 
 Wodurch können wir sicherstellen , dass uns Gottes heiliger Geist weiterhin reichlich zufließt ? 
 Und wieso können wir überzeugt sein , dass Jehova bereitsteht , uns in einer Prüfung die nötige Kraft zu geben ? 
 Diese Fragen werden in zwei Gleichnissen Jesu beantwortet . 
 Beharrlich beten 
 3 , 4 . 
 Welches Gleichnis erzählte Jesus , und was hat es mit dem Beten zu tun ? 
 Jesu Jünger äußerten einmal die Bitte : „ Herr , lehre uns beten “ . 
 Daraufhin erzählte Jesus ihnen zwei verwandte Gleichnisse . 
 Das erste handelt von einem Mann , der einen Gast aufnimmt , und das zweite von einem Vater , der auf seinen Sohn hört . 
 Sehen wir uns beide Gleichnisse etwas näher an . 
 Jesus sagte : „ Wer von euch wird einen Freund haben und wird um Mitternacht zu ihm gehen und zu ihm sagen : ‚ Freund , leih mir drei Brote , denn ein Freund von mir ist auf einer Reise eben zu mir gekommen , und ich habe nichts , um es ihm vorzusetzen . ‘ ? 
 Und jener gibt von drinnen die Antwort : ‚ Stör mich nicht weiter . 
 Die Tür ist schon verschlossen , und meine kleinen Kinder sind mit mir im Bett ; ich kann nicht aufstehen und dir etwas geben . ‘ 
 Ich sage euch : Wenn er auch nicht aufstehen und ihm etwas geben wird , weil er sein Freund ist , wird er bestimmt wegen seiner kühnen Beharrlichkeit aufstehen und ihm das geben , was er benötigt . “ 
 Jesus erklärte dann , was dieses Gleichnis mit dem Beten zu tun hat . 
 Er sagte : „ Demnach sage ich euch : Bittet unablässig , und es wird euch gegeben werden ; sucht fortwährend , und ihr werdet finden ; klopft unaufhörlich an , und es wird euch geöffnet werden . 
 Denn jeder , der bittet , empfängt , und jeder , der sucht , findet , und jedem , der anklopft , wird geöffnet werden “ . 
 Welches Merkmal von Bittgebeten lehrt uns das Gleichnis von dem hartnäckigen Mann ? 
 Dieses einprägsame Gleichnis von dem hartnäckigen Mann zeigt ein wichtiges Merkmal von Bittgebeten . 
 Wie Jesus sagte , erhielt der Mann „ wegen seiner kühnen Beharrlichkeit “ tatsächlich das , was er benötigte . 
 Der Ausdruck „ kühne Beharrlichkeit “ erscheint nur einmal in der Bibel . 
 Das entsprechende griechische Wort bedeutet eigentlich „ Unverschämtheit “ und bezeichnet oft einen schlechten Wesenszug . 
 Zeigt sich aber die Unverschämtheit oder Beharrlichkeit im Interesse einer guten Sache , dann kann sie lobenswert sein . 
 Das ist in dem Gleichnis der Fall . 
 Der Mann schämt sich nicht , beharrlich um etwas zu bitten , was er benötigt . 
 Jesus stellt uns den Mann als Vorbild hin : Wir sollten ebenfalls beharrlich beten . 
 Jehova möchte , dass wir unablässig bitten , fortwährend suchen und unaufhörlich anklopfen . 
 Daraufhin wird er „ denen heiligen Geist geben , die ihn bitten “ . 
 Wie betrachtete man zur Zeit Jesu Gastfreundschaft ? 
 Jesus zeigt uns nicht nur , wie wir beten sollten , nämlich mit kühner Beharrlichkeit , sondern auch , warum wir das tun sollten . 
 Zum besseren Verständnis dieses Gleichnisses müssen wir berücksichtigen , was Jesu Zuhörer unter Gastfreundschaft verstanden . 
 Wie aus zahllosen Bibelpassagen hervorgeht , wurde Gastfreundschaft damals groß geschrieben , besonders bei Dienern Gottes . 
 Nicht gastfreundlich zu sein war eine Schande . 
 Sehen wir uns Jesu Gleichnis noch einmal aus diesem Blickwinkel an . 
 Warum schämt sich der Gastgeber in Jesu Gleichnis nicht , seinen Freund zu wecken ? 
 Der Gastgeber in dem Gleichnis nimmt mitten in der Nacht einen Besucher auf . 
 Er fühlt sich verpflichtet , seinem Gast etwas zum Essen anzubieten , hat aber „ nichts , um es ihm vorzusetzen “ . 
 In seinen Augen ist das ein Notfall ! 
 Er muss unbedingt Brot besorgen , ganz gleich wie . 
 Er geht also zu einem Freund und ist so unverschämt und weckt ihn . 
 „ Freund , leih mir drei Brote “ , ruft er . 
 Er äußert seine Bitte so beharrlich , bis er bekommt , was er braucht . 
 Erst dann , wenn er die Brote hat , kann er ein guter Gastgeber sein . 
 Je mehr benötigt , desto mehr darum bitten 
 Was veranlasst uns , beharrlich um heiligen Geist zu beten ? 
 Inwiefern zeigt dieses Gleichnis , weshalb wir beharrlich beten sollten ? 
 Der Mann gab nicht auf , um die Brote zu bitten , weil er sie benötigte , damit er seine Pflicht als Gastgeber erfüllen konnte . 
 Ohne Brot wäre er kein guter Gastgeber gewesen . 
 Um den Predigtdienst verrichten zu können , brauchen wir unbedingt Gottes Geist . 
 Wir sind uns bewusst , dass wir darauf angewiesen sind . 
 Deshalb beten wir beständig zu Gott und bitten ihn um seinen Geist . 
 Ohne den Geist geht es nicht . 
 Erkennen wir , welche bedeutsame Schlussfolgerung sich aus diesem Gleichnis ziehen lässt ? 
 Wenn uns bewusst ist , wie dringend wir auf Gottes Geist angewiesen sind , werden wir eher beharrlich und kühn darum bitten . 
 9 , 10 . ( a ) Veranschauliche , warum wir Gott beharrlich um seinen Geist bitten müssen . ( b ) Was sollten wir uns fragen , und warum ? 
 Stellen wir uns eine Situation in der heutigen Zeit vor : Ein Familienangehöriger wird mitten in der Nacht krank . 
 Würden wir deswegen einen Arzt wecken ? 
 Bei leichten Beschwerden sicher nicht . 
 Doch bei einem Herzanfall würden wir uns nicht scheuen , den Arzt zu rufen . 
 Warum nicht ? 
 Weil ein Notfall vorliegt . 
 Uns ist klar , dass bei Lebensgefahr ärztliche Hilfe unbedingt nötig ist . 
 Nicht um Hilfe zu bitten könnte verhängnisvoll sein . 
 Als wahre Christen befinden wir uns sozusagen ständig in einer Notsituation . 
 Schließlich geht Satan wie „ ein brüllender Löwe “ umher und sucht uns zu verschlingen . 
 Ohne den Geist Gottes können wir geistig nicht überleben . 
 Nicht um Gottes Hilfe zu bitten könnte verhängnisvoll sein . 
 Deshalb bitten wir ihn kühn und beharrlich um seinen heiligen Geist . 
 Nur so haben wir die nötige Kraft , ‘ bis zum Ende auszuharren ’ . 
 Es gilt also , bisweilen innezuhalten und uns zu fragen : Bete ich wirklich beharrlich ? 
 Und seien wir uns darüber im Klaren : Je mehr uns bewusst ist , dass wir auf den heiligen Geist angewiesen sind , desto beharrlicher beten wir darum . 
 Was veranlasst uns , vertrauensvoll zu beten ? 
 Was wollte Jesus mit dem Gleichnis von dem Vater und seinem Sohn in Bezug auf das Beten sagen ? 
 Jesu Gleichnis von dem hartnäckigen Gastgeber betont einen Wesenszug des Betenden . 
 Das dann folgende Gleichnis betont einen Wesenszug desjenigen , der sich die Gebete anhört : Jehova Gott . 
 Jesus fragte : „ In der Tat , welcher Vater unter euch wird , wenn ihn sein Sohn um einen Fisch bittet , ihm statt eines Fisches wohl eine Schlange reichen ? 
 Oder wenn er auch um ein Ei bittet , wird er ihm einen Skorpion reichen ? “ 
 Dann erklärte Jesus , was er damit sagen wollte : „ Wenn nun ihr , obwohl ihr böse seid , euren Kindern gute Gaben zu geben wisst , wie viel mehr wird der Vater im Himmel denen heiligen Geist geben , die ihn bitten ! “ . 
 Inwiefern betont das Gleichnis von dem Vater , der sich die Bitte seines Sohnes anhört , wie bereitwillig Jehova ist , auf unsere Gebete zu reagieren ? 
 Mit diesem Beispiel von einem Vater , der auf seinen Sohn eingeht , machte Jesus deutlich , wie Jehova zu einem Betenden eingestellt ist . 
 Beachten wir zunächst einen Gegensatz . 
 Im Unterschied zu dem Mann im ersten Gleichnis , der nur zögernd auf einen Hilferuf reagierte , verhält sich Jehova wie ein fürsorglicher Vater , der die Bitte seines Kindes gern erfüllt . 
 Darüber hinaus betonte Jesus , wie bereitwillig Jehova uns hilft , indem er in seiner Argumentation den Größeren mit dem Geringeren vergleicht . 
 Er sagte , wenn schon ein Vater , obwohl aufgrund seiner menschlichen Unvollkommenheit „ böse “ , seinem Sohn etwas Gutes gibt , wie viel mehr können wir dann von unserem himmlischen Vater erwarten , dass er seinen Anbetern wohlwollend heiligen Geist gibt ! . 
 Wovon können wir überzeugt sein , wenn wir zu Jehova beten ? 
 Was lernen wir daraus ? 
 Wir können überzeugt sein , dass uns unser himmlischer Vater auf unser Bitten hin gern heiligen Geist gibt . 
 Wenn wir immer wieder zu ihm beten , wird er niemals dem Sinne nach sagen : „ Stör mich nicht weiter . 
 Die Tür ist schon verschlossen “ . 
 Jesus sagte vielmehr : „ Bittet unablässig , und es wird euch gegeben werden ; sucht fortwährend , und ihr werdet finden ; klopft unaufhörlich an , und es wird euch geöffnet werden “ . 
 Ja , Jehova „ wird uns antworten an dem Tag , an dem wir rufen “ . 
 ( a ) Welche irrige Vorstellung beunruhigt einige in Prüfungen ? 
 ( b ) Warum sollten wir in einer Prüfung vertrauensvoll zu Jehova beten ? 
 Jesus betonte durch das Gleichnis von dem fürsorglichen Vater auch , dass Jehova viel gütiger ist als jeder irdische Vater . 
 Daher sollte niemand von uns denken , Prüfungen seien ein Ausdruck des Missfallens Gottes . 
 Zu diesem Gedanken möchte uns Satan , unser Erzfeind , verleiten . 
 Ein solch selbstverurteilendes Denken wird durch die Bibel nicht gestützt . 
 Jehova versucht niemand mit „ üblen Dingen “ . 
 Er gibt uns nicht gleichsam eine Schlange oder einen Skorpion , indem er eine Prüfung über uns bringt . 
 Unser himmlischer Vater gibt „ denen gute Dinge . . . , die ihn bitten “ . 
 Je besser wir verstehen , wie gütig Jehova ist und wie bereitwillig er uns hilft , desto zuversichtlicher werden wir zu ihm beten . 
 Wir können dann dasselbe sagen wie der Psalmist , der schrieb : „ Wahrlich , Gott hat gehört ; er hat gemerkt auf die Stimme meines Gebets “ . 
 Wie uns der heilige Geist hilft 
 ( a ) Was versprach Jesus in Bezug auf den heiligen Geist ? 
 ( b ) Wie zum Beispiel hilft uns der heilige Geist ? 
 Kurz vor seinem Tod wiederholte Jesus die Zusicherung aus den Gleichnissen . 
 Er sprach vom heiligen Geist , als er zu seinen Aposteln sagte : „ Ich will den Vater bitten , und er wird euch einen anderen Helfer geben , damit er für immer bei euch sei “ . 
 Damit versprach er , dass der Helfer , der heilige Geist , künftig bei seinen Nachfolgern sein werde , also auch in unseren Tagen . 
 Auf welche bemerkenswerte Weise verspüren wir heute diese Unterstützung ? 
 Der heilige Geist hilft uns zum Beispiel , verschiedene problematische Situationen zu ertragen . 
 Wie geschieht das ? 
 Der Apostel Paulus , der selbst Prüfungen durchmachte , beschrieb es in einem Brief an die Korinther . 
 Sehen wir uns die entsprechende Stelle kurz an . 
 Worin könnte unsere Situation der des Paulus gleichen ? 
 Zunächst unterrichtete Paulus seine Glaubensbrüder , dass er einen ‘ Dorn im Fleisch ’ hatte , also unter einer schweren Belastung stand . 
 Dann schrieb er : „ Dieserhalb bat ich den Herrn [ Jehova ] dreimal inständig , dass . . . [ der Dorn ] von mir weiche “ . 
 Obwohl er Gott bat , ihn von seinem Leiden zu befreien , geschah das nicht . 
 Vielleicht ergeht es dir ähnlich . 
 Wie Paulus hast du womöglich beharrlich und vertrauensvoll zu Jehova gebetet , eine Belastung wegzunehmen . 
 Aber trotz wiederholter Bitten hat sich an dem Problem nichts geändert . 
 Ist dann Jehova auf deine Gebete nicht eingegangen und hilft sein Geist dir nicht ? 
 Keineswegs ! . 
 Beachten wir , was der Apostel Paulus als Nächstes schrieb . 
 Wie erhörte Jehova die Gebete des Paulus ? 
 Gott erklärte Paulus auf seine Gebete hin : „ Meine unverdiente Güte genügt dir ; denn meine Kraft wird in Schwachheit vollkommen gemacht . “ 
 Paulus sagte : „ Am liebsten will ich mich daher eher hinsichtlich meiner Schwachheiten rühmen , damit die Kraft des Christus , einem Zelt gleich , über mir bleibe “ . 
 Paulus spürte also , dass durch Christus Gottes machtvoller Schutz wie ein Zelt über ihm ausgebreitet war . 
 Jehova erhört unsere Gebete genauso . 
 Er breitet seinen Schutz wie ein Dach über seine Diener aus . 
 Wieso können wir unter Belastungen ausharren ? 
 Natürlich bewirkt ein Zelt nicht , dass es aufhört , zu regnen oder zu stürmen , aber es bietet einen gewissen Schutz . 
 Ebenso wenig bleiben uns durch die schützende „ Kraft des Christus “ schwere Belastungen oder gewisse Entbehrungen erspart . 
 Aber uns wird geistiger Schutz geboten vor den schädlichen Elementen der Welt und den Angriffen ihres Herrschers , Satans . 
 Selbst unter einer schweren Belastung , die nicht ‘ von dir weicht ’ , kannst du sicher sein : Jehova sieht , wie sehr du zu kämpfen hast , und er hat die „ Stimme deines Schreiens “ nicht überhört . 
 Paulus schrieb : „ Gott . . . ist treu , und er wird nicht zulassen , dass ihr über euer Vermögen versucht werdet , sondern mit der Versuchung wird er auch den Ausweg schaffen , damit ihr sie ertragen könnt “ . 
 Wozu sind wir entschlossen , und warum ? 
 Heute , in den „ letzten Tagen “ der gottlosen Welt , erleben wir tatsächlich „ kritische Zeiten . . . , mit denen man schwer fertig wird “ . 
 Aber für Diener Gottes ist es dennoch nicht unmöglich , damit fertig zu werden . 
 Wieso nicht ? 
 Weil Gottes heiliger Geist ihnen beisteht und sie schützt . 
 Jehova gibt ihn gern und in reichem Maß allen , die ihn beharrlich und vertrauensvoll darum bitten . 
 Seien wir daher entschlossen , weiterhin jeden Tag um heiligen Geist zu beten . 
 Was würden wir antworten ? 
 • Was ist nötig , um Gottes heiligen Geist zu erhalten ? 
 • Warum können wir überzeugt sein , dass Jehova unser Gebet um heiligen Geist erhören wird ? 
 • Wie hilft uns der heilige Geist , schwere Belastungen zu ertragen ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Was lernen wir aus Jesu Gleichnis von dem hartnäckigen Gastgeber ? 
 [ Bild auf Seite 22 ] 
 Betest du beharrlich um Gottes heiligen Geist ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Was lernen wir aus dem Gleichnis von dem fürsorglichen Vater über Jehova ? 
 Jehova wird ihnen „ Recht verschaffen “ 
 ‘ Wird Gott nicht seinen Auserwählten , die Tag und Nacht zu ihm schreien , Recht verschaffen ? ’ . 
 Wer ist für uns eine Ermunterung , und wieso ? 
 AUF der ganzen Erde erfreuen sich Jehovas Zeugen der Gemeinschaft von Glaubensbrüdern und - schwestern , die schon viele Jahre Jehova treu dienen . 
 Kennen wir persönlich auch einige von ihnen ? 
 Vielleicht kommt uns eine ältere Schwester in den Sinn , die sich vor vielen Jahren taufen ließ und selten bei einer Zusammenkunft im Königreichssaal fehlt . 
 Oder wir denken an einen betagten Bruder , der Woche für Woche treu die Predigttätigkeit der Versammlung unterstützt , und das schon seit Jahrzehnten . 
 Viele dieser Treuen haben freilich gedacht , Harmagedon wäre bis zum heutigen Zeitpunkt schon vorbei . 
 Doch obwohl die ungerechte Welt immer noch besteht , hat weder ihr Vertrauen in Jehovas Verheißungen nachgelassen noch ihre Entschlossenheit , ‘ bis zum Ende auszuharren ’ . 
 Durch ihren tiefen Glauben sind solche treuen Diener Jehovas für die ganze Versammlung eine Quelle der Ermunterung . 
 Was macht uns traurig ? 
 Mitunter beobachten wir auch etwas ganz anderes . 
 Einige Zeugen haben sich jahrelang am Predigtdienst beteiligt , doch mit der Zeit ließ ihr Glaube an Jehova nach und sie blieben der Christenversammlung fern . 
 Es stimmt uns traurig , dass einige unserer Gefährten Jehova verlassen haben . 
 Jedem ‘ verlorenen Schaf ’ helfen wir natürlich weiterhin von Herzen gern , zur Herde zurückzukehren . 
 Da die einen treu bleiben , andere dagegen glaubensschwach werden , erheben sich die Fragen : Wieso können zahllose Zeugen ihren Glauben an Jehovas Verheißungen bewahren , andere dagegen nicht ? 
 Wodurch können wir persönlich stets fest davon überzeugt sein , dass „ der große Tag Jehovas “ nahe ist ? . 
 Sehen wir uns dazu ein Gleichnis im Lukasevangelium an . 
 Ein Wort an alle , die dann leben , ‘ wenn der Menschensohn gekommen ist ’ 
 Wer vor allem kann aus dem Gleichnis von der Witwe und dem Richter etwas lernen , und warum ? 
 In Lukas , Kapitel 18 finden wir Jesu Gleichnis von der Witwe und dem Richter . 
 Es ähnelt dem Gleichnis von dem beharrlichen Gastgeber , mit dem sich der vorige Artikel befasste . 
 Der Kontext des Gleichnisses von der Witwe und dem Richter zeigt , dass es sich auf Menschen bezieht , die dann leben , wenn „ der Menschensohn “ in Königsmacht „ gekommen ist “ , das heißt ab 1914 . 
 * 
 Worauf wies Jesus hin , bevor er das in Lukas , Kapitel 18 erwähnte Gleichnis erzählte ? 
 Bevor Jesus das Gleichnis erzählte , wies er darauf hin , dass die Beweise für seine Gegenwart in Königsmacht weithin zu sehen wären „ wie der Blitz “ , der „ von einer Gegend unter dem Himmel zu einer anderen Gegend unter dem Himmel leuchtet “ . 
 Dennoch würden die meisten Menschen , die in der „ Zeit des Endes “ leben , diese eindeutigen Beweise ignorieren . 
 Warum ? 
 Aus dem gleichen Grund , weshalb die Menschen zur Zeit Noahs und Lots die Warnungen Jehovas unbeachtet ließen . 
 Damals aßen , tranken , kauften , verkauften , pflanzten und bauten sie bis zu dem Tag , da sie vernichtet wurden . 
 Sie verloren das Leben , weil sie in alldem so sehr aufgingen , dass sie Gottes Willen völlig außer Acht ließen . 
 Auch heute lassen sich die Menschen allgemein von alltäglichen Dingen ganz und gar vereinnahmen , sodass sie die Beweise für das nahe Ende der gottlosen Welt übersehen . 
 ( a ) An wen richtete Jesus eine Mahnung , und warum ? 
 ( b ) Wodurch haben einige ihren Glauben verloren ? 
 Jesus war also darum besorgt , Satans Welt könne auch seine Nachfolger so sehr ablenken , dass sie möglicherweise ‘ zu den Dingen zurückkehren , die dahinten sind ’ . 
 Und auf einige trifft das tatsächlich zu . 
 Jahrelang sehnten sie den Tag herbei , an dem Jehova der bösen Welt ein Ende macht . 
 Als Harmagedon entgegen ihrer Erwartung ausblieb , wurden sie mutlos . 
 Ihre Überzeugung , dass das Strafgericht Jehovas nahe ist , schwand . 
 Sie ließen im Predigtdienst nach und gingen allmählich in weltlichen Dingen derart auf , dass sie für geistige Bedürfnisse kaum noch Zeit fanden . 
 Schließlich ‘ kehrten sie zu den Dingen zurück , die dahinten sind ’ . 
 Wie schade ! 
 „ Allezeit beten “ — eine Notwendigkeit 
 6 — 8 . ( a ) Schildere das Gleichnis von der Witwe und dem Richter . ( b ) Was wollte Jesus mit diesem Gleichnis sagen ? 
 Jehovas Verheißungen werden sich erfüllen . 
 Wie können wir aber verhindern , dass bei uns diese feste Überzeugung schwindet ? . 
 Jesus befasste sich mit dieser Frage , nachdem er die Jünger ermahnt hatte , nicht in die Welt Satans zurückzukehren . 
 Wie Lukas berichtet , „ redete . . . 
 [ Jesus ] weiter in einem Gleichnis zu ihnen über die Notwendigkeit , dass sie allezeit beten und nicht nachlassen sollten “ . 
 Er sagte : „ In einer gewissen Stadt war ein gewisser Richter , der weder Gottesfurcht noch Respekt vor einem Menschen hatte . 
 Da war aber eine Witwe in jener Stadt , und sie ging immer wieder zu ihm und sagte : ‚ Sieh zu , dass mir vonseiten meiner Gegenpartei Recht zuteil wird . ‘ 
 Nun , eine Zeit lang wollte er nicht , doch danach sagte er bei sich : ‚ Wenn ich auch Gott nicht fürchte noch vor einem Menschen Respekt habe , will ich doch auf jeden Fall , weil diese Witwe mir beständig Mühe macht , zusehen , dass ihr Recht widerfährt , damit sie nicht weiterhin kommt und mich schließlich durch Schläge ins Gesicht bezwingt . ‘ 
 “ 
 Anschließend erklärte Jesus , was er mit dem Gleichnis sagen wollte : „ Hört , was der Richter , obwohl er ungerecht war , sprach ! 
 Wird Gott also bestimmt nicht auch seinen Auserwählten , die Tag und Nacht zu ihm schreien , Recht verschaffen , auch wenn er ihnen gegenüber langmütig ist ? 
 Ich sage euch : Er wird ihnen eilends Recht verschaffen . 
 Dessen ungeachtet , wird der Menschensohn , wenn er gekommen ist , wirklich den Glauben auf der Erde finden ? “ . 
 ‘ Sieh zu , dass mir Recht zuteil wird ’ 
 Welche Thematik tritt in dem Gleichnis von der Witwe und dem Richter besonders hervor ? 
 Deutlich tritt hervor , worum es in diesem Gleichnis geht . 
 Sowohl die Personen darin als auch Jesus erwähnen es . 
 Die Witwe fleht : ‘ Sieh zu , dass mir Recht zuteil wird . ’ 
 Der Richter sagt : ‘ Ich will auf jeden Fall zusehen , dass ihr Recht widerfährt . ’ 
 Jesus wirft die Frage auf : ‘ Wird Gott nicht auch seinen Auserwählten Recht verschaffen ? ’ 
 Und von Jehova sagt Jesus : „ Er wird ihnen eilends Recht verschaffen “ . 
 Wann insbesondere wird Gott ihnen Recht verschaffen ? 
 ( a ) Wann wurde im 1 . 
 Jahrhundert „ nach dem Recht verfahren “ ? 
 ( b ) Wann und wie wird Gottes heutigen Dienern „ Recht verschafft “ ? 
 Im 1 . 
 Jahrhundert u . 
 Z . kamen die „ Tage , in denen nach dem Recht verfahren “ wurde ( Fußnote : „ Tage [ der ] Rache “ ) , als Jerusalem im Jahr 70 samt dem Tempel zerstört wurde . 
 Gottes heutigem Volk wird am „ großen Tag Jehovas “ Recht verschafft . 
 Zu jener Zeit wird Jehova denen , die seinem Volk „ Drangsal bereiten , mit Drangsal . . . vergelten “ , „ wenn . . . 
 [ Jesus Christus ] an denen Rache übt , die Gott nicht kennen , und an denen , die der guten Botschaft über unseren Herrn Jesus nicht gehorchen “ . 
 Auf welche Weise wird „ eilends “ Recht geübt ? 
 Wie ist aber Jesu Zusicherung zu verstehen , Jehova werde seinen Dienern „ eilends “ Recht verschaffen ? 
 Wie Gottes Wort zeigt , wird Jehova , „ auch wenn er . . . langmütig ist “ , unverzüglich Recht üben , sobald die Zeit reif ist . 
 Als zur Zeit Noahs die Sintflut hereinbrach , gab es für die Bösen kein Entrinnen . 
 Und als es in den Tagen Lots Feuer vom Himmel regnete , kamen die Bösen um . 
 Jesus sagte : „ Ebenso wird es an dem Tag sein , an dem der Menschensohn geoffenbart wird “ . 
 Die Bösen wird dann „ plötzliche Vernichtung . . . überfallen “ . 
 Ja , wir dürfen davon überzeugt sein , dass Jehova Satans Welt nicht e i n e n Tag länger bestehen lässt , als es die Gerechtigkeit verlangt . 
 „ Er wird ihnen eilends Recht verschaffen “ 
 12 , 13 . ( a ) Was lernen wir aus Jesu Gleichnis von der Witwe und dem Richter ? 
 ( b ) Warum können wir sicher sein , dass sich Jehova unsere Gebete anhört und uns Recht verschaffen wird ? 
 Jesus stellte in dem Gleichnis von der Witwe und dem Richter noch weitere wichtige Wahrheiten heraus . 
 Er sagte : „ Hört , was der Richter , obwohl er ungerecht war , sprach ! 
 Wird Gott also bestimmt nicht auch seinen Auserwählten . . . 
 Recht verschaffen ? “ 
 Jesus verglich Jehova natürlich nicht deswegen mit dem Richter , weil er sagen wollte , Gott behandle gläubige Menschen so wie der Richter , sondern er wollte den Gegensatz zwischen diesem und Gott hervorheben und seine Nachfolger damit etwas über Jehova lehren . 
 Worin unterscheiden sich beide ? 
 Der Richter in Jesu Gleichnis war „ ungerecht “ ; „ Gott ist ein gerechter Richter “ . 
 Der Richter war an der Witwe als Mensch überhaupt nicht interessiert , Jehova dagegen ist an jedem Einzelnen interessiert . 
 Der Richter wollte der Witwe eigentlich nicht helfen , aber Jehova möchte seinen Dienern ganz bestimmt beistehen . 
 Was lernen wir daraus ? 
 Wenn sich schon der ungerechte Richter die Bitten der Witwe anhörte und dafür sorgen wollte , dass ihr Recht widerfuhr , wie viel mehr wird sich dann Jehova die Gebete seiner Diener anhören und ihnen Recht verschaffen ! . 
 Warum sollten wir weiterhin glauben , dass Gottes Strafgericht kommt ? 
 Wer nicht mehr glaubt , dass das Strafgericht Gottes kommt , macht einen schweren Fehler . 
 Warum ? 
 Er ist nicht mehr fest davon überzeugt , dass der „ große Tag Jehovas “ nahe ist , und stellt damit praktisch infrage , dass Jehova seine Versprechen zuverlässig einhält . 
 Aber niemand kann zu Recht Gottes Zuverlässigkeit in Zweifel ziehen . 
 Wir sollten uns daher fragen , ob wir unseren Glauben bewahren und treu bleiben . 
 Und genau das sprach Jesus am Ende des Gleichnisses von der Witwe und dem Richter an . 
 ‘ Wird er wirklich diesen Glauben auf der Erde finden ? ’ 
 ( a ) Welche Frage warf Jesus auf , und warum ? 
 ( b ) Was sollten wir uns fragen ? 
 Jesus warf die höchst interessante Frage auf : „ Wird der Menschensohn , wenn er gekommen ist , wirklich diesen Glauben auf der Erde finden ? “ . 
 Mit dem Ausdruck „ diesen Glauben “ bezog er sich nicht auf den Glauben im Allgemeinen , sondern auf einen Glauben besonderer Art : Glauben , wie ihn die Witwe hatte . 
 Jesus ließ seine Frage unbeantwortet . 
 Er warf sie auf , damit seine Jünger über ihren eigenen Glauben nachdachten . 
 Wurde er immer schwächer und standen sie in der Gefahr , zu den Dingen zurückzukehren , die sie aufgegeben hatten ? 
 Oder hatten sie einen Glauben , wie ihn die Witwe hatte ? 
 Wir sollten uns ebenfalls fragen : Was für einen Glauben findet der „ Menschensohn “ bei mir ? 
 Wodurch zeichnete sich der Glaube der Witwe aus ? 
 Wir müssen genauso vorgehen wie die Witwe , damit uns Jehova Recht verschafft . 
 Wodurch zeichnete sich ihr Glaube aus ? 
 Er zeigte sich darin , dass sie „ immer wieder zu . . . [ dem Richter ging ] und sagte : ‚ Sieh zu , dass mir . . . 
 Recht zuteil wird . ‘ 
 “ Die Witwe bat einen ungerechten Mann beharrlich darum , ihr Recht zu verschaffen . 
 Genauso zuversichtlich können Gottes Diener heute sein , dass Jehova ihnen Recht verschaffen wird , selbst wenn es länger dauert als angenommen . 
 Ihr Vertrauen in Gottes Verheißungen zeigt sich durch beharrliche Gebete , ja indem sie „ Tag und Nacht zu ihm schreien “ . 
 Ein Christ , der nicht mehr darum betet , dass ihm Recht widerfährt , vertraut nicht mehr darauf , dass Jehova für seine Diener handeln wird . 
 Aus welchen Gründen sollten wir im Gebet verharren und unseren Glauben daran bewahren , dass das Strafgericht Jehovas mit Gewissheit kommt ? 
 Die speziellen Umstände der Witwe zeigen uns , dass unsere Beharrlichkeit im Gebet noch begründeter ist . 
 Betrachten wir einige Unterschiede zwischen ihrer und unserer Lage . 
 Die Witwe ging immer wieder zu dem Richter , ohne dass jemand ihr dies nahe gelegt hätte . 
 Wir dagegen werden in Gottes Wort nachdrücklich aufgefordert , ‘ im Gebet zu verharren ’ . 
 Der Witwe hatte niemand versichert , dass ihre Bitten ihr gewährt würden . 
 Jehova dagegen hat uns zugesichert , dass er dem Recht Geltung verschaffen wird . 
 Durch seinen Propheten ließ Jehova sagen : „ Selbst wenn sie säumen sollte , so harre ihrer ; denn sie wird sich ganz bestimmt bewahrheiten . 
 Sie wird sich nicht verspäten “ . 
 Die Witwe hatte niemand , der sich für sie einsetzte , um ihrem Ersuchen Gewicht zu verleihen . 
 Wir dagegen haben Jesus , einen mächtigen Helfer , „ der zur Rechten Gottes ist , der auch für uns eintritt “ . 
 Wenn also die Witwe trotz ihrer schwierigen Umstände den Richter beharrlich in der Hoffnung anflehte , dass er dem Recht Geltung verschaffen würde , wie viel mehr sollten wir dann unseren Glauben daran bewahren , dass das Strafgericht Jehovas mit Gewissheit kommt ! 
 Inwiefern stärkt das Gebet unseren Glauben und trägt dazu bei , dass uns Recht widerfährt ? 
 Dem Gleichnis von der Witwe ist zu entnehmen , dass Gebet und Glauben eng miteinander verknüpft sind und dass das beharrliche Gebet Einflüssen entgegenwirken kann , die unseren Glauben erschüttern könnten . 
 Gegen den Verlust des Glaubens schützen natürlich keine zur Schau getragenen Gebete . 
 Wenn wir in dem Bewusstsein der völligen Abhängigkeit von Gott zu ihm beten , dann kommen wir ihm durch das Gebet näher und dann wird unser Glaube gestärkt . 
 Und da zur Rettung Glauben nötig ist , hielt Jesus es verständlicherweise für nötig , seinen Jüngern zu sagen , dass sie „ allezeit beten und nicht nachlassen sollten “ . 
 Selbstverständlich hängt das Kommen des „ großen Tages Jehovas “ nicht von unseren Gebeten ab — der Tag wird kommen , ob wir darum beten oder nicht . 
 Ob uns persönlich aber Recht verschafft wird und wir nach dem Krieg Gottes noch am Leben sind , hängt eindeutig von unserem Glauben ab und von unserem Lebenswandel im Einklang mit unseren Gebeten . 
 Wie zeigt sich unser fester Glaube daran , dass Gott seinen Auserwählten Recht verschaffen wird ? 
 Wie wir uns erinnern , fragte Jesus : „ Wird der Menschensohn , wenn er gekommen ist , wirklich den Glauben auf der Erde finden ? “ 
 Wie lautet die Antwort auf diese interessante Frage ? 
 Wie sehr wir uns doch über die Millionen treuer Diener Jehovas freuen , die weltweit heute durch ihre Gebete , ihre Geduld und ihre Beharrlichkeit zeigen , dass sie diesen Glauben haben . 
 Jesu Frage kann also bejaht werden ! 
 Ja , trotz der Ungerechtigkeiten , die die Welt Satans über uns bringt , glauben wir fest daran , dass Gott ‘ seinen Auserwählten Recht verschaffen wird ’ . 
 [ Fußnote ] 
 Lies Lukas 17 : 22 - 33 , um die volle Bedeutung dieses Gleichnisses zu erfassen . 
 Man beachte den Zusammenhang zwischen den Hinweisen auf den Menschensohn in Lukas 17 : 22 , 24 , 30 und der in Lukas 18 : 8 aufgeworfenen Frage . 
 Erinnern wir uns noch ? 
 • Weshalb haben manche Christen ihren Glauben verloren ? 
 • Warum können wir fest davon überzeugt sein , dass das Strafgericht Jehovas kommt ? 
 • Aus welchen Gründen sollten wir im Gebet verharren ? 
 • Inwiefern schützt das beharrliche Gebet vor dem Verlust des Glaubens ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Was wird durch das Gleichnis von der Witwe und dem Richter hervorgehoben ? 
 [ Bilder auf Seite 29 ] 
 Millionen glauben heute fest daran , dass Gott seinen Auserwählten ‘ Recht verschaffen wird ’ 
 „ Du sollst nichts anderes als erfreut werden “ 
 ‘ Du wirst das Fest Jehova feiern , und du sollst nichts anderes als erfreut werden ’ . 
 ( a ) Welche Streitfragen warf Satan auf ? 
 ( b ) Was sagte Jehova voraus , nachdem sich Adam und Eva gegen ihn aufgelehnt hatten ? 
 ALS Satan Adam und Eva dazu anstiftete , sich gegen ihren Schöpfer aufzulehnen , warf er zwei äußerst wichtige Streitfragen auf . 
 Erstens behauptete er , Jehova sei nicht glaubwürdig und seine Herrschaftsweise sei falsch . 
 Zweitens unterstellte er dem Menschen , er diene Gott nur aus Eigennutz . 
 Ausdrücklich formuliert wurde diese zweite Behauptung in den Tagen Hiobs . 
 Doch Jehova unternahm sofort etwas , um die Situation zu regeln . 
 Noch bevor er Adam und Eva aus dem Garten Eden vertrieb , sagte er voraus , wie er die Streitfragen klären würde : Ein „ Same “ solle kommen , der — nachdem ihm die Ferse zermalmt worden sei — Satan den Kopf zermalmen und ihn damit vernichten werde . 
 Wodurch warf Jehova Licht darauf , wie sich die Prophezeiung aus 1 . 
 Mose 3 : 15 erfüllen würde ? 
 Jehova warf nach und nach immer mehr Licht auf diese Prophezeiung und zeigte so , dass sie sich schließlich mit absoluter Sicherheit erfüllen würde . 
 Zum Beispiel sagte Gott zu Abraham , der „ Same “ würde unter seinen Nachkommen zu finden sein . 
 Abrahams Enkel Jakob wurde der Stammvater der 12 Stämme Israels . 
 Als diese 1513 v . u . 
 Z . eine Nation wurden , gab Jehova ihnen eine Rechtsordnung , nach der unter anderem mehrere Feste im Jahr abzuhalten waren . 
 Der Apostel Paulus erklärte , diese Feste seien „ ein Schatten der künftigen Dinge “ gewesen . 
 Sie vermittelten eine Vorstellung davon , wie Jehovas Vorsatz in Verbindung mit dem „ Samen “ Wirklichkeit würde . 
 In Israel waren diese Feste Anlass zu großer Freude . 
 Sie ein wenig näher zu untersuchen , wird unser Vertrauen stärken , dass Jehova immer hält , was er verspricht . 
 Der „ Same “ tritt in Erscheinung 
 Wer war der verheißene „ Same “ , und wodurch wurde ihm die Ferse zermalmt ? 
 Über 4 000 Jahre nachdem Jehova die erste Prophezeiung ausgesprochen hatte , trat der verheißene „ Same “ in Erscheinung . 
 Es war Jesus . 
 Als vollkommener Mensch blieb er Jehova bis in den Tod absolut treu und strafte damit Satans Behauptungen Lügen . 
 Da Jesus ohne Sünde war , diente sein Tod darüber hinaus als Opfer von großem Wert . 
 So ermöglichte er es treuen Nachkommen Adams und Evas , von Sünde und Tod befreit zu werden . 
 Das ‘ Zermalmen der Ferse ’ des verheißenen „ Samens “ fand statt , als Jesus am Marterpfahl starb . 
 Was deutete im Voraus auf das Opfer Jesu hin ? 
 Jesus starb am 14 . 
 Nisan 33 u . 
 Z . 
 * In Israel wurde jedes Jahr an diesem Tag das freudige Passahfest gefeiert . 
 Die Familien nahmen gemeinsam ein Mahl ein , bei dem ein makelloses Lamm gegessen wurde . 
 Das sollte sie daran erinnern , dass das Blut eines Lammes für die Erstgeborenen Israels eine rettende Rolle gespielt hatte , als der Todesengel am 14 . 
 Nisan 1513 v . u . 
 Z . die Erstgeburt Ägyptens tötete . 
 Das Passahlamm deutete auf Jesus hin , von dem der Apostel Paulus sagte : „ Christus , unser Passah , ist tatsächlich geopfert worden “ . 
 Wie das Blut des Passahlammes bewirkt das von Jesus vergossene Blut , dass viele gerettet werden . 
 Der Erstling der im Tod Entschlafenen 
 5 , 6 . ( a ) Wann wurde Jesus auferweckt , und was im mosaischen Gesetz deutete darauf hin ? 
 ( b ) Wieso wurde die Erfüllung von 1 . 
 Mose 3 : 15 durch Jesu Auferstehung möglich ? 
 Am dritten Tag wurde Jesus wieder zum Leben erweckt , damit er seinem Vater den Wert seines Opfers darbringen konnte . 
 Auf seine Auferstehung deutete etwas hin , was zu einem anderen Fest gehörte . 
 Am Tag nach dem 14 . 
 Nisan begann das Fest der ungesäuerten Brote . 
 Einen weiteren Tag später , also am 16 . 
 Nisan , brachten die Israeliten eine Garbe von den Erstlingen der Gerstenernte — der ersten Ernte in Israel — zum Priester , damit er sie vor Jehova hin und her webe . 
 Es war also sehr passend , dass Jehova im Jahr 33 u . 
 Z . genau an diesem Tag den bösartigen satanischen Versuch vereitelte , seinen ‘ treuen und wahrhaftigen Zeugen ’ ein für allemal zum Schweigen zu bringen ! 
 Am 16 . 
 Nisan 33 u . 
 Z . auferweckte Jehova seinen Sohn von den Toten und verlieh ihm unvergängliches Leben als Geistgeschöpf im Himmel . 
 So wurde Jesus „ der Erstling derer , die im Tod entschlafen sind “ . 
 Im Gegensatz zu allen , die zuvor auferweckt worden waren , musste Jesus nicht wieder sterben . 
 Er fuhr in den Himmel auf , wo er zur Rechten Jehovas wartete , bis er als König des himmlischen Königreiches Jehovas eingesetzt würde . 
 Seit seiner Inthronisierung hat Jesus die Gewalt , dem großen Feind Satan den Kopf zu zermalmen und somit ihn und dessen Samen endgültig zu vernichten . 
 Abrahams Same schließt noch weitere Personen ein 
 Was war das Fest der Wochen ? 
 Jesus war der in Eden verheißene „ Same “ , durch den Jehova ‘ die Werke des Teufels abbrechen ’ würde . 
 Allerdings ließ Jehova Abraham gegenüber erkennen , dass zu dessen „ Samen “ mehr als nur eine Person gehören sollte . 
 Abrahams Same sollte „ wie die Sterne der Himmel und wie die Sandkörner , die am Ufer des Meeres sind “ , werden . 
 Dass der „ Same “ noch weitere Personen einschließen würde , ließ ein anderes freudiges Fest erkennen . 
 Fünfzig Tage nach dem 16 . 
 Nisan feierten die Israeliten das Fest der Wochen . 
 Im mosaischen Gesetz hieß es dazu : „ Bis zu dem Tag nach dem siebten Sabbat solltet ihr zählen , fünfzig Tage , und ihr sollt Jehova ein neues Getreideopfer darbringen . 
 Aus euren Wohnorten solltet ihr zwei Brote als Webeopfer bringen . 
 Sie sollten aus zwei zehntel Epha Feinmehl bestehen . 
 Sie sollten gesäuert gebacken werden , als erste reife Früchte für Jehova “ . 
 * 
 Welches herausragende Ereignis fand zu Pfingsten 33 u . 
 Z . statt ? 
 In Jesu Tagen war das Fest der Wochen als Pfingsten bekannt ( von dem griechischen Wort für „ fünfzigster [ Tag ] “ ) . 
 Zu Pfingsten 33 u . 
 Z . goss der größere Hohe Priester , der auferstandene Jesus Christus , auf die in Jerusalem versammelte kleine Gruppe von 120 Jüngern heiligen Geist aus . 
 Dadurch wurden jene Jünger gesalbte Söhne Gottes und Brüder Christi . 
 Sie wurden eine neue Nation , das „ Israel Gottes “ . 
 Von dieser kleinen Anfangszahl sollte es schließlich auf 144 000 Personen anwachsen . 
 9 , 10 . 
 Welche Merkmale des Pfingstfestes deuteten auf die Versammlung gesalbter Christen hin ? 
 Die beiden gesäuerten Brote , die jeweils zu Pfingsten vor Jehova hin und her gewebt wurden , deuteten auf die künftige Versammlung gesalbter Christen hin . 
 Dass die Brote gesäuert waren , veranschaulichte , dass gesalbte Christen noch den Sauerteig der ererbten Sünde in sich trugen . 
 Trotzdem konnten sie auf der Grundlage des Loskaufsopfers Jesu Zutritt zu Jehova erlangen . 
 Warum wurden zwei Brote verwendet ? 
 Das könnte auf den Umstand hingedeutet haben , dass die gesalbten Söhne Gottes letztlich aus zwei Gruppen ausgewählt wurden : zunächst aus den Juden und später aus den Nichtjuden . 
 Die zwei zu Pfingsten dargebrachten Brote stammten von der Erstlingsfrucht der Weizenernte . 
 Dementsprechend werden jene geistgesalbten Christen als „ eine gewisse Erstlingsfrucht seiner Geschöpfe “ bezeichnet . 
 Sie sind die Ersten , denen auf der Grundlage des vergossenen Blutes Jesu die Sünden vergeben werden ; dadurch kann ihnen unvergängliches Leben im Himmel verliehen werden , wo sie mit Jesus in seinem Königreich regieren . 
 In dieser Stellung werden sie in naher Zukunft ‘ die Nationen mit eisernem Stab hüten ’ und erleben , wie ‘ Satan unter ihren Füßen zermalmt ’ wird . 
 Der Apostel Johannes sagte von ihnen : „ Diese sind es , die dem Lamm beständig folgen , ungeachtet wohin es geht . 
 Diese wurden als Erstlinge aus den Menschen für Gott und für das Lamm erkauft “ . 
 Ein Tag , an dem die Befreiung im Mittelpunkt stand 
 11 , 12 . ( a ) Was geschah am Sühnetag ? 
 ( b ) Wie kamen die Opfer des Stiers und der Ziegenböcke den Israeliten zugute ? 
 Am zehnten Tag des Monats Ethanim ( später Tischri genannt ) * feierten die Israeliten ein Fest , das anzeigte , wie das Loskaufsopfer Jesu den Menschen zugute kommen sollte . 
 Die ganze Nation kam an diesem Datum zum Sühnetag zusammen , und es wurden Opfer für sie dargebracht , um ihre Sünden zuzudecken . 
 Am Sühnetag schlachtete der Hohe Priester einen jungen Stier und spritzte etwas von dessen Blut sieben Mal vor den Deckel der Bundeslade im Allerheiligsten , er brachte das Blut also stellvertretend Jehova dar . 
 Dieses Opfer war für die Sünden des Hohen Priesters und „ seines Hauses “ — der Unterpriester und der Leviten — gedacht . 
 Anschließend nahm der Hohe Priester zwei junge Ziegenböcke . 
 Einen schlachtete er als Sündopfer „ für das Volk “ . 
 Etwas von dessen Blut wurde ebenfalls vor den Deckel der Bundeslade im Allerheiligsten gespritzt . 
 Dann legte der Hohe Priester seine Hände auf den Kopf des zweiten Ziegenbocks und bekannte über ihm alle Vergehungen der Söhne Israels . 
 Darauf ließ er ihn in die Wildnis wegsenden und damit symbolisch die Sünden der Nation hinwegtragen . 
 Wie ließen die Vorgänge am Sühnetag Jesu Rolle erkennen ? 
 Diese Vorgänge deuteten auf Folgendes hin : Der größere Hohe Priester , Jesus , macht durch den Wert seines vergossenen Blutes die Vergebung von Sünden möglich . 
 Als Erstes kommt der Wert seines Blutes dem „ geistigen Haus “ der 144 000 gesalbten Christen zugute , damit sie gerechtgesprochen werden können und vor Jehova rein dastehen . 
 Das wird durch das Opfer des Stieres angezeigt . 
 Ihnen wird damit der Weg eröffnet , ihr himmlisches Erbe anzutreten . 
 Wie außerdem das Opfer des Ziegenbocks veranschaulicht , kommt der Wert des Opfers Jesu auch Millionen anderen zugute , die Glauben an Christus ausüben . 
 Sie werden mit ewigem Leben hier auf der Erde gesegnet — das Erbe , das Adam und Eva verwirkten . 
 Jesus trägt auf der Grundlage seines vergossenen Blutes die Sünden der Menschheit hinweg , so wie der zweite Ziegenbock sinnbildlich die Sünden Israels in die Wildnis wegtrug . 
 Freude vor Jehova 
 14 , 15 . 
 Was ereignete sich während des Laubhüttenfestes , und woran wurden die Israeliten dadurch erinnert ? 
 Nach dem Sühnetag feierten die Israeliten das Laubhüttenfest — das freudigste Fest im Jahr . 
 Nach dem jüdischen Kalender fand es vom 15 . bis 21 . 
 Ethanim statt und endete mit einer feierlichen Versammlung am 22 . des Monats . 
 Die Ernte war jetzt eingebracht , und es war die passende Zeit , Gott für seine große Güte dankzusagen . 
 Deshalb gebot Jehova den Feiernden : „ Jehova , dein Gott , wird dich in all deinem Ertrag und in jeder Tat deiner Hand segnen , und du sollst nichts anderes als erfreut werden “ . 
 Das muss ein überaus freudiges Ereignis gewesen sein ! 
 Bei diesem Fest wohnten die Israeliten sieben Tage lang in Laubhütten . 
 Das erinnerte sie daran , dass sie in der Wildnis auch in Laubhütten gewohnt hatten . 
 Das Fest bot ihnen ausgiebig Gelegenheit , über die väterliche Fürsorge Jehovas nachzudenken . 
 Und da alle — Reiche genauso wie Arme — in den gleichen Laubhütten wohnten , wurden die Israeliten daran erinnert , dass sie , auf dieses Fest bezogen , alle gleich waren . 
 Auf welches künftige Ereignis deutete das Laubhüttenfest hin ? 
 Das Laubhüttenfest war ein Erntefest , eine freudige Feier der Einsammlung . 
 Es deutete auf die freudige Einsammlung derer hin , die Glauben an Jesus Christus ausüben . 
 Diese Einsammlung begann zu Pfingsten 33 u . 
 Z . , als 120 Jünger Jesu gesalbt wurden , um zu einer „ heiligen Priesterschaft “ zu gehören . 
 Den Gesalbten ist bewusst , dass sie in der gottlosen Welt nur „ zeitweilig Ansässige “ sind — ähnlich wie die Israeliten , die nur wenige Tage in Laubhütten wohnten . 
 Sie haben die Hoffnung auf Leben im Himmel . 
 Die Einsammlung gesalbter Christen kommt in den heutigen „ letzten Tagen “ zum Abschluss , wo die noch Verbliebenen der 144 000 eingesammelt werden . 
 17 , 18 . ( a ) Was lässt darauf schließen , dass das Opfer Jesu außer den gesalbten Christen auch anderen zugute kommt ? 
 ( b ) Wer profitiert heute vom gegenbildlichen Laubhüttenfest , und wann erreicht dieses freudige Fest seinen Höhepunkt ? 
 Nicht übersehen werden sollte , dass bei diesem Fest in alter Zeit 70 Stiere geopfert wurden . 
 Die Zahl 70 steht für 7 multipliziert mit 10 — Zahlen , die in der Bibel für himmlische beziehungsweise irdische Vollständigkeit stehen . 
 Das Opfer Jesu wird demnach treuen Menschen aus allen 70 Familien der Menschheit zugute kommen , die von Noah abstammen . 
 Im Einklang damit ist die Einsammlung in unserer Zeit auf Menschen aus allen Nationen ausgedehnt worden , Menschen , die Glauben an Jesus ausüben und die Aussicht haben , im Paradies auf der Erde zu leben . 
 Der Apostel Johannes sah die heutige Einsammlung in einer Vision . 
 Zunächst hörte er , wie die Versiegelung der Letzten der 144 000 angekündigt wurde . 
 Anschließend sah er „ eine große Volksmenge , die kein Mensch zählen konnte “ , vor Jehova und Jesus stehen „ und Palmzweige waren in ihren Händen “ . 
 Diese ‘ kommen aus der großen Drangsal ’ in die neue Welt . 
 Auch sie sind in dem alten System von heute nur zeitweilig ansässig und freuen sich auf die Zeit , wenn „ das Lamm . . . sie hüten und sie zu Wasserquellen des Lebens leiten wird “ . 
 Dann ‘ wird Gott jede Träne von ihren Augen abwischen ’ . 
 Seinen Höhepunkt erreicht das gegenbildliche Laubhüttenfest nach Ablauf der Tausendjahrherrschaft Christi , wenn ihnen zusammen mit den treuen Auferstandenen ewiges Leben gewährt wird . 
 Welchen Nutzen hat es für uns , die in Israel gefeierten Feste zu untersuchen ? 
 Auch wir können ‘ nicht anders als uns freuen ’ , wenn wir über die Bedeutung der jüdischen Feste in alter Zeit nachdenken . 
 Es ist faszinierend , zu betrachten , wie Jehova durch vorausgehende Lichtschimmer eine Vorstellung davon vermittelt hat , wie sich seine im Garten Eden geäußerte Prophezeiung erfüllen würde . 
 Und beobachten zu dürfen , wie sie sich vor unseren Augen nach und nach tatsächlich erfüllt , ist einfach begeisternd ! 
 Heute wissen wir , dass der „ Same “ tatsächlich erschienen ist und dass ihm die Ferse zermalmt wurde . 
 Jetzt ist er König im Himmel . 
 Außerdem haben die meisten der 144 000 bereits ihre Treue bis in den Tod bewiesen . 
 Was bleibt noch zu tun ? 
 Wie bald wird sich die Prophezeiung vollständig erfüllen ? 
 Darum geht es im nächsten Artikel . 
 [ Fußnoten ] 
 Der Monat Nisan fiel in die Monate März / April nach unserem heutigen Kalender . 
 Bei dem Webeopfer der beiden gesäuerten Brote hielt der Priester offenbar die Brote auf seinen Handflächen , hob die Arme und webte die Brote hin und her . 
 Diese Handlung versinnbildlichte , dass die Opfergaben Jehova dargebracht wurden . 
 ( Siehe Einsichten über die Heilige Schrift , Band 2 , Seite 504 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . ) 
 Der Monat Ethanim oder Tischri fiel in die Monate September / Oktober nach unserem heutigen Kalender . 
 Kannst du erklären . . . 
 • worauf das Passahlamm hindeutete ? 
 • für welche Einsammlung das Pfingstfest eine Vorschau war ? 
 • welche Vorgänge am Sühnetag eine Vorstellung davon vermittelten , wie das Loskaufsopfer Jesu den Menschen zugute kommt ? 
 • inwiefern das Laubhüttenfest auf die Einsammlung von Christen hindeutete ? 
 [ Übersicht auf Seite 22 , 23 ] 
 ( Genaue Textanordnung in der gedruckten Ausgabe ) 
 Passah 
 Nisan 
 Ereignis : 
 Passahlamm geschlachtet 
 Sinnbild für : 
 Jesus geopfert 
 Fest der ungesäuerten Brote ( 15 . — 21 . 
 Nisan ) 
 Nisan 
 Ereignis : 
 Sabbat 
 Nisan 
 Ereignis : 
 Gerste dargebracht 
 Sinnbild für : 
 Jesus auferweckt 
 50 Tage 
 Fest der Wochen ( Pfingsten ) 
 Siwan 
 Ereignis : 
 Zwei Brote dargebracht 
 Sinnbild für : 
 Jesus übergab seine gesalbten Brüder Jehova 
 Sühnetag 
 Tischri 
 Ereignis : 
 Ein Stier und zwei Ziegenböcke geopfert 
 Sinnbild für : 
 Jesus brachte den Wert seines Blutes für die ganze Menschheit dar 
 Laubhüttenfest ( Einsammlung , Hütten ) 
 — 21 . 
 Tischri 
 Ereignis : 
 Die Israeliten wohnten freudig in Laubhütten , freuten sich über die Ernte und opferten 70 Stiere 
 Sinnbild für : 
 Einsammlung der Gesalbten und der „ großen Volksmenge “ 
 [ Bilder auf Seite 21 ] 
 Wie das Blut des Passahlammes bewirkt das von Jesus vergossene Blut , dass viele gerettet werden 
 [ Bilder auf Seite 22 ] 
 Durch die am 16 . 
 Nisan dargebrachten Erstlinge der Gerstenernte wurde Jesu Auferstehung veranschaulicht 
 [ Bilder auf Seite 23 ] 
 Die beiden zu Pfingsten dargebrachten Brote stehen für die Versammlung gesalbter Christen 
 [ Bilder auf Seite 24 ] 
 Das Laubhüttenfest war eine Vorschau auf die freudige Einsammlung der Gesalbten und einer „ großen Volksmenge “ aus allen Nationen 
 „ Die erste Auferstehung “ — schon im Gange ! 
 „ Die in Gemeinschaft mit Christus Verstorbenen werden zuerst auferstehen “ . 
 1 , 2 . ( a ) Welche Hoffnung besteht für Verstorbene ? 
 ( b ) Worauf beruht dein Glaube an die Auferstehung ? 
 ( Siehe Fußnote . ) 
 „ DIE Lebenden sind sich bewusst , dass sie sterben werden . “ 
 Diese Feststellung gilt seit der Sünde Adams . 
 Seither weiß jeder , dass er schließlich sterben wird , und viele haben sich gefragt : „ Was ist danach ? 
 In welchem Zustand befinden sich die Toten ? “ 
 Die Bibel sagt dazu : „ Was . . . die Toten betrifft , sie sind sich nicht des Geringsten bewusst “ . 
 Gibt es denn für Verstorbene irgendeine Hoffnung ? 
 Wenn der ursprüngliche Vorsatz Gottes hinsichtlich der Menschheit verwirklicht werden soll , ja . 
 In allen Jahrhunderten haben Gottes loyale Diener an seine Verheißung über einen Samen geglaubt , der Satan vernichten und den von ihm verursachten Schaden wieder beheben würde . 
 Die meisten von ihnen sind mittlerweile gestorben . 
 Sie können die Erfüllung dieser und anderer Verheißungen Jehovas nur dann erleben , wenn sie von den Toten auferstehen . 
 Ist das aber möglich ? 
 Durchaus , denn der Apostel Paulus sagt , „ dass es eine Auferstehung sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten geben wird “ . 
 Paulus selbst auferweckte einmal einen jungen Mann namens Eutychus , der vom dritten Stockwerk aus dem Fenster gefallen war und „ tot aufgehoben “ wurde . 
 Es ist die letzte von neun Auferweckungen , über die in der Bibel berichtet wird . 
 * 
 Welchen Trost geben dir persönlich Jesu Worte in Johannes 5 : 28 , 29 , und warum ? 
 Diese neun Auferstehungen bilden die Grundlage für den Glauben an die Aussage des Paulus im Leittext . 
 Sie stärken unser Vertrauen in Jesu Zusicherung : „ Die Stunde kommt , in der alle , die in den Gedächtnisgrüften sind , seine [ Jesu ] Stimme hören und herauskommen werden “ . 
 Wie herzerfreuend diese Worte doch sind ! 
 Sie trösten die unzähligen Menschen , deren liebe Angehörige nicht mehr am Leben sind . 
 4 , 5 . 
 Welche Auferstehungsarten werden in der Bibel erwähnt , und welche wird in dem vorliegenden Artikel behandelt ? 
 Die Mehrzahl derer , die auferstehen , werden wieder auf der Erde leben , auf der dann aber das Königreich Gottes den Frieden wiederhergestellt hat . 
 Andere Auferstehungen sollten jedoch schon vorher stattfinden . 
 Zunächst sollte Jesus Christus auferweckt werden , damit er den Wert seines Opfers zu unseren Gunsten Gott übergeben konnte . 
 Das geschah 33 u . 
 Z . , als Jesus starb und auferweckt wurde . 
 Danach müssen sich die gesalbten Angehörigen des „ Israels Gottes “ dem Herrn Jesus Christus in himmlischer Herrlichkeit anschließen , wo sie „ allezeit beim Herrn sein “ werden . 
 Diese Auferstehung wird als „ Früh - Auferstehung “ oder als „ erste Auferstehung “ bezeichnet . 
 Wenn sie abgeschlossen ist , steht die Zeit bevor , wo Millionen auf der Erde auferweckt werden und die Aussicht erhalten , ewig in einem Paradies zu leben . 
 Deshalb sind wir , ob wir nun die Aussicht haben , im Himmel oder auf der Erde zu leben , sehr an der „ ersten Auferstehung “ interessiert . 
 Was für eine Auferstehung ist das ? 
 Wann findet sie statt ? 
 „ Mit was für einem Leib “ ? 
 6 , 7 . ( a ) Was muss geschehen , bevor ein gesalbter Christ in den Himmel kommen kann ? 
 ( b ) Mit was für einem Leib werden gesalbte Christen auferweckt ? 
 In seinem ersten Brief an die Korinther wirft Paulus eine Frage über die erste Auferstehung auf : „ Wie werden die Toten auferweckt werden ? 
 Ja , mit was für einem Leib kommen sie ? “ 
 Dann antwortet er : „ Was du säst , wird nicht lebendig gemacht , es sterbe denn zuvor . . . 
 Gott aber gibt . . . einen Körper , so wie es ihm gefallen hat . . . die Herrlichkeit der himmlischen Körper ist e i n e Art , und die der irdischen Körper ist eine andere Art “ . 
 Wie aus den Worten des Paulus hervorgeht , muss ein Christ , der mit heiligem Geist gesalbt ist , erst sterben , bevor er den himmlischen Lohn erhalten kann . 
 Nach dem Tod kehrt sein irdischer Körper zum Staub zurück . 
 Zu der von Gott festgelegten Zeit wird er mit einer Art Körper auferweckt , der für das Leben im Himmel geeignet ist . 
 Gott gewährt allen gesalbten Christen auch Unsterblichkeit . 
 Diese ist ihnen nicht angeboren , als ob ihnen eine so genannte unsterbliche Seele eingehaucht worden wäre . 
 „ Das , was sterblich ist , muss Unsterblichkeit anziehen “ , sagt Paulus . 
 Unsterblichkeit ist eine Gabe Gottes , die nur die „ anziehen “ , die an der ersten Auferstehung teilhaben . 
 Woher wissen wir , dass Gott die 144 000 nicht aus Angehörigen verschiedener Religionen auswählt ? 
 Die erste Auferstehung wird nur 144 000 Personen zuteil . 
 Jehova wählt sie seit Pfingsten 33 u . 
 Z . aus , kurz nach der Auferweckung Jesu . 
 Sie alle ‘ tragen seinen Namen und den Namen seines Vaters auf ihrer Stirn geschrieben ’ . 
 Folglich werden sie nicht aus den verschiedensten Religionen ausgewählt . 
 Alle sind Christen , und alle tragen stolz den Namen des Vaters — Jehova . 
 Wenn sie auferweckt sind , wird ihnen im Himmel eine Tätigkeit zugeteilt . 
 Die Aussicht , Gott so unmittelbar zu dienen , begeistert sie . 
 Jetzt im Gange ? 
 Wie können wir gestützt auf Offenbarung 12 : 7 und 17 : 14 den Beginn der ersten Auferstehung zeitlich eingrenzen ? 
 Wann findet die erste Auferstehung statt ? 
 Vieles spricht dafür , dass sie bereits im Gange ist . 
 Schauen wir uns dazu zwei Kapitel der Offenbarung an , zunächst Offenbarung , Kapitel 12 . 
 Dort ist zu lesen , dass der neu inthronisierte Jesus Christus zusammen mit seinen heiligen Engeln gegen Satan und seine Dämonen Krieg führt . 
 Zu dieser Schlacht kam es im Jahr 1914 * , wie schon oft in dieser Zeitschrift dargelegt wurde . 
 Zu beachten ist allerdings , dass es von keinem der gesalbten Nachfolger Christi heißt , er sei bei Jesus in jenem Krieg im Himmel gewesen . 
 Jetzt gehen wir zum Kapitel 17 der Offenbarung . 
 Dort lesen wir , dass nach der Vernichtung von „ Babylon der Großen “ das Lamm die Nationen besiegen wird . 
 Dann heißt es weiter : „ Auch die mit ihm Berufenen und Auserwählten und Treuen werden das tun “ . 
 Diese „ Berufenen und Auserwählten und Treuen “ müssen bereits auferstanden sein , wenn sie mit Jesus zusammen sein sollen , um mit ihm die Welt Satans endgültig zu besiegen . 
 Logischerweise liegt daher die Zeit für die Auferstehung der Gesalbten , die vor Harmagedon sterben , irgendwo zwischen 1914 und Harmagedon . 
 10 , 11 . ( a ) Wer sind die 24 Ältesten , und was teilt einer von ihnen dem Johannes mit ? 
 ( b ) Was können wir davon ableiten ? 
 Lässt sich der Beginn der ersten Auferstehung zeitlich noch enger eingrenzen ? 
 Ein interessanter Hinweis ist in Offenbarung 7 : 9 - 15 zu finden , wo der Apostel Johannes die Vision von ‘ einer großen Volksmenge , die kein Mensch zählen konnte ’ , beschreibt . 
 Worum es sich bei dieser großen Volksmenge handelt , erfährt Johannes von einem der 24 Ältesten . 
 Diese Ältesten stehen für die 144 000 Miterben Christi in ihrer himmlischen Herrlichkeit * . 
 Johannes selbst hoffte auf ein Leben im Himmel ; doch da er noch auf der Erde lebte , als der betreffende Älteste zu ihm sprach , muss Johannes in der Vision die Gesalbten auf der Erde darstellen , die ihren himmlischen Lohn noch nicht erhalten haben . 
 Was ist denn daraus abzuleiten , dass einer von den 24 Ältesten dem Johannes mitteilt , um wen es sich bei der großen Volksmenge handelt ? 
 Die Auferstandenen , die zur Gruppe der 24 Ältesten gehören , scheinen damit befasst zu sein , heute göttliche Wahrheiten zu vermitteln . 
 Wieso ist das ein wichtiger Punkt ? 
 Weil die genaue Identität der irdischen großen Volksmenge gesalbten Dienern Gottes 1935 offenbart wurde . 
 Wenn einer der 24 Ältesten diese wichtige Wahrheit vermitteln durfte , muss er spätestens bis 1935 zu Leben im Himmel auferweckt gewesen sein . 
 Daraus folgt , dass die erste Auferstehung irgendwann zwischen 1914 und 1935 begann . 
 Lässt sich der Zeitpunkt noch präziser bestimmen ? 
 Erkläre , warum der Frühling des Jahres 1918 als Beginn der ersten Auferstehung angesehen werden könnte . 
 An dieser Stelle wäre es nützlich , eine — wie man es ansehen könnte — biblische Parallele zu berücksichtigen . 
 Jesus Christus wurde im Herbst des Jahres 29 u . 
 Z . zum künftigen König des Königreiches Gottes gesalbt . 
 Dreieinhalb Jahre später , im Frühling des Jahres 33 u . 
 Z . , wurde er als ein mächtiges Geistwesen auferweckt . 
 Darf somit gefolgert werden , dass sich die Auferstehung seiner treuen gesalbten Nachfolger im Frühling des Jahres 1918 ereignete , also dreieinhalb Jahre nach der Inthronisierung Jesu im Herbst 1914 ? 
 So zu schlussfolgern wäre eine interessante Möglichkeit . 
 Obwohl dies nicht direkt biblisch zu belegen ist , widerspricht es doch nicht anderen Schriftstellen , die anzeigen , dass die erste Auferstehung bald nach Beginn der Gegenwart Christi im Gange war . 
 Wie wird in 1 . 
 Thessalonicher 4 : 15 - 17 angedeutet , dass die erste Auferstehung früh während der Gegenwart Christi begann ? 
 Paulus schrieb zum Beispiel : „ Wir , die Lebenden , die bis zur Gegenwart des Herrn [ nicht bis zum Ende seiner Gegenwart ] am Leben bleiben , [ werden ] denen keineswegs zuvorkommen . . . , die im Tod entschlafen sind ; denn der Herr selbst wird vom Himmel herabkommen mit gebietendem Zuruf , mit der Stimme eines Erzengels und mit der Posaune Gottes , und die in Gemeinschaft mit Christus Verstorbenen werden zuerst auferstehen . 
 Danach werden wir , die Lebenden , welche überleben , mit ihnen zusammen in Wolken entrückt werden zur Begegnung mit dem Herrn in der Luft ; und so werden wir allezeit beim Herrn sein “ . 
 Die gesalbten Christen , die vor Christi Gegenwart starben , wurden also vor denen zu Leben im Himmel auferweckt , die während der Gegenwart Christi noch am Leben waren . 
 Somit muss die erste Auferstehung früh in der Gegenwart Christi begonnen haben und „ während seiner Gegenwart “ andauern . 
 Die erste Auferstehung findet nicht für alle zusammen zum gleichen Zeitpunkt statt , sondern sie erstreckt sich über eine Zeitspanne . 
 „ Es wurde jedem von ihnen ein weißes langes Gewand gegeben “ 
 ( a ) Wann erfüllen sich die Visionen in Offenbarung , Kapitel 6 ? 
 ( b ) Was wird in Offenbarung 6 : 9 geschildert ? 
 Betrachten wir auch , was Offenbarung , Kapitel 6 zu entnehmen ist . 
 Jesus wird dort als berittener siegender König beschrieben . 
 Die Nationen sind in Kriege ungekannten Ausmaßes verwickelt . 
 Hungersnöte sind weit verbreitet . 
 Tödliche Plagen grassieren . 
 All diese vorhergesagten Geschehnisse entsprechen genau der Weltlage seit 1914 . 
 Doch es geschieht noch etwas . 
 Wir werden auf einen Opferaltar aufmerksam gemacht . 
 An seinem Sockel sind „ die Seelen derer , die wegen des Wortes Gottes und wegen des Zeugniswerkes , das sie innegehabt hatten , hingeschlachtet worden waren “ . 
 „ Die Seele [ oder das Leben ] des Fleisches ist im Blut . “ 
 Was wirklich am Altarsockel zu sehen ist , ist demnach das Blut treuer Diener Jesu , die wegen ihres mutigen und eifrigen Predigens hingeschlachtet wurden . 
 15 , 16 . 
 Erkläre , warum sich die Worte in Offenbarung 6 : 10 , 11 auf die erste Auferstehung beziehen . 
 Wie das Blut des gerechten Abel schreit das Blut dieser christlichen Märtyrer nach Gerechtigkeit . 
 „ Sie riefen mit lauter Stimme und sprachen : , Bis wann , Souveräner Herr , heiliger und wahrhaftiger , hältst du dich davon zurück , zu richten und unser Blut an denen zu rächen , die auf der Erde wohnen ? ‘ 
 “ Und was kommt dann ? 
 „ Es wurde jedem von ihnen ein weißes langes Gewand gegeben , und es wurde ihnen gesagt , noch eine kleine Weile zu ruhen , bis auch die Zahl ihrer Mitsklaven und ihrer Brüder voll wäre , die daran waren , getötet zu werden , so wie auch sie getötet worden waren “ . 
 Wurden diese weißen Gewänder den Blutlachen am Altarsockel ausgehändigt ? 
 Natürlich nicht ! 
 Die Gewänder wurden denen gegeben , deren Blut sozusagen am Altar vergossen wurde . 
 Sie opferten ihr Leben in Jesu Namen und wurden jetzt als Geistwesen auferweckt . 
 Woher wissen wir das ? 
 An früherer Stelle im Buch Offenbarung lesen wir : „ Wer siegt , der wird so in weiße äußere Kleider gehüllt werden ; und ich will seinen Namen keinesfalls aus dem Buch des Lebens auslöschen . “ 
 Wie wir uns auch erinnern , sind die 24 Ältesten „ in weiße äußere Kleider gehüllt und [ haben ] auf ihren Häuptern goldene Kronen “ . 
 Bald nachdem also auf der Erde Kriege , Hungersnöte und Seuchen einsetzten , wurden diejenigen , die zu den 144 000 zählen und tot waren — dargestellt durch das Blut am Altarsockel — , zu Leben im Himmel auferweckt und in symbolische weiße Gewänder gekleidet . 
 In welchem Sinn müssen diejenigen , die weiße Gewänder erhalten , „ ruhen “ ? 
 Diese Auferstandenen müssen erst einmal „ ruhen “ . 
 Sie müssen geduldig Gottes Tag der Rache abwarten . 
 Ihre „ Mitsklaven “ , die gesalbten Christen , die noch auf der Erde leben , müssen noch ihre Lauterkeit unter schwierigen Umständen beweisen . 
 Wenn die Zeit für das göttliche Strafgericht da ist , „ ruhen “ die Auferstandenen nicht mehr . 
 Dann werden sie zusammen mit dem Herrn Jesus Christus Vernichtung über die Bösen bringen , darunter diejenigen , die das Blut unschuldiger Christen vergossen haben . 
 Was es für uns bedeutet 
 18 , 19 . ( a ) Woraus ist zu schließen , dass die erste Auferstehung schon im Gange ist ? 
 ( b ) Wie empfindest du angesichts des Verständnisses , das wir über die erste Auferstehung haben ? 
 In Gottes Wort wird kein genauer Zeitpunkt für die erste Auferstehung genannt , doch es wird offenbart , dass sie sich über eine Zeitspanne erstreckt , über die Gegenwart Christi . 
 Die ersten , die auferweckt werden , sind die gesalbten Christen , die vor Beginn der Gegenwart Christi gestorben sind . 
 Im Verlauf der Gegenwart Christi werden gesalbte Christen , die ihren irdischen Lauf treu vollenden , „ in einem Nu “ in mächtige Geistwesen verwandelt . 
 Erhalten alle Gesalbten noch vor dem Krieg von Harmagedon ihren himmlischen Lohn ? 
 Das wissen wir nicht . 
 Fest steht aber , dass zu der von Gott bestimmten Zeit alle 144 000 auf dem himmlischen Berg Zion stehen werden . 
 Ferner wissen wir , dass die Mehrzahl der 144 000 bereits mit Christus vereint sind . 
 Nur verhältnismäßig wenige leben noch auf der Erde . 
 Welch ein beweiskräftiges Anzeichen dafür , dass die Vollstreckung des Urteils Gottes kurz bevorsteht ! 
 Bald wird Satans gesamtes Weltsystem vernichtet werden . 
 Satan selbst wird in den Abgrund geschleudert . 
 Danach kann die allgemeine Auferstehung beginnen , und treue Menschen können auf der Grundlage des Loskaufsopfers Jesu zu der Vollkommenheit erhoben werden , die Adam verloren ging . 
 Jehovas Prophezeiung in 1 . 
 Mose 3 : 15 erfüllt sich auf wunderbare Weise . 
 Welch ein großes Vorrecht es doch ist , in diesen Zeiten zu leben ! 
 [ Fußnoten ] 
 Die anderen acht sind nachzulesen in 1 . 
 Könige 17 : 21 - 23 ; 2 . 
 Könige 4 : 32 - 37 ; 13 : 21 ; Markus 5 : 35 , 41 - 43 ; Lukas 7 : 11 - 17 ; 24 : 34 ; Johannes 11 : 43 - 45 ; Apostelgeschichte 9 : 36 - 42 . 
 Für biblische Beweise des Beginns der Gegenwart Christi im Jahr 1914 siehe bitte das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? , Seite 216 — 218 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Zu der Frage , wieso wir wissen , dass die 24 Ältesten gesalbte Christen in ihrer himmlischen Stellung darstellen , siehe Die Offenbarung — Ihr großartiger Höhepunkt ist nahe ! , Seite 77 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Kannst du es erklären ? 
 Wie können wir mithilfe der folgenden Bibeltexte „ die erste Auferstehung “ zeitlich einordnen ? 
 • Offenbarung 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Offenbarung 7 : 13 , 14 
 • 1 . 
 Korinther 15 : 23 ; 1 . 
 Thessalonicher 4 : 15 - 17 
 • Offenbarung 6 : 2 , 9 - 11 
 [ Bilder auf Seite 26 ] 
 Welche Auferweckungen gehen der allgemeinen Auferstehung von den Toten voraus ? 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Auf welche Weise erhalten bestimmte im Tod Entschlafene ein weißes Gewand ? 
 Das lehren , was die Bibel wirklich lehrt 
 „ Macht Jünger aus Menschen aller Nationen , . . . lehrt sie “ . 
 Wie weit ist die Bibel verbreitet ? 
 JEHOVAS WORT , die Bibel , gehört zu den ältesten und am weitesten verbreiteten Büchern . 
 Voll - und Teilübersetzungen gibt es in über 2 300 Sprachen . 
 Für mehr als 90 Prozent der Weltbevölkerung stehen Übersetzungen in der Muttersprache zur Verfügung . 
 2 , 3 . ( a ) Warum sind viele verwirrt , wenn es um biblische Lehren geht ? 
 ( b ) Welche Fragen werden wir besprechen ? 
 Millionen lesen täglich in der Bibel und viele haben sie schon mehrmals durchgelesen . 
 Obwohl Tausende von Glaubensgemeinschaften behaupten , ihre Lehren würden sich auf die Bibel stützen , haben sie ganz unterschiedliche Ansichten darüber , was sie lehrt . 
 Noch verwirrender wird alles dadurch , dass sogar Mitglieder ein und derselben Glaubensgemeinschaft völlig uneins sind . 
 Einige haben Zweifel an der Glaubwürdigkeit der Bibel , an ihrem Ursprung und ihrem Wert . 
 Für viele ist sie ein heiliges Buch , das nur bei Zeremonien verwendet werden sollte , beispielsweise in Verbindung mit einem Gelöbnis oder einer Vereidigung vor Gericht . 
 In Wirklichkeit handelt es sich bei der Bibel um das machtvolle Wort Gottes , um seine Botschaft an die Menschen . 
 Als Zeugen Jehovas möchten wir daher , dass jeder erfährt , was die Bibel lehrt . 
 Wir erfüllen gern den Auftrag , den Jesus seinen Nachfolgern gab : „ Geht . . . und macht Jünger aus Menschen aller Nationen , . . . lehrt sie “ . 
 Im Predigtdienst treffen wir immer wieder aufrichtige Menschen an , die bei all der Verwirrung nicht mehr wissen , was sie glauben sollen . 
 Sie möchten die Wahrheit über unseren Schöpfer kennen lernen und erfahren , was die Bibel über den Sinn des Lebens sagt . 
 Besprechen wir doch einmal drei Fragen , mit denen sich viele beschäftigen . 
 Zunächst betrachten wir jeweils die falschen Ansichten , die Geistliche vertreten , und dann befassen wir uns damit , was die Bibel wirklich lehrt . 
 Die Fragen lauten : 1 . 
 Interessiert sich Gott für uns ? 
 2 . 
 Warum sind wir hier ? 
 3 . 
 Was geschieht beim Tod ? 
 Interessiert sich Gott für uns ? 
 4 , 5 . 
 Warum glauben einige , Gott würde sich nicht für sie interessieren ? 
 Wenden wir uns der ersten Frage zu : Interessiert sich Gott für uns ? 
 Das wird leider von vielen verneint . 
 Warum ? 
 Unter anderem , weil es überall auf der Welt Hass , Krieg und Leid gibt . 
 Man argumentiert : „ Wenn Gott wirklich an uns interessiert wäre , würde er so etwas bestimmt verhindern . “ 
 Es gibt noch einen anderen Grund , weshalb einige denken , Gott interessiere sich nicht für sie : Sie haben es von Geistlichen so gelernt . 
 Was hört man denn oft von religiöser Seite , wenn jemandem etwas Schlimmes zustößt ? 
 Als bei einem Autounfall die zwei kleinen Kinder einer Frau getötet wurden , sagte ein Geistlicher zu ihr : „ Gott wollte es so . 
 Er hat noch zwei Engel gebraucht . “ 
 Wenn Geistliche so etwas behaupten , geben sie praktisch Gott die Schuld für all das Schlimme in der Welt . 
 Doch der Jünger Jakobus schrieb : „ Keiner sage , wenn er versucht wird : ‚ Ich werde von Gott versucht . ‘ 
 Denn Gott kann nicht von üblen Dingen versucht werden , noch versucht er selbst irgendjemand “ . 
 Jehova Gott verursacht nie etwas Böses . 
 Es liegt dem wahren Gott völlig ‘ fern , böse zu handeln ’ . 
 Wer steckt hinter der Bosheit und dem Leid in der Welt ? 
 Aber warum gibt es dann so viel Bosheit und Leid ? 
 Unter anderem , weil die Menschheit insgesamt gesehen Gott als Herrscher abgelehnt hat und nicht bereit ist , sich seinen gerechten Gesetzen und Grundsätzen zu unterwerfen . 
 Viele gehorchen unwissentlich Gottes Gegner , Satan , da „ die ganze Welt . . . in der Macht dessen [ liegt ] , der böse ist “ . 
 Das erklärt die heutigen Probleme . 
 Satan ist ein gehässiger , grausamer Betrüger , und wie zu erwarten ist , spiegelt die Welt die Persönlichkeit ihres Herrschers wider . 
 Kein Wunder , dass es heute so viel Bosheit gibt ! 
 Welche weiteren Gründe gibt es für Leid ? 
 Ein weiterer Grund für das Leid ist die Unvollkommenheit der Menschen . 
 Sie sind sündig und streben oft nach Macht , was wiederum Kriege , Unterdrückung und Leid zur Folge hat . 
 In Prediger 8 : 9 heißt es treffend , dass „ der Mensch über den Menschen zu seinem Schaden geherrscht hat “ . 
 Ein anderer Grund für das Leid sind „ Zeit und unvorhergesehenes Geschehen “ . 
 Oft stößt jemandem Schlimmes zu , weil er zur falschen Zeit am falschen Ort ist . 
 8 , 9 . 
 Wieso wissen wir , dass sich Jehova wirklich für uns interessiert ? 
 Es ist beruhigend , zu erfahren , dass Gott Leid nicht verursacht . 
 Aber interessiert es ihn wirklich , was im Leben jedes Einzelnen von uns geschieht ? 
 Das können wir zu unserer Freude bejahen ! 
 Wir wissen , dass Jehova an jedem von uns interessiert ist . 
 Schließlich hat er uns durch sein inspiriertes Wort erklärt , warum er zugelassen hat , dass Menschen einen falschen Weg einschlagen : Es hat mit zwei wichtigen Streitfragen zu tun , die Gottes Souveränität und die Lauterkeit der Menschen betreffen . 
 Als allmächtiger Schöpfer müsste uns Jehova nicht mitteilen , warum er Leid zulässt . 
 Doch weil er an uns interessiert ist , tut er es gern . 
 Betrachten wir einen weiteren Beweis dafür , dass wir Gott nicht gleichgültig sind . 
 „ Es schmerzte ihn in seinem Herzen “ , als die Welt in den Tagen Noahs voller Schlechtigkeit war . 
 Empfindet er heute anders ? 
 Nein , denn er ändert sich nicht . 
 Er verabscheut Ungerechtigkeit , und es widerstrebt ihm , Menschen leiden zu sehen . 
 Wie die Bibel lehrt , wird Gott bald allen Schaden wieder gutmachen , der durch die Menschenherrschaft und den Einfluss des Teufels entstanden ist . 
 Ist das nicht ein überzeugender Beweis dafür , dass Gott an uns interessiert ist ? 
 Wie denkt Jehova über das Leid auf der Erde ? 
 Wenn also Geistliche behaupten , Tragödien seien gottgewollt , dann stellen sie Gott falsch dar . 
 In Wirklichkeit sehnt sich Jehova danach , dem Leid der Menschen ein Ende zu machen . 
 „ Er sorgt für euch “ , heißt es in 1 . 
 Petrus 5 : 7 . 
 Das lehrt die Bibel wirklich ! 
 Warum sind wir hier ? 
 Was wird in vielen Religionen über das menschliche Leben auf der Erde gelehrt ? 
 Kommen wir nun zur zweiten Frage , die viele beschäftigt : Warum sind wir hier ? 
 In vielen Religionen wird gelehrt , Menschen seien nur vorübergehend auf der Erde . 
 Das Leben hier sei kaum mehr als ein kurzer Zwischenaufenthalt oder ein Abschnitt auf dem Weg zu einem Leben anderswo . 
 Einige Geistliche vertreten die falsche Ansicht , Gott würde die Erde eines Tages vernichten . 
 Deshalb leben viele nach der Devise : Man muss aus dem Leben möglichst viel herausholen ; am Ende wartet ja doch nur der Tod . 
 Was lehrt die Bibel wirklich über die Frage , warum wir hier sind ? 
 12 — 14 . 
 Was hat Gott gemäß der Bibel für die Erde und die Menschen vorgesehen ? 
 Gott hat für die Erde und die Menschen etwas Großartiges vorgesehen . 
 Er hat die Erde ‘ nicht einfach umsonst erschaffen ’ , sondern ‘ bildete sie , damit sie auch bewohnt werde ’ . 
 Außerdem heißt es : „ [ Jehova ] hat die Erde auf ihre festen Stätten gegründet ; sie wird auf unabsehbare Zeit oder für immer nicht zum Wanken gebracht werden “ . 
 Jemand versteht besser , warum er hier ist , wenn er erfährt , welchen Vorsatz Gott für die Erde und die Menschen gefasst hat . 
 In 1 . 
 Mose , Kapitel 1 und 2 wird beschrieben , mit welch großer Sorgfalt Gott die Erde für den Menschen vorbereitet hat . 
 Am Ende der Schöpfungsperiode war alles „ sehr gut “ . 
 Gott setzte den ersten Mann und die erste Frau , Adam und Eva , in einen wunderschönen Garten und sorgte für reichlich gute Nahrung . 
 Das erste Menschenpaar erhielt den Auftrag : „ Seid fruchtbar , und werdet viele , und füllt die Erde , und unterwerft sie euch . “ 
 Die beiden sollten also vollkommene Kinder haben und die ganze Erde zu einem schönen Garten gestalten ; ihnen wurde auch die Verantwortung übertragen , sich liebevoll um die Tiere zu kümmern . 
 Jehova hat fest vorgesehen , dass eine vollkommene Menschheitsfamilie ewig in einem Paradies auf der Erde lebt . 
 Gottes Wort verheißt : „ Die Gerechten selbst werden die Erde besitzen , und sie werden immerdar darauf wohnen “ . 
 Menschen sollen also ewig auf einer paradiesischen Erde wohnen . 
 Das ist Gottes unveränderliche Absicht und das lehrt die Bibel wirklich ! 
 Was geschieht beim Tod ? 
 Wie beantworten die meisten Religionen die Frage , was nach dem Tod geschieht ? 
 Befassen wir uns nun mit einer dritten Frage , die viele beschäftigt : Was geschieht mit uns , wenn wir sterben ? 
 Die meisten Religionen lehren , der Mensch habe etwas in sich , was nach dem Tod weiterlebt . 
 Teilweise hält man immer noch an der Vorstellung fest , Gott würde die Bösen bestrafen , indem er sie ewig in einem Höllenfeuer leiden lässt . 
 Tut er das tatsächlich ? 
 Was lehrt die Bibel wirklich über den Tod ? 
 16 , 17 . 
 Was sagt die Bibel über den Zustand der Toten ? 
 In Gottes Wort heißt es : „ Die Lebenden sind sich bewusst , dass sie sterben werden ; was aber die Toten betrifft , sie sind sich nicht des Geringsten bewusst , auch haben sie keinen Lohn mehr . “ 
 Die Toten „ sind sich nicht des Geringsten bewusst “ ; sie können also weder hören noch sehen noch sprechen , noch können sie fühlen oder denken . 
 Tote haben auch keinen Lohn mehr . 
 Wie sollten sie auch ? 
 Sie können ja absolut nichts mehr tun . 
 „ Auch ihre Liebe und ihr Hass und ihre Eifersucht sind bereits vergangen “ , schließlich können sie nichts mehr empfinden . 
 Die Bibel drückt sich zu diesem Thema klar und deutlich aus : Die Toten leben nirgendwo anders weiter . 
 Nichts in uns verlässt beim Tod den Körper und wird in einem anderen Körper wiedergeboren , wie diejenigen behaupten , die an der Lehre der Wiedergeburt festhalten . 
 Unser Leben lässt sich gut mit einer Kerzenflamme vergleichen . 
 Wenn man sie ausbläst , brennt sie nicht irgendwo anders weiter . 
 Sie ist einfach aus . 
 Zu welchem Schluss kommt jemand , der bei seinem Bibelstudium lernt , dass die Toten nicht bei Bewusstsein sind ? 
 Überlegen wir einmal , welche Auswirkungen diese einfache und doch so machtvolle Wahrheit haben kann . 
 Zu welchem Schluss kommt jemand , der bei seinem Bibelstudium lernt , dass die Toten nicht bei Bewusstsein sind ? 
 Selbst wenn seine toten Vorfahren zu ihren Lebzeiten noch so böse waren , können sie ihm nichts mehr anhaben . 
 Andererseits erkennt er auch , dass seine lieben verstorbenen Angehörigen nicht mehr hören , sehen , sprechen , fühlen und denken können . 
 Und daher leiden sie auf keinen Fall unter einer unerträglichen Abgeschiedenheit im Fegefeuer oder an einem Ort feuriger Qual . 
 Vielmehr lehrt die Bibel , dass die Toten , die in Gottes Gedächtnis sind , auferstehen werden . 
 Was für eine schöne Hoffnung ! . 
 Ein neues Buch für den Predigtdienst 
 19 , 20 . 
 Wozu sind wir als Christen verpflichtet , und welches Bibelstudienhilfsmittel ist uns im Predigtdienst eine große Hilfe ? 
 Wir haben nur drei der Fragen behandelt , die häufig gestellt werden . 
 Sie werden in der Bibel klar und deutlich beantwortet . 
 Wie schön ist es doch , jemandem , der wissen will , was die Bibel lehrt , solche Wahrheiten zu vermitteln ! 
 Es gibt aber noch zahlreiche andere wichtige Fragen , die aufrichtigen Menschen zufriedenstellend beantwortet werden müssen . 
 Als Christen sind wir verpflichtet , ihnen zu helfen , die Antworten zu finden . 
 Die Herausforderung besteht darin , biblische Wahrheiten mit einfachen Worten zu vermitteln und dabei das Herz der Menschen anzusprechen . 
 Daher hat der „ treue und verständige Sklave “ für ein Buch gesorgt , das uns beim Predigen eine große Hilfe ist . 
 Es handelt sich um das 224 - seitige Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? . 
 21 , 22 . 
 Welche Merkmale zeichnet das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 aus ? 
 Wir erhielten dieses Buch 2005 anlässlich des Bezirkskongresses „ Gottgefälliger Gehorsam “ . 
 Es hat einige besondere Merkmale . 
 Beispielsweise hat es ein 5 - seitiges Vorwort , das uns hilft , Bibelstudien einzurichten . 
 Die Bilder und die Bibeltexte im Vorwort sind leicht zu besprechen ; mithilfe des Vorworts kann man auch erklären , wie Kapitel und Verse in der Bibel zu finden sind . 
 Das Buch ist leicht verständlich geschrieben . 
 Der Studierende wird — wo immer möglich — mit einbezogen ; so soll sein Herz erreicht werden . 
 Am Anfang jedes Kapitels stehen Fragen und am Ende befindet sich ein Kasten mit der Überschrift „ Was die Bibel lehrt “ . 
 Dort sind die Antworten auf die einleitenden Fragen zu finden und Bibeltexte , die die Antworten stützen . 
 Ansprechende Bilder , Bildunterschriften und Veranschaulichungen helfen , neue Gedanken schnell zu erfassen . 
 Der Hauptteil des Buches ist recht einfach gehalten . 
 Falls beim Studium zusätzlicher Stoff benötigt wird , können mithilfe des Anhangs 14 wichtige Themen noch vertieft werden . 
 Wie können wir das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 bei Bibelstudien verwenden ? 
 Das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 soll uns helfen , Personen unterschiedlicher Bildung und Religionszugehörigkeit die Bibel näher zu bringen . 
 Hat ein Studierender keine biblischen Vorkenntnisse , ist es wahrscheinlich angebracht , ein Kapitel auf mehrere Male aufzuteilen . 
 Wir sollten den Stoff nicht im Eiltempo behandeln , sondern uns vielmehr bemühen , das Herz des Studierenden zu erreichen . 
 Wenn er eine bestimmte Veranschaulichung im Buch nicht versteht , könnten wir sie näher erklären oder es mit einer anderen probieren . 
 Bereiten wir uns gut vor , nutzen wir das Buch so gut wie möglich und beten wir um Gottes Hilfe , damit wir ‘ das Wort der Wahrheit recht handhaben ’ können . 
 Für unsere unschätzbaren Vorrechte dankbar sein 
 24 , 25 . 
 Welche unschätzbaren Vorrechte gewährt Jehova seinem Volk ? 
 Jehova gewährt seinem Volk unschätzbare Vorrechte . 
 Wir dürfen beispielsweise die Wahrheit über ihn verstehen . 
 Das sollten wir nie als selbstverständlich ansehen ! 
 Schließlich lässt Jehova seine Vorsätze nicht den Hochmütigen , sondern den Demütigen erkennen . 
 Daher betete Jesus : „ Ich preise dich öffentlich , Vater , Herr des Himmels und der Erde , weil du diese Dinge vor den Weisen und Intellektuellen verborgen und sie Unmündigen geoffenbart hast “ . 
 Es ist eine große Ehre , zu den Demütigen gezählt zu werden und dem universellen Souverän Jehova zu dienen . 
 Wir dürfen auch andere über Gott belehren . 
 Wie wir gesehen haben , wird er durch die Lügen , die über ihn verbreitet werden , falsch dargestellt . 
 Daher haben heute nicht wenige eine völlig falsche Vorstellung von Jehova und halten ihn für gleichgültig und hartherzig . 
 Helfen wir gern — ja von Herzen gern — dabei mit , solche Missverständnisse richtig zu stellen ? 
 Möchten wir , dass überall aufrichtige Menschen die Wahrheit über Gott kennen lernen ? 
 Dann sollten wir unbedingt aus Gehorsam gegenüber Gott eifrig predigen und andere lehren , was die Bibel über wichtige Fragen zu sagen hat ! 
 Wahrheitssuchende müssen schließlich erfahren , was die Bibel wirklich lehrt . 
 Wie antwortest du ? 
 • Wieso wissen wir , dass sich Gott für uns interessiert ? 
 • Warum sind wir hier ? 
 • Was geschieht mit uns beim Tod ? 
 • Welche Merkmale des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 schätzt du besonders ? 
 [ Bilder auf Seite 22 ] 
 Die Bibel sagt , dass alles Leid aufhören wird 
 [ Bildnachweis ] 
 Top right , girl : © Bruno Morandi / age fotostock ; left , woman : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; bottom right , refugees : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Die Gerechten werden für immer im Paradies leben 
 Anderen helfen , sich an die Lehre der Bibel zu halten 
 „ Was jenes auf dem vortrefflichen Boden betrifft , das sind die , die das Wort , nachdem sie es mit einem edlen und guten Herzen gehört haben , festhalten und mit Ausharren Frucht tragen “ . 
 1 , 2 . ( a ) Wobei soll uns das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 helfen ? 
 ( b ) Wie hat Jehova in den letzten Jahren sein Volk beim Jüngermachen gesegnet ? 
 „ DAS Buch ist einfach hervorragend . 
 Diejenigen , mit denen ich die Bibel studiere , lieben es genauso wie ich . 
 Man kann damit Bibelstudien gleich an der Haustür beginnen . “ 
 Das sagte eine Vollzeitpredigerin der Zeugen Jehovas über das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 * . 
 Und ein älterer Königreichsverkündiger bemerkte : „ Ich predige seit 50 Jahren und durfte schon vielen helfen , Jehova kennen zu lernen ; doch so ein hervorragendes Studienhilfsmittel hatten wir noch nie . 
 Die anschaulichen Erklärungen und die Bilder sind einfach großartig . “ 
 Begeistert uns das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 genauso ? 
 Dieses Bibelstudienhilfsmittel soll uns helfen , dem Gebot Jesu nachzukommen : „ Geht daher hin , und macht Jünger aus Menschen aller Nationen , . . . lehrt sie , alles zu halten , was ich euch geboten habe “ . 
 Bestimmt freut sich Jehova von Herzen , wenn er beobachtet , wie rund 6,6 Millionen seiner Zeugen gern dem Gebot Jesu gehorchen , Jünger zu machen . 
 Zweifellos segnet er ihre Anstrengungen . 
 So wurde im Dienstjahr 2005 die gute Botschaft in 235 Ländern und Territorien gepredigt und im Durchschnitt wurden über 6 061 500 Bibelstudien durchgeführt . 
 Dadurch haben viele ‘ Gottes Wort gehört und es nicht als Menschenwort angenommen , sondern als das , was es wahrhaftig ist , als das Wort Gottes ’ . 
 Über eine halbe Million neuer Jünger änderten in den vergangenen zwei Jahren ihr Leben , richteten sich nach Jehovas Maßstäben aus und gaben sich ihm hin . 
 Auf welche Fragen über die Verwendung des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 werden wir eingehen ? 
 Durften wir in letzter Zeit ein Heimbibelstudium durchführen ? 
 Weltweit gibt es immer noch Menschen mit einem „ edlen und guten Herzen “ , die , wenn sie Gottes Wort hören , daran „ festhalten und mit Ausharren Frucht tragen “ . 
 Betrachten wir einmal anhand von drei Fragen , wie wir das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 beim Jüngermachen verwenden können : 1 . 
 Wie kann man ein Bibelstudium beginnen ? 
 2 . 
 Welche Lehrmethoden sind besonders wirkungsvoll ? 
 3 . 
 Wie können wir jemandem , der die Bibel studiert , dabei helfen , selbst ein Lehrer des Wortes Gottes zu werden ? 
 Wie man ein Bibelstudium beginnen kann 
 Warum zögern einige , die Bibel zu studieren , und wie können wir ihre Bedenken zerstreuen ? 
 Nehmen wir einmal an , jemand würde uns auffordern , in e i n e m Satz über einen breiten Bach zu springen . 
 Wahrscheinlich würden wir zögern . 
 Anders wäre es aber , wenn in regelmäßigen Abständen Trittsteine im Wasser liegen würden und wir so den Bach überqueren könnten . 
 Ebenso zögert vielleicht jemand , der wenig Zeit hat , die Bibel zu studieren . 
 Er denkt womöglich , ein Bibelstudium koste ihm zu viel Zeit und Kraft . 
 Wie können wir seine Bedenken zerstreuen ? 
 Indem wir mit ihm zunächst einige kurze , informative Gespräche anhand des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 führen und so ein regelmäßiges Studium des Wortes Gottes beginnen . 
 Wenn wir gut vorbereitet sind , kann jeder Rückbesuch für ihn wie ein Trittstein auf dem Weg zu einer Freundschaft mit Jehova sein . 
 Warum sollten wir das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 lesen ? 
 Bevor wir aber jemandem helfen können , aus dem Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 Nutzen zu ziehen , müssen wir damit natürlich selbst vertraut sein . 
 Haben wir es durchgelesen ? 
 Ein Ehepaar nahm das Buch mit in den Urlaub und las es am Strand . 
 Dabei wurden sie von einer einheimischen Strandverkäuferin angesprochen . 
 Ihr fiel der Buchtitel auf : Was lehrt die Bibel wirklich ? . 
 Sie sagte , sie habe erst ein paar Stunden zuvor Gott die gleiche Frage gestellt und ihn um eine Antwort gebeten . 
 Das Ehepaar schenkte ihr gern ein Buch . 
 ‘ Kaufen wir die Zeit aus ’ , um das Buch — vielleicht ein zweites Mal — zu lesen , beispielsweise wenn wir auf jemanden warten müssen oder auf der Arbeit sind oder in der Schule Pause haben ? . 
 Dadurch werden wir mit diesem Bibelstudienhilfsmittel vertrauter , und es ergeben sich vielleicht sogar Gelegenheiten , mit anderen darüber zu sprechen . 
 6 , 7 . 
 Wie kann man mithilfe des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 ein Bibelstudium beginnen ? 
 Verwenden wir doch im Predigtdienst die Seiten 4 bis 6 des Buches : die Bilder , die Bibeltexte zu den Bildern und die Fragen . 
 Wir könnten ein Gespräch wie folgt beginnen : „ Bei den vielen Problemen heute fragt man sich , wo man zuverlässigen Rat finden kann . 
 Was meinen Sie ? “ 
 Nachdem wir uns die Antwort aufmerksam angehört haben , lesen wir 2 . 
 Timotheus 3 : 16 , 17 vor und bemerken , dass eine echte Lösung für die Probleme der Menschheit in der Bibel zu finden ist . 
 Danach zeigen wir dem Betreffenden Seite 4 und 5 und fragen : „ Was macht Ihnen von dem , was auf diesen Seiten abgebildet ist , am meisten Sorgen ? “ 
 Nach seiner Antwort bitten wir unseren Gesprächspartner , das Buch zu halten , damit wir aus der Bibel den dazugehörigen Text lesen können . 
 Anschließend lesen wir Seite 6 und fragen : „ Auf welche der sechs Fragen hier unten auf der Seite hätten Sie gern eine Antwort ? “ 
 Nachdem er sich eine Frage ausgesucht hat , zeigen wir ihm das Kapitel , in dem sie beantwortet wird . 
 Wir bieten ihm das Buch an und verabreden einen festen Termin , um die Antwort auf die Frage zu besprechen . 
 Ein solches Gespräch dauert vielleicht nur fünf Minuten . 
 Doch in dieser kurzen Zeit erfahren wir , was unseren Gesprächspartner bewegt , wir lesen und erklären zwei Schriftstellen und wir legen die Grundlage für einen Rückbesuch . 
 Er hat vielleicht schon lange keine so ermunternde und tröstende Unterhaltung mehr geführt . 
 Ein solch kurzer Besuch kann bewirken , dass sich sogar jemand , der viel beschäftigt ist , auf das nächste kurze Gespräch freut , bei dem wir ihm helfen , einen weiteren Schritt auf dem „ Weg , der zum Leben führt “ , zu gehen . 
 Wenn sein Interesse zunimmt , sollte das Studium länger dauern . 
 Hierzu könnten wir vorschlagen , uns zum Studium hinzusetzen , und mit ihm ausmachen , wie lange es dauern soll . 
 Besonders wirkungsvolle Lehrmethoden 
 8 , 9 . ( a ) Wie kann man jemanden , der die Bibel studiert , auf Schwierigkeiten und Prüfungen vorbereiten ? 
 ( b ) Wo findet man feuerbeständiges Material für ein starkes Glaubensgebäude ? 
 Wenn jemand beginnt , sich an die Lehre der Bibel zu halten , stößt er wahrscheinlich bald auf Schwierigkeiten , die seinen Fortschritt hemmen könnten . 
 Wie der Apostel Paulus schrieb , „ werden alle , die in Gemeinschaft mit Christus Jesus in Gottergebenheit leben wollen , auch verfolgt werden “ . 
 Paulus verglich Verfolgung mit Feuer , das minderwertiges Baumaterial schnell zerstört , das aber zum Beispiel Gold , Silber und kostbaren Steinen wenig anhaben kann . 
 Wenn wir mit feuerbeständigem Material bauen , helfen wir dem Studierenden , Eigenschaften zu entwickeln , die er in Prüfungen benötigt . 
 Der Psalmist verglich „ die Reden Jehovas “ mit „ Silber , geläutert im Schmelzofen der Erde , siebenmal gereinigt “ . 
 Die Bibel enthält tatsächlich alle kostbaren Materialien für ein starkes Glaubensgebäude . 
 Und das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 hilft uns dabei , Bibeltexte wirkungsvoll anzuwenden . 
 Wie kann man die Aufmerksamkeit des Studierenden auf die Bibel lenken ? 
 Machen wir den Studierenden auf die Schriftstellen in dem Kapitel aufmerksam , das wir gerade mit ihm besprechen . 
 Helfen wir ihm durch Fragen , die Schlüsseltexte zu verstehen und anzuwenden . 
 Vermeiden wir es unbedingt , ihm direkt zu sagen , was er tun soll ; gehen wir lieber wie Jesus vor . 
 Einem Gesetzeskundigen erwiderte er einmal : „ Was steht im GESETZ geschrieben ? 
 Wie liest du ? “ 
 Der Mann zitierte daraufhin aus den Schriften . 
 Jesus zeigte ihm , wie er sich an den betreffenden Grundsatz halten konnte , und durch ein Gleichnis verdeutlichte er ihm , was er daraus lernen sollte . 
 In dem Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 finden wir zahlreiche einfache Veranschaulichungen , mit denen wir Studierenden helfen können , biblische Grundsätze auf sich zu beziehen . 
 Wie viel Stoff sollte beim Studium besprochen werden ? 
 Jesus konnte Schwieriges mit einfachen Worten ausdrücken ; genauso wird Gottes Wort in dem Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 einfach und deutlich erklärt . 
 Bemühen wir uns doch , Gedanken so wie Jesus zu vermitteln : einfach , klar und genau . 
 Gehen wir nicht im Eiltempo vor . 
 Bei der Anzahl der Absätze , die wir besprechen , sollten wir vielmehr die Umstände und die Fähigkeiten des Studierenden berücksichtigen . 
 Jesus kannte die Grenzen seiner Jünger und überhäufte sie nicht mit Informationen , die sie noch nicht benötigten . 
 Wie sollten wir den Anhang gebrauchen ? 
 Im Anhang des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 werden 14 Themen behandelt . 
 Als Unterweiser sollten wir entscheiden , ob und wie wir den Anhang den Bedürfnissen des Studierenden entsprechend gebrauchen . 
 Nehmen wir an , einem Studierenden fällt es schwer , ein bestimmtes Thema zu verstehen , oder er hat wegen früherer Ansichten zu gewissen Punkten Fragen . 
 Dann mag es ausreichen , ihn lediglich auf den entsprechenden Teil im Anhang hinzuweisen und ihn zu bitten , diesen selbst durchzulesen . 
 Vielleicht ist es aber bei dem einen oder anderen auch angebracht , mit ihm zusammen den Stoff zu besprechen . 
 Im Anhang werden grundlegende biblische Themen behandelt wie „ ‚ Seele ‘ und ‚ Geist ‘ — Was ist wirklich damit gemeint ? “ 
 und „ Wer oder was ist ‚ Babylon die Große ‘ ? “ 
 Diese Themen könnte man eventuell mit dem Studierenden besprechen . 
 Da zu dem Stoff im Anhang keine Fragen abgedruckt sind , müssen wir damit vertraut sein , um treffende Fragen stellen zu können . 
 Welche Rolle spielt das Gebet dabei , den Glauben zu stärken ? 
 „ Wenn Jehova selbst das Haus nicht baut , so ist es umsonst , dass seine Bauleute hart daran gearbeitet haben “ , heißt es in Psalm 127 : 1 . 
 Bereiten wir uns unter Gebet auf das Bibelstudium vor . 
 Unser Gebet vor und nach dem Studium sollte unser enges Verhältnis zu Jehova widerspiegeln . 
 Ermuntern wir auch den Studierenden , zu Jehova zu beten und ihn um Weisheit zu bitten , damit er sein Wort verstehen kann , und um Kraft , damit er den Rat befolgen kann . 
 Das wird den Glauben des Studierenden stärken und ihn ausrüsten , Schwierigkeiten zu ertragen . 
 Dem Studierenden helfen , ein Lehrer zu werden 
 Welche Fortschritte sollte ein Studierender machen ? 
 Um „ alles zu halten “ , was Jesus seinen Jüngern geboten hat , muss ein Studierender nicht nur selbst aus Gottes Wort lernen , sondern es mit der Zeit auch lehren . 
 Wie können wir ihm helfen , so weit voranzukommen ? 
 Warum sollten wir einen Studierenden zu den Zusammenkünften einladen ? 
 Laden wir den Studierenden von Anfang an zu den Versammlungszusammenkünften ein . 
 Erklären wir ihm , dass wir dort geschult werden , Gottes Wort zu lehren . 
 Nehmen wir uns über mehrere Wochen am Ende jedes Studiums etwas Zeit , um das Lehrprogramm der unterschiedlichen Zusammenkünfte und Kongresse zu besprechen . 
 Sprechen wir begeistert darüber , wie uns diese Zusammenkünfte weiterbringen . 
 Besucht ein Studierender erst einmal regelmäßig die Zusammenkünfte , ist er auf dem besten Weg , ein Lehrer des Wortes Gottes zu werden . 
 16 , 17 . 
 Welche erreichbaren Ziele könnte sich ein Studierender stecken ? 
 Helfen wir dem Studierenden , sich Ziele zu stecken , die er auch erreichen kann . 
 Warum ihn nicht ermuntern , mit einem Freund oder einem Angehörigen über das Gelernte zu sprechen ? 
 Schlagen wir ihm auch vor , sich zum Ziel zu setzen , die Bibel durchzulesen . 
 Wenn wir ihn anregen , sich das Bibellesen zur Gewohnheit zu machen , kann er aus dieser Gewohnheit noch lange nach seiner Taufe Nutzen ziehen . 
 Warum ihm nicht auch das Ziel vorschlagen , sich zu jedem Kapitel im Buch wenigstens einen der Bibeltexte zu merken , die eine Schlüsselfrage beantworten ? 
 So wird er zu einem „ Arbeiter , der sich wegen nichts zu schämen hat , der das Wort der Wahrheit recht handhabt “ . 
 Bringen wir dem Studierenden nicht lediglich bei , Schrifttexte zu wiederholen oder zusammenzufassen , sondern auch beweiskräftige Bibeltexte zu erklären ; so bereitet er sich darauf vor , denen zu antworten , die einen Grund für seine Hoffnung verlangen . 
 Es kann auch hilfreich sein , kurz zu üben , wie man in bestimmten Situationen vorgeht . 
 Dabei könnten wir einen Verwandten oder einen Kollegen spielen , der dem Studierenden Fragen zu seinen Glaubensansichten stellt . 
 Zeigen wir ihm dabei , wie man „ mit Milde und tiefem Respekt “ antwortet . 
 Wie können wir einem Studierenden helfen , wenn er sich als ungetaufter Verkündiger eignet ? 
 Mit der Zeit erfüllt der Studierende wahrscheinlich die Voraussetzungen für den Predigtdienst . 
 Betonen wir , wie groß das Vorrecht ist , sich daran zu beteiligen . 
 Nachdem die Ältesten festgestellt haben , dass er sich als ungetaufter Verkündiger eignet , sollten wir ihm helfen , ein einfaches Zeugnis vorzubereiten , und ihn dann im Predigtdienst begleiten . 
 Arbeiten wir mit ihm in den verschiedenen Zweigen des Predigtdienstes zusammen , und zeigen wir ihm , wie man sich auf Rückbesuche vorbereitet und sie wirkungsvoll durchführt . 
 Unser gutes Beispiel wird ihn anspornen . 
 „ Sowohl dich selbst als auch die retten , die auf dich hören “ 
 19 , 20 . 
 Welches Ziel sollten wir uns setzen , und warum ? 
 Es ist zweifellos anstrengend , jemandem zu helfen , „ zu einer genauen Erkenntnis der Wahrheit [ zu ] kommen “ . 
 Doch es gibt wohl kaum etwas Befriedigenderes , als ihm dabei behilflich zu sein , sich an die Lehre der Bibel zu halten . 
 Welch ein Vorrecht es doch ist , in dem weltweiten Lehrwerk „ Gottes Mitarbeiter “ zu sein ! . 
 Bald wird Jehova durch Jesus Christus und die mächtigen Engel diejenigen zur Rechenschaft ziehen , ‘ die Gott nicht kennen und der guten Botschaft über unseren Herrn Jesus nicht gehorchen ’ . 
 Ihr Leben steht auf dem Spiel . 
 Könnten wir uns zum Ziel setzen , wenigstens e i n Bibelstudium anhand des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 durchzuführen ? 
 Wer sich an dieser Tätigkeit beteiligt , hat die Möglichkeit , ‘ sowohl sich selbst als auch die zu retten , die auf ihn hören ’ . 
 Noch nie war es so dringend , anderen zu helfen , sich an die Lehre der Bibel zu halten . 
 [ Fußnote ] 
 Herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Was haben wir gelernt ? 
 • Wobei soll uns das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 helfen ? 
 • Wie kann man mithilfe des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 ein Bibelstudium beginnen ? 
 • Welche Lehrmethoden sind besonders wirkungsvoll ? 
 • Wie kann man einem Studierenden helfen , ein Lehrer des Wortes Gottes zu werden ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Nutzen wir dieses Buch so gut wie möglich ? 
 [ Bild auf Seite 27 ] 
 Ein kurzes Gespräch kann bewirken , dass jemand mehr über biblische Themen wissen möchte 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Wie kann man die Aufmerksamkeit auf die Bibel lenken ? 
 [ Bild auf Seite 30 ] 
 Helfen wir dem Studierenden voranzukommen 
 Jehova — Ein anerkennender , dankbarer Gott 
 „ Gott ist nicht ungerecht , dass er eure Arbeit und die Liebe vergessen würde , die ihr seinem Namen gegenüber erzeigt habt “ . 
 Worin zeigte es sich , dass Jehova gegenüber der Moabiterin Ruth anerkennend dankbar war ? 
 JEHOVA würdigt die Bemühungen derer , die seinen Willen tun möchten , mit dankbarer Anerkennung und belohnt sie reichlich . 
 Boas , ein treuer Mann , kannte diesen schönen Wesenszug Gottes , denn er sagte zu der Moabiterin Ruth , die sich rührend um ihre Schwiegermutter kümmerte : „ Möge Jehova deine Handlungsweise belohnen , und möge dir ein vollkommener Lohn von Jehova . . . zuteilwerden “ . 
 Wurde Ruth von Gott gesegnet ? 
 Ohne Frage ! 
 Über ihr Leben wird sogar in der Bibel berichtet ! 
 Außerdem wurde sie durch ihre Ehe mit Boas eine Vorfahrin von König David und von Jesus Christus . 
 Dies ist nur eines von vielen biblischen Beispielen dafür , wie anerkennend dankbar Jehova seinen Dienern gegenüber ist . 
 2 , 3 . ( a ) Was ist an Jehovas Dankesbezeugungen so bemerkenswert ? 
 ( b ) Warum kann Jehova unseren Dienst richtig einschätzen ? 
 Veranschauliche es . 
 Jehova würde einen Mangel an Dank und Anerkennung als ungerecht empfinden , denn es heißt in Hebräer 6 : 10 : „ Gott ist nicht ungerecht , dass er eure Arbeit und die Liebe vergessen würde , die ihr seinem Namen gegenüber erzeigt habt , indem ihr den Heiligen dientet und noch dient . “ 
 Bemerkenswert an dieser Aussage ist , dass Gott Menschen , die ihm ergeben dienen , schätzt , obwohl sie Sünder sind und seine Herrlichkeit nicht erreichen . 
 Wegen der menschlichen Unvollkommenheit könnten wir unsere Taten der Gottergebenheit als unbedeutend und des Segens Gottes unwürdig einstufen . 
 Jehova kennt jedoch unsere Beweggründe und Umstände genau und schätzt unseren hingebungsvollen Dienst hoch ein . 
 Zur Veranschaulichung : Eine Mutter findet ein Geschenk — eine billige Halskette — auf dem Tisch . 
 Sie könnte das Geschenk als nichts Besonderes ansehen und es einfach weglegen . 
 Die beiliegende Karte verrät ihr aber , dass das Geschenk von ihrem Töchterchen ist , das seine ganzen Ersparnisse dafür ausgegeben hat . 
 Jetzt sieht die Mutter das Geschenk mit ganz anderen Augen an . 
 Vielleicht drückt sie mit Tränen in den Augen ihre Tochter und bedankt sich herzlich bei ihr . 
 4 , 5 . 
 Welche Situation schätzte Jesus genauso ein wie Jehova ? 
 Jehova kennt unsere Beweggründe und Grenzen genau und erkennt es dankbar an , wenn wir ihm unser Bestes geben , sei es wenig oder viel . 
 In dieser Hinsicht glich Jesus seinem Vater ganz genau . 
 Denken wir an die biblische Begebenheit , bei der Jesus das Scherflein der Witwe bemerkte . 
 „ Als er . . . aufblickte , sah er , wie die Reichen ihre Gaben in die Schatzkästen warfen . 
 Dann sah er , wie eine gewisse bedürftige Witwe zwei kleine Münzen von ganz geringem Wert dort einwarf , und er sprach : , Ich sage euch in Wahrheit : Diese Witwe hat , obwohl sie arm ist , mehr eingeworfen als sie alle . 
 Denn alle diese warfen Gaben von ihrem Überfluss ein , diese Frau aber hat aus ihrem Mangel alles eingeworfen , was sie für den Lebensunterhalt besaß ‘ “ . 
 Jesus kannte die Umstände der Frau — sie war verwitwet und arm — , stufte den Wert ihrer Gabe richtig ein und war tief gerührt . 
 Dasselbe kann von Jehova gesagt werden . 
 Ermutigt es uns nicht , dass wir ungeachtet unserer persönlichen Umstände die Gunst unseres anerkennenden , dankbaren Gottes und seines Sohnes erlangen können ? 
 Jehova belohnt einen gottesfürchtigen Äthiopier 
 6 , 7 . 
 Warum und wie würdigte Jehova Ebed - Melech mit dankbarer Anerkennung ? 
 Aus der Bibel geht wiederholt hervor , dass Jehova es dankbar anerkennt , wenn jemand seinen Willen tut . 
 Betrachten wir , wie er mit dem gottesfürchtigen Äthiopier Ebed - Melech handelte , einem Zeitgenossen Jeremias und Diener im Haus des untreuen Königs Zedekia von Juda . 
 Ebed - Melech erfuhr , dass die Fürsten von Juda den Propheten Jeremia fälschlich der Anstiftung zum Aufruhr beschuldigt hatten und ihn dann in eine Zisterne werfen ließen , damit er dort verhungere . 
 Ebed - Melech wusste , dass man Jeremia wegen seiner Botschaft zutiefst hasste , dennoch erhob er beim König Einspruch und riskierte damit sein Leben . 
 Mutig sagte der Äthiopier : „ O mein Herr und König , diese Männer haben Schlechtes getan in allem , was sie Jeremia , dem Propheten , angetan haben , den sie in die Zisterne geworfen haben , sodass er , wo er ist , vor Hunger sterben wird . “ 
 Auf Geheiß des Königs nahm Ebed - Melech 30 Männer mit und rettete den Propheten Gottes . 
 Jehova sah den Glauben Ebed - Melechs und wie er durch seinen Glauben seine Ängste überwinden konnte . 
 Daher würdigte Jehova Ebed - Melechs Verhalten mit dankbarer Anerkennung und sagte durch Jeremia zu ihm : „ Ich lasse meine Worte an dieser Stadt wahr werden zum Unglück und nicht zum Guten . . . 
 Und ich will dich an jenem Tag befreien , . . . und du wirst nicht in die Hand der Männer gegeben werden , vor denen dir selbst bangt . 
 Denn ich werde ganz bestimmt für dein Entrinnen sorgen . . . ; und deine Seele wird dir gewiss zur Beute sein , weil du auf mich vertraut hast “ . 
 Ja , Jehova befreite Ebed - Melech und Jeremia aus der Hand der böswilligen Fürsten Judas und später aus der Hand der Babylonier , die Jerusalem dem Erdboden gleichmachten . 
 „ [ Jehova ] behütet die Seele seiner Loyalgesinnten ; aus der Hand der Bösen befreit er sie “ , heißt es in Psalm 97 : 10 . 
 ‘ Dein Vater , der im Verborgenen zusieht , wird dir vergelten ’ 
 8 , 9 . 
 Welche Art von Gebeten schätzt Jehova , wie Jesus es zeigte ? 
 Ein weiterer Beweis , dass Jehova unsere Ergebenheitsbezeugungen dankbar anerkennt und schätzt , ist dem zu entnehmen , was die Bibel über das Gebet sagt . 
 „ Das Gebet der Rechtschaffenen ist [ Gott ] . . . wohlgefällig “ , sagte der weise Mann . 
 In Jesu Tagen beteten religiöse Führer in der Öffentlichkeit , aber nicht aus echter Frömmigkeit , sondern um Eindruck zu schinden . 
 „ Sie haben bereits ihren vollen Lohn “ , sagte Jesus . 
 „ Du hingegen , wenn du betest “ , wies er seine Nachfolger an , „ geh in deinen Privatraum , und nachdem du deine Tür geschlossen hast , bete zu deinem Vater , der im Verborgenen ist ; dann wird dein Vater , der im Verborgenen zusieht , dir vergelten “ . 
 Natürlich hatte Jesus nichts gegen Gebete in der Öffentlichkeit , da er ja auch selbst bei bestimmten Anlässen vor anderen betete . 
 Jehova berührt es tief , wenn wir aufrichtig beten , ohne jemand damit beeindrucken zu wollen . 
 Unsere privaten Gebete sind sogar ein guter Gradmesser dafür , wie sehr wir Gott lieben und wie sehr wir ihm vertrauen . 
 Daher überrascht es nicht , dass Jesus sich zum Beten oft Orte auswählte , an denen er ungestört war . 
 Einmal tat er es „ frühmorgens , als es noch dunkel war “ . 
 Ein andermal „ stieg er für sich allein auf den Berg , um zu beten “ , und bevor er die 12 Apostel auswählte , verbrachte er eine ganze Nacht allein im Gebet . 
 Worauf dürfen wir vertrauen , wenn wir aufrichtig und von Herzen beten ? 
 Stellen wir uns vor , wie aufmerksam Jehova den von Herzen kommenden Worten seines Sohnes zugehört haben muss ! 
 Ja manchmal betete Jesus sogar „ mit starkem Schreien und Tränen . . . , und er wurde wegen seiner Gottesfurcht erhört “ . 
 Wenn wir so aufrichtig und von Herzen beten , dürfen wir darauf vertrauen , dass unser himmlischer Vater aufmerksam und wohlwollend zuhört . 
 Ja , „ Jehova ist nahe allen , . . . die ihn in Wahrhaftigkeit anrufen “ . 
 Wie berührt Jehova das , was wir tun , wenn uns niemand zusieht ? 
 Da es Jehova gefällt , dass wir zu ihm beten , wenn uns niemand zusieht , muss es ihm noch viel mehr gefallen , wenn wir ihm gehorchen , wenn niemand zusieht ! 
 Ja , Jehova weiß genau , was wir tun , wenn wir allein sind . 
 Treu und gehorsam zu sein , wenn uns niemand zusieht , zeugt von einem „ ungeteilten Herzen “ Jehova gegenüber , von reinen Beweggründen und einem starken Gerechtigkeitssinn . 
 Wie sehr ein solches Verhalten doch das Herz Jehovas erfreut ! . 
 12 , 13 . 
 Wie können wir Herz und Sinn schützen und wie der treue Jünger Nathanael sein ? 
 Wer ein treuer Christ sein möchte , hütet sich daher vor heimlichen Sünden , die Herz und Sinn verderben , und sieht sich nichts an , was pornografisch oder gewaltverherrlichend ist . 
 Es gibt Sünden , die man vor Menschen geheim halten könnte , doch eines wissen wir auch : „ Alle Dinge sind nackt und bloßgelegt vor den Augen dessen , dem wir Rechenschaft zu geben haben “ . 
 Solange wir uns bemühen , Dinge zu meiden , die Jehova missfallen , behalten wir ein reines Gewissen und freuen uns darüber , Gottes Wohlgefallen zu haben . 
 Ohne Zweifel schätzt Jehova denjenigen wirklich , der „ untadelig wandelt und Gerechtigkeit übt und die Wahrheit redet in seinem Herzen “ . 
 Wie können wir aber in einer durch und durch schlechten Welt Herz und Sinn schützen ? . 
 Außer alles zu nutzen , was uns Jehova zur geistigen Stärkung gibt , müssen wir alles daransetzen , das Schlechte abzuweisen und das Gute zu tun , und das umgehend , damit unpassende Begierden nicht befruchtet werden und Sünde hervorbringen . 
 Wie froh du doch wärst , wenn Jesus von dir sagen könnte , was er von Nathanael sagte : „ Siehe , bestimmt ein Israelit , in dem kein Trug ist “ . 
 Nathanael , auch Bartholomäus genannt , durfte später einer der zwölf Apostel Jesu werden . 
 „ Ein barmherziger und treuer Hoher Priester “ 
 Worin unterschied sich Jesu Reaktion auf Marias freundliche Geste von der Reaktion anderer ? 
 Als „ das Bild des unsichtbaren Gottes “ , Jehova , ahmt Jesus seinen Vater stets vollkommen nach und würdigt wie er Personen , die Gott aus reinem Herzen dienen , mit dankbarer Anerkennung . 
 Zum Beispiel war Jesus , fünf Tage bevor er sein Leben dahingab , mit einigen seiner Jünger bei Simon von Bethanien eingeladen . 
 Am Abend nahm Maria , die Schwester von Lazarus und Martha , „ ein Pfund echtes , sehr kostbares , wohlriechendes Nardenöl “ ( etwa im Wert eines Jahreslohns ) und goss es Jesus über den Kopf und rieb ihm die Füße damit ein . 
 „ Wozu diese Verschwendung ? “ , entrüsteten sich manche . 
 Jesus sah Marias freundliche Geste in einem ganz anderen Licht . 
 Er hielt Maria für besonders freigebig und maß ihrer großen Gefälligkeit angesichts seines baldigen Todes und Begräbnisses hohe Bedeutung bei . 
 Deshalb tadelte Jesus Maria nicht , sondern er ehrte sie . 
 „ Wo immer diese gute Botschaft in der ganzen Welt gepredigt wird “ , sagte er , „ wird auch das , was diese Frau tat , zur Erinnerung an sie erzählt werden “ . 
 15 , 16 . 
 Wie kommt es uns zugute , dass Jesus als Mensch gelebt und Gott gedient hat ? 
 Wie begünstigt wir doch sind , eine solch anerkennende , dankbare Persönlichkeit wie Jesus zum Führer zu haben ! 
 Jesu Leben als Mensch bereitete ihn auf die Tätigkeit vor , die Jehova für ihn bereithielt : als Hoher Priester und König zu amten , zunächst für die Versammlung der Gesalbten und dann für die ganze Welt . 
 Bevor Jesus auf die Erde kam , hatte er schon reges Interesse an den Menschen und liebte sie besonders . 
 Durch sein Leben als Mensch verstand er schließlich besser , was es heißt , im Dienst für Gott standzuhalten . 
 „ [ Jesus ] musste “ , wie Paulus schrieb , „ in allen Beziehungen seinen , Brüdern ‘ gleich werden , damit er . . . ein barmherziger und treuer Hoher Priester werde . . . 
 Denn worin er selbst gelitten hat , als er auf die Probe gestellt wurde , kann er denen zu Hilfe kommen , die auf die Probe gestellt werden . “ 
 Jesus ist jemand , der „ mitfühlen kann mit unseren Schwachheiten “ , weil er „ in allem auf die Probe gestellt worden ist wie wir selbst , doch ohne Sünde “ . 
 17 , 18 . ( a ) Was offenbaren die Briefe an die sieben Versammlungen in Kleinasien über Jesu Verständnis und Dankbarkeit ? 
 ( b ) Worauf wurden jene gesalbten Christen vorbereitet ? 
 Nach Jesu Auferstehung zeigte es sich , dass er sich in die schwierige Lage seiner Nachfolger noch besser hineinversetzen konnte . 
 Betrachten wir seine Briefe an die sieben Versammlungen in Kleinasien , die der Apostel Johannes niederschrieb . 
 Zur Versammlung in Smyrna sagte Jesus : „ Ich kenne deine Drangsal und Armut . “ 
 Jesus versicherte ihnen sozusagen : Ich verstehe eure Probleme absolut ; ich weiß genau , was ihr durchmacht . 
 Dann konnte Jesus , weil er selbst den Tod erlitt , mitfühlend und glaubwürdig hinzufügen : „ Erweise dich als treu selbst bis in den Tod , und ich will dir die Krone des Lebens geben “ . 
 Die Briefe an die sieben Versammlungen enthalten viele Ausdrücke , die davon zeugen , dass Jesus sich der Schwierigkeiten seiner Jünger bewusst ist und ihr Leben in Lauterkeit mit echter Dankbarkeit würdigt . 
 Bedenken wir , dass Jesus sich an gesalbte Christen richtete , denen in Aussicht stand , mit ihm im Himmel zu regieren . 
 In den Fußstapfen ihres Herrn wurden sie auf ihre erhabene Rolle vorbereitet , dabei mitzuwirken , der geplagten Menschheit mit größtem Mitgefühl den Nutzen des Loskaufsopfers Christi zukommen zu lassen . 
 19 , 20 . 
 Woran ist bei denen , die zur großen Volksmenge gehören , zu erkennen , dass sie Jehova und seinem Sohn dankbar sind ? 
 Natürlich spüren außer Jesu gesalbten Nachfolgern auch seine loyalen „ anderen Schafe “ seine Liebe . 
 Millionen von ihnen bilden heute die künftige ‘ große Volksmenge aus allen Nationen ’ , welche die bevorstehende „ große Drangsal “ überstehen wird . 
 Sie versammeln sich an der Seite Jesu aus Dankbarkeit für sein Loskaufsopfer und für die Aussicht auf ewiges Leben . 
 Worin äußert sich ihre Wertschätzung ? 
 „ Tag und Nacht bringen sie . . . 
 [ Gott ] heiligen Dienst dar “ . 
 Der Bericht über die weltweite Tätigkeit im Dienstjahr 2006 auf Seite 27 bis 30 beweist eindeutig , dass diese treuen Diener wirklich ‘ Tag und Nacht heiligen Dienst ’ für Jehova leisten . 
 Im Laufe des einen Jahres widmeten sie zusammen mit der vergleichsweise kleinen Zahl von gesalbten Christen insgesamt 1 333 966 199 Stunden dem Predigen — umgerechnet etwas über 150 000 Jahre ! 
 Weiterhin dankbar sein ! 
 21 , 22 . ( a ) Warum müssen Christen heute besonders darauf achten , dankbar zu sein ? 
 ( b ) Was wird im nächsten Artikel betrachtet ? 
 Jehova und sein Sohn haben sich im Umgang mit Menschen trotz deren Unvollkommenheit außergewöhnlich wohlwollend und dankbar verhalten . 
 Leider befassen sich die meisten Menschen kaum mit Gott , sondern konzentrieren sich auf eigene Interessen . 
 Als Paulus die Menschen beschrieb , die in „ den letzten Tagen “ leben , schrieb er : „ Da werden die Menschen nur noch sich selbst lieben und das Geld . . . und für empfangene Liebe niemandem danken “ . 
 Welch ein scharfer Kontrast zwischen ihnen und wahren Christen besteht , die durch von Herzen kommende Gebete , durch bereitwilligen Gehorsam und durch hingebungsvollen Dienst all das dankbar anerkennen , was Gott für sie getan hat ! . 
 Der nächste Artikel geht auf die vielen geistigen Gaben ein , die Jehova uns aus Liebe zukommen lässt . 
 Denken wir über diese ‘ guten Gaben ’ nach und werden wir noch dankbarer . 
 Wie würden wir antworten ? 
 • Wie hat sich Jehova als ein anerkennender , dankbarer Gott erwiesen ? 
 • Wie können wir das Herz Jehovas erfreuen , wenn uns niemand zusieht ? 
 • Auf welche Weise erwies sich Jesu als dankbar ? 
 • Wieso trug Jesu Leben als Mensch dazu bei , dass er als Herrscher mit uns mitfühlt und uns mit dankbarer Anerkennung würdigt ? 
 [ Bild auf Seite 17 ] 
 Wie einer Mutter die einfache Geste ihres Kindes gefällt , würdigt Jehova es , wenn wir ihm unser Bestes geben 
 Unsere Wertschätzung möge immer größer werden 
 „ Wie kostbar . . . deine Gedanken für mich sind ! 
 O Gott , auf wie viel beläuft sich ihre große Summe ! “ . 
 1 , 2 . 
 Warum sollten wir Gottes Wort schätzen , und wie drückte der Psalmist seine Wertschätzung aus ? 
 DER Fund war eine Sensation . 
 Bei Renovierungsarbeiten am Tempel Jehovas in Jerusalem fand der Hohe Priester Hilkija „ das durch die Hand Mose übermittelte Buch des Gesetzes Jehovas “ — eindeutig die etwa 800 Jahre alte Urschrift . 
 Wie tief es den gottesfürchtigen König Josia wohl berührt haben muss , als ihm das Gesetzbuch vorgelegt wurde ! 
 Es muss für ihn äußerst wertvoll gewesen sein , ließ er doch Schaphan , den Sekretär , sofort daraus vorlesen . 
 Heute haben Milliarden Menschen die Möglichkeit , in Gottes Wort zu lesen — entweder in Teilen oder in der ganzen Bibel . 
 Ist die Bibel aber deswegen nichts Besonderes mehr oder ist sie weniger wichtig geworden ? 
 Natürlich nicht ! 
 Schließlich enthält sie die Gedanken des Allmächtigen , die in unserem Interesse aufgezeichnet wurden . 
 Der Psalmist David schrieb nieder , was er für Gottes Wort empfand : „ Wie kostbar also deine Gedanken für mich sind ! 
 O Gott , auf wie viel beläuft sich ihre große Summe ! “ . 
 Woran ist David als Geistesmensch zu erkennen ? 
 Davids Wertschätzung für Jehova , sein Wort und für alles , was zur wahren Anbetung gehört , ließ nie nach . 
 In den vielen schönen Psalmen beschreibt David seine Gefühle . 
 Zum Beispiel schrieb er gemäß Psalm 27 : 4 : „ Eines habe ich von Jehova erbeten — danach werde ich suchen : dass ich im Haus Jehovas wohne alle Tage meines Lebens , um anzuschauen die Lieblichkeit Jehovas und mit Wertschätzung seinen Tempel zu betrachten . “ 
 Das Wort , das im Hebräischen für „ mit Wertschätzung betrachten “ steht , bedeutet „ nachdenklich verweilen , untersuchen , mit Vergnügen , Freude und Bewunderung schauen “ . 
 David war ohne Frage ein Geistesmensch und war sehr dankbar für Jehovas geistige Gaben und jedes Quäntchen Wahrheit , das Gott offenbarte . 
 Davids Wertschätzung war wirklich vorbildlich . 
 Es schätzen , die biblische Wahrheit zu kennen 
 Weshalb ‘ frohlockte Jesus im heiligen Geist ’ ? 
 Das Verständnis des Wortes Gottes hängt nicht vom Intellekt oder von weltlicher Bildung ab . 
 Beides macht eher stolz . 
 Es hängt vielmehr von der unverdienten Güte Jehovas ab , die er demütigen , ehrlich gesinnten Menschen erweist , weil sie sich bewusst sind , was sie geistig benötigen . 
 Als Jesus darüber nachdachte , dass die Namen unvollkommener Menschen in den Himmeln eingeschrieben sind , „ frohlockte er im heiligen Geist und sprach : , Ich preise dich öffentlich , Vater , Herr des Himmels und der Erde , weil du diese Dinge vor Weisen und Intellektuellen sorgfältig verborgen und sie Unmündigen geoffenbart hast ‘ “ . 
 Warum durften Jesu Jünger es nicht als selbstverständlich ansehen , dass ihnen Königreichswahrheiten geoffenbart wurden ? 
 Nach diesem aus dem Herzen gesprochenen Gebet wandte sich Jesus seinen Jüngern zu und sagte : „ Glücklich sind die Augen , die die Dinge sehen , die ihr seht . 
 Denn ich sage euch : Viele Propheten und Könige begehrten die Dinge zu sehen , die ihr seht , sahen sie aber nicht , und die Dinge zu hören , die ihr hört , hörten sie aber nicht . “ 
 Ja , Jesus ermunterte seine treuen Nachfolger , die ihnen geoffenbarten Königreichswahrheiten nicht für selbstverständlich zu nehmen . 
 Diese Wahrheiten waren früheren Generationen von Dienern Gottes nicht geoffenbart worden , und sie wurden bestimmt nicht den „ Weisen und Intellektuellen “ in Jesu Tagen enthüllt . 
 6 , 7 . ( a ) Welche Gründe haben wir , für die göttliche Wahrheit dankbar zu sein ? 
 ( b ) Welcher Unterschied zwischen der wahren und der falschen Religion ist heute zu beobachten ? 
 Wir heute haben noch mehr Gründe , für die göttliche Wahrheit dankbar zu sein , weil Jehova seinem Volk durch den „ treuen und verständigen Sklaven “ ein noch tieferes Verständnis seines Wortes schenkt . 
 Über die Zeit des Endes schrieb der Prophet Daniel : „ Viele werden umherstreifen , und die wahre Erkenntnis wird überströmend werden “ . 
 Ist die Erkenntnis Gottes heute nicht ‘ überströmend geworden ’ und sind Jehovas Diener in geistiger Hinsicht nicht wohlgenährt ? 
 Welch ein Unterschied besteht doch zwischen der geistigen Wohlfahrt der Diener Gottes und der religiösen Verwirrung Groß - Babylons ! 
 Viele wenden sich der wahren Anbetung zu , denn die falsche Religion hat sie enttäuscht und widert sie an . 
 Als Menschen , die in ihrem Wesen wie Schafe sind , ‘ wollen sie nicht teilhaben an den Sünden ’ Babylons der Großen , noch möchten sie „ einen Teil ihrer Plagen empfangen “ . 
 Jehova und seine Diener laden diese Menschen in die wahre Christenversammlung ein . 
 Dankbare Menschen fühlen sich zu Gott hingezogen 
 8 , 9 . 
 Wie erfüllen sich die Worte in Haggai 2 : 7 heute ? 
 Seine geistige Anbetungsstätte betreffend sagte Jehova voraus : „ Ich will alle Nationen erschüttern , und die begehrenswerten Dinge aller Nationen sollen hereinkommen ; und ich will dieses Haus mit Herrlichkeit füllen “ . 
 Diese erstaunliche Prophezeiung erfüllte sich , als Übriggebliebene des Volkes Gottes zur Zeit Haggais in Jerusalem den Tempel wieder aufbauten . 
 Heute erfüllen sich Haggais Worte ein weiteres Mal an Jehovas großem geistigem Tempel . 
 Millionen sind bereits zu dem sinnbildlichen Tempel geströmt , um Gott „ mit Geist und Wahrheit “ anzubeten , und jedes Jahr strömen weitere Hunderttausende von den ‘ begehrenswerten Dingen aller Nationen ’ dorthin . 
 Gemäß dem weltweiten Bericht für das Dienstjahr 2006 ließen sich 248 327 Personen zum Zeichen ihrer Hingabe an Jehova taufen . 
 Das sind jeden Tag durchschnittlich 680 Neue ! 
 Ihre Liebe zur Wahrheit und ihr Wunsch , Jehova als Königreichsverkündiger zu dienen , zeugen davon , dass sie sich wirklich von Gott angezogen fühlten . 
 10 , 11 . 
 Erzähle , wie es dazu gekommen ist , dass ein Ehepaar die Wahrheit der Bibel kennengelernt hat . 
 Auf viele dieser redlichen Menschen wirkte die Wahrheit anziehend , weil sie „ den Unterschied zwischen einem Gerechten und einem Bösen sehen , zwischen einem , der Gott dient , und einem , der ihm nicht gedient hat “ . 
 Betrachten wir , wie es bei Wayne und Virginia war , einem Ehepaar , das einer protestantischen Kirche angehörte , aber viele unbeantwortete Fragen hatte . 
 Beide waren sehr gegen Krieg und es irritierte und störte sie , zu sehen , dass Geistliche Soldaten und Waffen segneten . 
 Als das Ehepaar älter wurde , merkten beide , dass sich die Kirche nicht im Geringsten um sie kümmerte , obwohl Virginia eine Anzahl von Jahren die Sonntagsschule geleitet hatte . 
 „ Niemand rief uns an oder zeigte Interesse an unserem geistigen Wohl “ , sagten sie . 
 „ Das Einzige , was die Kirche wollte , war unser Geld . 
 Wir fühlten uns alleingelassen . “ 
 Sie waren sogar noch enttäuschter , als ihre Kirche eine permissive Haltung zur Homosexualität einnahm . 
 Inzwischen waren die Enkelin von Wayne und Virginia und danach auch ihre Tochter Zeugen Jehovas geworden . 
 Wayne und Virginia waren anfangs etwas aufgebracht , dachten aber bald anders und begannen , die Bibel zu studieren . 
 „ In nur drei Monaten “ , sagte Wayne , „ wussten wir mehr aus der Bibel , als wir in den vergangenen 70 Jahren gelernt hatten ! 
 Wir haben nie gehört , dass der Name Gottes Jehova ist , und das Königreich und eine paradiesische Erde waren für uns neu . “ 
 Bald besuchte das aufrichtige Ehepaar die Zusammenkünfte und ging in den Predigtdienst . 
 „ Wir möchten allen die Wahrheit bekannt machen “ , sagte Virginia . 
 Beide sind in den Achtzigern und ließen sich 2005 taufen . 
 „ Wir haben eine echte christliche Heimat gefunden “ , sagten sie . 
 „ Ausgerüstet für jedes gute Werk “ — dankbar dafür sein 
 Wie unterstützt Jehova seine Diener immer , und was müssen wir tun , um dies zu nutzen ? 
 Jehova hilft seinen Dienern immer , seinen Willen zu tun . 
 Noah zum Beispiel erhielt klare , genaue Anweisungen über den Bau der Arche — ein Projekt , das auf Anhieb gelingen musste . 
 Und es gelang . 
 Warum ? 
 Nun , Noah „ ging daran , gemäß allem zu tun , was Gott ihm geboten hatte . 
 Geradeso tat er “ . 
 Auch heute rüstet Jehova seine Diener vollständig aus , seinen Willen zu tun . 
 Natürlich geht es dabei vorrangig darum , die gute Botschaft vom aufgerichteten Königreich zu verkündigen und allen , die es verdienen , zu helfen , Jünger Jesu Christi zu werden . 
 Und wie bei Noah hängt unser Erfolg vom Gehorsam ab . 
 Wir müssen die Anweisungen Jehovas durch sein Wort und seine Organisation gehorsam beachten . 
 Wodurch lässt uns Jehova schulen ? 
 Um diese vorrangige Aufgabe zu erfüllen , müssen wir es lernen , unser wichtigstes Werkzeug ‘ recht zu handhaben ’ : das Wort Gottes . 
 Es ist „ nützlich zum Lehren , zum Zurechtweisen , zum Richtigstellen der Dinge , zur Erziehung in der Gerechtigkeit , damit der Mensch Gottes völlig tauglich sei , vollständig ausgerüstet für jedes gute Werk “ . 
 Wie im ersten Jahrhundert lässt uns Jehova durch die Christenversammlung gut schulen . 
 Heute finden in den weltweit 99 770 Versammlungen jede Woche die Theokratische Predigtdienstschule und die Dienstzusammenkunft statt , um uns den Predigtdienst zu erleichtern . 
 Ist deine Wertschätzung für diese wichtigen Zusammenkünfte daran zu erkennen , dass du regelmäßig anwesend bist und das Gelernte in der Praxis gebrauchst ? . 
 Wie äußert sich bei Jehovas Dienern die Wertschätzung dafür , dass sie Gott dienen dürfen ? 
 ( Kommentiere auch die Tabelle auf Seite 27 — 30 . ) 
 Millionen Diener Gottes weltweit schätzen diese Schulung überaus und strengen sich im Predigtdienst an . 
 Im Dienstjahr 2006 verbrachten zum Beispiel 6 741 444 Königreichsverkündiger in all den verschiedenen Dienstzweigen insgesamt 1 333 966 199 Stunden , was die Zeit einschließt , in der 6 286 618 Heimbibelstudien durchgeführt wurden . 
 Das sind nur einige ermunternde Auszüge aus dem weltweiten Bericht . 
 Es ist bestimmt begeisternd , sich den Bericht näher anzusehen , so wie es bestimmt für unsere Brüder im ersten Jahrhundert ermunternd war , Berichte über die damalige Ausdehnung des Predigtwerkes zu erhalten . 
 Warum sollte niemand darüber betrübt sein , dass er in seinem Dienst für Jehova , den er von ganzem Herzen verrichtet , nicht mehr tun kann ? 
 Der gewaltige Lobpreis , der jedes Jahr zu Gott aufsteigt , zeugt von der hohen Wertschätzung , die Jehovas Diener für das Vorrecht haben , Jehova zu kennen und Zeugnis für ihn abzulegen . 
 Das Opfer der Lobpreisung , das manche betagte , kranke oder gebrechliche Brüder und Schwestern darbringen , kann mit dem Scherflein der Witwe verglichen werden . 
 Vergessen wir aber nicht , dass Jehova und sein Sohn wirklich alle schätzen , die für Gott alles tun , was sie tun können . 
 Für welche Lehrmittel hat Gott in den letzten Jahrzehnten gesorgt ? 
 Neben unserer Schulung für den Predigtdienst stattet uns Jehova durch seine Organisation mit ausgezeichneten Lehrmitteln aus . 
 In den letzten Jahrzehnten waren es die Bücher Die Wahrheit , die zu ewigem Leben führt , Du kannst für immer im Paradies auf Erden leben , Erkenntnis , die zu ewigem Leben führt und gegenwärtig ist es das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? . 
 Wer diese Studienhilfsmittel wirklich schätzt , macht im Predigtdienst guten Gebrauch davon . 
 Das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 gut einsetzen 
 17 , 18 . ( a ) Welche Teile des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 hebst du gern im Predigtdienst hervor ? 
 ( b ) Was sagte ein Kreisaufseher über das Buch ? 
 Das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 erweist sich mit seinen 19 Kapiteln , dem ausführlichen Anhang und seiner klaren , einfachen Sprache als ein wahrer Segen für den Predigtdienst . 
 Zum Beispiel wird in Kapitel 12 das Thema behandelt „ Ein Leben führen , das Gott gefällt “ . 
 Darin wird dem Studierenden erklärt , wie er ein Freund Gottes werden kann — etwas , was manche nie für möglich gehalten hätten . 
 Wie wird das Bibelstudienhilfsmittel angenommen ? 
 Wie ein australischer Kreisaufseher berichtet , hat das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 eine „ Sofortwirkung , die schnell zu einem Gespräch mit dem Wohnungsinhaber führt “ . 
 Er fügt hinzu , dass das Buch so einfach in der Handhabung ist , dass es „ vielen Königreichsverkündigern Sicherheit und Freude im Predigtdienst verleiht . 
 Kein Wunder , dass manche es als , Goldklümpchen ‘ bezeichnen . “ 
 19 — 21 . 
 Erzähle einige Erlebnisse , die den Wert des Buches Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 hervorheben . 
 „ Sie muss Gott geschickt haben “ , sagte eine Frau in Guyana zu dem Pionier vor ihrer Tür . 
 Der Mann , mit dem die Frau zusammengelebt hatte , hatte sich kürzlich von ihr getrennt und sie mit ihren zwei kleinen Kindern zurückgelassen . 
 Der Pionier schlug das 1 . 
 Kapitel des Buches auf und las den Absatz 11 vor unter dem Untertitel „ Wie berührt es Gott , dass wir unter Ungerechtigkeiten leiden ? “ . 
 „ Was dort stand , ging ihr sehr nahe “ , sagte der Pionier . 
 „ Sie musste sogar aufstehen und in den hinteren Ladenbereich gehen , wo sie ihren Tränen freien Lauf lassen konnte . “ 
 Die Frau wollte sehr gern mit einer Schwester am Ort regelmäßig die Bibel studieren und sie macht weiterhin Fortschritte . 
 José , der in Spanien wohnt , verlor seine Frau durch einen Verkehrsunfall . 
 Er griff zu Drogen und wandte sich auch an einen Psychologen . 
 Dieser konnte José jedoch die Frage nicht beantworten , die ihn am meisten beunruhigte : „ Warum hat Gott zugelassen , dass meine Frau das Leben verloren hat ? “ 
 Eines Tages traf José Francesc , der in derselben Firma arbeitete . 
 Francesc schlug vor , aus dem Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? 
 das Kapitel 11 „ Warum lässt Gott Leid zu ? “ 
 zu betrachten . 
 Die biblische Erklärung und die Veranschaulichung mit dem Lehrer und dem Schüler beeindruckten José zutiefst . 
 Er begann ernsthaft zu studieren , besuchte einen Kreiskongress und kommt jetzt zu den Zusammenkünften in den Königreichssaal . 
 Roman , ein 40 - jähriger polnischer Geschäftsmann , hatte schon immer Achtung vor dem Wort Gottes . 
 Aber weil ihn seine Geschäfte sehr in Anspruch nahmen , kam er mit seinem Bibelstudium nicht über einen bestimmten Punkt hinaus . 
 Dennoch besuchte er einen Bezirkskongress und erhielt das Buch Was lehrt die Bibel wirklich ? . 
 Danach ging es mit ihm merklich besser weiter . 
 „ Mit diesem Buch “ , sagt er , „ scheinen sich alle Grundlehren der Bibel zu einem Bild zusammenzufügen wie bei einem Puzzle . “ 
 Roman studiert jetzt die Bibel regelmäßig und es geht gut mit ihm voran . 
 Die Wertschätzung stets vergrößern 
 22 , 23 . 
 Wie können wir für unsere Zukunftsaussicht weiterhin Wertschätzung zeigen ? 
 Wie auf den begeisternden Kongressen „ Befreiung greifbar nahe ! “ 
 erklärt wurde , sehnen sich wahre Christen nach der von Gott verheißenen ‘ ewigen Befreiung ’ , die durch das Blut Jesu Christi möglich wurde . 
 Unsere von Herzen kommende Wertschätzung für diese kostbare Hoffnung ist nicht besser auszudrücken als dadurch , dass wir uns weiterhin „ von toten Werken reinigen , damit wir dem lebendigen Gott heiligen Dienst darbringen können “ . 
 Es ist wirklich ein Wunder , dass über sechs Millionen Königreichsverkündiger treu im Dienst für Gott ausharren , obwohl der Druck noch nie so groß war , zunächst an sich selbst zu denken . 
 Es beweist auch , dass Jehovas Diener die Ehre hoch einstufen , Gott zu dienen , denn sie wissen , dass ihre „ mühevolle Arbeit in Verbindung mit dem Herrn nicht vergeblich ist “ . 
 Möge unsere Wertschätzung immer größer werden ! . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Was lehrt uns der Psalmist über Wertschätzung für Gott und seine geistigen Gaben ? 
 • Wie erfüllen sich die Worte in Haggai 2 : 7 heute ? 
 • Wie hat Jehova seine Diener ausgerüstet , damit sie ihm wirkungsvoll dienen können ? 
 • Woran ist unsere Wertschätzung für Jehovas Güte zu erkennen ? 
 [ Übersicht auf Seite 27 - 30 ] 
 BERICHT ÜBER DAS DIENSTJAHR 2006 DER ZEUGEN JEHOVAS IN DER GANZEN WELT 
 ( Siehe gedruckte Ausgabe ) 
 [ Bilder auf Seite 25 ] 
 Jehova rüstet uns vollständig aus , seinen Willen zu tun 
 Ihr Ehemänner , erkennt Christus als Haupt an 
 „ Das Haupt jedes Mannes [ ist ] der Christus “ . 
 1 , 2 . ( a ) Welche unterschiedlichen Ansichten gibt es darüber , was einen guten Ehemann auszeichnet ? 
 ( b ) Warum ist es wichtig , den göttlichen Ursprung der Ehe anzuerkennen ? 
 WAS zeichnet einen guten Ehemann aus ? 
 Seine intellektuellen oder körperlichen Fähigkeiten ? 
 Sein Einkommen ? 
 Oder zeichnet er sich besonders dadurch aus , dass er mit seiner Frau und den Kindern lieb und freundlich umgeht ? 
 Da sich viele Ehemänner vom Geist der Welt und von menschlichen Maßstäben beeinflussen lassen , kommt Letzteres meist zu kurz . 
 Warum ist das so ? 
 Vor allem , weil sie sich vom Urheber der Ehe nicht anleiten lassen , der daranging , „ aus der Rippe , die er von dem Menschen genommen hatte , eine Frau zu bauen und sie zu dem Menschen zu bringen “ . 
 Jesus Christus bestätigte den Bibelbericht über den göttlichen Ursprung der Ehe , als er zu Kritikern sagte : „ Habt ihr nicht gelesen , dass der , welcher sie schuf , sie von Anfang an männlich und weiblich gemacht hat und sprach : ‚ Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und wird fest zu seiner Frau halten , und die zwei werden e i n Fleisch sein ‘ , sodass sie nicht mehr zwei , sondern e i n Fleisch sind ? 
 Was also Gott [ durch Verheiratung ] zusammengejocht hat , bringe kein Mensch auseinander “ . 
 Tatsache ist , dass der Schlüssel für eine intakte Ehe darin liegt , Gott als den Urheber der Ehe anzuerkennen und zu akzeptieren , dass die Anleitung aus seinem Wort , der Bibel , für eine glückliche Ehe unerlässlich ist . 
 Was einen guten Ehemann auszeichnet 
 3 , 4 . ( a ) Woher hat Jesus sein fundiertes Wissen über die Ehe ? 
 ( b ) Wer ist Jesu sinnbildliche Frau , und wie sollte ein Mann seine Frau behandeln ? 
 Ein Mann kann zu einer intakten Ehe beitragen , wenn er sich eingehend mit den Worten Jesu beschäftigt und sich bemüht , so zu handeln wie er . 
 Jesus war bei der Erschaffung und der Eheschließung des ersten Mannes und der ersten Frau dabei und hat somit ein fundiertes Wissen über die Ehe . 
 Jehova Gott sagte zu ihm : „ Lasst uns Menschen machen in unserem Bilde , gemäß unserem Gleichnis “ . 
 Ja , Gott sprach hier zu seiner ersten Schöpfung , zu demjenigen , der „ neben ihm zum Werkmeister [ wurde ] “ . 
 Er ist „ der Erstgeborene aller Schöpfung “ , „ der Anfang der Schöpfung Gottes “ , der bereits vor der Erschaffung des Universums lebte . 
 Jesus ist „ das Lamm Gottes “ und bildlich gesprochen ein Ehemann . 
 Ein Engel sagte einmal : „ Komm hierher , ich will dir die Braut , die Frau des Lammes , zeigen “ . 
 Um welche Frau handelt es sich bei dieser Braut ? 
 Die treuen geistgesalbten Nachfolger Christi , die mit ihm im Himmel regieren werden , bilden „ die Frau des Lammes “ . 
 Ein Mann kann also von der Art und Weise , wie Jesus auf der Erde mit seinen Jüngern umging , lernen , wie er seine Frau behandeln sollte . 
 Für wen ist Jesus ein Vorbild ? 
 Jesus gab allen seinen Nachfolgern ein Beispiel . 
 In der Bibel heißt es hierzu : „ Christus [ hat ] für euch gelitten . . . , euch ein Beispiel hinterlassend , damit ihr seinen Fußstapfen genau nachfolgt “ . 
 Allerdings ist er besonders für Ehemänner ein Vorbild . 
 In der Bibel steht : „ Das Haupt jedes Mannes [ ist ] der Christus . . . ; das Haupt einer Frau aber ist der Mann ; das Haupt des Christus aber ist Gott “ . 
 Da Christus das Haupt des Mannes ist , muss sich ein Mann an seinem Beispiel orientieren . 
 Wer daher eine intakte und glückliche Familie haben möchte , kommt an diesem Leitungsprinzip nicht vorbei . 
 Jesus geht mit seiner sinnbildlichen Frau , seinen gesalbten Jüngern , liebevoll um , und daher muss auch ein Mann seine Frau so behandeln . 
 Schwierigkeiten in der Ehe meistern 
 Wie sollte ein Ehemann bei seiner Frau „ wohnen “ ? 
 Besonders in der heutigen schlimmen Zeit müssen sich Ehemänner Jesus zum Vorbild nehmen — seine Geduld , seine Liebe und sein Festhalten an gerechten Grundsätzen . 
 Mit Bezug auf das Beispiel Jesu heißt es in der Bibel : „ Ihr Ehemänner , wohnt gleicherweise weiterhin bei . . . [ euren Frauen ] gemäß Erkenntnis “ . 
 Ein Mann muss demnach Eheprobleme sachkundig angehen , so wie Jesus mit Schwierigkeiten umging . 
 Kein anderer Mensch musste so viel durchmachen wie er ; er kannte die Verantwortlichen : Satan , die Dämonen und die böse Welt . 
 Jesus überraschten diese Belastungen nicht ; genauso wenig sollten Eheleute überrascht sein , wenn sie „ Drangsal im Fleisch “ haben . 
 Wie die Bibel zeigt , müssen sie sogar damit rechnen . 
 7 , 8 . ( a ) Wie „ wohnt “ ein Mann bei seiner Frau gemäß Erkenntnis ? 
 ( b ) Warum verdienen es Frauen , geehrt zu werden ? 
 Ehemänner werden aufgefordert : „ Wohnt . . . [ bei euren Frauen ] gemäß Erkenntnis , indem ihr ihnen als einem schwächeren Gefäß , dem weiblichen , Ehre zuteilwerden lasst “ . 
 Ein Mann , der Gott gefallen möchte , ehrt seine Frau — auch wenn gemäß der Bibel der Mann über seine Frau herrschen würde , also im Allgemeinen ihr gegenüber rücksichtslos wäre . 
 Er behandelt sie gern wie ein kostbares Gut und benutzt seine größeren Kräfte nie , um ihr wehzutun . 
 Im Gegenteil : Er berücksichtigt ihre Gefühle , behandelt sie stets mit Respekt und achtet ihre Würde . 
 Warum sollte ein Mann seine Frau ehren ? 
 Die Bibel antwortet : „ Da auch ihr mit ihnen Erben der unverdienten Gunst des Lebens seid , damit eure Gebete nicht behindert werden “ . 
 Ein Mann muss wissen , dass für Jehova Männer unter seinen Anbetern keinesfalls wertvoller sind als Frauen . 
 Gott wohlgefällige Frauen erhalten den gleichen Lohn wie sie : ewiges Leben . 
 Viele von ihnen dürfen sogar im Himmel leben , wo es „ weder männlich noch weiblich “ gibt . 
 Ehemänner sollten daran denken , dass Gott diejenigen als wertvoll betrachtet , die ihm treu sind . 
 Dabei spielt es keine Rolle , ob jemand männlich oder weiblich , ein Ehemann , eine Ehefrau oder noch ein Kind ist . 
 ( a ) Warum sollte ein Mann gemäß den Worten des Petrus seine Frau ehren ? 
 ( b ) Wie ehrte Jesus Frauen ? 
 Wie wichtig es für einen Mann ist , seine Frau zu ehren , unterstreicht der Apostel Petrus in den letzten Worten des oben erwähnten Verses : „ damit eure Gebete nicht behindert werden “ . 
 Wie schlimm das doch wäre ! 
 Es könnte sogar so weit kommen , dass es einem Mann genauso ergeht wie einigen gleichgültigen Dienern Gottes in der Vergangenheit , die keinen Zugang mehr zu Gott durch das Gebet hatten . 
 Es ist klug , wenn sich ein christlicher Mann , der verheiratet ist oder heiraten möchte , eingehend damit beschäftigt , wie Jesus die Würde von Frauen wahrte . 
 Jesus nahm sie in die Gruppe auf , die ihn bei seinen Dienstreisen begleitete , er behandelte sie freundlich und achtete sie . 
 Einmal offenbarte Jesus sogar eine besonders wichtige Neuigkeit zuerst Frauen und bat sie , die Männer darüber zu informieren . 
 Ein Vorbild — besonders für Ehemänner 
 10 , 11 . ( a ) Warum ist es besonders für Ehemänner wichtig , sich eingehend mit dem Beispiel Jesu zu beschäftigen ? 
 ( b ) Wie sollte ein Mann seiner Frau zeigen , dass er sie liebt ? 
 Wie bereits erwähnt , vergleicht die Bibel das Verhältnis eines Mannes zu seiner Frau mit dem Verhältnis des Christus zu seiner „ Braut “ , der Versammlung seiner gesalbten Nachfolger . 
 In der Heiligen Schrift heißt es : „ Ein Mann ist das Haupt seiner Frau , wie der Christus auch das Haupt der Versammlung ist “ . 
 Das sollte einen Mann anspornen , sich damit zu befassen , wie Jesus als Haupt seine Jünger behandelte . 
 Nur so kann er sich auch an seinem Beispiel orientieren . 
 Er versteht dann , wie Jesus der Versammlung Anleitung gab , sie liebte und sich um sie kümmerte , und bemüht sich , ihn darin im Umgang mit seiner Frau nachzuahmen . 
 „ Ihr Männer , liebt eure Frauen weiterhin , so wie auch der Christus die Versammlung geliebt und sich für sie dahingegeben hat “ , mahnt die Bibel . 
 In Epheser , Kapitel 4 wird „ die Versammlung “ als ‘ Leib des Christus ’ bezeichnet . 
 Dieser sinnbildliche Leib besteht aus vielen Gliedern , aus Männern und Frauen , die alle dazu beitragen , dass er richtig funktioniert . 
 Jesus ist natürlich „ das Haupt des Leibes , der Versammlung “ . 
 Woran kann man erkennen , dass Jesus seinen sinnbildlichen Leib liebte ? 
 Jesus liebte „ die Versammlung “ , seinen sinnbildlichen Leib . 
 Das erkennt man besonders daran , wie er sich für diejenigen interessierte , die später zu seinem Leib gehörten . 
 Beispielsweise sagte er zu seinen Jüngern , als sie müde waren : „ Kommt für euch allein an einen einsamen Ort , und ruht ein wenig aus “ . 
 Einer der Apostel Jesu beschrieb , was nur ein paar Stunden vor seiner Hinrichtung geschah : „ [ Jesus ] liebte . . . die Seinen [ diejenigen , die zu seinem sinnbildlichen Leib gehörten ] , . . . die er geliebt hatte , bis ans Ende “ . 
 Dadurch lebte er Männern in hervorragender Weise vor , wie sie ihre Frauen behandeln sollten . 
 Wie werden Ehemänner ermahnt , ihre Frauen zu lieben ? 
 Als Paulus über das Beispiel schrieb , das Jesus Ehemännern gab , ermahnte er sie auch : „ Die Männer [ sind ] verpflichtet , ihre Frauen zu lieben wie ihre eigenen Leiber . 
 Wer seine Frau liebt , liebt sich selbst , denn kein Mensch hat je sein eigenes Fleisch gehasst , sondern er nährt und pflegt es wie auch der Christus die Versammlung . “ 
 Paulus fügte hinzu : „ Jeder Einzelne von euch [ liebe ] seine Frau so wie sich selbst “ . 
 Wie geht ein Mann mit sich selbst um , und wie sollte er daher mit seiner Frau umgehen ? 
 Denken wir einmal über die Worte des Paulus nach . 
 Würde sich ein vernünftiger Mann jemals absichtlich verletzen ? 
 Wenn er sich den Zeh stößt , schlägt er diesen dann , weil er seinetwegen gestolpert ist ? 
 Natürlich nicht . 
 Demütigt sich ein Ehemann vor seinen Freunden oder schwatzt er über seine eigenen Fehler ? 
 Nein ! 
 Warum sollte er dann seine Frau mit Vorwürfen oder mit noch Schlimmerem traktieren , wenn sie einen Fehler gemacht hat ? 
 Ein Mann darf nicht nur an sich denken , sondern muss auch die Interessen seiner Frau berücksichtigen . 
 ( a ) Was tat Jesus , als seine Jünger einer Schwäche nachgaben ? 
 ( b ) Was kann man daraus lernen ? 
 Betrachten wir , wie sich Jesus in der Nacht vor seinem Tod um seine Jünger kümmerte , obwohl sie einer Schwäche nachgaben . 
 Er forderte sie zwar wiederholt auf , zu beten , doch sie schliefen im Garten Gethsemane dreimal ein . 
 Plötzlich waren sie von bewaffneten Männern umgeben . 
 Jesus fragte die Männer : „ Wen sucht ihr ? “ 
 Sie antworteten : „ Jesus , den Nazarener . “ 
 Darauf sagte Jesus : „ Ich bin es . “ 
 Er wusste , dass seine Todesstunde gekommen war , und sagte : „ Wenn ihr also mich sucht , so lasst diese gehen . “ 
 Jesus schuf für seine Jünger , die zu seiner sinnbildlichen Braut gehörten , einen Ausweg ; er war stets auf ihr Wohl bedacht . 
 Wenn ein Mann eingehend betrachtet , wie Jesus seine Jünger behandelte , findet er dabei viele Grundsätze für den Umgang mit seiner Frau . 
 Jesu Liebe war nicht sentimental 
 Welches Verhältnis hatte Jesus zu Martha , und wie stellte er etwas richtig ? 
 Gemäß der Bibel „ liebte [ Jesus ] Martha und ihre Schwester und Lazarus “ , die ihn öfter zu sich nach Hause einluden . 
 Doch als sich Martha einmal so sehr um die Essenszubereitung kümmerte , dass sie kaum Zeit für seine Belehrung hatte , zögerte Jesus nicht , sie darauf aufmerksam zu machen . 
 Er sagte : „ Martha , Martha , du bist besorgt und beunruhigt um viele Dinge . 
 Wenige Dinge jedoch sind nötig oder nur eins “ . 
 Martha spürte , dass Jesus sie liebte , und das machte es ihr zweifellos leicht , diesen Hinweis zu beachten . 
 Auch ein Ehemann sollte mit seiner Frau freundlich und lieb umgehen und sich seine Worte gut überlegen . 
 Wenn aber etwas richtiggestellt werden muss , sollte er wie Jesus die Angelegenheit offen ansprechen . 
 17 , 18 . ( a ) Wie redete Petrus auf Jesus ein , und warum musste er zurechtgewiesen werden ? 
 ( b ) Welche Verantwortung trägt ein Ehemann ? 
 Bei einer anderen Gelegenheit erklärte Jesus seinen Aposteln , dass er nach Jerusalem gehen müsse , wo er „ von den älteren Männern und Oberpriestern und Schriftgelehrten vieles leiden und getötet und am dritten Tag auferweckt werden müsse “ . 
 Daher nahm ihn Petrus beiseite und redete auf ihn ein : „ Sei gütig mit dir selbst , Herr ; dieses Geschick wird dir bestimmt nicht widerfahren . “ 
 Keine Frage : Petrus war von Sentimentalität geblendet . 
 Jesus wies ihn daher richtigerweise mit den Worten zurecht : „ Tritt hinter mich , Satan ! 
 Du bist für mich eine Ursache des Strauchelns , weil du nicht Gottes Gedanken denkst , sondern die der Menschen “ . 
 Jesus hatte lediglich über den Willen Gottes gesprochen , nämlich dass er vieles leiden und getötet werden sollte . 
 Es war also falsch , dass Petrus so auf Jesus einredete . 
 Petrus musste , wie alle von uns hin und wieder , freundlich , aber bestimmt korrigiert werden . 
 Als Familienoberhaupt hat der Mann die Befugnis und die Verantwortung , Dinge richtigzustellen — nicht nur bei seinen Kindern , sondern auch bei seiner Frau . 
 Wenn er auch manchmal nachdrücklich auf etwas hinweisen muss , so sollte er dabei trotzdem immer freundlich und lieb bleiben . 
 Wie es Jesus bei Petrus tat , muss ein Mann seiner Frau vielleicht ab und zu helfen , Dinge wieder im richtigen Licht zu sehen . 
 Womöglich muss er sie freundlich darauf aufmerksam machen , dass ihre Kleidung , ihr Schmuck oder ihr Make - up nicht mehr ganz dem biblischen Maßstab für Schicklichkeit entspricht . 
 Geduld hilft weiter 
 19 , 20 . ( a ) Welches Problem bestand unter den Aposteln , und wie reagierte Jesus darauf ? 
 ( b ) Wie erfolgreich waren Jesu Bemühungen ? 
 Ein Mann darf nicht unbedingt erwarten , dass sich sofort etwas ändert , wenn er eine Angelegenheit anspricht . 
 Jesus musste seinen Aposteln wiederholt dabei helfen , ihre Einstellung zu ändern . 
 Beispielsweise gab es unter ihnen Unstimmigkeiten , die gegen Ende des Dienstes Jesu wieder aufkamen . 
 Sie diskutierten darüber , wer von ihnen der Größte sei . 
 Kurz nach einem solchen Vorkommnis sorgte Jesus dafür , dass er mit ihnen allein das letzte Passah feiern konnte . 
 Bei dieser Gelegenheit machte keiner der Apostel Anstalten , eine übliche Dienstleistung zu übernehmen , nämlich die staubigen Füße der anderen zu waschen . 
 Jesus übernahm das und sagte danach : „ Ich habe euch ein Beispiel gegeben “ . 
 Wenn ein Mann wie Jesus demütig ist , arbeitet seine Frau wahrscheinlich gern mit ihm zusammen und unterstützt ihn . 
 Er muss allerdings geduldig sein . 
 In derselben Passahnacht stritten die Apostel wieder darüber , wer unter ihnen der Größte sei . 
 Einstellungen und Verhaltensweisen ändern sich nicht von heute auf morgen . 
 Es ist aber etwas Schönes zu sehen , wenn jemand wie die Apostel schließlich Fortschritte macht ! 
 Woran sollten Ehemänner angesichts der Belastungen für die Ehe unbedingt denken , und wen sollten sie nachahmen ? 
 Noch nie war die Ehe so großen Belastungen ausgesetzt wie heute . 
 Viele nehmen ihr Eheversprechen nicht mehr ernst . 
 Ein Mann sollte aber daran denken , wer die Ehe ins Dasein brachte . 
 Er darf nicht vergessen , dass sie göttlichen Ursprungs ist — erdacht und eingeführt von unserem liebevollen Gott Jehova . 
 Er gab uns seinen Sohn nicht nur als Erlöser und Retter — Jesus ist auch ein Vorbild für Ehemänner . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Warum ist es wichtig , den Ursprung der Ehe anzuerkennen ? 
 • Wie sollte ein Mann zeigen , dass er seine Frau liebt ? 
 • Wie lebte Jesus im Umgang mit seinen Jüngern Ehemännern vor , was es bedeutet , eine übergeordnete Stellung innezuhaben ? 
 [ Bild auf Seite 14 ] 
 Warum sollte sich ein Ehemann eingehend damit beschäftigen , wie Jesus mit Frauen umging ? 
 [ Bild auf Seite 15 ] 
 Jesus berücksichtigte , dass seine Jünger müde waren 
 [ Bild auf Seite 16 ] 
 Ein Mann sollte seine Frau freundlich und mit überlegten Worten auf ein Problem ansprechen 
 Ihr Frauen , habt tiefen Respekt vor eurem Mann 
 „ Die Frauen seien ihren Männern untertan “ . 
 Warum ist es für eine Frau oft schwer , ihren Mann zu respektieren ? 
 IN VIELEN Ländern gelobt eine Frau bei ihrer Eheschließung , tiefen Respekt vor ihrem Mann zu haben . 
 Ob ihr das allerdings leichtfallen wird , hängt davon ab , wie ihr Mann sie behandelt . 
 Dabei hatte die allererste Ehe einen so schönen Anfang . 
 Gott bildete aus einer Rippe Adams , des ersten Mannes , eine Frau , worauf Adam ausrief : „ Dies ist endlich Bein von meinem Gebein und Fleisch von meinem Fleisch “ . 
 Wie hat sich die Rolle der Frau und die Ansicht zur Ehe in den letzten Jahrzehnten gewandelt ? 
 Obwohl die Ehe einen so guten Beginn hatte , kam Anfang der 1960er - Jahre in den Vereinigten Staaten die Emanzipationsbewegung der Frauen auf . 
 Frauen wollten sich von der Herrschaft der Männer befreien . 
 Von den Ehepartnern , die damals ihre Familie verließen , kam eine Frau auf etwa 300 Männer ; Ende der 1960er - Jahre war das Verhältnis dann bereits bei etwa 1 zu 100 . 
 Heute sieht es so aus , dass Frauen den Männern , was Fluchen , Trinken , Rauchen und Unmoral betrifft , in nichts nachstehen . 
 Sind die Frauen aber glücklicher ? 
 Nein . 
 In einigen Ländern wird etwa die Hälfte aller Ehen geschieden . 
 Waren die Bemühungen von Frauen , ihre Stellung in der Ehe zu verbessern , somit wirklich erfolgreich oder haben sie eher das Gegenteil erreicht ? . 
 Was ist das eigentliche Problem bezüglich der Ehe ? 
 Was ist das eigentliche Problem ? 
 Gewissermaßen ist es das Problem , das schon besteht , seit Eva von einem rebellischen Engel zum Ungehorsam verleitet wurde , von der „ Urschlange “ , die „ Teufel und Satan genannt wird “ . 
 Satan hat infrage gestellt , was Gott lehrt . 
 Beispielsweise stellt er die Ehe als zu einschränkend und zu streng dar . 
 Für seine Propaganda nutzt er die Medien der von ihm beherrschten Welt . 
 Sie vermitteln den Eindruck , die Anweisungen Gottes seien ungerecht und überholt . 
 Wer aber unvoreingenommen untersucht , was Gott in seinem Wort über die Rolle der Ehefrau sagt , stellt fest , wie klug und praktisch das ist . 
 Nicht übereilt heiraten 
 4 , 5 . ( a ) Warum sollte eine Frau nicht übereilt heiraten ? 
 ( b ) Was sollte sich eine Frau fragen , bevor sie einen Heiratsantrag annimmt ? 
 Die Bibel warnt uns davor , blauäugig zu sein . 
 Wie sie zeigt , haben selbst glücklich verheiratete Paare in der vom Teufel beherrschten Welt „ Drangsal “ . 
 Aus der Bibel geht hervor , dass man nicht übereilt heiraten sollte , auch wenn die Ehe von Gott eingeführt wurde . 
 Im inspirierten Wort Gottes heißt es , dass eine Frau , deren Mann gestorben ist , zwar wieder heiraten kann , aber „ glücklicher [ ist ] , wenn sie so bleibt , wie sie ist “ . 
 Auch Jesus empfahl das Ledigsein , wenn jemand „ dafür Raum schaffen kann “ . 
 Wer sich jedoch für die Ehe entscheidet , sollte nur „ im Herrn “ heiraten , das heißt einen Gott hingegebenen , getauften Anbeter Gottes . 
 Die Bibel zeigt , warum es sich besonders Frauen gut überlegen sollten , wen sie heiraten , wenn sie sagt , dass „ eine verheiratete Frau durch Gesetz an ihren Mann gebunden [ ist ] “ . 
 Nur wenn er stirbt oder wenn er unsittlich handelt und deswegen von ihr geschieden wird , ist sie „ frei von seinem Gesetz “ . 
 Liebe auf den ersten Blick reicht höchstens für eine Romanze , ist aber für eine glückliche Ehe zu wenig . 
 Eine unverheiratete Frau muss sich fragen : Bin ich bereit , mit diesem Mann eine Ehe einzugehen und damit unter sein Gesetz zu kommen ? 
 Darüber darf sich eine Frau nicht erst Gedanken machen , wenn sie schon verheiratet ist . 
 Was können heute viele Frauen selbst entscheiden , und warum müssen sie sich gut überlegen , wie sie sich entscheiden ? 
 Vielerorts kann heute eine Frau selbst entscheiden , ob sie einen Heiratsantrag annimmt oder nicht . 
 Da ihr Wunsch nach Geborgenheit in einer Ehe und nach Liebe äußerst stark sein kann , ist es für sie in dieser Situation womöglich besonders schwer , eine gut durchdachte Entscheidung zu treffen . 
 Jemand schrieb einmal : „ Je stärker der Wunsch ist , etwas zu tun — sei es zu heiraten oder einen Berg zu besteigen — , desto wahrscheinlicher ist es , dass man etwas leichtfertig glaubt und nur auf das hört , was man hören möchte . “ 
 Eine unvernünftige Entscheidung kann einem Bergsteiger das Leben kosten , und genauso verhängnisvoll kann es sein , sich für den falschen Ehepartner zu entscheiden . 
 Was wird Frauen geraten , die heiraten möchten ? 
 Eine Frau sollte sich ernsthaft fragen , was es für sie bedeuten würde , unter das Gesetz des Mannes zu kommen , der sie heiraten möchte . 
 Vor einigen Jahren sagte eine junge Inderin bescheiden : „ Unsere Eltern sind älter und klüger . 
 Sie lassen sich nicht so leicht täuschen wie wir . . . . 
 Ich könnte sehr leicht einen Fehler machen . “ 
 Man sollte die Hilfe der Eltern und anderer nicht unterschätzen . 
 Ein weiser Berater ermunterte junge Leute wiederholt , die Eltern ihres voraussichtlichen Ehepartners kennenzulernen und genau zu beobachten , wie er mit seinen Eltern und anderen Angehörigen umgeht . 
 Wie Jesus sich unterordnete 
 8 , 9 . ( a ) Wie betrachtete es Jesus , sich Gott unterzuordnen ? 
 ( b ) Welchen Vorteil kann Unterordnung haben ? 
 Es ist nicht immer leicht , sich jemandem unterzuordnen . 
 Doch eine Frau kann Unterordnung genauso betrachten wie Jesus : als etwas Ehrenvolles . 
 Jesus ordnete sich Gott gern unter , auch wenn das für ihn Leiden und den Tod an einem Marterpfahl bedeutete . 
 Frauen sollten sich Jesus zum Vorbild nehmen . 
 Die Bibel sagt schließlich , dass „ das Haupt einer Frau . . . der Mann [ ist ] ; das Haupt des Christus aber ist Gott “ . 
 Man sollte auch daran denken , dass Frauen nicht erst nach ihrer Heirat einen Mann als Haupt über sich haben . 
 Wie die Bibel zeigt , sollten sich unverheiratete genauso wie verheiratete Frauen geistig reifen Männern unterordnen , die in der Versammlung die Aufsicht haben . 
 Frauen , die diese göttliche Anweisung befolgen , sind für Engel in Gottes Organisation ein Beispiel . 
 Außerdem lehren ältere Ehefrauen durch ihr gutes Beispiel und hilfreiche Ratschläge jüngere Frauen , „ sich den eigenen Männern [ zu ] unterwerfen “ . 
 Wie lebte Jesus vor , was Unterordnung bedeutet ? 
 Jesus verstand , wie wichtig angemessene Unterordnung ist . 
 Einmal sagte er dem Apostel Petrus , dass er für sich und ihn Steuern zahlen soll , und er sorgte sogar für das Geld hierfür . 
 Später schrieb Petrus : „ Unterwerft euch um des Herrn willen jeder menschlichen Schöpfung “ . 
 Über Jesu herausragendstes Beispiel der Unterordnung lesen wir : „ Er entäußerte sich selbst und nahm Sklavengestalt an und wurde den Menschen gleich . 
 Mehr als das , als er in seiner Beschaffenheit als ein Mensch erfunden wurde , erniedrigte er sich selbst und wurde gehorsam bis zum Tod “ . 
 Warum forderte Petrus Frauen auf , sich ihrem Mann auch dann unterzuordnen , wenn er ungläubig ist ? 
 Petrus schrieb Christen , dass sie sich sogar rücksichtslosen , ungerechten Obrigkeiten der Welt unterordnen sollen , und erklärte : „ In der Tat , zu diesem Lauf wurdet ihr berufen , weil auch Christus für euch gelitten hat , euch ein Beispiel hinterlassend , damit ihr seinen Fußstapfen genau nachfolgt “ . 
 Nachdem Petrus darüber geschrieben hatte , wie grausam Jesus gelitten und wie er alles gehorsam erduldet hatte , forderte er Frauen auf , die mit einem Ungläubigen verheiratet waren : „ Ebenso ihr Frauen , seid den eigenen Männern untertan , damit sie , wenn irgendwelche dem Wort ungehorsam sind , durch den Wandel ihrer Frauen ohne ein Wort gewonnen werden mögen , weil sie Augenzeugen eures keuschen Wandels , verbunden mit tiefem Respekt , gewesen sind “ . 
 Wozu führte es , dass sich Jesus unterordnete ? 
 Wer sich jemandem unterordnet , der ihn verspottet und beschimpft , gilt zwar in den Augen einiger als Schwächling , doch Jesus dachte anders darüber . 
 „ Als er beschimpft wurde , gab er nicht schimpfend zurück “ , schrieb Petrus . 
 „ Als er litt , begann er nicht zu drohen “ . 
 Manch einer , der miterlebte , wie Jesus litt , wurde — zumindest bis zu einem bestimmten Grad — gläubig . 
 Dazu gehörte ein Räuber , der neben Jesus am Stamm hing , und ein Offizier , der die Hinrichtung beobachtete . 
 Wie Petrus andeutete , könnte sich genauso ein ungläubiger Mann durch die Unterordnung seiner Frau veranlasst fühlen , ein Christ zu werden — selbst wenn er sie früher beleidigte . 
 Auch heute ist das zu beobachten . 
 Wie eine Frau die Gunst ihres Mannes gewinnen kann 
 13 , 14 . 
 Wozu kann es führen , wenn sich eine Frau ihrem ungläubigen Mann unterordnet ? 
 So manche Frau , die gläubig wurde , hat durch ihr christliches Benehmen ihren Mann gewonnen . 
 Auf einem der letzten Bezirkskongresse der Zeugen Jehovas sagte ein Mann über seine Frau : „ Ich denke , ich habe mich ihr gegenüber wie ein Dummkopf benommen . 
 Trotzdem hat sie mich sehr respektvoll behandelt . 
 Nie hat sie mich gedemütigt oder versucht , mir ihren Glauben aufzuzwingen . 
 Sie hat sich lieb um mich gekümmert . 
 Wenn sie einen Kongress besuchte , war vorher immer das Essen fertig und die Hausarbeit erledigt . 
 Ihr Verhalten hat mich veranlasst , mich für die Bibel zu interessieren . 
 Und jetzt — jetzt bin ich hier ! “ 
 Er wurde ‘ durch den Wandel seiner Frau ohne ein Wort gewonnen ’ . 
 Petrus hob folgenden Punkt hervor : Die Taten einer Frau sprechen lauter als ihre Worte und bringen gute Ergebnisse . 
 Nehmen wir beispielsweise eine Frau , die die biblische Wahrheit kennenlernte und sich fest vornahm , christliche Zusammenkünfte zu besuchen . 
 „ Agnes , wenn du durch diese Tür gehst , brauchst du nie wiederzukommen ! “ , schrie ihr Mann . 
 Sie ging nicht durch „ diese Tür “ , sondern durch eine andere . 
 Bei der nächsten Zusammenkunft drohte er : „ Wenn du zurückkommst , bin ich nicht mehr da . “ 
 Und wirklich : Er war drei Tage verschwunden . 
 Als er zurückkam , fragte sie ihn freundlich : „ Möchtest du etwas zu essen ? “ 
 Agnes machte , was die Anbetung Jehovas betrifft , keine Zugeständnisse . 
 Schließlich willigte ihr Mann in ein Bibelstudium ein und ließ sich taufen . 
 Er wurde später ein Aufseher mit vielen verantwortungsvollen Aufgaben . 
 Welchen „ Schmuck “ sollten Christinnen tragen ? 
 Die oben erwähnten Frauen trugen etwas , was der Apostel Petrus empfahl — einen besonderen „ Schmuck “ . 
 Dieser Schmuck hat nichts mit übertriebenem ‘ äußerlichem Flechten der Haare ’ oder dem „ Tragen äußerer Kleider “ zu tun . 
 Es handelt sich dabei um „ die verborgene Person des Herzens im unvergänglichen Gewand des stillen und milden Geistes , der in den Augen Gottes von großem Wert ist “ . 
 Eine Frau mit einem solchen Geist erkennt man am Tonfall und an ihrem anständigen Benehmen ; sie ist nicht herausfordernd oder anspruchsvoll . 
 Auf diese Weise zeigt sie , dass sie tiefen Respekt vor ihrem Mann hat . 
 Nachahmenswerte Frauen 
 Was können Christinnen von Sara lernen ? 
 Petrus schrieb : „ So pflegten sich einst auch die heiligen Frauen zu schmücken , die auf Gott hofften , indem sie sich ihren eigenen Männern unterwarfen “ . 
 Diese Frauen erkannten , dass man schließlich mit einem glücklichen Familienleben und mit ewigem Leben belohnt wird , wenn man Gott gefällt und auf seinen Rat hört . 
 Petrus erwähnte Sara , die schöne Frau Abrahams , und bemerkte , dass sie „ Abraham zu gehorchen pflegte , indem sie ihn ‚ Herr ‘ nannte “ . 
 Sara unterstützte ihren gottesfürchtigen Mann , dem von Gott geboten wurde , in ein fernes Land zu ziehen . 
 Sie gab ein bequemes Leben auf und setzte sogar ihr Leben aufs Spiel . 
 Petrus lobte Saras mutiges Beispiel und schrieb : „ Ihr seid ihre Kinder geworden , vorausgesetzt , ihr tut weiterhin Gutes und fürchtet keinerlei Ursache des Schreckens “ . 
 Warum dachte Petrus vielleicht auch an Abigail , als er über nachahmenswerte Beispiele für christliche Ehefrauen schrieb ? 
 Petrus dachte vielleicht noch an eine andere mutige Frau , die auf Gott hoffte : Abigail . 
 Sie „ war gut hinsichtlich Verständigkeit “ , doch ihr Mann Nabal „ war hart und schlecht in seinen Handlungen “ . 
 Nachdem es Nabal abgelehnt hatte , David und seine Männer zu unterstützen , wollten sie ihn und seine gesamte Hausgemeinschaft töten . 
 Doch Abigail rettete durch ihr Eingreifen die Hausgemeinschaft . 
 Sie bepackte Esel mit Nahrungsmitteln und ritt David und seinen bewaffneten Männern entgegen . 
 Als sie David sah , stieg sie ab , fiel ihm zu Füßen und flehte ihn an , nicht voreilig zu handeln . 
 Das ging David sehr nahe . 
 „ Gesegnet sei Jehova , der Gott Israels , der dich mir an diesem Tag entgegengesandt hat ! “ , sagte er . 
 „ Und gesegnet sei deine Verständigkeit “ . 
 An welches Beispiel könnte eine verheiratete Frau denken , wenn sich ein anderer Mann für sie interessiert , und warum ? 
 Ein anderes Vorbild für Ehefrauen ist die junge Sulamith . 
 Sie hielt treu zu dem einfachen Hirten , dem sie zur Ehe versprochen war . 
 Obwohl sich ein reicher König für sie interessierte , blieb ihre Liebe zu dem jungen Hirten stark . 
 Sie drückte ihre Gefühle ihm gegenüber wie folgt aus : „ Leg mich wie ein Siegel auf dein Herz , wie ein Siegel auf deinen Arm ; denn die Liebe ist so stark wie der Tod . . . 
 Selbst viele Wasser vermögen die Liebe nicht auszulöschen , noch können selbst Ströme sie hinwegschwemmen “ . 
 Das ist die richtige Einstellung einer Frau , die einmal einen Heiratsantrag angenommen hat : Sie sollte treu zu ihrem Mann halten und tiefen Respekt vor ihm haben . 
 Weitere Ratschläge Gottes 
 19 , 20 . ( a ) Warum sollte sich eine Frau ihrem Mann unterordnen ? 
 ( b ) Von welchem guten Beispiel können Frauen lernen ? 
 Betrachten wir zum Schluss noch den Zusammenhang unseres Leittextes : „ Die Frauen seien ihren Männern untertan “ . 
 Warum sollte eine Frau ihrem Mann untertan sein ? 
 „ Denn “ , so heißt es im nächsten Vers , „ ein Mann ist das Haupt seiner Frau , wie der Christus auch das Haupt der Versammlung ist . “ 
 Daher werden Frauen aufgefordert : „ Wie die Versammlung dem Christus untertan ist , so seien es auch die Frauen ihren Männern in allem “ . 
 Um diesem Gebot nachkommen zu können , muss sich eine Frau mit der Versammlung Christi — seinen gesalbten Nachfolgern — eingehend beschäftigen und sich an ihr orientieren . 
 Lesen wir einmal in 2 . 
 Korinther 11 : 23 - 28 nach , was ein Glied dieser Versammlung , der Apostel Paulus , alles durchmachte , um seinem Haupt , Jesus Christus , treu zu bleiben . 
 Wie Paulus müssen sich alle in der Versammlung Jesus stets treu unterordnen — auch die Ehefrauen . 
 Eine Frau ordnet sich Jesus unter , wenn sie sich auch ihrem Mann unterordnet . 
 Was könnte einer Frau helfen , sich ihrem Mann weiterhin unterzuordnen ? 
 Viele Frauen hören es nicht gern , dass sie sich unterordnen sollen . 
 Eine kluge Frau denkt jedoch an die Vorteile . 
 Beispielsweise zahlt es sich für eine Frau in einem religiös geteilten Haus vielleicht einmal dadurch aus , dass sie ihren ‘ Mann retten ’ kann , weil sie sich ihm in allem unterordnet , was mit Gottes Gesetz und seinen Grundsätzen vereinbar ist . 
 Außerdem hat sie das befriedigende Gefühl , Jehova Gott zu gefallen und von ihm reich belohnt zu werden , weil sie sich seinen lieben Sohn zum Vorbild nimmt . 
 Kannst du dich erinnern ? 
 • Warum könnte es einer Frau schwerfallen , ihren Mann zu respektieren ? 
 • Warum sollte sich eine Frau gut überlegen , ob sie einen Heiratsantrag annimmt ? 
 • Inwiefern ist Jesus für Frauen ein Vorbild , und welche Vorteile hat es , sich danach auszurichten ? 
 [ Bild auf Seite 19 ] 
 Warum sollte sich eine Frau gut überlegen , ob sie einen Heiratsantrag annimmt ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Was kann eine Frau von Abigail und anderen in der Bibel erwähnten nachahmenswerten Frauen lernen ? 
 „ Ihr Kinder , gehorcht euren Eltern “ 
 „ Ihr Kinder , gehorcht euren Eltern in Gemeinschaft mit dem Herrn , denn das ist gerecht “ . 
 Wie könnte uns Gehorsam das Leben retten ? 
 VIELLEICHT hat uns Gehorsam schon einmal das Leben gerettet , und so manch einer würde heute noch leben , wäre er in einer gefährlichen Situation gehorsam gewesen . 
 Vielleicht bemerken wir mit unseren ‘ wunderbar gemachten ’ Sinnen eine Gefahr . 
 Mit den Augen sehen wir womöglich schwarze Wolken , die Ohren hören Donnerschläge und die Haare stehen uns wegen der Luftelektrizität zu Berge . 
 Wenn man uns beigebracht hat , diese Anzeichen richtig zu deuten , erkennen wir , dass wir unbedingt einen Unterschlupf vor dem drohenden Hagelsturm und den Blitzen suchen müssen , weil es sonst für uns lebensgefährlich werden könnte . 
 Warum müssen Kinder vor Gefahren gewarnt werden , und warum sollten sie ihren Eltern gehorchen ? 
 Ihr Kinder müsst vor Gefahren gewarnt werden und dafür sind eure Eltern verantwortlich . 
 Vielleicht hat man euch schon wiederholt gesagt : „ Fass den Herd nicht an . 
 Er ist heiß . “ 
 „ Geh nicht ins Wasser . 
 Das ist zu gefährlich . “ 
 „ Schau erst links und dann rechts , bevor du über die Straße gehst . “ 
 Leider wurden Kinder verletzt oder kamen sogar ums Leben , weil sie ungehorsam waren . 
 Den Eltern zu gehorchen „ ist gerecht “ , das heißt absolut angebracht . 
 Es ist auch weise . 
 Ein Bibeltext sagt , es sei unserem Herrn Jesus Christus „ wohlgefällig “ . 
 Ja , Gott gebietet euch , euren Eltern zu gehorchen . 
 Ewiger Lohn für Gehorsam 
 Was bedeutet für die meisten von uns das „ wirkliche Leben “ , und was sollten Kinder tun , um es genießen zu können ? 
 Es ist nicht nur für euer ‘ gegenwärtiges Leben ’ ein Schutz , den Eltern zu gehorchen . 
 Euer Gehorsam kann auch bewirken , dass ihr das ‘ künftige Leben ’ , das „ wirkliche Leben “ , genießen werdet . 
 Für die meisten von uns bedeutet das wirkliche Leben ewiges Leben auf der Erde in Gottes neuer Welt , das er denen versprochen hat , die treu seinen Geboten gehorchen . 
 Ein besonders wichtiges Gebot lautet : „ ‚ Ehre deinen Vater und deine Mutter ‘ , welches das erste Gebot mit einer Verheißung ist : ‚ Damit es dir gut geht und du lange Zeit auf der Erde bleibst . ‘ 
 “ Euren Eltern zu gehorchen macht euch somit glücklich . 
 Ihr habt dann eine sichere Zukunft und die Aussicht , einmal ewig in einem Paradies auf der Erde zu leben ! . 
 Wie können Kinder Gott ehren , was auch ihnen Nutzen bringt ? 
 Wenn ihr euren Eltern gehorcht , ehrt ihr nicht nur sie , sondern auch Gott , der euch geboten hat , ihnen zu gehorchen . 
 Und das ist auch für euch von Nutzen . 
 „ Ich , Jehova , bin dein Gott , der dir zum Nutzen dich lehrt “ , heißt es in der Bibel . 
 Wieso nützt es euch , zu gehorchen ? 
 Eure Mutter und euer Vater freuen sich darüber und werden sich daher bestimmt auch bemühen , euch glücklich zu machen . 
 Noch viel wichtiger ist aber , dass ihr durch euren Gehorsam euren himmlischen Vater glücklich macht , der euch dafür auf großartige Weise belohnen wird ! 
 Betrachten wir einmal , wie Jehova Jesus gesegnet und beschützt hat , der sagte : „ Ich [ tue ] allezeit das . . . , was ihm wohlgefällig ist “ . 
 Jesus war fleißig 
 Warum kann man annehmen , dass Jesus fleißig arbeitete ? 
 Jesus war der erstgeborene Sohn Marias . 
 Sein Adoptivvater Joseph war Zimmermann und offensichtlich bildete er Jesus in diesem Handwerk aus . 
 Wie fleißig war Jesus wohl als Zimmermann ? 
 Bevor seine Mutter ihn als Jungfrau durch ein Wunder empfing , lebte er im Himmel . 
 Als die Weisheit in Person sagte er über diese Zeit : „ Ich [ wurde ] neben ihm [ Gott ] zum Werkmeister , und ich wurde der , den er Tag für Tag besonders lieb hatte . “ 
 Gott freute sich über Jesus , der im Himmel fleißig arbeitete . 
 Was denkt ihr : Hat Jesus auch auf der Erde als Jugendlicher fleißig gearbeitet und sich Mühe gegeben , ein guter Zimmermann zu sein ? . 
 ( a ) Warum hat Jesus als Kind eurer Meinung nach zu Hause gewisse Aufgaben erledigt ? 
 ( b ) Wie können Kinder dem Beispiel Jesu folgen ? 
 Die Bibel berichtet von spielenden Kindern und bestimmt hat auch Jesus als Kind gespielt . 
 Doch sicher hatte er als das älteste Kind in einer armen Großfamilie neben seiner Ausbildung zum Zimmermann noch andere Aufgaben . 
 Bei seinem späteren Dienst als Prediger gab er sein Bestes und verzichtete dafür sogar auf Annehmlichkeiten . 
 Wie könnt ihr dem Beispiel Jesu folgen ? 
 Bitten euch eure Eltern , euer Zimmer aufzuräumen oder andere Aufgaben zu übernehmen ? 
 Legen sie euch ans Herz , Gott zu ehren , indem ihr christliche Zusammenkünfte besucht und mit anderen über euren Glauben sprecht ? 
 Was hätte wohl der junge Jesus getan , wenn ihn seine Eltern um etwas Ähnliches gebeten hätten ? 
 Er lernte gern etwas aus Gottes Wort und lehrte es 
 ( a ) Mit wem war Jesus wahrscheinlich zum Passahfest unterwegs ? 
 ( b ) Wo war Jesus , als die anderen schon auf dem Rückweg waren , und warum war er dort ? 
 Alle männlichen Mitglieder einer israelitischen Familie mussten anlässlich der drei jüdischen Feste nach Jerusalem gehen , um dort Jehova anzubeten . 
 Als 12 - Jähriger war Jesus vielleicht sogar mit seiner ganzen Familie nach Jerusalem zum Passahfest unterwegs . 
 Zur Reisegesellschaft gehörten demnach anscheinend auch seine Halbgeschwister und vielleicht auch Salome ( wahrscheinlich die Schwester Marias ) , deren Mann Zebedäus und ihre Söhne Jakobus und Johannes , die später Apostel wurden * . 
 Auf dem Rückweg dachten Joseph und Maria , Jesus wäre bei den Verwandten , und merkten zunächst gar nicht , dass er zurückgeblieben war . 
 Drei Tage später fanden sie ihn schließlich im Tempel , „ wie er mitten unter den Lehrern saß und ihnen zuhörte und sie befragte “ . 
 Was tat Jesus im Tempel , und warum staunte man über ihn ? 
 Wie „ befragte “ Jesus die Lehrer ? 
 Er war dabei wahrscheinlich nicht einfach nur neugierig oder wissbegierig . 
 Das betreffende griechische Wort kann sich auf eine Untersuchung vor Gericht beziehen , bei der auch Gegenfragen gestellt werden . 
 Schon als Jugendlicher kannte sich Jesus so gut in den Schriften aus , dass sogar ausgebildete Religionslehrer erstaunt waren ! 
 „ Alle . . . , die ihm zuhörten , staunten immer wieder über sein Verständnis und seine Antworten “ , heißt es in der Bibel . 
 Wie könnt ihr dem Vorbild Jesu folgen , was euer Bibelstudium betrifft ? 
 Was denkt ihr : Warum wusste Jesus schon in jungen Jahren so viel über das Wort Gottes , dass erfahrene Lehrer beeindruckt waren ? 
 Natürlich hatte er den Vorteil , gottesfürchtige Eltern zu haben , die ihm von klein auf die Schriften beibrachten . 
 Bestimmt nahm Joseph den jungen Jesus zur Synagoge mit , wo die Schriften vorgelesen und erklärt wurden . 
 Habt auch ihr es so gut , Eltern zu haben , die mit euch die Bibel studieren und euch zu christlichen Zusammenkünften mitnehmen ? 
 Seid ihr für ihre Bemühungen dankbar , so wie Jesus für die Bemühungen seiner Eltern dankbar war ? 
 Sprecht ihr wie Jesus mit anderen über das , was ihr lernt ? 
 Jesus gehorchte 
 ( a ) Warum hätten Jesu Eltern wissen müssen , wo er war ? 
 ( b ) Welches gute Beispiel gab Jesus Kindern ? 
 Wie haben sich wohl Maria und Joseph gefühlt , als sie Jesus schließlich nach drei Tagen im Tempel fanden ? 
 Bestimmt fiel ihnen ein Stein vom Herzen . 
 Jesus wunderte sich aber , dass seine Eltern nicht gewusst hatten , wo er war . 
 Schließlich war er durch ein Wunder geboren worden und sie kannten auch einiges über seine künftige Rolle als Retter und als König des Königreiches Gottes , wenn auch nicht alles . 
 Daher fragte sie Jesus : „ Wie habt ihr mich nur suchen können ? 
 Wusstet ihr nicht , dass ich im Haus meines Vaters sein muss ? “ 
 Er kehrte jedoch gehorsam mit seinen Eltern nach Nazareth zurück . 
 Die Bibel sagt : „ Er blieb ihnen untertan . “ 
 Außerdem heißt es , dass „ seine Mutter alle diese Worte sorgfältig in ihrem Herzen [ bewahrte ] “ . 
 Was könnt ihr von Jesus über Gehorsam lernen ? 
 Fällt es euch leicht , wie Jesus den Eltern immer zu gehorchen ? 
 Oder denkt ihr , sie verstehen die heutige Zeit einfach nicht und ihr wisst mehr als sie ? 
 Zugegeben , ihr kennt euch vielleicht mit Handys , Computern oder anderen modernen Geräten besser aus . 
 Denkt aber an Jesus . 
 „ Sein Verständnis und seine Antworten “ erstaunten erfahrene Lehrer . 
 Wahrscheinlich werdet ihr zugeben , dass ihr im Gegensatz zu ihm nicht viel wisst . 
 Dennoch gehorchte Jesus seinen Eltern . 
 Das bedeutet aber nicht unbedingt , dass er immer mit ihren Entscheidungen einverstanden war . 
 Trotzdem ‘ blieb er ihnen untertan ’ — all seine Teenagerjahre hindurch . 
 Was könnt ihr von ihm lernen ? . 
 Gehorsam zu sein ist nicht immer leicht 
 Wann könnte euch Gehorsam das Leben retten ? 
 Es ist nicht immer leicht , gehorsam zu sein . 
 Das veranschaulicht folgende Begebenheit : Vor einigen Jahren wollten zwei Mädchen eine sechsspurige Hauptverkehrsstraße überqueren , statt die Überführung zu benutzen . 
 „ Komm , John ! “ , drängten sie einen Jungen , der zur Überführung ging . 
 „ Geh doch mit uns ! “ 
 Als er zögerte , spottete eines der Mädchen : „ Du bist ein Angsthase ! “ 
 John hatte zwar keine Angst , sagte aber : „ Ich muss auf meine Mutter hören . “ 
 Auf der Überführung hörte er kurz darauf Reifen quietschen . 
 Als er hinunterblickte , sah er , wie die beiden Mädchen angefahren wurden . 
 Ein Mädchen starb und das andere wurde so schwer verletzt , dass ihm ein Bein abgenommen werden musste . 
 Die Mutter der Mädchen hatte sie ermahnt , die Überführung zu benutzen . 
 Später sprach sie mit Johns Mutter und meinte : „ Ich wünschte , sie wären so gehorsam wie Ihr Sohn gewesen “ . 
 ( a ) Warum solltet ihr euren Eltern gehorchen ? 
 ( b ) Wann ist es für ein Kind richtig , den Eltern nicht zu gehorchen ? 
 Warum gebietet Gott : „ Ihr Kinder , gehorcht euren Eltern “ ? 
 Wenn ihr euren Eltern gehorcht , gehorcht ihr dadurch auch Gott . 
 Außerdem haben eure Eltern mehr Erfahrung als ihr . 
 Beispielsweise wurde nur fünf Jahre vor dem oben erwähnten Unfall das Kind einer Freundin von Johns Mutter getötet , als es dieselbe Straße überqueren wollte . 
 Es ist für euch wahrscheinlich nicht immer leicht , euren Eltern zu gehorchen , doch Gott hat es geboten . 
 Wenn allerdings eure Eltern oder andere von euch verlangen , zu lügen , zu stehlen oder etwas anderes zu tun , was Gott nicht möchte , müsst ihr „ Gott , dem Herrscher , mehr gehorchen als den Menschen “ . 
 Nach den Worten „ gehorcht euren Eltern “ heißt es deshalb weiter : „ in Gemeinschaft mit dem Herrn “ . 
 Das bedeutet , dass ihr euren Eltern in allem gehorchen solltet , was den Gesetzen Gottes nicht widerspricht . 
 Warum wäre es für einen vollkommenen Menschen leichter zu gehorchen , doch warum müsste er trotzdem , was den Gehorsam betrifft , dazulernen ? 
 Würde es euch immer leichtfallen , euren Eltern zu gehorchen , wenn ihr wie Jesus vollkommen wärt , „ unbefleckt , getrennt von den Sündern “ ? . 
 Als vollkommene Menschen wärt ihr nicht mehr zum Bösen geneigt . 
 Doch sogar Jesus musste , was den Gehorsam betrifft , dazulernen . 
 In der Bibel heißt es : „ Obwohl er Sohn war , lernte er Gehorsam durch die Dinge , die er litt “ . 
 Wie lernte Jesus Gehorsam durch das , was er litt — etwas , was er so im Himmel nicht zu lernen brauchte ? 
 15 , 16 . 
 Wie lernte Jesus Gehorsam ? 
 Jehova sorgte dafür , dass Jesus als Kind durch Joseph und Maria beschützt wurde . 
 Doch schließlich ließ er ihn nicht mehr auf übernatürliche Weise schützen . 
 Jesu physische und psychische Leiden wurden so stark , dass er , wie die Bibel sagt , „ Flehen und auch Bitten mit starkem Schreien und Tränen [ darbrachte ] “ . 
 Wann war das ? 
 Das geschah vor allem in den letzten Stunden seines Lebens auf der Erde , als Satan alle Mittel aufbot , seine Lauterkeit zu brechen . 
 Jesus sollte wie ein Übeltäter sterben und er machte sich offensichtlich so große Sorgen darum , wie sich das auf den Ruf seines Vaters auswirken würde , dass „ sein Schweiß . . . wie Blutstropfen [ wurde ] , die zur Erde fielen “ , als er im Garten Gethsemane betete . 
 ‘ Starkes Schreien und Tränen ’ waren auch mit seinen Qualen am Marterpfahl verbunden , an dem er einige Stunden später hing . 
 So „ lernte er Gehorsam durch die Dinge , die er litt “ , und erfreute dadurch das Herz seines Vaters . 
 Im Himmel kann Jesus jetzt mit uns mitfühlen , wenn es uns oft nicht leichtfällt zu gehorchen . 
 Gehorsam lernen 
 Wie sollten wir über Erziehungsmaßnahmen denken ? 
 Die Erziehungsmaßnahmen eures Vaters und eurer Mutter zeigen euch , dass sie das Beste für euch wollen und euch lieben . 
 „ Welchen Sohn wird ein Vater nicht züchtigen ? “ , heißt es in der Bibel . 
 Wäre es nicht traurig , wenn sich eure Eltern aus Mangel an Liebe keine Zeit nähmen , euch zu korrigieren ? 
 Auch Jehova korrigiert euch aus Liebe . 
 „ Allerdings scheint jede Züchtigung für die Gegenwart nicht erfreulich , sondern betrüblich zu sein ; nachher aber trägt sie denen , die durch sie geübt sind , eine friedsame Frucht ein , nämlich Gerechtigkeit “ . 
 ( a ) Was lassen liebevolle Erziehungsmaßnahmen erkennen ? 
 ( b ) Kennst du jemand , dessen Leben durch solche Erziehungsmaßnahmen zum Positiven geformt wurde ? 
 Ein israelitischer König , den Jesus wegen seiner außergewöhnlichen Weisheit erwähnte , sprach davon , wie wichtig die liebevollen Erziehungsmaßnahmen der Eltern sind . 
 „ Wer seine Rute zurückhält , hasst seinen Sohn “ , sagte Salomo , „ wer ihn aber liebt , der sucht ihn sicherlich heim mit Züchtigung . “ 
 Salomo sagte sogar , dass jemand , der liebevoll zurechtgebracht wird , vom Tod befreit werden kann . 
 Eine Frau erinnert sich , dass sie sich in ihrer Kindheit in den Zusammenkünften manchmal nicht richtig benahm und ihr Vater ihr dann sagte , sie hätten zu Hause noch ein Wörtchen miteinander zu reden . 
 Heute denkt sie gern an ihren Vater , weil er durch seine liebevollen Erziehungsmaßnahmen ihr Leben in die richtige Bahn gelenkt hat . 
 Was ist der wichtigste Grund , den Eltern zu gehorchen ? 
 Seid dankbar , wenn eure Eltern aus Liebe keine Zeit und Mühe scheuen , euch zurechtzubringen . 
 Gehorcht ihnen so , wie unser Herr Jesus Christus als Kind seinen Eltern , Joseph und Maria , gehorchte . 
 Gehorcht ihnen aber vor allem , weil das euer himmlischer Vater , Jehova Gott , gebietet . 
 Das ist zu eurem eigenen Nutzen und führt dazu , dass ‘ es euch gut geht und ihr lange Zeit auf der Erde bleibt ’ . 
 [ Fußnote ] 
 Siehe Einsichten über die Heilige Schrift , Band 2 , Seite 759 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Welche Vorteile hat es , den Eltern zu gehorchen ? 
 • Inwiefern war Jesus als Kind ein Vorbild darin , wie man seinen Eltern gehorchen sollte ? 
 • Wie lernte Jesus Gehorsam ? 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Der 12 - jährige Jesus kannte sich in Gottes Wort gut aus 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Wie lernte Jesus Gehorsam durch das , was er litt ? 
 Ist die Auferstehung für dich etwas Reales ? 
 „ Es [ wird ] eine Auferstehung . . . geben “ . 
 Warum scheint der Tod unausweichlich zu sein ? 
 „ NUR zwei Dinge auf dieser Welt sind uns sicher : der Tod und die Steuer “ , schrieb der amerikanische Staatsmann Benjamin Franklin im Jahr 1789 . 
 Dem würde so mancher beipflichten . 
 Allerdings gelingt es vielen unehrlichen Menschen sehr wohl , Steuern zu hinterziehen . 
 Damit scheint der Tod weit sicherer zu sein als die Steuer . 
 Dem Tod kann letztlich keiner von uns entrinnen . 
 Unersättlich verschlingt der Scheol ( das allgemeine Grab ) Menschen , die uns nahestehen . 
 Das klingt trostlos , aber wir sind nicht ohne Trost . 
 2 , 3 . ( a ) Warum ist der Tod keine so traurige Gewissheit , wie viele meinen ? 
 ( b ) Womit befassen wir uns in diesem Artikel ? 
 Gottes Wort schenkt uns die gesicherte Hoffnung auf die Auferstehung . 
 Das ist kein bloßer Wunschtraum , denn keine Macht im Universum kann Jehova daran hindern , diese Hoffnung zu verwirklichen . 
 Vielen ist heute aber nicht bewusst , dass es Menschen gibt , für die der Tod keine traurige Gewissheit ist . 
 Wieso ? 
 Weil eine zahllose „ große Volksmenge “ in der bald beginnenden „ großen Drangsal “ am Leben bleiben wird . 
 Diesen Menschen steht danach ewiges Leben in Aussicht . 
 Für sie ist der Tod also durchaus nicht unabwendbar . 
 Und außerdem soll „ der Tod zunichtegemacht “ werden . 
 Von der Auferstehung sollten wir genauso überzeugt sein wie der Apostel Paulus , der sagte , „ dass es eine Auferstehung sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten geben wird “ . 
 Befassen wir uns einmal mit drei Fragen zu diesem Thema . 
 Erstens : Wieso ist die Auferstehung so sicher ? 
 Zweitens : Wie können wir persönlich durch die Auferstehungshoffnung getröstet werden ? 
 Drittens : Wie sollte sich diese Hoffnung auf unsere Lebensführung auswirken ? 
 Die Auferstehung — absolut sicher 
 Wieso nimmt die Auferstehung im Vorsatz Jehovas einen zentralen Platz ein ? 
 Mehreres trägt dazu bei , dass die Auferstehung absolut sicher ist . 
 Vor allem nimmt sie im Vorsatz Jehovas einen zentralen Platz ein . 
 Satan führte die Menschen in die Sündhaftigkeit mit dem Tod als unausweichlicher Folge . 
 Deshalb sagte Jesus von Satan : „ Jener war ein Totschläger , als er begann “ . 
 Aber Jehova versprach , dass seine „ Frau “ oder Organisation im Himmel einen „ Samen “ hervorbringen wird , der dieser „ Urschlange “ den Kopf zermalmt , das heißt Satan vernichtet . 
 Was Jehova mit diesem messianischen Samen vorhatte , offenbarte er nach und nach . 
 Immer deutlicher trat hervor , dass der Same nicht nur Satan vernichten soll . 
 In Gottes Wort heißt es : „ Zu diesem Zweck ist der Sohn Gottes offenbar gemacht worden , nämlich um die Werke des Teufels abzubrechen “ . 
 Eines der verheerendsten Werke Satans , die Jehova durch Jesus Christus rückgängig machen oder abbrechen will , ist der Tod , verursacht durch die von Adam ererbte Sünde . 
 Deshalb sind Jesu Loskaufsopfer und die Auferstehung äußerst wichtig . 
 Warum wird durch die Auferstehung der Name Jehovas verherrlicht ? 
 Jehova ist entschlossen , seinen heiligen Namen zu verherrlichen . 
 Satan hat Gottes Namen beschmutzt und Lügen verbreitet . 
 Er log , als er behauptete , Adam und Eva würden „ ganz bestimmt nicht sterben “ , wenn sie von der verbotenen Frucht nähmen . 
 Seither steht Satan hinter ähnlichen Lügen , wie zum Beispiel der Irrlehre , dass nach dem Tod des Leibes die Seele weiterlebt . 
 Doch Jehova wird durch die Auferstehung alle diese Lügen aufdecken . 
 Ein für alle Mal wird er beweisen , dass er allein derjenige ist , der am Leben erhält und das Leben zurückgibt . 
 6 , 7 . 
 Wie denkt Jehova darüber , Menschen aufzuerwecken , und wieso kennen wir seine Empfindungen ? 
 Jehova sehnt sich danach , die Auferstehung herbeizuführen . 
 Die Bibel macht deutlich , was Jehova in dieser Hinsicht empfindet . 
 Beachten wir folgende inspirierten Worte Hiobs : „ Wenn ein kräftiger Mann stirbt , kann er wieder leben ? 
 Alle Tage meiner Fronarbeit werde ich warten , bis meine Ablösung kommt . 
 Du wirst rufen , und ich , ich werde dir antworten . 
 Nach dem Werk deiner Hände wirst du dich sehnen “ . 
 Was bedeuten diese Worte ? 
 Hiob wusste , dass nach seinem Tod eine Wartezeit im Todesschlaf vor ihm lag . 
 Dieses Warten betrachtete er als Fronarbeit , als eine aufgezwungene Wartezeit bis zur Befreiung . 
 Für ihn war die Befreiung sicher . 
 Er war überzeugt , dass sie kommen würde . 
 Warum ? 
 Weil er wusste , wie Jehova empfand . 
 Jehova würde sich danach sehnen , seinen treuen Diener wiederzusehen . 
 Ja , Gott hat den sehnlichen Wunsch , alle Gerechten wieder zum Leben zu bringen . 
 Aber auch anderen wird er Gelegenheit geben , ewig im Paradies auf der Erde zu leben . 
 Wer kann ihn daran hindern , das zu verwirklichen , was er sich vorgenommen hat ? 
 Wie hat Jehova für unsere Zukunftshoffnung ‘ eine Gewähr gegeben ’ ? 
 Unsere Zukunftshoffnung ist durch die Auferstehung Jesu garantiert . 
 Paulus erklärte in einem Vortrag in Athen : „ [ Gott ] hat einen Tag festgesetzt , an dem er die bewohnte Erde in Gerechtigkeit richten will durch einen Mann , den er dazu bestimmt hat , und er hat allen Menschen eine Gewähr dafür gegeben , indem er ihn von den Toten zur Auferstehung gebracht hat “ . 
 Einige seiner Zuhörer spotteten , als sie etwas von einer Auferstehung hörten . 
 Aber andere glaubten . 
 Vielleicht horchten sie deswegen auf , weil es eine Gewähr oder Garantie für diese Aussicht gibt . 
 Mit der Auferweckung Jesu wirkte Jehova das größte Wunder . 
 Er brachte seinen Sohn als ein mächtiges Geistwesen wieder zum Leben . 
 Der auferweckte Jesus ist sogar größer als in seinem vormenschlichen Dasein . 
 Als unsterbliche und nach Jehova mächtigste Person kann Jesus heute von seinem Vater wunderbare Aufgaben übernehmen . 
 Durch Jesus erfolgen alle anderen Auferweckungen — zum Leben im Himmel und zum Leben auf der Erde . 
 Jesus sagte selbst : „ Ich bin die Auferstehung und das Leben “ . 
 Eine Garantie dafür gab Jehova allen Treuen dadurch , dass er seinen Sohn auferweckte . 
 Wie bestätigt der Bibelbericht , dass die Auferstehung etwas Reales ist ? 
 Auferweckungen fanden in Gegenwart von Augenzeugen statt und wurden in Gottes Wort festgehalten . 
 In der Bibel wird über die Auferweckung von acht Menschen , die zum Leben auf der Erde zurückgebracht wurden , ausführlich berichtet . 
 Diese Wunder ereigneten sich nicht im Geheimen , sondern in aller Öffentlichkeit , meist vor Augenzeugen . 
 Jesus auferweckte Lazarus , der bereits vier Tage tot gewesen war , in Gegenwart von Trauernden — zweifellos Familienangehörige , Freunde und Nachbarn . 
 Dieser eindrucksvolle Beweis dafür , dass Jesus von Gott gesandt worden war , wurde von seinen religiösen Feinden niemals bestritten . 
 Sie verschworen sich vielmehr , nicht nur Jesus , sondern auch Lazarus zu töten ! . 
 Ja , wir können davon überzeugt sein , dass die Auferstehung absolut sicher ist . 
 Gott hat für Berichte über frühere Auferweckungen gesorgt , um uns zu trösten und unseren Glauben zu stärken . 
 In der Auferstehungshoffnung Trost finden 
 Wie können wir aus den biblischen Berichten über eine Auferstehung Trost schöpfen ? 
 Sehnen wir uns angesichts des Todes nach Trost ? 
 Wir finden ihn beispielsweise in den biblischen Berichten über Auferweckungen . 
 Wenn wir diese Berichte lesen , darüber nachsinnen und uns die Begebenheiten vorstellen , kann die Auferstehungshoffnung für uns noch realer werden . 
 Es sind keine fiktiven Geschichten . 
 Die Personen waren Menschen wie wir und haben an dem genannten Ort und zu der erwähnten Zeit tatsächlich gelebt . 
 Gehen wir kurz einmal auf ein Beispiel ein , und zwar auf die erste in der Bibel erwähnte Auferstehung . 
 11 , 12 . ( a ) Welches Unheil kam über die Witwe von Zarephath , und wie reagierte sie zuerst ? 
 ( b ) Beschreibe , was der Prophet Elia mit der Hilfe Jehovas für die Witwe tun durfte . 
 Stellen wir uns die Szene vor : Mehrere Wochen ist der Prophet Elia bei der Witwe von Zarephath zu Gast . 
 Er wohnt in einem Dachgemach . 
 Es ist eine düstere Zeit . 
 Infolge einer Dürre herrscht in der ganzen Region Hungersnot . 
 Viele Menschen sterben . 
 Als Belohnung für den Glauben dieser bescheidenen Frau wirkt Jehova durch Elia ein Wunder , das sich über eine längere Zeit erstreckt . 
 Sie und ihr kleiner Sohn waren kurz vor dem Verhungern . 
 Sie hatten nur noch eine Mahlzeit . 
 Da befähigte Jehova Elia , durch ein Wunder dafür zu sorgen , dass sich der Mehl - und Ölvorrat nicht erschöpfte . 
 Jetzt ereilt die Witwe aber ein Unheil . 
 Ihr Kind wird plötzlich krank und hört auf zu atmen . 
 Sie ist verzweifelt ! 
 Es ist schon schlimm genug , ohne die tatkräftige Unterstützung ihres Mannes auskommen zu müssen . 
 Nun verliert sie noch ihr einziges Kind . 
 In ihrem Kummer gibt sie sogar Elia und seinem Gott Jehova die Schuld ! 
 Wie verhält sich der Prophet ? 
 Elia tadelt die Witwe nicht etwa wegen der falschen Beschuldigung , sondern fordert sie auf : „ Gib mir deinen Sohn . “ 
 Er trägt das Kind ins Dachgemach und betet mehrmals darum , dass es wieder zum Leben kommt . 
 Schließlich handelt Jehova . 
 Können wir uns vorstellen , wie Elia vor Freude strahlt , als er beobachtet , wie sich der Brustkorb des Jungen beim Einatmen hebt ? 
 Das Kind schlägt die Augen auf , in denen sich wieder Glanz und Leben zeigen . 
 Elia bringt den Jungen zu seiner Mutter hinunter und sagt : „ Siehe , dein Sohn lebt . “ 
 Sie ist außer sich vor Freude und erklärt : „ Nun weiß ich wirklich , dass du ein Mann Gottes bist und dass Jehovas Wort in deinem Mund wahr ist “ . 
 Ihr Vertrauen zu Jehova und seinem Repräsentanten ist stärker als je zuvor . 
 Warum ist es für uns tröstlich , zu lesen , wie Elia den Sohn einer Witwe auferweckte ? 
 Über einen solchen Bericht nachzudenken ist sicher sehr tröstlich . 
 Dass Jehova unseren Feind , den Tod , besiegen kann , steht völlig außer Zweifel . 
 Versetzen wir uns doch einmal in die Zeit , in der Abertausende bei der allgemeinen Auferstehung dieselbe Freude erleben werden wie die Witwe ! 
 Auch im Himmel wird große Freude herrschen , wenn Jehova seinen Sohn anweist , in globalem Ausmaß Menschen aufzuerwecken . 
 Hast du einen lieben Menschen durch den Tod verloren ? 
 Wie wunderbar , zu wissen , dass Jehova die Verstorbenen ins Leben zurückrufen kann und wird ! 
 Unsere Hoffnung und unser heutiges Leben 
 Wie kann die Auferstehungshoffnung unsere Lebensführung beeinflussen ? 
 Wie kann unsere heutige Lebensführung durch die Auferstehungshoffnung beeinflusst werden ? 
 Wir können bei Gefahren und Problemen , in Notlagen und unter Verfolgung daraus Kraft schöpfen . 
 Satan möchte uns derart in Todesangst versetzen , dass wir für ein leeres Sicherheitsversprechen unsere Lauterkeit aufgeben . 
 Vergessen wir nicht , dass Satan zu Jehova sagte : „ Alles , was ein Mensch hat , wird er für seine Seele geben “ . 
 Damit hat Satan uns alle — auch dich — verleumdet . 
 Wirst du aufhören , Gott zu dienen , wenn du in Gefahr gerätst ? 
 Über die Auferstehungshoffnung nachzudenken sollte uns helfen , weiterhin fest entschlossen den Willen unseres himmlischen Vaters zu tun . 
 Wieso können uns in Gefahrensituationen Jesu Worte aus Matthäus 10 : 28 trösten ? 
 Jesus sagte : „ Werdet nicht furchtsam vor denen , die den Leib töten , die Seele aber nicht töten können ; fürchtet aber vielmehr den , der sowohl Seele als Leib in der Gehenna vernichten kann “ . 
 Wir brauchen uns nicht vor Satan und seinen menschlichen Handlangern zu fürchten . 
 Einige haben womöglich die Macht , uns etwas anzutun oder uns sogar zu töten . 
 Aber selbst das Schlimmste , was sie tun können , ist nur vorübergehend . 
 Jehova kann und wird jeden Schaden beheben , der seinen treuen Dienern zugefügt worden ist , und wird sie auch auferwecken . 
 Er allein verdient es , dass wir ihn fürchten , ja tiefe Ehrfurcht und hohe Achtung vor ihm haben . 
 Er allein hat die Macht , Leib und Seele in der Gehenna zu vernichten , das heißt , nicht nur zu töten , sondern auch die Aussicht auf künftiges Leben zunichtezumachen . 
 Glücklicherweise ist das nicht die Zukunft , die uns Jehova wünscht . 
 Als Diener Gottes können wir uns aufgrund der Auferstehungshoffnung immer sicher fühlen . 
 Solange wir treu sind , liegt ewiges Leben vor uns , und daran können weder Satan noch seine Helfershelfer etwas ändern . 
 Wie verändern sich unsere Prioritäten durch unsere Auffassung von der Auferstehung ? 
 Wenn die Auferstehung für uns etwas Reales ist , kann das unsere Einstellung zum Leben völlig verändern . 
 Dann wissen wir : Ob wir leben oder sterben , wir gehören Jehova . 
 Unsere Prioritäten setzen wir dann gemäß dem Rat des Paulus : „ Formt euch nicht mehr nach diesem System der Dinge , sondern werdet durch die Neugestaltung eures Sinnes umgewandelt , damit ihr durch Prüfung feststellen könnt , was der gute und annehmbare und vollkommene Wille Gottes ist “ . 
 Viele hetzen sich , um jedes Verlangen zu stillen , jedes Ziel zu erreichen und jedem Drang nachzugeben . 
 Das Leben erscheint ihnen zu kurz . 
 Sie leben nur noch fürs Vergnügen . 
 Und wer sich noch zu einer Religion bekennt , lebt bestimmt nicht nach dem „ vollkommenen Willen Gottes “ . 
 17 , 18 . ( a ) Wie bestätigt Gottes Wort die Kürze des Menschenlebens , aber was hat Gott vorgesehen ? 
 ( b ) Warum drängt es uns , Jehova täglich zu preisen ? 
 Das Leben ist in der Tat kurz — 70 oder 80 Jahre . 
 „ Es wird bestimmt schnell vorübergehen , und hinweg fliegen wir “ . 
 Der Mensch ist vergänglich wie das grüne Gras , wie ein vorübergehender Schatten , wie ein Dunst . 
 Aber Gott hat nicht vorgesehen , dass wir in ein paar Jahrzehnten heranwachsen , uns Wissen und Erfahrung aneignen , nur um in den Jahrzehnten danach allmählich zu verfallen , krank zu werden und zu sterben . 
 Er hat die Menschen mit dem Wunsch erschaffen , ewig zu leben . 
 „ Die unabsehbare Zeit hat er in ihr Herz gelegt “ , sagt uns die Bibel . 
 Ist Gott so grausam , diesen Wunsch in uns hineinzulegen und dann dafür zu sorgen , dass er sich gar nicht erfüllen kann ? 
 Gewiss nicht , denn „ Gott ist Liebe “ . 
 Er wird Verstorbenen durch die Auferstehung ewiges Leben ermöglichen . 
 Durch die Auferstehungshoffnung blicken wir in eine sichere Zukunft . 
 Wir stehen nicht unter Zeitdruck und brauchen deshalb alle unsere Möglichkeiten nicht jetzt schon auszuschöpfen . 
 Von der vergehenden Welt sollten wir nicht ‘ vollen Gebrauch machen ’ . 
 Anders als Menschen ohne echte Hoffnung haben wir ein wunderbares Geschenk erhalten : Wir wissen , dass wir bis in alle Ewigkeit leben und Jehova Gott lobpreisen können , wenn wir ihm treu bleiben . 
 Preisen wir deshalb Jehova , der uns die Auferstehung zusichert , jeden Tag aufs Neue ! 
 Wie würden wir antworten ? 
 • Als was sollten wir die Auferstehung betrachten ? 
 • Was trägt dazu bei , dass die Auferstehung absolut sicher ist ? 
 • Wieso können wir aus der Auferstehungshoffnung Trost schöpfen ? 
 • Wie könnte sich die Auferstehungshoffnung auf unsere Lebensführung auswirken ? 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Hiob wusste , dass sich Jehova danach sehnt , die Gerechten aufzuerwecken 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 „ Siehe , dein Sohn lebt “ 
 Als ergrauter Geistesmensch gedeihen 
 „ Die im Haus Jehovas gepflanzt sind , . . . werden noch fortfahren zu gedeihen , während sie ergraut sind “ . 
 1 , 2 . ( a ) Wie wird das Alter oft beschrieben ? 
 ( b ) Was wird in der Bibel im Hinblick auf die Auswirkungen der Sünde Adams verheißen ? 
 HOHES Alter — woran denkt man dabei ? 
 An runzlige Haut ? 
 An Schwerhörigkeit ? 
 An Gehbeschwerden ? 
 Oder an ein anderes Symptom der „ unglücklichen Tage “ , die in Prediger 12 : 1 - 7 ausführlich und anschaulich geschildert werden ? 
 Wenn wir uns das Alter so vorstellen , dann gilt es zu berücksichtigen , dass das Älterwerden in Prediger , Kapitel 12 nicht so beschrieben wird , wie es der Schöpfer , Jehova Gott , ursprünglich vorgesehen hatte . 
 Dort geht es darum , wie sich die Sünde Adams auf den Körper des Menschen auswirkt . 
 An Jahren älter zu werden ist an sich nicht schlimm , denn bei einer fortdauernden Existenz vergeht zwangsläufig Zeit . 
 Wachstum und Reife sind für alle Lebewesen eher wünschenswert . 
 Was sechstausend Jahre Sünde und Unvollkommenheit alles angerichtet haben , wird bald nicht mehr zu sehen sein , und alle gehorsamen Menschen führen dann ein Leben , wie Gott es ursprünglich gewollt hatte — ohne Altersbeschwerden und Tod . 
 In dieser Zeit wird kein Bewohner sagen : „ Ich bin krank “ . 
 Gealterte Menschen werden zu den Tagen ihrer „ Jugendkraft “ zurückkehren und ihr Aussehen ist dann „ frischer als in der Jugend “ . 
 Noch muss sich allerdings jeder mit der Erblast Adams abmühen . 
 Dennoch geht es Dienern Jehovas in einer bestimmten Hinsicht gut , obwohl sie an Jahren älter werden . 
 Auf welche Weise können Diener Jehovas „ noch fortfahren zu gedeihen , während sie ergraut sind “ ? 
 In Gottes Wort wird uns versichert , dass die , „ die im Haus Jehovas gepflanzt sind , . . . noch fortfahren zu gedeihen , während sie ergraut sind “ . 
 Der Psalmist äußert hier bildlich gesprochen die Grundwahrheit , dass treue Diener Gottes trotz zunehmender Altersbeschwerden in geistiger Hinsicht weiterhin wachsen und gedeihen und somit Fortschritte machen können . 
 Dafür gibt es viele Beispiele aus biblischer Zeit und aus der Gegenwart . 
 ‘ Sie fehlte niemals ’ 
 Worin zeigte sich die Gottergebenheit der Prophetin Anna , und wie wurde sie belohnt ? 
 Nehmen wir die Prophetin Anna . 
 Im Alter von 84 Jahren ‘ fehlte sie niemals im Tempel und brachte Nacht und Tag mit Fasten und Flehen heiligen Dienst dar ’ . 
 Als Tochter eines Nichtleviten aus dem „ Stamm Ascher “ konnte Anna nicht direkt beim Tempel gewohnt haben . 
 Es muss für sie recht anstrengend gewesen sein , sich von morgens bis abends im Tempel aufzuhalten . 
 Anna wurde für ihre Ergebenheit jedoch sehr belohnt . 
 Sie durfte dabei sein , als Joseph und Maria , wie es das Gesetz verlangte , Jesus zum Tempel brachten , um ihn Jehova darzustellen . 
 Als Anna das Baby sah , begann sie „ Gott Dank zu zollen und zu allen , die auf die Befreiung Jerusalems warteten , von dem Kind zu reden “ . 
 5 , 6 . 
 Woran ist bei vielen Betagten heute zu erkennen , dass sie wie einst Anna eingestellt sind ? 
 In unseren Reihen gibt es viele , die wie Anna sind . 
 Trotz fortgeschrittenen Alters besuchen sie regelmäßig die Zusammenkünfte , beten für die Förderung der wahren Anbetung und haben den innigen Wunsch , die gute Botschaft zu verkündigen . 
 Ein über achtzigjähriger Bruder , der mit seiner Frau so gut wie nie fehlt , sagte : „ In die Zusammenkünfte zu gehen ist uns in Fleisch und Blut übergegangen . 
 Wir möchten nirgendwo anders sein . 
 Wir gehören dahin , wo Gottes Diener sind . 
 Dort fühlen wir uns wohl . “ 
 Wie sehr uns dies doch alle ermuntert ! . 
 „ Wenn es irgendetwas für Jehova zu tun gibt und ich mitmachen darf , dann bin ich dabei . “ 
 Das ist die Devise von Jean , einer über achtzigjährigen Witwe . 
 „ Natürlich gibt es auch trübe Stunden “ , merkt sie an , „ aber warum sollten alle anderen um mich herum wie ich betrübt sein ? “ 
 Strahlend berichtete sie über ihre Freude , zu besonderen Anlässen ins Ausland gereist zu sein . 
 Zu Mitreisenden hatte sie kürzlich gesagt : „ Ich bin die Schlösser und Burgen leid , ich möchte in den Predigtdienst gehen ! “ 
 Jean hatte die Landessprache zwar nicht verstanden , aber es war ihr gelungen , die Menschen für die Botschaft der Bibel zu interessieren . 
 Außerdem war sie einige Jahre in einer Versammlung tätig , die Unterstützung brauchte , und das obwohl sie deswegen eine neue Sprache lernen und eine Stunde Fahrzeit zu den Zusammenkünften in Kauf nehmen musste . 
 Geistig rege bleiben 
 Wie drückte Moses in hohem Alter seinen Wunsch aus , sein Verhältnis zu Jehova zu vertiefen ? 
 Lebenserfahrung kommt mit der Zeit automatisch . 
 Fortschritte als Geistesmensch stellen sich dagegen nicht ohne Weiteres nur mit dem Alter ein . 
 Loyale Diener Gottes verlassen sich nicht auf früher angelegte Erkenntnisreserven , sondern sie möchten im Laufe der Jahre „ an Gelehrsamkeit zunehmen “ . 
 Moses war 80 Jahre alt , als Jehova ihn aussandte . 
 Ein solches Alter galt damals als ungewöhnlich , denn Moses schrieb : „ Die Tage unserer Jahre an sich sind siebzig Jahre ; . . . zufolge besonderer Kraft achtzig Jahre “ . 
 Dennoch hielt sich Moses nie für zu alt zum Lernen . 
 Trotz Jahrzehnten im Dienst für Jehova Gott mit vielen Vorrechten und schwerer Verantwortung flehte er zu Jehova : „ Lass mich bitte deine Wege wissen , dass ich dich erkenne “ . 
 Moses wollte stets sein Verhältnis zu Jehova vertiefen . 
 Wie hielt sich Daniel bis in die Neunziger geistig rege , und welche Ergebnisse hatte dies ? 
 Der Prophet Daniel hatte wahrscheinlich die 90 schon überschritten , als er sich wie gewöhnlich mit den heiligen Schriften befasste . 
 Was er durch das Studium der „ Bücher “ erkannte — möglicherweise auch 3 . 
 Mose , Jesaja , Jeremia , Hosea und Amos — , veranlasste ihn , sich durch ein inniges Gebet an Jehova zu wenden . 
 Daraufhin erhielt er inspirierte Informationen über das Kommen des Messias und über die künftige reine Anbetung . 
 9 , 10 . 
 Wie sind manche geistig rege geblieben ? 
 Wie Moses und Daniel können wir uns , so es uns noch möglich ist , eingehend mit der biblischen Wahrheit befassen und dadurch geistig rege bleiben . 
 Genau das tun viele . 
 Worth , ein Ältester , bemüht sich , mit der geistigen Speise „ des treuen und verständigen Sklaven “ auf dem Laufenden zu bleiben , obwohl er schon über 80 Jahre alt ist . 
 Er sagt : „ Ich liebe die Wahrheit über alles und es begeistert mich , wie das Licht immer heller wird “ . 
 Fred findet es nach über 60 Jahren Vollzeitdienst immer noch anregend , mit Brüdern und Schwestern über biblische Themen zu reden . 
 „ Ich muss die Bibel in mir lebendig erhalten “ , sagt er . 
 „ Wenn man die Bibel lebendig werden lässt — ihr Bedeutung verleiht — und wenn man das , was man hinzulernt , in , das Muster gesunder Worte ‘ einfügt , dann hat man nicht nur Teilwissen . 
 Man kann dann jedes Teilstück an seinem Platz funkeln sehen “ . 
 Fortgeschrittenen Alters zu sein schließt nicht von vornherein aus , sich in eine neue , schwierige Materie hineindenken zu können . 
 Manche haben erst Lesen und Schreiben oder eine Fremdsprache gelernt , als sie schon älter als 60 , 70 oder gar 80 Jahre waren . 
 Einige Zeugen Jehovas haben sich mit einer anderen Sprache befasst , damit sie Menschen verschiedener Nationalität die gute Botschaft verkündigen können . 
 Harry und seine Frau gingen schon auf die 70 zu , als sie beschlossen , im portugiesischen Gebiet mitzuhelfen . 
 „ Wir wollen uns nichts vormachen “ , sagt Harry , „ wenn man älter wird , wird alles schwieriger . “ 
 Dennoch war es ihnen mit Fleiß und Ausdauer möglich , mit anderen in Portugiesisch die Bibel zu studieren . 
 Seit Jahren hält Harry auch Vorträge auf Bezirkskongressen in der neuen Sprache . 
 Warum sollten wir uns mit dem befassen , was treuen Dienern Gottes im Alter noch möglich ist ? 
 Natürlich gestatten die Gesundheit und die Umstände es nicht jedem , solche Aufgaben anzugehen . 
 Warum sollten wir uns dennoch mit dem befassen , was manchen trotz hohen Alters möglich war ? 
 Es geht keinesfalls darum , dass jeder das Gleiche anstreben sollte . 
 Es geht um den Geist dessen , was der Apostel Paulus an die hebräischen Christen über treue Versammlungsälteste schrieb : „ Während ihr den Ausgang ihres Wandels genau betrachtet , ahmt ihren Glauben nach “ . 
 Beispiele von eifrigen Älteren zu betrachten kann uns ermuntern , den starken Glauben nachzuahmen , der bei ihnen im Dienst für Gott zu beobachten ist . 
 Harry ist jetzt 87 . 
 Er erklärt , was ihn motiviert : „ Ich möchte die mir verbleibenden Jahre gut gebrauchen und im Dienst für Jehova so nützlich wie möglich sein . “ 
 Fred , von dem zuvor die Rede war , findet große Befriedigung darin , seiner Aufgabe im Bethel nachzukommen . 
 Er bemerkt : „ Man muss herausfinden , wie man Jehova am besten dienen kann , und muss dann dabei bleiben . “ 
 Trotz veränderter Umstände Gott treu ergeben 
 12 , 13 . 
 Wie blieb Barsillai trotz veränderter Lebensumstände Gott treu ergeben ? 
 Mit nachlassender Gesundheit umzugehen kann recht schwierig sein . 
 Trotzdem ist es möglich , Gott treu ergeben zu bleiben . 
 Der Gileaditer Barsillai ist in dieser Hinsicht ein gutes Beispiel . 
 Noch mit 80 Jahren erwies er David und seinem Heer außergewöhnlich große Gastfreundschaft und versorgte sie während der Rebellion Absaloms mit Obdach und Nahrung . 
 Als David nach Jerusalem zurückkehrte , begleitete Barsillai das Gefolge zum Jordan . 
 David bot ihm an , ihn an seinen Hof zu holen . 
 Wie reagierte Barsillai darauf ? 
 „ Ich bin heute achtzig Jahre alt . . . . könnte dein Knecht schmecken , was ich essen und was ich trinken würde , oder könnte ich noch auf die Stimme von Sängern und Sängerinnen hören ? . . . da ist dein Knecht Kimham . 
 Lass ihn mit meinem Herrn und König hinüberziehen ; und du , tu ihm , was gut ist in deinen Augen “ . 
 Trotz veränderter Lebensumstände unterstützte Barsillai den von Jehova eingesetzten König so gut wie möglich . 
 Er war nicht verbittert , weil er nicht mehr so gut hören konnte wie früher und ihm das Essen auch nicht mehr so schmeckte . 
 Barsillai ließ erkennen , was für ein Mensch er innerlich war , als er selbstlos anregte , dass Kimham das zugutekommen sollte , was man ihm angeboten hatte . 
 So wie Barsillai zeichnen sich viele Betagte auch heute durch Selbstlosigkeit und Großzügigkeit aus . 
 Sie unterstützen die wahre Anbetung so gut wie möglich , denn „ solche Schlachtopfer sind Gott wohlgefällig “ , und das wissen sie . 
 Welch ein Segen es doch ist , loyale Unterstützer unter uns zu haben ! . 
 Inwiefern verleiht die Bezugnahme Davids darauf , dass er alt geworden war , seinen Worten in Psalm 37 : 23 - 25 mehr Gewicht ? 
 Davids Lebensumstände änderten sich oft im Laufe der Jahre . 
 Trotzdem blieb er davon überzeugt , dass sich an Jehovas Fürsorge für seine Diener nie etwas ändert . 
 Gegen Ende seines Lebens schrieb David das Lied , das heute als Psalm 37 bekannt ist . 
 Stellen wir uns vor , wie David in Gedanken versunken auf der Harfe spielte und sang : „ Von Jehova sind selbst die Schritte eines kräftigen Mannes bereitet worden , und an seinem Weg hat ER Gefallen . 
 Wenn er auch fallen mag , so wird er nicht hingeschleudert , denn Jehova stützt seine Hand . 
 Ein junger Mann bin ich gewesen , ich bin auch alt geworden , und doch habe ich keinen Gerechten gänzlich verlassen gesehen noch seine Nachkommen nach Brot suchen “ . 
 Jehova hielt es für angebracht , dass David in dem inspirierten Psalm auf seinen letzten Lebensabschnitt Bezug nahm . 
 Wie viel mehr Gefühl dies doch seinen von Herzen kommenden Worten verleiht ! 
 Wodurch gab der Apostel Johannes trotz veränderter Umstände und hohen Alters ein gutes Beispiel der Treue ? 
 Der Apostel Johannes ist ein weiteres gutes Beispiel der Treue trotz veränderter Lebensumstände und hohen Alters . 
 Nach fast 70 - jährigem Dienst für Gott wurde Johannes auf die Insel Patmos verbannt , weil er „ über Gott gesprochen und von Jesus Zeugnis abgelegt hatte “ . 
 Aber seine Tätigkeit war noch nicht abgeschlossen . 
 Alle von ihm stammenden Bibelteile schrieb Johannes bezeichnenderweise in seinen letzten Lebensjahren . 
 Auf Patmos erhielt er die Ehrfurcht einflößende Vision der Offenbarung , die er mit Sorgfalt niederschrieb . 
 Allgemein wird angenommen , dass er unter dem römischen Kaiser Nerva freigelassen wurde . 
 Anschließend schrieb Johannes um 98 u . 
 Z . im Alter von 90 oder 100 Jahren sein Evangelium und die drei Briefe , die nach ihm benannt sind . 
 Ein unvergänglicher Ruf 
 Wie kann sich jemand , der sich anderen nicht mehr gut mitteilen kann , als Jehova ergeben erweisen ? 
 Einschränkungen können viele Formen und Schweregrade annehmen . 
 Manche Ältere können sich beispielsweise nur noch mühsam anderen mitteilen . 
 Dennoch erinnern sie sich gern an Gottes Liebe und unverdiente Güte . 
 Auch wenn ihnen nicht mehr viel über die Lippen kommt , sagen sie in ihrem Herzen zu Jehova : „ Wie liebe ich doch dein Gesetz ! 
 Den ganzen Tag befasse ich mich damit “ . 
 Jehova seinerseits kennt diejenigen , „ die an seinen Namen denken “ , und er weiß es zu würdigen , wie sehr sie sich von dem Gros der Menschheit unterscheiden , das seine Wege nicht beachtet . 
 Wie gut es doch tut , dass Jehova das ‘ Sinnen unseres Herzens ’ gefällt ! . 
 Was haben langjährige Diener Jehovas erworben , das ohnegleichen ist ? 
 Eines darf nicht übersehen werden : Wer Jehova jahrzehntelang treu gedient hat , hat etwas erworben , was ohnegleichen und was anders nicht zu haben ist — der unvergängliche Ruf , ausgeharrt zu haben . 
 Jesus sagte : „ Durch euer Ausharren werdet ihr eure Seele erwerben “ . 
 Ewiges Leben setzt Ausharren voraus . 
 Wer von uns ‘ den Willen Gottes getan hat ’ und seine Loyalität im Leben bewiesen hat , kann sich auf „ die Erfüllung der Verheißung “ freuen . 
 ( a ) Was sieht Jehova bei Älteren mit großer Freude ? 
 ( b ) Was wird im nächsten Artikel betrachtet werden ? 
 Jehova schätzt unseren Dienst , solange er von Herzen kommt , unabhängig davon , wie viel oder wie wenig wir tun können . 
 Ungeachtet dessen , was ‘ dem Menschen , der wir äußerlich sind ’ , widerfährt , kann „ der Mensch , der wir innerlich sind “ , von Tag zu Tag erneuert werden . 
 Ganz sicher würdigt Jehova das , was wir bisher getan haben , doch ebenso sicher erkennt er heute das dankbar an , was wir noch für seinen Namen tun . 
 Der nächste Artikel befasst sich mit den weitreichenden Auswirkungen solcher Treue . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Welches gute Beispiel gab Anna den Älteren unter uns heute ? 
 • Warum schränkt das Alter jemand nicht von vornherein in seiner Leistungsfähigkeit ein ? 
 • Wie kann man im Alter Gott weiterhin ergeben sein ? 
 • Wie betrachtet Jehova den Dienst von Betagten ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Der betagte Daniel erkannte durch „ die Bücher “ die Dauer des Exils Judas 
 [ Bilder auf Seite 25 ] 
 Viele Ältere sind vorbildlich im regelmäßigen Zusammenkunftsbesuch , im eifrigen Predigen und in der Lernbereitschaft 
 Ältere — ein Segen für Jüngere 
 „ Selbst bis ins Alter und bis zum Ergrauen , o Gott , verlass mich nicht , bis ich von deinem Arm der Generation berichte , all denen , die kommen sollen , von deiner Macht “ . 
 1 , 2 . 
 Was sollten ältere Diener Gottes erkennen , und was werden wir jetzt betrachten ? 
 IN Westafrika besuchte ein Ältester einen betagten gesalbten Bruder und fragte ihn : „ Wie geht es dir ? “ 
 Der Bruder erwiderte : „ Ich kann noch laufen , ich kann noch springen und ich kann noch hüpfen “ , und bewegte sich dabei entsprechend . 
 „ Nur das Fliegen geht nicht “ , sagte er dann . 
 Was er sagen wollte , war klar : „ Ich freue mich über das , was ich noch tun kann , aber was nicht geht , geht eben nicht . “ 
 Der Älteste , der ihn besucht hatte , ist heute schon über 80 und erinnert sich gern an diesen humorvollen treuen Bruder . 
 Die gottgefälligen Eigenschaften von Älteren können bei anderen einen bleibenden Eindruck hinterlassen . 
 Natürlich wird niemand mit dem Alter automatisch weiser oder erwirbt deswegen Eigenschaften , wie Christus sie hatte . 
 In der Bibel heißt es : „ Eine Krone der Schönheit ist graues Haar , wenn sie auf dem Weg der Gerechtigkeit gefunden wird “ . 
 Bist du dir als älterer Mensch bewusst , wie sehr das , was du sagst und tust , andere zum Guten beeinflussen kann ? 
 Betrachten wir einige Beispiele , die zeigen , dass Ältere für Jüngere ein wahrer Segen gewesen sind . 
 Ein Glaube mit weitreichender Wirkung 
 Wie hat sich die Treue Noahs auf alle heute Lebenden ausgewirkt ? 
 Noahs Glaube und seine Standhaftigkeit wirkten sich so gut aus , dass der Nutzen bis heute zu verspüren ist . 
 Als er die Arche baute , die Tiere einsammelte und den Menschen predigte , ging er auf ein Alter von 600 Jahren zu . 
 Wegen seiner Gottesfurcht überlebte Noah mit seiner Familie die Sintflut und wurde der Vorfahr aller Menschen , die heute auf der Erde leben . 
 Zur Zeit Noahs wurde man im Allgemeinen zwar viel älter als heute , aber Noah blieb selbst in dem für ihn hohen Alter treu , und das führte zu bedeutsamen Segnungen . 
 Auf welche Weise ? 
 Inwiefern ist Noahs Standhaftigkeit Dienern Gottes bis heute von Nutzen ? 
 Noah war fast 800 Jahre alt , als Nimrod den Turmbau zu Babel anging und sich damit darüber hinwegsetzte , dass Jehova geboten hatte : „ Füllt die Erde “ . 
 Mit der Rebellion Nimrods hatte Noah nichts zu tun . 
 Er war wahrscheinlich nicht wie die Rebellen von der Sprachverwirrung betroffen . 
 Noahs Glaube und seine Standhaftigkeit , die nicht nur im Alter , sondern sein ganzes Leben lang zu beobachten waren , sind für Gottes Diener aller Zeiten wirklich nachahmenswert . 
 Einfluss in der Familie 
 5 , 6 . ( a ) Womit beauftragte Jehova Abraham , als er 75 Jahre alt war ? 
 ( b ) Wie reagierte Abraham auf das Gebot Gottes ? 
 Wie sehr Ältere den Glauben der anderen in der Familie beeinflussen können , ist aus dem Leben der Patriarchen zu ersehen , die nach Noah lebten . 
 Abraham war fast 75 Jahre alt , als Gott zu ihm sagte : „ Zieh hinweg aus deinem Land und von deinen Verwandten und aus dem Haus deines Vaters in das Land , das ich dir zeigen werde ; und ich werde aus dir eine große Nation machen , und ich werde dich segnen “ . 
 Angenommen , man würde uns auffordern , unseren Wohnort und unsere Freunde zu verlassen sowie die Geborgenheit der Verwandtschaft aufzugeben und dann in ein Land zu ziehen , dessen Namen man erst später erfahren sollte . 
 Genau dazu wurde Abraham aufgefordert . 
 Daher „ ging Abram , so wie Jehova zu ihm geredet hatte “ , und verbrachte den Rest seines Lebens als Fremdling und Nomade in Zelten im Land Kanaan . 
 Jehova hatte zwar Abraham zugesichert , ‘ aus ihm eine große Nation zu machen ’ , aber er starb , lange bevor seine Nachkommen zahlreich wurden . 
 Von Sarah , seiner Frau , hatte er nur einen einzigen Sohn , Isaak , und das erst , nachdem er das Land der Verheißung 25 Jahre lang durchzogen hatte . 
 Abraham wurde dennoch nicht alles zu viel und er wollte nicht wieder in die Stadt zurück , aus der er gekommen war . 
 Welch ein Beispiel für Glauben und Ausharren ! 
 Wie wirkte sich Abrahams Ausharren auf seinen Sohn Isaak aus , und was ergab sich daraus für die Menschheit ? 
 Abrahams Ausharren wirkte sich tief greifend auf seinen Sohn Isaak aus , der die 180 Jahre seines Lebens als ansässiger Fremdling im Land Kanaan verbrachte . 
 Isaaks Ausharren beruhte auf dem Glauben an die Verheißung Gottes , einem Glauben , den ihm seine betagten Eltern mit auf den Weg gegeben hatten und der noch stärker wurde , als später Jehovas Wort an ihn erging . 
 Isaaks Standhaftigkeit spielte eine entscheidende Rolle in der Erfüllung der Verheißung Jehovas , dass aus der Familie Abrahams ein „ Same “ zum Segen der ganzen Menschheit hervorkommen werde . 
 Hunderte von Jahren später ebnete Jesus Christus als primärer Teil jenes „ Samens “ allen , die Glauben an ihn ausübten , den Weg zur Versöhnung mit Gott und zu ewigem Leben . 
 Woran war Jakobs starker Glaube zu erkennen , und wie wirkte sich dies aus ? 
 Isaak wiederum half seinem Sohn Jakob , sich einen starken Glauben anzueignen , der ihm bis ins hohe Alter eine Stütze war . 
 Jakob war 97 , als er eine ganze Nacht mit einem Engel um einen Segen rang . 
 Vor seinem Tod im Alter von 147 Jahren brachte Jakob die Kraft auf , jeden seiner 12 Söhne zu segnen . 
 Seine prophetischen Worte , die in 1 . 
 Mose 49 : 1 - 28 geschrieben stehen , erwiesen sich als wahr und sind noch in Erfüllung begriffen . 
 Was ist über den Einfluss zu sagen , den geistig reife ältere Personen auf andere in der Familie haben können ? 
 Treue betagte Diener Gottes können eindeutig einen guten Einfluss auf andere in ihrer Familie haben . 
 Biblische Unterweisung aus erfahrenem Munde und vorbildliches Ausharren können den Ausschlag geben , ob ein junger Mensch mit einem festen Glauben aufwächst oder nicht . 
 Ältere sollten nie unterschätzen , wie sehr sie andere in der Familie zum Guten beeinflussen können . 
 Einfluss auf Glaubensbrüder 
 Was beinhaltete Josephs „ Befehl hinsichtlich seiner Gebeine “ , und wie wirkte er sich aus ? 
 Wer sich im fortgeschrittenen Alter befindet , kann auch auf andere in der Versammlung einen guten Einfluss ausüben . 
 Jakobs Sohn Joseph hinterließ im hohen Alter durch eine einfache Glaubenstat einen bleibenden Eindruck bei Millionen von wahren Anbetern nach ihm . 
 Er war 110 Jahre alt und „ gab Befehl hinsichtlich seiner Gebeine “ , wonach die Israeliten seine Gebeine mitnehmen sollten , wenn sie Ägypten schließlich verlassen würden . 
 Dieses Gebot war in den vielen Jahren der beschwerlichen Knechtschaft nach dem Tod Josephs für die Israeliten ein weiterer Schimmer der Hoffnung auf Freiheit . 
 Welchen Einfluss hatte der betagte Moses wahrscheinlich auf Josua ? 
 Unter denen , die von Josephs Glaubensäußerungen zehrten , war auch Moses . 
 Als er 80 Jahre alt war , durfte er Josephs Gebeine aus dem Land Ägypten mitnehmen . 
 Etwa um jene Zeit lernte Moses den viel jüngeren Josua kennen . 
 In den 40 Jahren danach war Josua der persönliche Diener von Moses . 
 Er begleitete Moses auf den Berg Sinai und war dabei , als Moses mit den Tafeln des Zeugnisses den Berg hinabstieg . 
 Bestimmt war der betagte Moses als reifer Mann für Josua ein unerschöpflicher Quell des Rates und der Weisheit ! 
 Wodurch übte Josua , solange er lebte , auf die Nation Israel einen guten Einfluss aus ? 
 Josua wiederum war sein Leben lang für die Nation Israel ein Quell der Ermunterung . 
 In Richter 2 : 7 heißt es : „ Das Volk diente weiterhin Jehova alle Tage Josuas und alle Tage der älteren Männer , die ihre Tage nach Josua verlängerten und die das ganze große Werk Jehovas gesehen hatten , das er für Israel tat . “ 
 Als Josua und die anderen älteren Männer nicht mehr lebten , begann jedoch eine Periode von 300 Jahren , in der man zwischen der wahren und der falschen Anbetung hin und her schwankte . 
 Diese reichte in die Tage des Propheten Samuel hinein . 
 Samuel ‘ wirkte Gerechtigkeit ’ 
 Was tat Samuel , um ‘ Gerechtigkeit zu wirken ’ ? 
 In der Bibel steht nicht , in welchem Alter Samuel starb , doch die Ereignisse im ersten Buch Samuel erstrecken sich auf etwa 102 Jahre und Samuel erlebte die meisten davon . 
 In Hebräer 11 : 32 , 33 lesen wir , dass rechtschaffene Richter und Propheten „ Gerechtigkeit wirkten “ . 
 Samuel wirkte auf einige seiner Zeitgenossen ein , kein Unrecht zu begehen oder von Unrecht abzustehen . 
 Wodurch ? 
 Er blieb sein Leben lang Jehova treu . 
 Er scheute sich nicht , selbst dem König einen Tadel zu erteilen . 
 Außerdem war Samuel „ alt und grau geworden “ , blieb aber vorbildlich in seinen Gebeten für andere . 
 Er hielt es für „ undenkbar , gegen Jehova zu sündigen “ und nicht mehr für seine Brüder in Israel zu beten . 
 14 , 15 . 
 Wie könnten sich Ältere heute Samuel in Bezug auf das Gebet zum Vorbild nehmen ? 
 All das hebt eine wichtige Möglichkeit hervor , die Betagte nutzen können , um einen guten Einfluss auf andere auszuüben . 
 Trotz gesundheitlicher oder anderer Einschränkungen können Diener Jehovas im fortgeschrittenen Alter für andere beten . 
 Wisst ihr lieben Älteren , wie sehr eure Gebete der Versammlung nützen ? 
 Wegen eures Glaubens an das vergossene Blut Christi genießt ihr Jehovas Wohlgefallen und euer langjähriges Ausharren verleiht eurem Glauben „ geprüfte Echtheit “ . 
 Vergesst nie : „ Das Flehen eines Gerechten hat , wenn es wirksam ist , viel Kraft “ . 
 Eure Gebete für Jehovas Königreichswerk sind nötig . 
 Eine Anzahl unserer Brüder sind wegen ihres neutralen Verhaltens im Gefängnis . 
 Andere leiden unter Naturkatastrophen , Kriegen oder Bürgerkrieg . 
 Noch andere — in der eigenen Versammlung — stehen vor Versuchungen oder bekommen Widerstand zu verspüren . 
 Diejenigen , die im Predigtwerk die Leitung innehaben und Versammlungen beaufsichtigen , brauchen ebenfalls immer wieder unsere Gebete . 
 Wie gut es ist , Mitbrüder immer wieder im Gebet zu erwähnen , wie Epaphras es einst tat ! . 
 Die künftige Generation lehren 
 16 , 17 . 
 Was wurde in Psalm 71 : 18 vorausgesagt , und wie hat sich das bewahrheitet ? 
 Durch die Gemeinschaft mit Treuen von der „ kleinen Herde “ , die zu Leben im Himmel berufen sind , haben die „ anderen Schafe “ , denen ewiges Leben auf der Erde in Aussicht steht , eine wichtige Schulung erhalten . 
 Das wurde in Psalm 71 : 18 vorhergesagt , wo es heißt : „ Selbst bis ins Alter und bis zum Ergrauen , o Gott , verlass mich nicht , bis ich von deinem Arm der Generation berichte , all denen , die kommen sollen , von deiner Macht . “ 
 Geistgesalbte sind darauf bedacht , ihre Gefährten von den anderen Schafen für vermehrte Aufgaben zu schulen , bevor sie mit Jesus Christus im Himmel verherrlicht werden . 
 Im Grundsatz könnte das , was in Psalm 71 : 18 über die Unterweisung von „ all denen , die kommen sollen “ , gesagt wird , auch für die anderen Schafe gelten , die von Gottes Gesalbten unterwiesen worden sind . 
 Jehova hat Ältere mit dem Vorrecht betraut , denen , die heute die wahre Anbetung annehmen , über ihn Bericht zu erstatten . 
 Für die anderen Schafe ist das , was sie von den Gesalbten gelernt haben , ein Segen , und sie fühlen sich gedrängt , ihre biblischen Kenntnisse und ihre Erfahrung an andere weiterzugeben , die Jehova dienen möchten . 
 18 , 19 . ( a ) Welche wertvollen Informationen können viele ältere Diener Jehovas an andere weitergeben ? 
 ( b ) Wovon sollten die Älteren unter uns überzeugt sein ? 
 Ältere Diener Jehovas , sowohl Gesalbte als auch andere Schafe , sind ein lebendes Bindeglied zu wichtigen historischen Ereignissen . 
 Einige wenige von denen , die bei den ursprünglichen Vorführungen des „ Photodramas der Schöpfung “ dabei waren , leben noch . 
 Manche kennen noch persönlich die Brüder , welche die Leitung innehatten und 1918 ins Gefängnis kamen . 
 Andere hatten an Programmen des eigenen Rundfunksenders WBBR teil . 
 Viele können über Zeiten erzählen , als bis in die höchsten Instanzen die Religionsfreiheit von Jehovas Zeugen ausgefochten wurde . 
 Noch andere sind standhaft für die wahre Anbetung eingetreten , als sie unter Diktaturen lebten . 
 Ja , Ältere können erzählen , wie das Verständnis der Wahrheit nach und nach offenbar wurde . 
 Die Bibel ermuntert uns , diese reiche Erfahrung zu nutzen . 
 Ältere in unseren Reihen sollten sich angespornt fühlen , den Jüngeren ein gutes Vorbild zu sein . 
 Vielleicht sehen sie jetzt noch nicht , wie sich ihr Ausharren , ihre Gebete und ihre Ratschläge auf andere auswirken . 
 Auch Noah , Abraham , Joseph , Moses und andere wussten wohl kaum , wie nachhaltig sich ihre Treue auf künftige Generationen auswirken würde . 
 Doch ihr Glaube und ihre Lauterkeit waren ein Vermächtnis , das zählte ; und das Vermächtnis der Älteren heute zählt nicht weniger . 
 Welche Segnungen stehen denen bevor , die ihre Hoffnung bis zum Ende lebendig erhalten ? 
 Welch eine Freude wird das „ wirkliche Leben “ sein , ob wir nun die „ große Drangsal “ wohlbehütet überstehen oder ob wir durch die Auferstehung wieder zurückkommen ! . 
 Versetzen wir uns in die Zeit der Tausendjahrherrschaft Christi , wo Jehova die Alterserscheinungen umkehren wird . 
 Unser Körper wird nicht unaufhaltsam verfallen , sondern mit jedem neuen Tag gesünder werden — wir haben mehr Kraft , können immer besser sehen , besser hören und wir sehen besser aus ! . 
 Wer in Gottes neuer Welt leben darf , bleibt immer jung im Vergleich zu der Ewigkeit , die noch vor ihm liegt . 
 Halten wir daher alle an unserer Hoffnung bis zum Ende fest und dienen wir Jehova weiterhin mit ganzer Seele . 
 Wir können darauf vertrauen , dass alles so kommen wird , wie Jehova es versprochen hat , und dass unsere Erwartungen bei Weitem übertroffen werden . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Wieso wirkte sich die Standhaftigkeit des betagten Noah für alle Menschen zum Segen aus ? 
 • Wie wirkte sich der Glaube der Patriarchen auf ihre Nachkommen aus ? 
 • Wie stärkten Joseph , Moses , Josua und Samuel im Alter ihre Glaubensgefährten ? 
 • Welches Vermächtnis können Ältere hinterlassen ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Abrahams Ausharren wirkte sich nachhaltig auf Isaak aus 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Josua wurde durch den reifen Rat des Moses ermuntert 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Deine Gebete für andere können viel Gutes bewirken 
 [ Bild auf Seite 30 ] 
 Jungen Leuten nützt es sehr , treuen Älteren zuzuhören 
 Wir sind „ wunderbar gemacht “ 
 ‘ Ich bin auf furchteinflößende Weise wunderbar gemacht ’ . 
 Warum schreiben nicht wenige vernünftig denkende Menschen Gott die Ehre für die Wunder der Natur zu ? 
 IN DER Natur sind überall wunderbare Schöpfungswerke zu sehen . 
 Wie sind sie alle ins Dasein gekommen ? 
 Viele glauben , dies ließe sich ohne eine schöpferische Intelligenz erklären . 
 Andere meinen dagegen , es erschwere das Verständnis der belebten Welt , einen Schöpfer von vornherein auszuklammern . 
 Dazu sind ihnen die Lebewesen auf der Erde viel zu kompliziert aufgebaut , zu mannigfaltig , ja zu wunderbar für ein Zufallsprodukt . 
 Für nicht wenige , darunter auch Wissenschaftler , hat das Universum einen weisen , mächtigen und gütigen Schöpfer . 
 * 
 Was veranlasste David , Jehova zu preisen ? 
 Der israelitische König David gehörte zu denen , die überzeugt waren , dass der Schöpfer für seine wunderbaren Werke zu preisen ist . 
 Zu Davids Lebzeiten war die Wissenschaft zwar nicht so weit wie heute , aber er erkannte um sich herum viele wunderbare Werke Gottes . 
 David brauchte nur sich selbst anzusehen , um wegen der Fähigkeiten des Schöpfers von Ehrfurcht ergriffen zu sein . 
 Er schrieb : „ Ich werde dich lobpreisen , weil ich auf furchteinflößende Weise wunderbar gemacht bin . 
 Deine Werke sind wunderbar , wie meine Seele es sehr wohl weiß “ . 
 3 , 4 . 
 Warum ist es für jeden von uns wichtig , ernsthaft über die Werke Jehovas nachzudenken ? 
 David war aufgrund ernsthafter Überlegungen fest davon überzeugt , dass ein Schöpfer existiert . 
 Damit unser Glaube so stark ist wie Davids Glaube , müssen auch wir ernsthaft nachdenken , denn heute durchsetzen glaubensfeindliche Theorien über den Ursprung des Menschen den Schulunterricht und die Medien . 
 Besonders bei Grundfragen wie der Existenz oder Rolle eines Schöpfers sollten wir nicht andere für uns denken lassen . 
 Außerdem vertieft es unsere Dankbarkeit Jehova gegenüber und stärkt unser Vertrauen in seine Verheißungen , wenn wir uns mit seinen Werken befassen . 
 Das wiederum kann in uns den Wunsch wecken , Jehova besser kennenzulernen und ihm zu dienen . 
 Betrachten wir daher , wieso David nach dem heutigen Stand der Wissenschaft recht hatte , als er sagte , dass wir „ wunderbar gemacht “ sind . 
 Das wunderbare Heranwachsen eines Kindes 
 5 , 6 . ( a ) Wie hat bei uns allen das Leben begonnen ? 
 ( b ) Welche Funktionen haben die Nieren ? 
 „ Du selbst brachtest meine Nieren hervor ; du hieltest mich abgeschirmt im Leib meiner Mutter “ . 
 Das Leben jedes Menschen beginnt im Leib der Mutter als eine einzelne Zelle , die kleiner ist als der Punkt am Ende des Satzes . 
 Diese winzige Zelle ist äußerst komplex — eine Art Minichemielabor ! 
 Sie vermehrt sich recht schnell . 
 Am Ende des zweiten Monats sind die wichtigeren Organe bereits vorhanden . 
 Dazu gehören die Nieren . 
 Bei der Geburt sind sie so weit ausgebildet , dass sie das Blut filtern können — Giftstoffe und überflüssiges Wasser werden ausgeschieden , nützliche Substanzen dagegen zurückgehalten . 
 Gesunde Nieren filtern bei einem Erwachsenen ungefähr fünf Liter Blut in 45 Minuten ! 
 Die Nieren regeln außerdem den Mineralstoffgehalt des Blutes sowie dessen Säuregrad und Druck . 
 Hinzu kommen noch viele andere Funktionen . 
 Dazu gehört die Umwandlung von Vitamin D in eine aktive Form , die für die ungestörte Knochenentwicklung und die Bildung von Erythropoetin nötig ist , einem Hormon , das im Knochenmark die Erythrozytenproduktion anregt . 
 Kein Wunder , dass die Nieren als „ die Chemiker des Körpers “ bezeichnet worden sind ! 
 * 
 7 , 8 . ( a ) Schildere die ersten Wachstumsstufen eines Kindes im Mutterleib . ( b ) Auf welche Weise wird ein Kind „ in den untersten Teilen der Erde gewirkt “ ? 
 „ Mein Gebein war nicht vor dir verborgen , als ich insgeheim gemacht wurde , als ich in den untersten Teilen der Erde gewirkt wurde “ . 
 Die erste Zelle teilt sich und die neu entstehenden teilen sich immer weiter . 
 Bald spezialisieren sich die Zellen zu Nervenzellen , Muskelzellen , Hautzellen und so weiter . 
 Zellen derselben Art gruppieren sich zu Gewebe und dann zu Organen . 
 Zum Beispiel bildet sich von der dritten Schwangerschaftswoche an das Skelett . 
 In der siebten Schwangerschaftswoche ist der Embryo zwar erst etwa 2,5 Zentimeter groß , aber die frühen Formen aller 206 Knochen sind bereits an Ort und Stelle , obwohl sie noch weich und nicht verknöchert sind . 
 Dieser erstaunliche Prozess findet im Mutterleib statt , vor den Augen verborgen , wie tief unten in der Erde . 
 Viele der Entwicklungsvorgänge sind noch unerforscht . 
 Was veranlasst zum Beispiel spezielle Gene , in den Zellen die Spezialisierung in Gang zu setzen ? 
 Das wird man vielleicht noch herausfinden , aber wie David danach sagte , hat Jehova es als Schöpfer schon immer gewusst . 
 9 , 10 . 
 Inwiefern sind die Informationen über die Körperteile eines Embryos im „ Buch “ Gottes „ eingeschrieben “ ? 
 „ Deine Augen sahen sogar den Embryo von mir , und in dein Buch waren alle seine Teile eingeschrieben hinsichtlich der Tage , da sie gebildet wurden und unter ihnen noch nicht einer da war “ . 
 Die erste Zelle enthielt bereits den Bauplan für den ganzen Körper . 
 Nach diesem Plan läuft in den neun Monaten bis zur Geburt alles ab und es geht sogar noch in den folgenden zwanzig Jahren bis ins Erwachsenenalter weiter . 
 In dieser Zeit durchläuft der Körper viele Stufen , alles nach den Anweisungen in der ersten Zelle . 
 David wusste weder etwas über Zellen noch über Gene , ja er besaß nicht einmal ein Mikroskop . 
 Trotzdem hatte er richtig erkannt , dass sein Körper nicht ungeplant herangewachsen war . 
 David muss die Embryonalentwicklung nicht ganz fremd gewesen sein , daher konnte er sich vorstellen , dass jeder Schritt nach einem Muster und einem Zeitplan erfolgte . 
 In poetischer Sprache beschrieb er diesen Entwurf als im „ Buch “ Gottes „ eingeschrieben “ . 
 Woher kommen unsere Körpermerkmale ? 
 Heute weiß man , dass Erbmerkmale der Eltern und noch früherer Vorfahren wie Größe , Gesichtszüge , Augen - und Haarfarbe sowie Tausende andere in den Genen verankert sind . 
 Jede Zelle enthält Zehntausende von Genen , und jedes Gen ist ein Teilstück einer langen DNA - Kette ( Desoxyribonukleinsäure ) . 
 In der chemischen Struktur der DNA sind die Bauanleitungen für den Körper „ festgeschrieben “ . 
 Bei jeder Zellteilung — neue Zellen kommen hinzu oder verbrauchte werden ersetzt — liefert die DNA entsprechende Anweisungen , hält den Körper lebendig und bewahrt das grundlegende Aussehen . 
 Welch ein Beispiel für die Macht und Weisheit des Schöpfers im Himmel ! 
 Unser einzigartiger Verstand 
 Wodurch hebt sich der Mensch von den Tieren besonders ab ? 
 „ Wie kostbar also deine Gedanken für mich sind ! 
 O Gott , auf wie viel beläuft sich ihre große Summe ! 
 Versuchte ich , sie zu zählen , so sind sie mehr als selbst die Körner des Sandes “ . 
 Auch die Tiere sind wunderbar gemacht und manche haben sogar empfindlichere Sinne und bessere Fähigkeiten als der Mensch . 
 Doch Gott gab dem Menschen ein Gehirn , das dem der Tiere weit überlegen ist . 
 „ Sosehr wir Menschen anderen lebenden Wesen ähneln , sosehr unterscheiden wir uns von den anderen Lebensformen der Erde durch die Fähigkeit zu sprechen und zu denken “ , heißt es in einem wissenschaftlichen Lehrbuch . 
 „ Wir sind auch einzigartig in Bezug auf die Neugier über uns selbst : Wie ist unser Körper aufgebaut ? 
 Wie sind wir ins Dasein gekommen ? “ 
 Das fragte sich auch David . 
 ( a ) Wieso konnte David über Gottes Gedanken nachsinnen ? 
 ( b ) Wie können wir dem Beispiel Davids folgen ? 
 Im Gegensatz zu Tieren sind wir vor allem darin einzigartig , dass wir über Gottes Gedanken nachsinnen können . 
 * Diese besondere Fähigkeit ist eines der Anzeichen , die verraten , dass der Mensch „ im Bilde Gottes “ erschaffen ist . 
 David nutzte die Denkfähigkeit gut . 
 Er sann über die Beweise für die Existenz Gottes nach und über seine guten Eigenschaften , die auf der Erde zu erkennen waren . 
 David besaß auch die frühen Bücher der heiligen Schriften und kannte die Erklärungen Gottes über sich und seine Werke . 
 Aus diesen inspirierten Schriften erlangte David ein Verständnis der Gedanken Gottes , seines Wesens und seines Vorsatzes . 
 Über die Schriften , die Schöpfung und über Gottes Handlungsweise mit ihm nachzudenken bewog David dazu , seinen Schöpfer zu preisen . 
 Was der Glaube umfasst 
 Warum brauchen wir nicht alles über Gott zu wissen , um an ihn glauben zu können ? 
 Je mehr sich David mit der Schöpfung und den Schriften befasste , umso mehr sah er ein , wie sehr die gesamte Erkenntnis Gottes und all seine Fähigkeiten sein Begriffsvermögen überstiegen . 
 Bei uns ist es nicht anders . 
 Wir werden Gottes Schöpfungswerke nie ganz verstehen . 
 Aber Gott hat in der Natur und durch die Schriften genug „ offenbar gemacht “ , damit wahrheitssuchende Menschen jeder Zeitepoche einen gut fundierten Glauben erlangen können . 
 Veranschauliche , wie der Glaube und das Verhältnis zu Gott miteinander verknüpft sind . 
 Glauben zu haben ist mehr , als bloß einzuräumen , dass das Leben und das Weltall einen intelligenten Ursprung gehabt haben müssen . 
 Es bedeutet auch , Jehova Gott als Person zu vertrauen — als jemand , der möchte , dass man ihn kennenlernt und zu ihm ein gutes Verhältnis hat . 
 Man denke nur an den Glauben oder das Vertrauen , das Kinder in einen liebevollen Vater setzen . 
 Jemand anders könnte zwar bezweifeln , dass dein Vater dir in einer Notsituation helfen wird , und er lässt sich nicht unbedingt davon überzeugen , dass dein Vater dir immer hilft . 
 Doch du selbst kennst den guten Charakter deines Vaters aus Erfahrung und weißt sicher , dass du dich auf ihn verlassen kannst . 
 Ebenso vertrauen wir Jehova und kommen ihm näher , wenn wir die Bibel studieren , die Schöpfung betrachten oder nach unseren Gebeten seine Hilfe verspüren . 
 Wir wollen dann immer mehr über ihn wissen und ihn aus selbstloser Liebe und Ergebenheit für immer preisen . 
 Es gibt wohl keinen edleren Lebenszweck . 
 Die Leitung unseres Schöpfers suchen 
 Was können wir aus Davids engem Verhältnis zu Jehova lernen ? 
 „ Durchforsche mich , o Gott , und erkenne mein Herz . 
 Prüfe mich , und erkenne meine beunruhigenden Gedanken , und sieh , ob in mir irgendein Weg des Schmerzes ist , und führe mich auf dem Weg der unabsehbaren Zeit “ . 
 David wusste , dass Jehova ihn bereits durch und durch kannte — alles , was er dachte , sagte oder tat . 
 Dass Jehova so gut mit ihm vertraut war , gab David ein Gefühl der Geborgenheit , ebenso wie sich ein kleines Kind in den Armen von Vater oder Mutter geborgen fühlt . 
 David legte großen Wert auf ein enges Verhältnis zu Jehova und wollte es sich erhalten , indem er tief über Gottes Werke nachdachte und zu ihm betete . 
 Viele Psalmen Davids — darunter Psalm 139 — sind vertonte Gebete . 
 Durch Nachsinnen und Gebet können auch wir Jehova näherkommen . 
 ( a ) Warum wollte David , dass Jehova ihm ins Herz sieht ? 
 ( b ) Wie beeinflusst die Art , wie wir unseren freien Willen gebrauchen , unser Leben ? 
 Da wir im Bilde Gottes gemacht sind , haben wir einen freien Willen . 
 Wir können uns entscheiden , Gutes oder Böses zu tun . 
 Diese Freiheit ist allerdings moralisch verpflichtend . 
 David wollte nicht zu den Bösen zählen . 
 Er wollte schmerzliche Fehler vermeiden . 
 Daher bat er Jehova demütig , ihm ins Herz zu sehen und ihn auf dem Weg zum Leben zu leiten , denn er hatte über Jehovas allumfassendes Wissen nachgedacht . 
 Gottes gerechte Sittenmaßstäbe gelten für jeden ; deshalb müssen auch wir uns richtig entscheiden . 
 Jehova bittet uns dringend , auf ihn zu hören . 
 Das trägt uns seine Gunst und viel Segen ein . 
 Wenn wir jeden Tag mit Jehova wandeln , finden wir eher innere Ruhe , selbst bei schweren Problemen . 
 Unserem wunderbaren Schöpfer folgen ! 
 Was folgerte David aus seiner Betrachtung der Schöpfung ? 
 In seiner Jugend war David oft draußen als Hirte bei den Herden . 
 Die Schafe senkten den Kopf , um zu grasen , doch er erhob seine Augen zum Himmel . 
 Im Abenddunkel dachte David über die Erhabenheit des Weltalls nach und was das alles zu bedeuten hat . 
 „ Die Himmel verkünden die Herrlichkeit Gottes ; und die Ausdehnung tut das Werk seiner Hände kund . 
 Ein Tag nach dem anderen Tag lässt Sprache hervorsprudeln , und eine Nacht nach der anderen Nacht zeigt Kenntnis an “ . 
 David wusste , dass er denjenigen , der alles so wunderbar gemacht hat , suchen und ihm folgen musste . 
 Das müssen auch wir . 
 Was können Jung und Alt daraus lernen , dass der Mensch „ wunderbar gemacht “ ist ? 
 David hat sich so verhalten , wie es sein Sohn Salomo später jungen Leuten empfahl : „ Gedenke nun deines großen Schöpfers in den Tagen deines Jünglingsalters . . . 
 Fürchte den wahren Gott , und halte seine Gebote . 
 Denn das ist des Menschen ganze Pflicht “ . 
 Bereits als Jugendlicher hatte David erkannt , dass er „ wunderbar gemacht “ war . 
 Das in seinem ganzen Leben zu berücksichtigen , wirkte sich sehr gut für ihn aus . 
 Wenn wir , ob alt oder jung , unseren großen Schöpfer preisen und ihm dienen , macht uns unser Leben heute und morgen Freude . 
 Die Bibel verheißt denen , die Jehova nahe bleiben und gemäß seinen gerechten Wegen leben : „ Sie werden noch fortfahren zu gedeihen , während sie ergraut sind , saftvoll und frisch werden sie weiterhin sein , um kundzutun , dass Jehova gerade ist “ . 
 Und wir haben die Aussicht , uns für immer der wunderbaren Werke unseres Schöpfers erfreuen zu können . 
 [ Fußnoten ] 
 Siehe Erwachet ! 
 vom 22 . 
 Juni 2004 , herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Siehe auch „ Die Niere — ein lebenswichtiger Filter “ in Erwachet ! 
 vom 8 . 
 August 1997 . 
 Die Worte Davids in Psalm 139 : 18b scheinen zu bedeuten , dass er die Gedanken Jehovas beim Erwachen weiterzählen müsste , selbst wenn er von morgens bis zum Einschlafen nichts anderes gemacht hätte . 
 Kannst du es erklären ? 
 • Wie zeigt das Heranwachsen eines Embryos , dass wir „ wunderbar gemacht “ sind ? 
 • Warum sollten wir über Jehovas Gedanken nachsinnen ? 
 • Wie sind der Glaube und das Verhältnis zu Jehova miteinander verknüpft ? 
 [ Bilder auf Seite 23 ] 
 Ein Kind wächst im Mutterleib nach einem festgelegten Plan heran 
 DNA 
 [ Bildnachweis ] 
 Fetus : Lennart Nilsson 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Wir vertrauen Jehova wie Kinder ihrem lieben Vater 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 David fühlte sich gedrängt , Jehova zu preisen , nachdem er über seine Werke nachgedacht hatte 
 „ Vergeltet niemandem Böses mit Bösem “ 
 „ Vergeltet niemandem Böses mit Bösem . 
 Sorgt für die Dinge , die in den Augen aller Menschen vortrefflich sind “ . 
 Welche Verhaltensweise ist nicht unüblich ? 
 WENN ein Kind ein anderes schubst , gibt das andere ihm gewöhnlich ebenfalls einen Schubs . 
 So ein „ Wie du mir , so ich dir “ fällt aber nicht nur bei Kindern auf . 
 Erwachsene verhalten sich oft genauso . 
 Werden sie beleidigt , wollen sie es dem anderen heimzahlen . 
 Allerdings reagieren Erwachsene meistens nicht so auffällig , ihre Gegenreaktion ist oft heimtückisch . 
 Sie verbreiten entweder böswilliges Geschwätz über den Betreffenden oder versuchen ihm anderswie das Leben schwer zu machen . 
 Ihre Methoden sind verschieden , aber die Absicht ist dieselbe : mit gleicher Münze heimzuzahlen . 
 ( a ) Warum wehren wir uns als wahre Christen gegen jeden Vergeltungsdrang ? 
 ( b ) Welche Fragen und welches Bibelkapitel werden wir betrachten ? 
 Die Neigung , es anderen heimzuzahlen , ist im Menschen tief verwurzelt , dennoch wollen wir als wahre Christen diesem Drang nicht nachgeben . 
 Wir halten uns lieber an den Rat des Apostels Paulus : „ Vergeltet niemandem Böses mit Bösem “ . 
 Was erzeugt in uns den Wunsch , diesen hohen Maßstab einzuhalten ? 
 Wem im Einzelnen dürfen wir niemals Böses mit Bösem vergelten ? 
 Welche Vorteile hat es , nicht mit gleicher Münze heimzuzahlen ? 
 Die Antworten können wir dem Zusammenhang entnehmen , in dem Paulus seine Worte äußerte . 
 Ferner ist aus Römer , Kapitel 12 zu ersehen , dass es richtig sowie liebevoll ist , auf Vergeltung zu verzichten , und dass es uns nicht ansteht , Böses mit Bösem zu vergelten . 
 Diese drei Gesichtspunkte werden wir nacheinander betrachten . 
 „ Daher bitte ich euch inständig “ 
 3 , 4 . ( a ) Was besprach Paulus ab dem 12 . 
 Kapitel des Römerbriefes , und warum gebrauchte er das Wort „ daher “ ? 
 ( b ) Wie hätte sich Gottes Erbarmen auf die Christen in Rom auswirken sollen ? 
 Ab dem 12 . 
 Kapitel werden vier verwandte Themen angesprochen , die sich auf das christliche Leben auswirken . 
 Paulus beschrieb unser Verhältnis zu Jehova , zu Glaubensbrüdern , zu Personen , die unseren Glauben nicht teilen , und zu staatlichen Gewalten . 
 Paulus nennt einen wichtigen Grund , gegen verkehrte Neigungen anzugehen , auch gegen die Neigung , es anderen heimzuzahlen : „ Daher bitte ich euch inständig , Brüder , durch die Erbarmungen Gottes “ . 
 Beachtenswert ist hier das Wort „ daher “ , das „ angesichts des zuvor Gesagten “ bedeutet . 
 Paulus schrieb sozusagen : „ Angesichts dessen , was ich gerade erklärt habe , flehe ich euch an , das zu tun , was ich als Nächstes sagen werde . “ 
 Was hatte Paulus den Christen in Rom zuvor erklärt ? 
 In dem vorangehenden Teil seines Briefes war Paulus darauf eingegangen , dass sowohl Juden als auch Nichtjuden die wunderbare Gelegenheit hatten , mit Christus in Gottes Königreich zu herrschen , eine Gelegenheit , welche die Juden ungenutzt ließen . 
 Dieses kostbare Vorrecht stand nur „ durch die Erbarmungen Gottes “ offen . 
 Wie sollten Christen auf diese große unverdiente Güte Gottes reagieren ? 
 Aus tiefer Dankbarkeit sollten sie bereit sein , ihre „ Leiber als ein lebendiges , heiliges , für Gott annehmbares Schlachtopfer darzustellen , das ist ein heiliger Dienst gemäß eurer Vernunft “ . 
 Wie konnten sich aber jene Christen eigentlich Gott als ‘ ein Schlachtopfer ’ darstellen ? 
 ( a ) Wie kann sich jemand Gott als „ Schlachtopfer “ darstellen ? 
 ( b ) Welcher Grundsatz sollte sich auf das Verhalten eines Christen auswirken ? 
 Paulus erklärte weiter : „ Formt euch nicht mehr nach diesem System der Dinge , sondern werdet durch die Neugestaltung eures Sinnes umgewandelt , damit ihr durch Prüfung feststellen könnt , was der gute und annehmbare und vollkommene Wille Gottes ist “ . 
 Man durfte sich im Denken nicht der Welt anpassen , sondern musste die Denkweise Christi übernehmen . 
 Dieser Grundsatz sollte sich auf das alltägliche Verhalten aller wahren Christen auswirken , auch heute . 
 Welchen Grund haben wir , gestützt auf die Überlegungen des Paulus in Römer 12 : 1 , 2 , von Vergeltung abzusehen ? 
 Wieso sind die in Römer 12 : 1 , 2 erwähnten Überlegungen des Paulus auch für uns nützlich ? 
 Wir sind wie damals die geistgesalbten Christen in Rom sehr dankbar für das Erbarmen Gottes , das wir täglich in vieler Hinsicht verspüren . 
 Daher möchten wir aus tiefer Dankbarkeit Gott mit allen unseren Kräften , Mitteln und Fähigkeiten dienen . 
 Aus diesem Beweggrund setzen wir auch alles daran , nicht wie die Welt zu denken , sondern wie Christus . 
 Den Sinn Christi zu haben wirkt sich darauf aus , wie wir andere behandeln — ob sie denselben Glauben haben oder nicht . 
 Ein typisches Beispiel : Wenn wir wie Christus denken , fühlen wir uns gezwungen , dem Vergeltungsdrang zu widerstehen . 
 „ Eure Liebe sei ungeheuchelt “ 
 Von welcher Art Liebe ist in Römer , Kapitel 12 die Rede ? 
 Wir sehen nicht nur deswegen davon ab , Böses mit Bösem zu vergelten , weil es richtig ist , sondern auch , weil es liebevoll ist . 
 Beachten wir , wie der Apostel Paulus als Nächstes auf die Liebe als Beweggrund einging . 
 Im Römerbrief verwendete Paulus mehrmals das Wort „ Liebe “ ( griechisch : agápē ) , wenn er von der Liebe Gottes und Christi sprach . 
 In Kapitel 12 wandte Paulus jedoch agápē auf jemand anders an — er sprach von der Liebe zu Mitmenschen . 
 Nachdem Paulus davon gesprochen hatte , dass die Geistesgaben unterschiedlich und unter bestimmten Gläubigen vorhanden seien , erwähnte er eine Eigenschaft , auf die jeder Wert legen sollte . 
 Er sagte : „ Eure Liebe sei ungeheuchelt “ . 
 Andere zu lieben ist ein typisches Erkennungsmerkmal wahrer Christen . 
 Gemäß dem Rat des Paulus müssen wir darauf achten , dass unsere Liebe aufrichtig ist . 
 Worin äußert sich unsere ungeheuchelte Liebe ? 
 Paulus verwies ferner darauf , worin sich ungeheuchelte Liebe äußert : „ Verabscheut das Böse , haltet am Guten fest “ . 
 „ Verabscheuen “ und „ festhalten “ sind eindringliche Wörter . 
 „ Verabscheuen “ könnte auch mit „ ausgesprochen hassen “ wiedergegeben werden . 
 Man darf nicht nur die Folgen des Bösen hassen , sondern muss das Böse an sich hassen . 
 Das Wort „ festhalten “ ist eine Übersetzung des griechischen Verbs , das wörtlich „ kleben “ bedeutet . 
 Echte Liebe „ klebt “ oder haftet so fest am Guten , dass sich die Güte mit der christlichen Persönlichkeit untrennbar verbindet . 
 Welche Empfehlung gab Paulus wiederholt ? 
 Eine Art , in der sich die Liebe äußert , erwähnte Paulus wiederholt . 
 Er sagte : „ Segnet weiterhin die , die euch verfolgen ; segnet , und verflucht nicht . “ 
 „ Vergeltet niemandem Böses mit Bösem . . . . 
 Rächt euch nicht selbst , Geliebte . “ 
 „ Lass dich nicht vom Bösen besiegen , sondern besiege das Böse stets mit dem Guten “ . 
 Die Worte des Paulus lassen keinen Zweifel offen , wie jemand behandelt werden sollte , der unseren Glauben nicht teilt , selbst wenn er uns Widerstand leistet . 
 „ Segnet weiterhin die , die euch verfolgen “ 
 Wie können wir die segnen , die uns verfolgen ? 
 Wie können wir der dringenden Aufforderung des Paulus , „ Segnet weiterhin die , die euch verfolgen “ , nachkommen ? . 
 Jesus gebot seinen Nachfolgern : „ Fahrt fort , eure Feinde zu lieben und für die zu beten , die euch verfolgen “ . 
 Folglich besteht eine Möglichkeit , Verfolger zu segnen , darin , für sie zu beten . 
 Wir bitten also Jehova , Verfolgern , die falsch unterrichtet sind , die Augen für die Wahrheit zu öffnen . 
 Natürlich ist es befremdend , Gott zu bitten , jemand zu segnen , der uns verfolgt . 
 Doch je mehr wir wie Christus denken , desto leichter fällt es uns , unsere Feinde zu lieben . 
 Wozu kann eine solche Liebe führen ? 
 ( a ) Was lehrt uns das Beispiel des Stephanus ? 
 ( b ) Welche Änderungen könnten manche vornehmen , die uns verfolgen , wie es das Leben des Paulus zeigt ? 
 Stephanus war jemand , der für die betete , die ihn verfolgten , und sein Gebet war nicht vergeblich . 
 Nicht lange nach Pfingsten 33 u . 
 Z . wurde Stephanus von Gegnern der Christenversammlung aus Jerusalem hinausgetrieben und gesteinigt . 
 Bevor er starb , rief er laut aus : „ Jehova , rechne ihnen diese Sünde nicht zu ! “ . 
 Einer von denen , für die Stephanus an jenem Tag gebetet hatte , war Saulus , der der Ermordung des Stephanus wohlwollend zusah . 
 Später erschien Jesus dem Saulus . 
 Aus dem einstigen Verfolger wurde ein Nachfolger Christi und später der Apostel Paulus , der Schreiber des Römerbriefes . 
 In Übereinstimmung mit dem Gebet des Stephanus vergab Jehova dem Paulus die Sünde , andere verfolgt zu haben . 
 Kein Wunder , dass Paulus Christen riet : „ Segnet weiterhin die , die euch verfolgen “ ! 
 Er wusste aus Erfahrung , dass aus Verfolgern Diener Gottes werden können . 
 Heute sind manche , die uns verfolgt haben , ebenfalls aufgrund des friedlichen Verhaltens von Dienern Jehovas gläubig geworden . 
 „ Haltet . . . mit allen Menschen Frieden “ 
 Wie sind die ermahnenden Verse in Römer 12 : 9 , 17 miteinander verknüpft ? 
 Die nächste Ermahnung des Paulus , wie Gläubige und Ungläubige zu behandeln seien , lautet : „ Vergeltet niemandem Böses mit Bösem . “ 
 Seine Worte sind eine logische Folge dessen , was er zuvor gesagt hatte , nämlich : „ Verabscheut das Böse . “ 
 Könnte jemand denn sagen , er verabscheue das Schlechte oder das Böse , und gleichzeitig anderen Böses mit Bösem vergelten ? 
 Das wäre der ‘ ungeheuchelten Liebe ’ ganz und gar entgegengesetzt . 
 Dann sagte Paulus : „ Sorgt für die Dinge , die in den Augen aller Menschen vortrefflich sind “ . 
 Wie kann man das tun ? 
 Wie benehmen wir uns vor „ den Augen aller Menschen “ ? 
 In dem Brief an die Korinther hatte Paulus zuvor von der Verfolgung , der die Apostel begegneten , geschrieben . 
 Er sagte : „ Wir sind ein Schauspiel geworden für die Welt und für Engel und Menschen . . . . 
 Wenn beschimpft , segnen wir ; wenn verfolgt , halten wir stand ; wenn verunglimpft , flehen wir “ . 
 Auch wir heute werden als wahre Christen von anderen beobachtet . 
 Wenn sie sehen , dass wir Gutes tun , obwohl wir ungerecht behandelt werden , befassen sie sich vielleicht eher mit unserer Botschaft . 
 Wie weit sollten wir um des Friedens willen gehen ? 
 Wie weit sollten wir um des Friedens willen gehen ? 
 So weit wie möglich . 
 Paulus empfahl seinen Glaubensbrüdern : „ Wenn möglich , haltet , soweit es von euch abhängt , mit allen Menschen Frieden “ . 
 „ Wenn möglich “ und „ soweit es von euch abhängt “ sind Einschränkungen , die anzeigen , dass man sich nicht immer mit anderen friedlich einigen kann . 
 Zum Beispiel übertreten wir kein Gebot Gottes , nur um mit Menschen Frieden zu halten . 
 Dennoch setzen wir in vernünftigem Rahmen alles daran — ohne an gerechten Grundsätzen Abstriche zu machen — , „ mit allen Menschen “ in Frieden zu leben . 
 „ Rächt euch nicht selbst “ 
 Welcher Grund , von Vergeltung abzusehen , ist in Römer 12 : 19 zu finden ? 
 Paulus nannte einen weiteren zwingenden Grund , warum wir nicht Böses mit Bösem vergelten sollten : Es steht uns nicht an . 
 Er riet : „ Rächt euch nicht selbst , Geliebte , sondern gebt dem Zorn Raum ; denn es steht geschrieben : , Mein ist die Rache ; ich will vergelten , spricht Jehova ‘ “ . 
 Wer sich zu rächen versucht , ist anmaßend . 
 Er beansprucht etwas für sich , was Gott zusteht . 
 Überdies verrät jemand , der die Sache selbst in die Hand nimmt , dass er der Zusicherung Jehovas misstraut : „ Ich will vergelten . “ 
 Ein wahrer Christ muss darauf vertrauen , dass Jehova ‘ seinen Auserwählten Recht verschafft ’ . 
 Er hält sich zurück und überlässt die Rache Gott . 
 16 , 17 . ( a ) Was bedeutet es , feurige Kohlen auf jemandes Haupt zu häufen ? 
 ( b ) Kannst du aus eigener Erfahrung darüber berichten , wie Freundlichkeit das Herz eines Ungläubigen erweicht hat ? 
 Wenn ja , führe ein Beispiel an . 
 Rache an einem Feind wird diesen wahrscheinlich verhärten , während Güte sein Herz erweichen kann . 
 Warum ? 
 Beachten wir die Worte , die Paulus an die Christen in Rom schrieb : „ Wenn dein Feind hungrig ist , speise ihn ; wenn er durstig ist , gib ihm etwas zu trinken ; denn wenn du das tust , wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt häufen “ . 
 Was ist damit gemeint ? 
 „ Feurige Kohlen auf jemandes Haupt häufen “ ist eine Redefigur , die auf die Verhüttung von Erzen in biblischer Zeit zurückgeht . 
 Ein Schmelzofen wurde zunächst mit einer Schicht Kohle beschickt , dann mit einer Schicht Erz und darauf kam eine weitere Kohleschicht . 
 Die glühenden Kohlen über dem Erz ließen die Temperatur so stark ansteigen , dass das feste Metall ausschmolz und die Verunreinigungen des Erzes zurückblieben . 
 Ebenso können bei einem hartnäckigen Gegner durch freundliche Taten seine besseren Eigenschaften „ ausschmelzen “ . 
 Heute gehören viele der Christenversammlung an , die sich zunächst wegen der Freundlichkeiten der Diener Jehovas von der wahren Anbetung angezogen fühlten . 
 Warum wir von Vergeltung absehen 
 Warum steht es uns nicht an , Böses mit Bösem zu vergelten , und warum ist es richtig und liebevoll , es nicht zu tun ? 
 Diese kurze Betrachtung von Römer , Kapitel 12 hat wichtige Gründe aufgezeigt , warum man ‘ niemandem Böses mit Bösem vergelten ’ sollte . 
 Erstens : Von Vergeltung abzusehen ist richtig . 
 Gottes Erbarmungen uns gegenüber unterstreichen , wie richtig und vernünftig es ist , dass wir uns für Jehova aufopfern und bereitwillig seine Gebote halten — das Gebot , unsere Feinde zu lieben , nicht ausgenommen . 
 Zweitens : Es ist liebevoll , davon abzusehen , Böses mit Bösem zu vergelten . 
 Nicht mit Bösem zu vergelten , sondern Frieden zu stiften , zeugt von Liebe und der Hoffnung , dass aus einigen Gegnern sogar Anbeter Jehovas werden . 
 Drittens : Es steht uns nicht an , Böses mit Bösem zu vergelten . 
 Sich selbst zu rächen wäre vermessen , denn Jehova sagt : „ Mein ist die Rache . “ 
 Gottes Wort enthält auch den Hinweis : „ Ist Vermessenheit gekommen ? 
 Dann wird Unehre kommen ; aber Weisheit ist bei den Bescheidenen “ . 
 Wer die Rache für Unrecht Gott überlässt , weiß , was ihm ansteht . 
 Was wird im nächsten Artikel betrachtet ? 
 Paulus zog aus der Betrachtung dessen , wie andere behandelt werden sollten , das Fazit : „ Lass dich nicht vom Bösen besiegen , sondern besiege das Böse stets mit dem Guten “ . 
 Mit welchen bösen Kräften haben wir es heute zu tun ? 
 Wie können wir sie besiegen ? 
 Diese und damit verwandte Fragen werden im nächsten Artikel betrachtet . 
 Kannst du es erklären ? 
 • Welche Empfehlung ist in Römer , Kapitel 12 wiederholt zu finden ? 
 • Was hält uns davon ab , Böses mit Bösem zu vergelten ? 
 • Welche Vorteile hat es für uns und andere , niemandem „ Böses mit Bösem “ zu vergelten ? 
 [ Kasten auf Seite 22 ] 
 Römer , Kapitel 12 beschreibt das Verhältnis des Christen zu 
 • Jehova 
 • Glaubensbrüdern 
 • Ungläubigen 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Der Brief des Paulus an die Römer enthält praktischen Rat für Christen 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 Was lehrt uns das Beispiel des Jüngers Stephanus ? 
 „ Besiege das Böse stets mit dem Guten “ 
 „ Lass dich nicht vom Bösen besiegen , sondern besiege das Böse stets mit dem Guten “ . 
 Warum können wir überzeugt sein , dass wir das Böse besiegen können ? 
 IST es möglich , denen die Stirn zu bieten , die die wahre Anbetung heftig angreifen ? 
 Kann man den Anziehungskräften der gottlosen Welt widerstehen ? 
 Beide Fragen sind zu bejahen ! 
 Der Apostel Paulus schrieb nämlich in seinem Brief an die Römer : „ Lass dich nicht vom Bösen besiegen , sondern besiege das Böse stets mit dem Guten “ . 
 Wenn wir auf Jehova vertrauen und mit allen unseren Mitteln gegen die Welt ankämpfen , wird uns das Böse nicht besiegen . 
 Außerdem zeigt die Wendung „ besiege das Böse stets “ , dass wir das Böse abwehren können , wenn wir den geistigen Kampf dagegen fortsetzen . 
 Nur wer nachlässig wird und den Kampf einstellt , wird der bösen Welt und ihrem Herrscher , Satan , dem Teufel , unterliegen . 
 Warum betrachten wir einige Ereignisse aus dem Leben Nehemias ? 
 Etwa 500 Jahre vor der Zeit des Paulus hielt sich in Jerusalem ein Diener Gottes auf , dessen Leben bestätigt , dass die Worte des Paulus über den Kampf gegen das Böse zutreffen . 
 Dieser Mann Gottes , Nehemia , trat nicht nur dem Widerstand unverschämter Menschen entgegen , sondern er besiegte auch das Böse mit dem Guten . 
 Auf welche Schwierigkeiten stieß er ? 
 Was verhalf ihm zum Erfolg ? 
 Wie können wir seinem Beispiel folgen ? 
 Die Antwort darauf geben einige Ereignisse im Leben Nehemias . 
 * 
 In was für einem Umfeld lebte Nehemia , und welche erstaunliche Leistung vollbrachte er ? 
 Nehemia war Hofbeamter des persischen Königs Artaxerxes . 
 Er lebte zwar unter Nichtjuden , formte sich aber nicht nach dem „ System der Dinge “ jener Tage . 
 Als in Juda Not am Mann war , gab er sein angenehmes Leben auf , unternahm die anstrengende Reise nach Jerusalem und nahm die gewaltige Aufgabe in Angriff , die Stadtmauer auszubessern . 
 Trotz seiner Stellung als dortiger Statthalter legte Nehemia an der Seite der anderen Israeliten mit Hand an , und zwar „ vom Aufgang der Morgenröte an , bis die Sterne hervortraten “ . 
 Durch ihre Anstrengungen wurde das Bauvorhaben in nur zwei Monaten abgeschlossen ! . 
 Das ist erstaunlich , denn den Bauarbeiten der Israeliten wurde auf verschiedene Weise widerstanden . 
 Wer arbeitete gegen Nehemia und was führte man im Schilde ? 
 Was hatten Nehemias Gegner vor ? 
 Die Rädelsführer waren Sanballat , Tobija und Geschem , einflussreiche Männer , die in der Nähe von Juda lebten . 
 Als Feinden des Volkes Gottes „ schien es ihnen etwas sehr Schlechtes , dass . . . 
 [ Nehemia ] gekommen war , um für die Söhne Israels Gutes zu suchen “ . 
 Nehemias Feinde hatten vor , einen Baustopp zu erwirken , und schreckten nicht einmal vor böswilligen Intrigen zurück . 
 Würde sich Nehemia aber ‘ vom Bösen besiegen lassen ’ ? 
 Zornig und sehr verärgert 
 5 , 6 . ( a ) Wie reagierten Nehemias Feinde auf die Bauarbeiten ? 
 ( b ) Warum ließ sich Nehemia von den Gegnern nicht einschüchtern ? 
 Nehemia forderte seine Männer mutig auf : „ Lasst uns die Mauer Jerusalems wieder aufbauen . “ 
 Sie erwiderten : „ Wir wollen bauen . “ 
 Nehemia berichtete darüber : „ So stärkten sie ihre Hände für das gute Werk . “ 
 Aber die Gegner begannen sie zu verspotten und verächtlich auf sie zu schauen und sprachen : „ Was ist diese Sache , die ihr da tut ? 
 Rebelliert ihr gegen den König ? “ 
 Nehemia ließ sich von ihren Verspottungen und Unterstellungen nicht einschüchtern . 
 Er entgegnete ihnen : „ Der Gott der Himmel , ER wird uns Gelingen schenken , und wir selbst , seine Knechte , werden uns aufmachen , und wir wollen bauen “ . 
 Nehemia trieb „ das gute Werk “ unbeirrt voran . 
 Einer der Gegner , Sanballat , ‘ wurde zornig und ärgerte sich sehr ’ und ließ daraufhin einen Schwall von Beleidigungen los . 
 „ Was tun die hinfälligen Juden ? “ , spottete er . 
 „ Werden sie die Steine aus den verstaubten Schutthaufen zum Leben bringen ? “ 
 Tobija schloss sich ihm an und höhnte : „ Wenn ein Fuchs dagegen aufstiege , würde er bestimmt ihre Steinmauer niederreißen “ . 
 Wie reagierte Nehemia darauf ? 
 Wie reagierte Nehemia auf die Beschuldigungen seiner Gegner ? 
 Nehemia ließ den Spott einfach an sich abprallen . 
 Er hielt sich an das Gebot Gottes und versuchte nicht , den Gegnern etwas heimzuzahlen . 
 Er beließ die Sache in Jehovas Hand und betete : „ Höre , o unser Gott , denn wir sind ein Gegenstand der Verachtung geworden ; und lass ihre Schmähung auf ihr eigenes Haupt zurückkehren “ . 
 Nehemia vertraute der Zusicherung Jehovas : „ Mein ist Rache und Vergeltung “ . 
 Außerdem bauten Nehemia und seine Leute weiter an der Mauer . 
 Sie ließen sich davon nicht ablenken . 
 Ja , „ die ganze Mauer wurde bis zur Hälfte ihrer Höhe zusammengefügt , und das Volk war weiterhin von Herzen bei der Arbeit “ . 
 Den Feinden der wahren Anbetung war es nicht gelungen , die Bauarbeiten zu stoppen ! 
 Was können wir uns von Nehemia abschauen ? 
 ( a ) Wodurch können wir uns bei falschen Beschuldigungen wie Nehemia verhalten ? 
 ( b ) Erzähle von einer Begebenheit , die du selbst erlebt oder erfahren hast , die bestätigt , dass es vernünftig ist , von Vergeltung abzusehen . 
 Heutzutage könnten wir in der Schule , am Arbeitsplatz oder sogar zu Hause mit spöttischen Bemerkungen und Vorwürfen überhäuft werden . 
 Solchen falschen Beschuldigungen begegnet man am besten nach dem biblischen Grundsatz : ‘ Es gibt eine Zeit zum Schweigen ’ . 
 Wir sehen also wie Nehemia davon ab , uns mit beißenden Bemerkungen zu revanchieren . 
 Wir wenden uns lieber im Gebet an Gott und vertrauen seiner Zusicherung : „ Ich will vergelten “ . 
 Dadurch lassen wir uns nicht von der Tätigkeit ablenken , die heute dringend durchgeführt werden muss : das Predigen der guten Botschaft vom Königreich und das Jüngermachen . 
 Immer wenn wir uns von Widerstand nicht abschrecken lassen und im Predigtdienst tätig sind , wird bei uns dieselbe treue Einstellung deutlich , die Nehemia hatte . 
 ‘ Wir werden euch bestimmt töten ’ 
 Welche Art Widerstand setzten Nehemias Feinde in Gang , und was unternahm Nehemia daraufhin ? 
 Als in den Tagen Nehemias die Gegner der wahren Anbetung hörten , dass „ die Ausbesserung der Mauern Jerusalems vorangeschritten war “ , griffen sie zu ihren Schwertern , um „ gegen Jerusalem zu kämpfen “ . 
 Für die Juden sah die Lage trübe aus . 
 Im Norden waren die Samariter , im Osten die Ammoniter , im Süden die Araber und im Westen die Aschdoditer . 
 Jerusalem war umzingelt ; die Bauleute schienen in der Falle zu sitzen ! 
 Was nun ? 
 „ Wir . . . beteten zu unserem Gott “ , sagte Nehemia . 
 Die Feinde drohten : „ Wir werden sie bestimmt töten und dem Werk Einhalt gebieten . “ 
 Nehemia übertrug den Bauleuten daraufhin die Aufgabe , die Stadt „ mit ihren Schwertern , ihren Lanzen und ihren Bogen “ zu verteidigen . 
 Normalerweise hätte das Häufchen von Juden gegen die feindliche Übermacht nichts ausrichten können , doch Nehemia forderte seine Männer auf : „ Fürchtet euch nicht , . . . 
 Jehova , den Großen und Furchteinflößenden , behaltet in eurem Sinn “ . 
 ( a ) Durch welches Verhalten der Feinde Nehemias wendete sich plötzlich das Blatt ? 
 ( b ) Welche Maßnahmen ergriff Nehemia ? 
 Dann wendete sich plötzlich das Blatt . 
 Die Feinde brachen den Angriff ab . 
 Warum ? 
 Nehemia berichtete , dass „ der wahre Gott ihren Beschluss vereitelt hatte “ . 
 Nehemia erkannte jedoch , dass die feindliche Bedrohung nicht vorbei war . 
 Deshalb wurden die Arbeitsmethoden der Bauleute ab sofort umgestellt . 
 „ Jeder war mit seiner einen Hand in dem Werk tätig , während die andere Hand das Wurfgeschoss hielt . “ 
 Nehemia beauftragte auch jemand , bei einem Angriff „ das Horn zu blasen “ , um die Bauleute zu warnen . 
 Vor allem beruhigte Nehemia das Volk mit den Worten : „ Unser Gott selbst wird für uns kämpfen “ . 
 Ermutigt und bereit , den Angriff abzuwehren , setzten die Bauleute die Arbeit fort . 
 Was können wir aus dem Bericht lernen ? 
 Wodurch ist es Dienern Jehovas in Verbotsländern möglich , dem Bösen zu widerstehen , und wie besiegen sie das Böse mit dem Guten ? 
 Manchmal stoßen Diener Jehovas auf gewaltsamen Widerstand . 
 In bestimmten Ländern sind heftige Verfolger der wahren Anbetung in der Übermacht . 
 Rein menschlich gesehen haben unsere Brüder in diesen Ländern nicht die geringste Chance . 
 Sie sind aber überzeugt , dass ‘ Gott für sie kämpfen wird ’ . 
 Wer von uns wegen seiner Glaubensansichten verfolgt wird , erlebt immer wieder , dass Jehova Gebete erhört und den Beschluss der mächtigen Feinde vereitelt . 
 Selbst in Ländern , wo das Königreichswerk verboten ist , werden Wege gesucht , weiterhin die gute Botschaft zu predigen . 
 Wie die Bauleute in Jerusalem ihre Arbeitsmethoden änderten , so stellen Zeugen Jehovas heute klugerweise ihre Predigtmethoden um , wenn sie attackiert werden . 
 Natürlich greifen sie nicht zu buchstäblichen Waffen . 
 Nicht einmal Gewaltandrohungen bewegen sie dazu , ihre Predigttätigkeit einzustellen . 
 Im Gegenteil , die mutigen Brüder und Schwestern ‘ besiegen das Böse stets mit dem Guten ’ . 
 ‘ Kommt , und lasst uns zusammentreffen ’ 
 12 , 13 . ( a ) Welche Strategie wandten Nehemias Gegner an ? 
 ( b ) Warum lehnte Nehemia es ab , sich mit seinen Gegnern zu treffen ? 
 Als Nehemias Feinde merkten , dass sie mit offenen Angriffen nichts ausrichten konnten , gingen sie zu heimtückischen Widerstandsmethoden über . 
 Genau genommen waren es drei Vorgehensweisen . 
 Welche ? 
 Erstens : Nehemias Feinde versuchten ihn zu überlisten . 
 Sie sagten zu ihm : „ Komm doch , und lass uns nach Verabredung in den Dörfern der Talebene von Ono zusammentreffen . “ 
 Ono lag zwischen Jerusalem und Samaria . 
 Daher schlugen sie Nehemia vor , er solle sich mit ihnen auf halbem Wege treffen , um die Meinungsverschiedenheiten beizulegen . 
 Nehemia hätte denken können : „ Das hört sich vernünftig an . 
 Miteinander zu reden ist besser , als gegeneinander zu kämpfen . “ 
 Doch Nehemia ging darauf nicht ein . 
 Er erklärte , warum nicht : „ Sie planten , mir ein Leid anzutun . “ 
 Er durchschaute ihre Intrige und wurde nicht überlistet . 
 Vier Mal sagte er zu seinen Gegnern : „ Ich kann nicht hinabkommen . 
 Warum sollte das Werk aufhören , während ich davon ablasse und zu euch hinabkommen soll ? “ 
 Die Bemühungen der Feinde , Nehemia zu Zugeständnissen zu veranlassen , schlugen fehl . 
 Er konzentrierte sich stets auf die Bauarbeiten . 
 Wie reagierte Nehemia auf das Vorgehen seiner Falschankläger ? 
 Zweitens : Nehemias Feinde verlegten sich darauf , Gerüchte in die Welt zu setzen , wonach Nehemia plane , sich gegen König Artaxerxes aufzulehnen . 
 Wieder wurde Nehemia angeboten : „ Lass uns miteinander beraten ! “ 
 Nehemia weigerte sich erneut , denn er durchschaute die Absicht seiner Feinde . 
 Nehemia erklärte : „ Sie alle suchten uns in Furcht zu versetzen , indem sie sprachen : , Ihre Hände werden von dem Werk ablassen , sodass es nicht getan werden wird . ‘ 
 “ Anders als sonst widerlegte Nehemia diesmal die feindliche Beschuldigung mit den Worten : „ Solche Dinge , wie du sie sagst , sind nicht ausgeführt worden , sondern aus deinem eigenen Herzen erfindest du sie . “ 
 Außerdem wandte sich Nehemia Hilfe suchend an Jehova und betete : „ Stärke meine Hände ! “ 
 Er vertraute darauf , dass er mit der Hilfe Jehovas dieser böswilligen Verschwörung ein Ende setzen und die Bauarbeiten vorantreiben könnte . 
 Was bot ein falscher Prophet Nehemia an , und warum ist Nehemia nicht darauf eingegangen ? 
 Drittens : Nehemias Feinde bedienten sich eines Verräters , des Israeliten Schemaja , um Nehemia dazu zu bringen , das Gesetz Gottes zu übertreten . 
 Schemaja sagte zu Nehemia : „ Treffen wir uns nach Verabredung im Haus des wahren Gottes , innerhalb des Tempels , und lass uns die Türen des Tempels verschließen ; denn sie kommen herein , um dich zu töten . “ 
 Schemaja ließ durchblicken , Nehemia solle bald ermordet werden , aber er könne ihn im Tempel verstecken und außer Gefahr bringen . 
 Nehemia war allerdings kein Priester . 
 Für ihn wäre es eine Sünde gewesen , sich im Tempel zu verstecken . 
 Würde er das Gesetz Gottes übertreten , um sein Leben zu retten ? 
 Nehemia erwiderte : „ Wer ist da wie ich , der in den Tempel hineingehen und leben könnte ? 
 Ich werde nicht hineingehen ! “ 
 Warum tappte Nehemia nicht in die gestellte Falle ? 
 Seines Wissens „ war es nicht Gott , der ihn gesandt hatte “ , auch wenn Schemaja wie er ein Israelit war . 
 Schließlich hätte ihm ein wahrer Prophet nie empfohlen , das Gesetz Gottes zu missachten . 
 Erneut ließ sich Nehemia nicht von bösen Gegnern besiegen . 
 Kurz danach konnte er berichten : „ Schließlich wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Elul , in zweiundfünfzig Tagen , vollendet “ . 
 ( a ) Wie sollten wir uns gegenüber falschen Freunden , Falschanklägern und falschen Brüdern verhalten ? 
 ( b ) Wie zeigt man zu Hause , in der Schule oder am Arbeitsplatz , dass man in Bezug auf seinen Glauben zu keinen Zugeständnissen bereit ist ? 
 Wie Nehemia könnten auch wir mit falschen Freunden , Falschanklägern und falschen Brüdern zu tun bekommen . 
 Manche von diesen möchten sich mit uns sozusagen auf halbem Wege treffen . 
 Sie möchten uns vielleicht weismachen , wir könnten weltliche Ziele verfolgen und gleichzeitig Jehova dienen , nur nicht ganz so eifrig . 
 Weil aber das Königreich Gottes bei uns Vorrang hat , lehnen wir jedes Zugeständnis ab . 
 Es werden auch Gerüchte über uns in die Welt gesetzt . 
 In manchen Ländern unterstellt man uns , wir seien staatsgefährdend , genauso wie Nehemia unterstellt wurde , sich gegen den König auflehnen zu wollen . 
 Eine Reihe von Vorwürfen konnten vor Gericht entkräftet werden . 
 Doch wie es in bestimmten Fällen auch ausgehen mag , wir bitten Jehova vertrauensvoll , die Angelegenheiten gemäß seinem Willen zu lenken . 
 Widerstand kommt auch von Personen , die nur vorgeben , Jehova zu dienen . 
 Ebenso wie ein Jude den Juden Nehemia unter dem Vorwand , sein Leben sei in Gefahr , dazu bringen wollte , das Gesetz Gottes zu übertreten , so könnten frühere , inzwischen abgefallene Zeugen versuchen , uns irgendwie zu beeinflussen . 
 Wir weisen Abtrünnige jedoch ab . 
 Es ist nämlich nicht lebensrettend , die Gesetze Gottes zu übertreten , sondern sie zu beachten ! . 
 Ja , mit der Hilfe Jehovas können wir das Böse besiegen , ganz gleich in welchem Gewand es uns begegnet . 
 Trotz Böswilligkeiten die gute Botschaft verkündigen 
 17 , 18 . ( a ) Was haben Satan und seine Helfershelfer vor ? 
 ( b ) Wozu bist du entschlossen , und warum ? 
 In Gottes Wort heißt es über Christi gesalbte Brüder : „ Sie haben . . . 
 [ Satan ] wegen des Wortes ihres Zeugnisses besiegt “ . 
 Folglich geht das Besiegen von Satan — dem Urheber des Bösen — Hand in Hand mit der Verkündigung der Botschaft vom Königreich . 
 Kein Wunder , dass Satan unermüdlich zum Widerstand anstachelt und damit den gesalbten Überrest und die „ große Volksmenge “ angreift ! . 
 Widerstand tritt also in Form von Beleidigungen und offenen oder versteckten Androhungen von Gewalt auf . 
 Satan hat aber immer dasselbe vor : Das Predigtwerk soll eingestellt werden . 
 Er wird jedoch jämmerlich versagen , weil Gottes Diener wie einst Nehemia entschlossen sind , ‘ das Böse stets mit dem Guten zu besiegen ’ . 
 Deswegen predigen sie die gute Botschaft , bis Jehova das Werk für beendet erklärt . 
 [ Fußnote ] 
 Nähere Einzelheiten über diese Ereignisse sind nachzulesen in Nehemia 1 : 1 - 4 ; 2 : 1 - 6 , 9 - 20 ; 4 : 1 - 23 ; 6 : 1 - 15 . 
 Erinnerst du dich noch ? 
 • Wie wurde Gottes Dienern in der Vergangenheit widerstanden , und auf welchen Widerstand stoßen sie heute ? 
 • Was führten die Feinde Nehemias hauptsächlich im Schilde , und was wollen Gottes Feinde heute erreichen ? 
 • Wie können wir heute das Böse stets mit dem Guten besiegen ? 
 [ Kasten / Bild auf Seite 29 ] 
 Nützliches aus dem Buch Nehemia 
 Diener Gottes begegnen 
 ● Spott 
 ● Drohungen 
 ● Arglist 
 Betrügerisch handeln 
 ● falsche Freunde 
 ● Falschankläger 
 ● falsche Brüder 
 Gottes Diener besiegen das Böse , indem sie 
 ● die Aufgabe weiter ausführen , die Gott ihnen aufgetragen hat 
 [ Bild auf Seite 27 ] 
 Nehemia und seine Mitarbeiter bauten trotz heftigen Widerstands die Mauer Jerusalems wieder auf 
 [ Bild auf Seite 31 ] 
 Diener Jehovas predigen furchtlos die gute Botschaft 
 Hast du gegen den heiligen Geist gesündigt ? 
 „ Es gibt eine Sünde , die den Tod nach sich zieht “ . 
 1 , 2 . 
 Woher wissen wir , dass es möglich ist , gegen Gottes heiligen Geist zu sündigen ? 
 „ ICH war der Meinung , irgendetwas getan oder gedacht zu haben , was einer Sünde gegen den heiligen Geist gleichkommen würde . “ 
 Das schrieb eine Frau in Deutschland , obwohl sie Gott diente . 
 Ist es tatsächlich möglich , gegen Gottes heiligen Geist oder seine wirksame Kraft zu sündigen ? 
 Ja , das ist möglich . 
 „ Jede Art von Sünde und Lästerung wird den Menschen vergeben werden “ , sagte Jesus Christus , „ aber die Lästerung gegen den Geist wird nicht vergeben werden “ . 
 Wir werden gewarnt : „ Wenn wir willentlich Sünde treiben , nachdem wir die genaue Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben , so bleibt kein Schlachtopfer für Sünden mehr übrig , wohl aber ein gewisses furchtvolles Erwarten des Gerichts “ . 
 Und der Apostel Johannes schrieb : „ Es gibt eine Sünde , die den Tod nach sich zieht “ . 
 Entscheidet aber der Sünder selbst , ob er „ eine Sünde , die den Tod nach sich zieht “ , begangen hat ? 
 Reue bewirkt Vergebung 
 Was trifft sehr wahrscheinlich zu , wenn jemand eine Sünde zutiefst bedauert ? 
 Jehova spricht das endgültige Urteil über einen Missetäter . 
 Ja , jeder muss ihm Rechenschaft ablegen , und Jehova handelt immer gerecht . 
 Er entscheidet , ob eine unverzeihliche Sünde vorliegt , und er kann jemand seinen Geist entziehen . 
 Wer jedoch eine Sünde zutiefst bedauert , zeigt sehr wahrscheinlich echte Reue . 
 Was ist jedoch echte Reue ? 
 ( a ) Wie wird Reue definiert ? 
 ( b ) Was ist an Psalm 103 : 10 - 14 sehr trostreich ? 
 Zu bereuen heißt , über zurückliegende oder beabsichtigte Missetaten völlig anders zu denken . 
 Es bedeutet , über ein sündiges Verhalten traurig zu sein , es zu bedauern und sich davon abzuwenden . 
 Wer schwer gesündigt hat , aber alles tut , um zu zeigen , dass er wirklich bereut , kann sich mit den Worten des Psalmisten trösten : „ Er [ Jehova ] hat uns selbst nicht nach unseren Sünden getan ; noch hat er nach unseren Vergehungen das auf uns gebracht , was wir verdienen . 
 Denn wie die Himmel höher sind als die Erde , so ist seine liebende Güte übermächtig gegenüber denen , die ihn fürchten . 
 So fern der Sonnenaufgang ist vom Sonnenuntergang , so weit hat er unsere Übertretungen von uns entfernt . 
 Wie ein Vater seinen Söhnen Barmherzigkeit erweist , hat Jehova denen Barmherzigkeit erwiesen , die ihn fürchten . 
 Denn er selbst kennt ja unser Gebilde , ist eingedenk dessen , dass wir Staub sind “ . 
 5 , 6 . 
 Nenne das Wesentliche aus 1 . 
 Johannes 3 : 19 - 22 , und erkläre , was der Apostel sagen wollte . 
 Tröstend sind auch die Worte des Apostels Johannes : „ Dadurch werden wir wissen , dass wir aus der Wahrheit stammen , und wir werden unser Herz vor ihm versichern im Hinblick auf das , worin immer uns unser Herz verurteilen mag , weil Gott größer ist als unser Herz und alles weiß . 
 Geliebte , wenn unser Herz uns nicht verurteilt , so haben wir Freimut der Rede gegenüber Gott ; und was immer wir erbitten , empfangen wir von ihm , weil wir seine Gebote halten und die Dinge tun , die in seinen Augen wohlgefällig sind “ . 
 „ Wir wissen , dass wir aus der Wahrheit stammen “ , weil wir unsere Brüder lieben und Sünden nicht zur Gewohnheit werden lassen . 
 Wenn wir uns aus irgendeinem Grund einmal verurteilt fühlen , ist es gut , daran zu denken , dass „ Gott größer ist als unser Herz und alles weiß “ . 
 Jehova ist barmherzig mit uns , denn er kennt unsere ‘ ungeheuchelte brüderliche Zuneigung ’ , unseren Kampf gegen die Sünde und unsere Bemühungen , seinen Willen zu tun . 
 Wir werden von unserem Herzen „ nicht verurteilt “ , wenn wir auf Jehova vertrauen , unsere Brüder lieben und nicht vorsätzlich oder gewohnheitsmäßig sündigen . 
 Wir haben dann im Gebet „ Freimut der Rede gegenüber Gott “ , und er wird uns erhören , weil wir seine Gebote halten . 
 Sie sündigten gegen den Geist 
 Wovon hängt es ab , ob eine Sünde vergeben werden kann oder nicht ? 
 Welche Sünden können nicht verziehen werden ? 
 Das ist einigen Beispielen aus der Bibel zu entnehmen . 
 Die Antwort ist tröstend für jemand , der wegen schwerer Verfehlungen noch tief beunruhigt , aber reumütig ist . 
 Wie wir feststellen werden , zählt bei der Frage , ob eine Sünde vergeben werden kann , eher das Motiv , der Herzenszustand und der Grad der Vorsätzlichkeit der Sünde als ihre Art . 
 Inwiefern sündigten im 1 . 
 Jahrhundert hohe jüdische Geistliche gegen den heiligen Geist ? 
 Hohe jüdische Geistliche , die im ersten Jahrhundert Jesus Christus böswillig Widerstand leisteten , sündigten gegen den heiligen Geist . 
 Sie konnten nicht übersehen haben , dass Gottes Geist in Jesus wirkte , als er zur Ehre Jehovas Wunder vollbrachte . 
 Doch diese Feinde Christi schrieben die Macht Satan , dem Teufel , zu . 
 Wie Jesus sagte , begehen die , die so gegen Gottes heiligen Geist lästern , eine Sünde , die weder in dem gegenwärtigen „ System der Dinge noch in dem kommenden “ vergeben werden kann . 
 Was ist Gotteslästerung , und was sagte Jesus darüber ? 
 Gotteslästerung ist diffamierende , verletzende oder verächtliche Rede . 
 Da der heilige Geist von Gott stammt , ist das Reden gegen diesen Geist dasselbe , als widerspräche man Jehova . 
 Reuelos so zu reden ist unverzeihlich . 
 Was Jesus über diese Sünde sagte , zeigt , dass er Menschen meinte , die sich vorsätzlich der Wirkung von Gottes heiligem Geist widersetzen . 
 Da Jehovas Geist in Jesus wirkte , die Gegner aber diese Kraft dem Teufel zuschrieben , lästerten sie sündhaft gegen den Geist . 
 Folglich erklärte Jesus : „ Wer immer aber gegen den heiligen Geist lästert , erlangt niemals Vergebung , sondern ist ewiger Sünde schuldig “ . 
 Warum bezeichnete Jesus Judas als den „ Sohn der Vernichtung “ ? 
 Betrachten wir auch die Sache mit Judas Iskariot . 
 Er wurde unehrlich und veruntreute Gelder aus der ihm anvertrauten Kasse . 
 Judas ging später zu Vertretern der jüdischen Obrigkeit und vereinbarte mit ihnen , Jesus für 30 Silberstücke zu verraten . 
 Er fühlte sich zwar nach dem Verrat unwohl , aber er bereute seine vorsätzliche Sünde nie . 
 Demzufolge kommt Judas für eine Auferstehung nicht infrage . 
 Jesus bezeichnete ihn deshalb als den „ Sohn der Vernichtung “ . 
 Sie sündigten nicht gegen den Geist 
 11 — 13 . 
 Wie sündigte König David in der Sache mit Bathseba , und warum ist es tröstend , zu wissen , wie Gott mit ihnen verfuhr ? 
 Gelegentlich ist jemand , der seine schwere Sünde bekannt und von Versammlungsältesten Hilfe erhalten hat , immer noch sehr beunruhigt wegen seiner früheren Übertretungen des Gesetzes Gottes . 
 Wem es so ergeht , für den ist es wahrscheinlich nützlich , das zu betrachten , was die Bibel über Sünder sagt , denen vergeben wurde . 
 König David sündigte schwer in der Sache mit Bathseba , der Frau Urias . 
 Von seinem Dach aus sah er , wie sich in der Nähe die schöne Frau badete . 
 Danach ließ er sie in den Palast bringen und hatte intime Beziehungen mit ihr . 
 Als er später erfuhr , dass sie schwanger war , versuchte er es zu arrangieren , dass ihr Mann Uria mit ihr zusammen war und dass dadurch der Ehebruch vertuscht werden könnte . 
 Nachdem der Versuch gescheitert war , gab der König Anweisungen , die unweigerlich zum Tod Urias in einer Schlacht führten . 
 Danach wurde Bathseba Davids Frau und bekam ein Kind , das aber nach der Geburt starb . 
 Jehova nahm sich der Sache mit David und Bathseba an . 
 Er vergab David , weil er wohl seine Reue sah und auch den Königreichsbund berücksichtigte . 
 Bathseba muss reumütig gewesen sein , denn sie durfte später die Mutter von König Salomo werden und eine Vorfahrin Jesu Christi . 
 Wenn jemand gesündigt hat , sollte er berücksichtigen , dass Jehova auf eine reumütige Einstellung achtet . 
 Wie wird Gottes großzügige Vergebung im Fall von König Manasse deutlich ? 
 Wie großmütig Jehova vergibt , verrät auch das Beispiel Manasses , des Königs von Juda . 
 Er tat , was böse war in Jehovas Augen . 
 Manasse errichtete dem Baal Altäre , verbeugte sich „ vor dem ganzen Heer der Himmel “ und baute in zwei Tempelvorhöfen falschen Göttern Altäre . 
 Er ließ seine Söhne durch das Feuer gehen , förderte spiritistische Bräuche und verführte die Bewohner von Juda und Jerusalem , „ Schlimmeres zu tun als die Nationen , die Jehova vor den Söhnen Israels her vertilgt hatte “ . 
 Warnungen von Propheten Gottes schlug er in den Wind . 
 Schließlich nahm der König von Assyrien Manasse gefangen . 
 In der Gefangenschaft bereute Manasse und betete immer wieder demütig zu Gott , der ihm dann vergab und ihn wieder in Jerusalem als König einsetzte . 
 Dort förderte er dann die wahre Anbetung . 
 Welches Vorkommnis im Leben des Apostels Petrus zeigt , dass Jehova „ in großem Maße “ vergibt ? 
 Hunderte von Jahren später sündigte der Apostel Petrus schwer , als er Jesus verleugnete . 
 Jehova vergab Petrus jedoch „ in großem Maße “ . 
 Warum ? 
 Weil er bei Petrus echte Reue sah . 
 Der eindeutige Beweis war 50 Tage später zu sehen , als Petrus zu Pfingsten mutig über Jesus Zeugnis ablegen durfte . 
 Ist daher anzunehmen , Gott würde wirklich Reumütigen heute weniger gern verzeihen ? 
 „ Wären Vergehungen das , worauf du achtest , o Jah , o Jehova , wer könnte bestehen ? “ , sang der Psalmist . 
 „ Denn bei dir ist die wahre Vergebung “ . 
 Befürchtungen zerstreuen 
 Unter welchen Umständen gewährt Gott Vergebung ? 
 Die genannten Beispiele dürften dazu beitragen , Befürchtungen zu zerstreuen , gegen den heiligen Geist gesündigt zu haben . 
 Wie die Beispiele zeigen , vergibt Jehova reumütigen Sündern großmütig . 
 Sehr wichtig ist das ernst gemeinte Gebet zu Gott . 
 Sollten wir sündigen , können wir Jehova um Vergebung bitten und dabei das Loskaufsopfer Jesu , Jehovas Barmherzigkeit , die menschliche Unvollkommenheit und unseren bisherigen treuen Dienst erwähnen . 
 Da wir die unverdiente Güte Jehovas kennen , können wir um Vergebung bitten in dem Vertrauen , dass sie uns gewährt wird . 
 Was sollten wir tun , wenn wir gesündigt haben und deswegen Hilfe benötigen ? 
 Was ist , wenn wir gesündigt haben , aber nicht beten können , weil uns die Sünde in geistiger Hinsicht zu sehr geschwächt hat ? 
 Darüber schrieb der Jünger Jakobus : „ Ist jemand unter euch krank ? 
 Er rufe die älteren Männer der Versammlung zu sich , und sie mögen über ihm beten und ihn im Namen Jehovas mit Öl einreiben . 
 Und das Gebet des Glaubens wird dem sich nicht Wohlfühlenden zum Heil sein , und Jehova wird ihn aufrichten . 
 Und wenn er Sünden begangen hat , wird ihm vergeben werden “ . 
 Warum ist jemandes Sünde nicht unbedingt unverzeihlich , wenn er deswegen aus der Versammlung ausgeschlossen wird ? 
 Selbst wenn ein Missetäter zurzeit reuelos ist und er nicht mehr zur Versammlung gehört , muss seine Sünde nicht unbedingt unverzeihlich sein . 
 Über einen ausgeschlossenen gesalbten Missetäter in Korinth schrieb Paulus : „ Dieser Verweis vonseiten der Mehrheit genügt für einen solchen Menschen , sodass ihr im Gegenteil jetzt verzeihen und ihn trösten solltet , damit ein solcher nicht etwa von seiner übergroßen Traurigkeit verschlungen werde “ . 
 Um in geistiger Hinsicht wieder zu erstarken , müssen die Betreffenden jedoch den biblischen Rat der Ältesten annehmen und echte Reue erkennen lassen . 
 Sie müssen ‘ Früchte hervorbringen , die der Reue entsprechen ’ . 
 Was kann dazu beitragen , „ gesund im Glauben “ zu bleiben ? 
 Wie kann es zu dem Gefühl kommen , man hätte gegen den heiligen Geist gesündigt ? 
 Übergewissenhaftigkeit oder eine schlechte körperliche Verfassung können beteiligt sein . 
 Dann sind das Gebet und mehr Ruhe nützlich . 
 Vor allem sollte man sich nicht von Satan entmutigen lassen und deswegen den Dienst für Gott einstellen . 
 Da Jehova am Tod des Bösen keinen Gefallen hat , möchte er bestimmt auch keinen von seinen Dienern verlieren . 
 Wer also befürchtet , gegen den Geist gesündigt zu haben , sollte sich weiterhin mit dem Wort Gottes befassen , zum Beispiel mit tröstenden Worten in den Psalmen . 
 Es ist gut , weiterhin die Zusammenkünfte zu besuchen und sich am Predigtdienst zu beteiligen . 
 Das trägt dazu bei , „ gesund im Glauben “ zu bleiben und die Befürchtung zu zerstreuen , man habe eine Sünde begangen , die nicht vergeben werden kann . 
 Welche Überlegungen mögen erkennen lassen , dass man nicht gegen den heiligen Geist gesündigt hat ? 
 Wer befürchtet , gegen den heiligen Geist gesündigt zu haben , könnte sich fragen : Habe ich gegen den heiligen Geist gelästert ? 
 Habe ich aufrichtig bereut ? 
 Bin ich von der Vergebung Gottes überzeugt ? 
 Bin ich ein reueloser Abgefallener , der geistiges Licht ablehnt ? 
 Sehr wahrscheinlich wird danach jemand erkennen , dass er weder gegen Gottes heiligen Geist gelästert hat noch ein Abtrünniger geworden ist . 
 Er ist reumütig und glaubt fest an Jehovas Vergebung . 
 So jemand hat nicht gegen Jehovas heiligen Geist gesündigt . 
 Mit welchen Fragen befasst sich der nächste Artikel ? 
 Welch ein Segen es ist , sich sicher zu sein , dass man nicht gegen den heiligen Geist gesündigt hat ! 
 Damit hängen aber Fragen zusammen , mit denen sich der nächste Artikel befasst . 
 Beispielsweise könnten wir uns fragen : Lasse ich mich wirklich von Gottes heiligem Geist leiten ? 
 Ist die Frucht des Geistes in meinem Leben zu sehen ? 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Wieso kann man sagen , dass es möglich ist , gegen den heiligen Geist zu sündigen ? 
 • Was bedeutet es , zu bereuen ? 
 • Wer sündigte gegen den Geist , als Jesus auf der Erde war ? 
 • Was kann Befürchtungen zerstreuen , eine Sünde begangen zu haben , die nicht zu vergeben ist ? 
 [ Bild auf Seite 17 ] 
 Die , die sagten , Jesus habe mit der Kraft Satans Wunder gewirkt , sündigten gegen Gottes heiligen Geist 
 [ Bild auf Seite 18 ] 
 Petrus hatte Jesus zwar verleugnet , beging aber dadurch keine unverzeihliche Sünde 
 Den Tag Jehovas mit Ausharren erwarten 
 „ Reicht dar zu eurem Glauben . . . 
 Ausharren “ . 
 1 , 2 . 
 Was ist Ausharren , und warum brauchen wir es ? 
 DER große Tag Jehovas ist sehr nahe . 
 Wir sind entschlossen , die Lauterkeit Gott gegenüber zu bewahren , und warten auf die Zeit , wo Jehovas Souveränität gerechtfertigt werden wird . 
 Unterdessen begegnen wir unseres Glaubens wegen Hass , Schande , Verfolgung und Tod . 
 Das erfordert Ausharren — das Ertragen widriger Umstände . 
 Der Apostel Petrus fordert uns auf : „ Reicht dar zu eurem Glauben . . . 
 Ausharren “ . 
 Wir müssen ausharren , denn Jesus sagte : „ Wer aber bis zum Ende ausgeharrt haben wird , der wird gerettet werden “ . 
 Auch werden wir krank , haben Trauerfälle in der Familie und erleben andere Schwierigkeiten . 
 Wie sehr es Satan gelegen käme , wenn dann unser Glaube nachließe ! . 
 Mit der Unterstützung Jehovas können wir aber die verschiedensten widrigen Umstände ertragen . 
 Betrachten wir einige aus dem Leben gegriffene Situationen , die belegen , dass es möglich ist , auf den Tag Jehovas mit Ausharren und unvermindert starkem Glauben zu warten . 
 Krankheit hält sie nicht auf 
 3 , 4 . 
 Führe ein Beispiel dafür an , dass man Jehova trotz Krankheit treu dienen kann . 
 Gott heilt uns heute nicht durch Wunder , doch er gibt uns die Kraft , Krankheiten zu ertragen . 
 „ Soweit ich mich erinnern kann “ , sagte Sharon , „ war der Rollstuhl mein ständiger Begleiter . 
 Wegen einer Zerebralparese waren mir jegliche Kinderfreuden versagt . “ 
 Als Sharon etwas über Jehova und seine Verheißungen erfuhr und hörte , dass sie vollkommen gesund werden könnte , schöpfte sie Hoffnung . 
 Das Sprechen und Gehen fällt ihr zwar schwer , aber sie hat Freude im Predigtdienst . 
 Vor rund 15 Jahren sagte sie : „ Meine Gesundheit wird sich möglicherweise weiterhin verschlechtern , aber mein Vertrauen auf Gott und mein Verhältnis zu ihm sind meine Rettungsanker . 
 Ich bin glücklich , zu Jehovas Volk zu gehören und mich auf seinen nie versagenden Beistand verlassen zu können . “ 
 Der Apostel Paulus riet Christen in Thessalonich dringend : „ Redet bekümmerten Seelen tröstend zu “ . 
 Tiefe Enttäuschungen und Ähnliches können Depressionen auslösen . 1993 schrieb Sharon : „ Ich kam mir wie ein völliger Versager vor und . . . litt . . . drei Jahre an schweren Depressionen . . . . 
 Die Ältesten gaben mir Rat und trösteten mich . . . . 
 Durch den Wachtturm half Jehova mir in seiner Liebe verstehen , was schwere Depressionen sind . 
 Ja , er kümmert sich um sein Volk und hat Verständnis für unsere Gefühle “ . 
 Sharon ist nach wie vor Gott treu ergeben und wartet auf den großen Tag Jehovas . 
 Was beweist , dass erhebliche Belastungen ertragen werden können ? 
 Manche sind wegen traumatischer Erlebnisse , die Jahre zurückliegen , erheblich belastet . 
 Harley erlebte im Zweiten Weltkrieg heftige Angriffe und hatte Albträume vom Kriegsgeschehen . 
 Im Schlaf schrie er oft : „ Vorsicht ! 
 Aufpassen ! “ 
 Wenn er wach wurde , war er schweißgebadet . 
 Doch er konnte sich auf ein gottgefälliges Leben konzentrieren , und mit der Zeit träumte er immer seltener und weniger heftig davon . 
 Was tat einer unserer Brüder trotz einer psychischen Erkrankung ? 
 Bei einem anderen Bruder wurde eine manisch - depressive Psychose festgestellt , und es fiel ihm sehr schwer , von Haus zu Haus zu predigen . 
 Er gab jedoch nicht auf , denn er wusste , dass dies für ihn und für diejenigen , die darauf günstig reagieren , Leben bedeutet . 
 Manchmal konnte er sich nicht überwinden , an einer Tür zu klingeln , doch er sagte : „ Nach einer Weile bekam ich meine Gefühle gewöhnlich unter Kontrolle , ging zur nächsten Tür und probierte es dort . 
 Dadurch , dass ich mich weiter am Predigtdienst beteiligte , blieb ich im Glauben einigermaßen stark . “ 
 Die Zusammenkünfte zu besuchen war für diesen Bruder ein regelrechter Kampf , doch er war von dem Wert der Gemeinschaft mit Glaubensbrüdern überzeugt . 
 Daher setzte er alles daran , anwesend zu sein . 
 Wie harren einige trotz der Angst aus , vor einer Zuhörerschaft zu reden oder eine Zusammenkunft zu besuchen ? 
 Andere in unseren Reihen haben eine Phobie — eine extreme Angst vor bestimmten Situationen oder Objekten . 
 Zum Beispiel fürchten sie sich , vor einer Zuhörerschaft zu reden oder nur davor , eine Zusammenkunft zu besuchen . 
 Wie schwer muss es ihnen fallen , in den Zusammenkünften Kommentare zu geben oder in der Theokratischen Predigtdienstschule eine Aufgabe zu halten ! 
 Doch sie harren aus und wir möchten ihre Anwesenheit und ihre Beteiligung nicht missen . 
 Was ist bei Gemütsproblemen sehr hilfreich ? 
 Mehr Ruhe und Schlaf kann es erleichtern , Gemütsprobleme zu ertragen . 
 Auch ärztliche Hilfe könnte ratsam sein . 
 Besonders wirksam jedoch ist das Vertrauen auf Gott im Gebet . 
 „ Wirf deine Bürde auf Jehova , und er selbst wird dich stützen “ , heißt es in Psalm 55 : 22 . 
 „ Niemals wird er zulassen , dass der Gerechte wankt . “ 
 Eines ist ganz wichtig : „ Vertraue auf Jehova mit deinem ganzen Herzen “ . 
 Nach einem Trauerfall ausharren 
 9 — 11 . ( a ) Was kann uns über den Tod eines lieben Menschen hinweghelfen ? 
 ( b ) Wie kann das Beispiel von Anna helfen , Trauer zu ertragen ? 
 Wenn jemand aus der Familie stirbt , kann dies tiefe Trauer auslösen . 
 Abraham beweinte den Tod seiner geliebten Frau Sara . 
 Sogar der vollkommene Mensch Jesus „ brach in Tränen aus “ , als sein Freund Lazarus gestorben war . 
 Es ist daher normal , traurig zu sein , wenn man einen geliebten Menschen durch den Tod verloren hat . 
 Wir wissen jedoch , dass eine Auferstehung bevorsteht . 
 Deshalb sind wir „ nicht . . . betrübt . . . wie die Übrigen , die keine Hoffnung haben “ . 
 Wie können wir mit einem Trauerfall zurechtkommen ? 
 Vielleicht hilft die folgende Veranschaulichung . 
 Wenn ein Freund verreist , sind wir normalerweise nicht lange traurig , denn wir erwarten ihn zurück . 
 Den Tod eines treuen Dieners Jehovas ebenso anzusehen kann den Kummer lindern , da wir ja wissen , dass er für eine Auferstehung infrage kommt . 
 Auch durch völliges Vertrauen auf den „ Gott allen Trostes “ wird man besser mit der Trauer fertig . 
 Über das nachzudenken , was die verwitwete Anna getan hat , macht es ebenfalls leichter . 
 Sie war nur sieben Jahre verheiratet gewesen und mit 84 Jahren verrichtete sie im Tempel immer noch heiligen Dienst für Jehova . 
 Durch ihr hingebungsvolles Leben konnte sie zweifellos den Kummer und die Einsamkeit besser ertragen . 
 Auch uns heute kann beispielsweise die regelmäßige Teilnahme am Predigtdienst über einen Trauerfall hinweghelfen . 
 Mit verschiedenen schwierigen Umständen umgehen 
 Was haben manche in der Familie durchgemacht ? 
 Manche von uns müssen Tragödien ertragen , die in der Familie auftreten . 
 Wie verheerend es sich doch auswirkt , wenn zum Beispiel ein Ehepartner die Ehe bricht ! 
 Der Schock mag dem betrogenen Ehepartner den Schlaf rauben und die Traurigkeit führt vielleicht zu Weinkrämpfen . 
 Bisher einfache Arbeiten können so belastend werden , dass Missgeschicke vorkommen oder Unfälle geschehen . 
 Der unschuldige Partner kann vielleicht nichts mehr essen , verliert an Gewicht und hat psychische Beschwerden . 
 Es kann schwierig werden , den Dienst für Gott fortzusetzen . 
 Und wie sehr erst die Kinder zu leiden haben ! 
 13 , 14 . ( a ) Weshalb ist das Gebet , das Salomo bei der Einweihung des Tempels sprach , für uns eine Ermunterung ? 
 ( b ) Warum beten wir um heiligen Geist ? 
 Wenn uns solche Schwierigkeiten begegnen , sorgt Jehova für die nötige Hilfe . 
 Gott erhört die Gebete seiner Diener , wie das Gebet König Salomos es zeigt , das er bei der Einweihung des Tempels Jehovas sprach . 
 Salomo betete : „ Was für ein Gebet , was für ein Flehen um Gunst auch immer vonseiten irgendeines Menschen oder deines ganzen Volkes Israel erfolgen mag , weil jeder von ihnen die Plage seines eigenen Herzens kennt , und sie wirklich ihre Handflächen zu diesem Haus hin ausbreiten , dann mögest du deinerseits von den Himmeln , deiner festen Wohnstätte , her hören , und du wollest vergeben und handeln und einem jeden gemäß all seinen Wegen geben , weil du sein Herz kennst ( denn du , du allein kennst ja das Herz aller Söhne der Menschen ) , damit sie dich fürchten alle Tage , die sie auf der Oberfläche des Erdbodens leben , den du unseren Vorvätern gegeben hast “ . 
 Es kann besonders nützlich sein , wiederholt um heiligen Geist zu beten . 
 Zur Frucht des Geistes gehören Freude und Frieden . 
 Wie erleichternd es doch ist , wenn unser himmlischer Vater unser Gebet erhört — der Kummer weicht der Freude und die quälende Unruhe weicht dem Frieden ! 
 Welche Bibeltexte tragen dazu bei , unsere Besorgnis verfliegen zu lassen ? 
 Große Belastungen sind immer von Besorgnis begleitet . 
 Sie kann aber zumindest zum Teil verfliegen , wenn die folgenden Worte Jesu beherzigt werden : „ Hört auf , euch Sorgen zu machen um eure Seele über das , was ihr essen oder was ihr trinken werdet , oder um euren Leib über das , was ihr anziehen werdet . . . . 
 So fahrt denn fort , zuerst das Königreich und SEINE Gerechtigkeit zu suchen , und alle diese anderen Dinge werden euch hinzugefügt werden “ . 
 Der Apostel Petrus fordert uns auf , all unsere Sorge auf Gott zu werfen , denn er sorgt für uns . 
 Es ist richtig , ein Problem lösen zu wollen . 
 Aber wenn wir unsererseits alles getan haben , ist es weit besser zu beten , als sich zu ängstigen . 
 „ Wälze deinen Weg auf Jehova , und verlass dich auf ihn , und er selbst wird handeln “ , sang der Psalmist . 
 16 , 17 . ( a ) Warum bleiben uns Ängste nicht ganz erspart ? 
 ( b ) Was werden wir verspüren , wenn wir Philipper 4 : 6 , 7 beherzigen ? 
 Paulus schrieb : „ Seid um nichts ängstlich besorgt , sondern lasst in allem durch Gebet und Flehen zusammen mit Danksagung eure Bitten bei Gott bekannt werden ; und der Frieden Gottes , der alles Denken übertrifft , wird euer Herz und eure Denkkraft durch Christus Jesus behüten “ . 
 Natürlich sind wir als Nachkommen des unvollkommenen Adam nie ganz frei von Ängsten . 
 Die Hethiterinnen , die Esau geheiratet hatte , waren für Isaak und Rebekka , seine gottesfürchtigen Eltern , „ ein Anlass zur Bitterkeit des Geistes “ . 
 Timotheus und Trophimus müssen wegen Krankheiten beängstigt gewesen sein . 
 Paulus bangte um seine Mitbrüder . 
 Doch der „ Hörer des Gebets “ ist immer für diejenigen da , die ihn lieben . 
 Während wir auf den Tag Jehovas warten , schenkt uns der „ Gott des Friedens “ Beistand und Trost . 
 Jehova ist „ barmherzig und gnädig “ , er ist „ gut und zum Vergeben bereit “ und „ ist eingedenk dessen , dass wir Staub sind “ . 
 Lassen wir daher unsere Bitten bei Gott bekannt werden , dann haben wir den „ Frieden Gottes “ — eine innere Ruhe , die über unser Begriffsvermögen hinausgeht . 
 Wodurch ist es gemäß Hiob 42 : 5 möglich , Gott zu „ sehen “ ? 
 Wenn unsere Gebete erhört werden , verspüren wir , dass Gott mit uns ist . 
 Als Hiob seine schwere Zeit hinter sich gebracht hatte , sagte er : „ Vom Hörensagen habe ich von dir [ Jehova ] gehört , nun aber hat mein eigenes Auge dich gesehen “ . 
 Verständnis , Glauben und Dankbarkeit öffnen uns die Augen dafür , wie Gott mit uns handelt , und wir können ihn so gut „ sehen “ wie nie zuvor . 
 Diese Nähe verleiht uns inneren Frieden . 
 Was geschieht , wenn wir ‘ all unsere Sorge auf Jehova werfen ’ ? 
 Wenn wir ‘ all unsere Sorge auf Jehova werfen ’ , können wir Schwierigkeiten mit einer inneren Ruhe ertragen , die unser Herz und unsere Denkkraft behütet . 
 Tief in unserem sinnbildlichen Herzen verspüren wir , dass Unbehagen , Angst und Besorgnis verflogen sind . 
 Ratlosigkeit und Angst nehmen uns nicht die Ruhe . 
 20 , 21 . ( a ) Was bezeugt das Beispiel des Stephanus in Bezug auf die innere Ruhe , die man unter Verfolgung verspürt ? 
 ( b ) Nenne ein Beispiel aus unserer Zeit , das zeigt , dass sich beim Ausharren in schwierigen Situationen innere Ruhe einstellt . 
 Der Jünger Stephanus verspürte bei einer schweren Glaubensprüfung eine große innere Ruhe . 
 Bevor er sein Schlusszeugnis gab , sahen alle , die im Sanhedrin saßen , dass „ sein Gesicht wie das Gesicht eines Engels war “ . 
 Sein Gesichtsausdruck zeugte von innerer Ruhe — glich dem eines Engels , eines Boten Gottes . 
 Nachdem Stephanus die Schuld der Richter am Tod Jesu offengelegt hatte , „ fühlten sie sich in ihrem Herzen zutiefst verletzt , und sie begannen mit den Zähnen gegen ihn zu knirschen “ . 
 „ Voll heiligen Geistes schaute [ Stephanus ] unverwandt zum Himmel empor und erblickte die Herrlichkeit Gottes und Jesus , zur Rechten Gottes stehend . “ 
 Gestärkt durch diese Vision blieb Stephanus treu bis in den Tod . 
 Wir erhalten zwar keine Visionen , wenn wir verfolgt werden , aber Gott schenkt auch uns große innere Ruhe . 
 Betrachten wir die Empfindungen von Brüdern , die während des Zweiten Weltkriegs durch das NS - Regime zu Tode kamen . 
 Einer von ihnen erzählt , was er vor Gericht erlebte : „ Die Todesstrafe [ wurde ] ausgesprochen . 
 Ich hörte zu , und dann , als ich mein letztes Wort , Sei getreu bis in den Tod ‘ und noch einige Worte unseres Herrn ausgesprochen hatte , war alles vorbei . 
 Aber lassen wir das . 
 Ich habe eine solche Ruhe , solchen Frieden , das könnt ihr euch gar nicht vorstellen ! “ 
 Ein junger Bruder schrieb vor seiner Enthauptung seinen Eltern : „ Es ist nun schon Mitternacht vorbei , und noch habe ich Zeit , zurückzutreten . 
 Ach , könnte ich in dieser Welt nach der Verleugnung unseres Herrn noch einmal glücklich werden ? 
 Ich glaube nie . 
 Aber so habt ihr die Gewissheit , dass ich glücklich und in Frieden von dieser Welt scheide . “ 
 Es besteht kein Zweifel : Jehova steht seinen loyalen Dienern bei . 
 Ausharren ist möglich ! 
 22 , 23 . 
 Wessen können wir uns sicher sein , wenn wir den Tag Jehovas mit Ausharren erwarten ? 
 Nicht jeder hat mit den bisher betrachteten Schwierigkeiten zu tun . 
 Trotzdem hatte Hiob recht , als er sagte : „ Der Mensch , von einer Frau geboren , ist kurzlebig und mit Erregung gesättigt “ . 
 Wer Kinder hat , bemüht sich sehr , sie zur Gottergebenheit zu erziehen . 
 Sie müssen zwar mit Schwierigkeiten in der Schule fertig werden , freuen sich aber , für Jehova und seine gerechten Grundsätze einstehen zu können . 
 Vielleicht gibt es auch schwierige Situationen und Versuchungen am Arbeitsplatz . 
 Diese und andere Situationen sind zu ertragen , weil Jehova „ täglich die Last für uns trägt “ . 
 Vielleicht hält man sich selbst nicht für etwas Besonderes , doch sollte man bedenken , dass Jehova nie vergisst , was jemand aus Liebe zu seinem heiligen Namen getan hat . 
 Mit seiner Hilfe können wir Glaubensprüfungen bestehen . 
 Denken wir daher bei unseren Plänen und Gebeten immer an das Tun des Willens Gottes . 
 Dann können wir mit Ausharren auf den Tag Jehovas warten und fest überzeugt sein , dass Jehova uns segnet und uns beisteht . 
 Wie würdest du antworten ? 
 • Warum benötigen wir Ausharren ? 
 • Wodurch können wir Krankheiten und Trauer besser ertragen ? 
 • Wie hilft uns das Gebet , in schwierigen Situationen auszuharren ? 
 • Warum ist es möglich , den Tag Jehovas mit Ausharren zu erwarten ? 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Durch das Vertrauen auf Jehova können wir Trauer besser ertragen 
 [ Bild auf Seite 31 ] 
 Von Herzen kommende Gebete erleichtern es , Glaubensprüfungen zu ertragen 
 „ Hütet euch vor jeder Art von Habsucht “ 
 „ Wenn jemand auch in Fülle hat , kommt doch sein Leben nicht aus den Dingen , die er besitzt “ . 
 1 , 2 . ( a ) Welche Interessen und Bestrebungen sind heute zu beobachten ? 
 ( b ) Wie könnte diese Einstellung auf uns abfärben ? 
 GELD , Besitz , Ansehen , hohes Einkommen , Familie — all das gilt als Maßstab für Erfolg oder eine sichere Zukunft . 
 In reichen wie armen Ländern konzentriert man sich vorwiegend auf materiellen Gewinn und sozialen Aufstieg . 
 Mit geistigen Interessen — sofern noch vorhanden — geht es dagegen steil bergab . 
 Genau das wird in der Bibel vorhergesagt , denn es heißt , dass „ in den letzten Tagen kritische Zeiten da sein werden , mit denen man schwer fertig wird . 
 Denn die Menschen werden eigenliebig sein , geldliebend , . . . die Vergnügungen mehr lieben als Gott , die eine Form der Gottergebenheit haben , sich aber hinsichtlich deren Kraft als falsch erweisen “ . 
 Tagaus , tagein unter solchen Menschen zu leben heißt , ständig Zwängen ausgesetzt zu sein , sich ihrer Mentalität und ihrem Lebensstil anzupassen . 
 Wodurch können wir den Zwängen , uns „ am Verhalten und an den Gewohnheiten dieser Welt “ zu orientieren , besser widerstehen ? . 
 Mit welchem Rat Jesu wollen wir uns jetzt befassen ? 
 Jesus Christus , der „ Hauptvermittler und Vervollkommner unseres Glaubens “ , hinterließ uns in dieser Hinsicht deutliche Lehren . 
 Als er einmal vor einer Menschenmenge über geistige Dinge sprach , fiel ihm ein Mann ins Wort und forderte ihn auf : „ Lehrer , sag meinem Bruder , dass er die Erbschaft mit mir teile . “ 
 In Erwiderung gab Jesus dem Mann — wie den anderen Zuhörern — einen ernsten Rat mit auf den Weg . 
 Er warnte eindringlich vor Habsucht und verstärkte dies durch eine nachdenkliche Veranschaulichung . 
 Es lohnt sich , das zu beachten , was Jesus bei jener Gelegenheit sagte , und zu überlegen , wie es persönlich anwendbar ist . 
 Ein unpassendes Anliegen 
 Warum war es unpassend , dass der Mann Jesus ins Wort fiel ? 
 Bevor Jesus von dem Mann unterbrochen wurde , warnte er seine Jünger und andere vor Heuchelei , riet ihnen , sich mutig zur Gemeinschaft mit dem Menschensohn zu bekennen , und sagte ihnen die Hilfe des heiligen Geistes zu . 
 Das war bestimmt etwas , was die Jünger beherzigen sollten . 
 Mitten in diesem ans Gewissen appellierenden Vortrag fiel der Mann jedoch Jesus ins Wort und forderte ihn auf , in einem Familienzwist über die Verteilung von materiellem Besitz zu vermitteln . 
 So störend das auch war , kann man doch etwas Wichtiges daraus lernen . 
 Was verriet der Mann durch sein Anliegen über sich ? 
 Wie man sagt , zeigt sich der Charakter eines Menschen oft darin , woran er denkt , wenn er religiöser Ermahnung zuhört . 
 Während Jesus über ernste geistige Dinge sprach , hing der Mann wohl dem Gedanken nach , wie er sich gewisse finanzielle Vorteile verschaffen könnte . 
 Ob sein Anliegen , das Erbe betreffend , berechtigt war , wird nicht gesagt . 
 Vielleicht wollte er Jesu gewichtige Stimme , die dieser aufgrund seines Rufs als weiser Richter in zwischenmenschlichen Fragen hatte , für sich ausnutzen . 
 Auf jeden Fall förderte sein Verhalten ein tief sitzendes Problem zutage — einen bedenklichen Mangel an Wertschätzung für geistige Dinge . 
 Ist das nicht ein guter Grund , uns zu überprüfen ? 
 In den Zusammenkünften könnten wir beispielsweise unaufmerksam sein oder uns überlegen , was wir später tun wollen . 
 Es wäre besser , gut zuzuhören und zu überlegen , wie das Gesagte unser Verhältnis zu unserem himmlischen Vater , Jehova Gott , und zu Mitbrüdern fördern kann . 
 Warum kam Jesus der Aufforderung des Mannes nicht nach ? 
 Weswegen auch immer der Mann an Jesus herantrat , Jesus hielt sich aus der Sache heraus . 
 Er erwiderte ihm : „ Mensch , wer hat mich zum Richter oder Erbteiler über euch gesetzt ? “ . 
 In seiner Erwiderung benutzte Jesus ein damals vertrautes Vokabular , denn nach dem mosaischen Gesetz amtierten in den Städten Richter , die solche Fragen klärten . 
 Jesus hatte sich überdies Wichtigeres vorgenommen — den Menschen die Königreichsbotschaft zu verkündigen und sie Gottes Willen zu lehren . 
 Wir lassen uns wie Jesus nicht von weltlichen Streitfragen ablenken , sondern setzen unsere Zeit und Kraft lieber für die Verkündigung der guten Botschaft ein , um ‘ Jünger aus Menschen aller Nationen zu machen ’ . 
 Hüten wir uns vor Habsucht 
 Welche tief gehende Beobachtung machte Jesus ? 
 Jesus konnte die tiefsten Absichten des Herzens erkennen und wusste deshalb , dass der Aufforderung des Mannes , ihm in einer Privatangelegenheit zu helfen , etwas Ernsteres zugrunde lag . 
 Jesus schlug ihm nicht bloß sein Anliegen ab , sondern sprach den Kern der Sache mit den Worten an : „ Haltet eure Augen offen , und hütet euch vor jeder Art von Habsucht , denn wenn jemand auch in Fülle hat , kommt doch sein Leben nicht aus den Dingen , die er besitzt “ . 
 Was ist Habsucht , und wohin kann sie führen ? 
 Habsucht ist nicht der Wunsch , Geld für den alltäglichen Gebrauch zu haben und zweckvolle Dinge zu besitzen . 
 Sie ist gemäß einem Wörterbuch die „ charakterliche Veranlagung , aufgrund deren der Drang besteht , ständig sein Vermögen zu mehren u [ nd ] seinen Besitz zu erweitern “ . 
 Sie kann die unersättliche Gier nach etwas einschließen , was anderen gehört — nur um es zu haben , ungeachtet dessen , ob man es braucht oder wie es andere berührt . 
 Wer habsüchtig ist , lässt sich von dem Objekt seiner Begierde im Denken und Handeln so stark beherrschen , dass es im Grunde genommen sein Gott wird . 
 Wir erinnern uns , dass der Apostel Paulus Habsüchtige mit Götzendienern gleichsetzt , denen das Königreich Gottes verschlossen bleibt . 
 Wie kann Habsucht zutage treten ? 
 Führe Beispiele an . 
 Interessanterweise warnte Jesus vor „ jeder Art von Habsucht “ . 
 Habsucht hat viele Gesichter . 
 Das letzte der Zehn Gebote lautet : „ Du sollst nicht das Haus deines Mitmenschen begehren . 
 Du sollst nicht die Frau deines Mitmenschen begehren noch seinen Sklaven noch seine Sklavin noch seinen Stier noch seinen Esel noch irgendetwas , was deinem Mitmenschen gehört “ . 
 In der Bibel sind viele Beispiele für schwere Sünden zu finden , die aus irgendeiner Art Habsucht begangen wurden . 
 Satan war der Erste , der etwas begehrte , was jemand anders gehörte : die Herrlichkeit , die Ehre und die Gewalt , die nur Jehova zustehen . 
 Eva begehrte das Selbstbestimmungsrecht , und weil sie sich dazu verleiten ließ , es zu beanspruchen , geht der Mensch seitdem den Weg der Sünde und des Todes . 
 Die Dämonen waren Engel , die aus Unzufriedenheit „ ihre eigene rechte Wohnstätte verließen “ und sich etwas anderes anmaßten . 
 Denken wir auch an Bileam , Achan , Gehasi und Judas . 
 Sie waren mit ihrem Leben nicht zufrieden und ließen zu , dass sie aus einem übertriebenen Verlangen nach materiellem Besitz ihre Vertrauensstellung missbrauchten , und stürzten sich dadurch ins Verderben und in die Vernichtung . 
 Wozu sollten wir ‘ unsere Augen offen halten ’ , wie Jesus mahnte ? 
 Passenderweise schickte Jesus der Warnung vor Habsucht den Hinweis voraus : „ Haltet eure Augen offen . “ 
 Warum ? 
 Weil man schnell jemand anders als geldgierig oder habsüchtig einstuft , es sich aber selten selbst eingesteht . 
 Wie jedoch der Apostel Paulus schrieb , ist „ die Geldliebe . . . eine Wurzel von schädlichen Dingen aller Arten “ . 
 Der Jünger Jakobus erklärte , dass eine falsche Begierde , wenn sie befruchtet ist , Sünde gebiert . 
 Gemäß Jesu Mahnung sollten wir ‘ unsere Augen offen halten ’ , aber nicht , um zu sehen , ob die Beschreibung auf andere passt , sondern , um auf uns selbst zu achten , also worauf unser Herz gerichtet ist , damit wir uns ‘ vor jeder Art von Habsucht hüten ’ können . 
 Ein Leben im Überfluss 
 11 , 12 . ( a ) Mit welchen Worten warnte Jesus vor Habsucht ? 
 ( b ) Warum müssen wir Jesu Warnung ernst nehmen ? 
 Wir müssen uns noch aus einem weiteren Grund vor Habsucht hüten . 
 Beachten wir , was Jesus als Nächstes sagte : „ Wenn jemand auch in Fülle hat , kommt doch sein Leben nicht aus den Dingen , die er besitzt “ . 
 In unserer materialistischen Zeit gibt dies bestimmt zu denken , da Reichtum und Wohlstand mit Glück und Erfolg gleichgesetzt werden . 
 Jesus wollte sagen , dass ein wirklich sinnvolles und befriedigendes Leben keinesfalls von materiellem Besitz abhängt , sei er noch so groß . 
 Manche wenden jedoch dagegen ein , materieller Besitz mache das Leben angenehmer , erfreulicher und damit lohnenswerter . 
 Deshalb widmen sie sich Bestrebungen , die ihnen alles bieten , was ihr Herz begehrt . 
 Sie glauben , so hätten sie ein schönes Leben . 
 Doch diese Überlegung geht an dem vorbei , was Jesus sagen wollte . 
 Was ist eine ausgeglichene Ansicht über das Leben und über Besitz ? 
 Jesus konzentrierte sich nicht darauf , ob es richtig oder falsch ist , im Überfluss zu leben , sondern er wollte darauf hinaus , dass das Leben eines Menschen nicht aus „ den Dingen [ kommt ] , die er besitzt “ , also aus dem , was er bereits hat . 
 Eigentlich weiß jeder , dass man zum Leben an sich nicht viel benötigt . 
 Man braucht nur etwas zu essen , etwas zum Anziehen und einen Ort zum Ausruhen . 
 Die Reichen haben davon im Überfluss , und die Armen müssen sich abmühen , um ihre Bedürfnisse zu befriedigen . 
 Irgendwelche Ungleichheiten werden jedoch eingeebnet , wenn das Leben zu Ende geht — alles wird zunichte sein . 
 Damit das Leben also sinnvoll und wertvoll ist , darf es nicht nur aus dem bestehen , was man kaufen oder besitzen kann . 
 Das wird deutlich , wenn wir untersuchen , von welchem Leben Jesus sprach . 
 Was können wir dem biblischen Wort für „ Leben “ entnehmen ? 
 Als Jesus sagte , dass das ‘ Leben nicht aus den Dingen kommt , die man besitzt ’ , gebrauchte er hier gemäß dem Lukasevangelium ein Wort für „ Leben “ ( griech . : zoé ) , das sich nicht auf die Lebensweise oder den Lebensstil bezieht , sondern auf das Leben an sich , auf das Leben im absoluten Sinn . 
 * Ob wir reich sind und im Luxus leben oder arm sind und kaum unseren Lebensunterhalt bestreiten können , wir haben es , wie Jesus sagte , nicht selbst in der Hand , wie alt wir werden — nicht einmal , ob wir morgen noch am Leben sind . 
 Jesus sagte in der Bergpredigt : „ Wer von euch kann dadurch , dass er sich sorgt , seiner Lebenslänge eine einzige Elle hinzufügen ? “ . 
 Die Bibel zeigt deutlich , dass nur Jehova „ der Quell des Lebens “ ist und nur er Treuen „ das wirkliche Leben “ oder „ das ewige Leben “ , endloses Leben , gewähren kann , entweder im Himmel oder auf der Erde . 
 Warum vertrauen manche auf materiellen Besitz ? 
 Jesu Worte zeigen , wie leicht jemand eine verdrehte Ansicht über das Leben haben kann . 
 Reiche wie Arme sind unvollkommen und haben ein und dasselbe Geschick . 
 Moses , der vor langer Zeit lebte , beobachtete : „ Die Tage unserer Jahre an sich sind siebzig Jahre ; und wenn sie zufolge besonderer Kraft achtzig Jahre sind , geht ihr Drang doch nach Ungemach und schädlichen Dingen ; denn es wird bestimmt schnell vorübergehen , und hinweg fliegen wir “ . 
 Deshalb verfallen Menschen , die kein gutes Verhältnis zu Gott haben , oft in die sprichwörtliche Denkweise , die der Apostel Paulus anführte : „ Lasst uns essen und trinken , denn morgen werden wir sterben “ . 
 Andere spüren , wie ungewiss und vergänglich das Leben ist , und suchen Sicherheit und Stabilität in materiellem Besitz . 
 Vielleicht meinen sie , viele physische , materielle , greifbare Dinge machten ihr Leben irgendwie sicherer . 
 Daher plagen sie sich unermüdlich damit ab , Reichtum und Besitz zu vermehren , und verwechseln dies mit Sicherheit und Glück . 
 Eine sichere Zukunft 
 Worauf beruht der wahre Wert des Lebens ? 
 Ein höherer Lebensstandard — genug Nahrung und Kleidung , eine geräumige Wohnung und andere Annehmlichkeiten — kann das Leben zwar verschönern oder eine bessere Gesundheitsvorsorge ermöglichen und damit das Leben um einige Jahre verlängern . 
 Wird das Leben dadurch aber wirklich sinnvoller und sicherer ? 
 Der wahre Wert des Lebens ist weder an dem erreichten Lebensalter abzulesen noch an der Menge all dessen , was sich jemand aufgehäuft hat . 
 Der Apostel Paulus riet davon ab , diese Dinge überzubewerten . 
 Und Timotheus wies er an : „ Gib denen , die reich sind im gegenwärtigen System der Dinge , Weisung , nicht hochmütig zu sein und ihre Hoffnung nicht auf unsicheren Reichtum zu setzen , sondern auf Gott , der uns alle Dinge reichlich darbietet zum Genuss “ . 
 17 , 18 . ( a ) Welche herausragenden Beispiele in Bezug auf materiellen Besitz sind für uns nachahmenswert ? 
 ( b ) Welches Gleichnis Jesu wird im nächsten Artikel behandelt ? 
 Seine Hoffnung auf Reichtum zu setzen ist unvernünftig , weil er „ unsicher “ ist . 
 Der Patriarch Hiob lebte in sehr guten Verhältnissen , doch als plötzlich ein Unglück nach dem anderen über ihn hereinbrach , nutzte ihm sein Reichtum nichts ; er war über Nacht dahin . 
 Nur sein gefestigtes Verhältnis zu Gott half ihm , die Schwierigkeiten und Drangsale durchzustehen . 
 Abraham ließ sich nicht wegen seines großen Besitzes davon abhalten , eine schwierige Aufgabe von Jehova anzunehmen , und er wurde mit der Verheißung gesegnet , „ Vater einer Menge Nationen “ zu werden . 
 Diesen und anderen guten Beispielen sollten wir folgen . 
 Ob alt oder jung , wir müssen überprüfen , was wir in unserem Leben wirklich wichtig nehmen und worauf sich unsere Hoffnung stützt . 
 So kurz sich Jesus über Habgier und die richtige Ansicht über das Leben äußerte , so bedeutungsvoll und lehrreich sind seine Äußerungen . 
 Jesus dachte jedoch noch an etwas anderes und erzählte dann ein nachdenklich stimmendes Gleichnis über einen unvernünftigen reichen Mann . 
 Inwiefern ist diese Veranschaulichung für uns heute wichtig , und was können wir daraus lernen ? 
 Die Antworten enthält der nächste Artikel . 
 [ Fußnote ] 
 Ein anderes griechisches Wort , das mit „ Leben “ übersetzt wird , ist bíos , das in Wörtern wie „ Biografie “ und „ Biologie “ enthalten ist . 
 Gemäß Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words bedeutet bíos die „ Lebensspanne oder - dauer “ , „ die Lebensweise “ oder „ die Mittel , die jemand zum Leben hat “ . 
 Wie lautet die Antwort ? 
 • Was können wir daraus lernen , dass Jesus das Anliegen eines Mannes abschlug ? 
 • Warum müssen wir uns vor Habsucht hüten , und wie ist uns das möglich ? 
 • Warum führt materieller Besitz nicht zum Leben ? 
 • Was kann das Leben wirklich lohnend und sicher machen ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Warum schlug Jesus das Anliegen des Mannes ab ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Habsucht kann sich verhängnisvoll auswirken 
 [ Bilder auf Seite 25 ] 
 Inwiefern hatte Abraham eine richtige Ansicht über materiellen Besitz ? 
 Bist du ‘ reich Gott gegenüber ’ ? 
 „ So ergeht es dem Menschen , der Schätze für sich aufhäuft , aber nicht reich ist Gott gegenüber “ . 
 1 , 2 . ( a ) Wofür hat man gern große Opfer gebracht ? 
 ( b ) Welcher Herausforderung müssen wir begegnen , und welche Gefahr ist damit verbunden ? 
 SCHATZSUCHE ist nicht nur bei Kindern als Spiel beliebt , sondern war in vielen Epochen und Ländern auch raue Wirklichkeit . 
 Zum Beispiel lockte im 19 . 
 Jahrhundert der Goldrausch in Australien , Südafrika , Kanada und den Vereinigten Staaten Menschen aus fernen Ländern an . 
 Sie waren bereit , Heimat und Familie zu verlassen , um in fremden , manchmal gefährlichen Ländern ihr Glück zu suchen . 
 Ja , viele nehmen für ersehnten Reichtum extreme Risiken auf sich und bringen schwere Opfer . 
 Heutzutage begibt sich kaum noch jemand buchstäblich auf Schatzsuche , aber man strengt sich an , den Lebensunterhalt zu verdienen . 
 Das kann in der Welt von heute schwierig , kräftezehrend und mühselig sein . 
 Unversehens kann die Sorge um Nahrung , Kleidung und Obdach so groß werden , dass Wichtigeres zu kurz kommt oder gar vergessen wird . 
 Jesus veranschaulichte genau diese menschliche Neigung in einem Gleichnis . 
 Es ist in Lukas 12 : 16 - 21 nachzulesen . 
 Erzähle kurz Jesu Gleichnis aus Lukas 12 : 16 - 21 . 
 Jesus benutzte diese Veranschaulichung , als er darüber sprach , sich vor Habsucht zu hüten . 
 Darauf ist der vorige Artikel näher eingegangen . 
 Jesus hatte zunächst vor Habsucht gewarnt und sprach dann über einen Reichen , der mit dem , was er besaß , nicht zufrieden war , obwohl seine Vorratshäuser mit guten Dingen gefüllt waren . 
 Deshalb ließ er sie abreißen und neue , größere bauen , um sich noch mehr gute Dinge zurückzulegen . 
 Als er sich dann zur Ruhe setzen und das Leben genießen wollte , teilt Gott ihm mit , dass sein Leben zu Ende geht und jemand anders all die guten Dinge bekommt , die er aufgehäuft hat . 
 Abschließend fügte Jesus hinzu : „ So ergeht es dem Menschen , der Schätze für sich aufhäuft , aber nicht reich ist Gott gegenüber “ . 
 Was können wir aus diesem Gleichnis lernen ? 
 Und wie lässt sich diese Einsicht im Leben anwenden ? 
 Ein Mann in einer ungewöhnlichen Lage 
 Als was könnte der Mann , den Jesus in dem Gleichnis beschrieb , bezeichnet werden ? 
 Die Veranschaulichung Jesu ist uns geläufig . 
 Wir stellen fest , dass Jesus die Geschichte einfach mit dem Satz einleitete : „ Das Land eines gewissen Reichen lieferte einen guten Ertrag . “ 
 Jesus sagte nicht , der Mann habe sich auf hinterhältige oder unehrliche Weise bereichert . 
 Der Reiche wurde nicht als schlecht beschrieben . 
 Dem , was Jesus sagte , ist sogar zu entnehmen , dass der Mann in dem Gleichnis eher hart gearbeitet hat . 
 Zumindest hat er , weil er vielleicht an seine Familie dachte , für die Zukunft vorgesorgt . 
 Er könnte als fleißiger Mann gegolten haben , der seine Pflichten ernst nahm . 
 In welcher ungewöhnlichen Lage befand sich der Mann in Jesu Gleichnis ? 
 Jedenfalls sprach Jesus in dem Gleichnis von einem Reichen , also von jemand , der im Überfluss lebte . 
 Allerdings war seine Lage , wie Jesus es beschrieb , ungewöhnlich . 
 Sein Land war ertragreicher als erwartet und brachte weit mehr hervor , als er brauchte und verwalten konnte . 
 Was hätte er tun sollen ? 
 Vor welcher Wahl stehen Diener Gottes heute des Öfteren ? 
 Nicht selten befinden sich Diener Jehovas in einer ähnlichen Lage wie der Reiche . 
 Sie bemühen sich , ehrlich , fleißig und gewissenhaft zu arbeiten . 
 Als Angestellte oder Selbstständige leisten sie gute oder gar hervorragende Arbeit . 
 Wenn dann plötzlich eine Beförderung möglich wird oder sich Expansionsmöglichkeiten auftun , stehen sie vor einer Entscheidung . 
 Sollten sie die Beförderung annehmen ? 
 Sollten sie ihren Betrieb vergrößern ? 
 Auch viele Jugendliche , die Zeugen Jehovas sind , kommen in der Schule überdurchschnittlich gut mit . 
 Deshalb bietet man ihnen vielleicht Fördermöglichkeiten oder ein Stipendium für das Studium an einer namhaften Universität an . 
 Sollten sie blindlings zugreifen und annehmen , was man ihnen anbietet ? 
 Wie verhielt sich der Mann in Jesu Gleichnis in seiner ungewöhnlichen Lage ? 
 Kehren wir zum Gleichnis Jesu zurück . 
 Was unternahm der Reiche , als sein Land so ertragreich war , dass er die Ernteerzeugnisse nirgendwo lagern konnte ? 
 Er entschloss sich , seine Vorratshäuser abzureißen und größere zu bauen , um überschüssiges Getreide und andere Erzeugnisse zu lagern . 
 Von diesem Vorhaben versprach er sich anscheinend große Sicherheit und Zufriedenheit , denn er dachte bei sich : „ Ich will zu meiner Seele sagen : , Seele , du hast viele gute Dinge für viele Jahre aufgehäuft ; lass dir’s wohl sein , iss , trink und sei fröhlich ‘ “ . 
 Warum ‘ unvernünftig ’ ? 
 Welchen wichtigen Faktor hatte der Mann in Jesu Gleichnis übersehen ? 
 Wie Jesus es darlegte , wiegte sich der reiche Mann durch sein Vorhaben in Sicherheit . 
 So vernünftig alles zu sein schien , wurde doch etwas Wichtiges übersehen : der Wille Gottes . 
 Der Mann dachte nur an sich , wie er es sich bequem machen und essen und trinken und es sich gut gehen lassen könnte . 
 Er meinte , dass er wegen des Besitzes ‘ vieler guter Dinge ’ auch „ viele Jahre “ etwas davon hätte . 
 Aber leider ging alles ganz anders aus . 
 Es war so , wie Jesus zuvor gesagt hatte : „ Denn wenn jemand auch in Fülle hat , kommt doch sein Leben nicht aus den Dingen , die er besitzt “ . 
 Noch in derselben Nacht sollte der Mann von allem , wofür er gearbeitet hatte , nichts mehr haben , denn Gott sagte zu ihm : „ Du Unvernünftiger , in dieser Nacht wird man deine Seele von dir fordern . 
 Wer soll dann die Dinge haben , die du aufgespeichert hast ? “ . 
 Warum wurde der Mann in dem Gleichnis als unvernünftig bezeichnet ? 
 Hier kommen wir zum Kern des Gleichnisses Jesu . 
 Gott bezeichnete den Mann als unvernünftig . 
 Die verschiedenen Formen des verwendeten griechischen Wortes „ besagen immer einen Mangel an Vernunft “ , wie in einem Bibelkommentar erklärt wird . 
 Es wird dargelegt , dass in dem Gleichnis dieses griechische Wort von Gott so gebraucht wird , dass „ die Sinnlosigkeit der Zukunftspläne des Reichen “ aufgedeckt wird ( Exegetisches Wörterbuch zum Neuen Testament ) . 
 Das Wort bezeichnet nicht jemand , dem es an Intelligenz fehlt , sondern „ einen Menschen , der sich weigert , . . . seine Abhängigkeit von Gott zur Kenntnis zu nehmen “ . 
 Jesu Schilderung des Reichen erinnert an das , was er später der frühchristlichen Versammlung in Laodicea ( Kleinasien ) mitteilen ließ : „ Du sagst : , Ich bin reich und habe Reichtum erworben und benötige gar nichts ‘ , du [ weißt ] aber nicht . . . , dass du elend und bemitleidenswert und arm und blind und nackt bist “ . 
 Warum ist der Besitz ‘ vieler guter Dinge ’ keine Garantie für „ viele Jahre “ des Lebens ? 
 Es ist gut , über den Ausgang der Sache nachzudenken . 
 Könnten wir dem Mann in dem Gleichnis ähneln ? 
 Arbeiten wir sehr hart , damit wir „ viele gute Dinge “ haben , vernachlässigen aber das , was uns die Aussicht auf „ viele Jahre “ einträgt ? . 
 Die Bibel sagt : „ Wertvolle Dinge werden am Tag des Zornausbruchs von keinem Nutzen sein “ , und : „ Wer auf seinen Reichtum vertraut — er selbst wird fallen “ . 
 Daher schloss Jesus das Gleichnis mit der Bemerkung ab : „ So ergeht es dem Menschen , der Schätze für sich aufhäuft , aber nicht reich ist Gott gegenüber “ . 
 Warum ist es zum Scheitern verurteilt , die Zukunft rein materiell absichern zu wollen ? 
 Als Jesus sagte : „ So ergeht es . . . “ , wies er darauf hin , dass das , was dem Mann in dem Gleichnis widerfuhr , auch denen bevorsteht , die ihr Leben — ihren Besitz und ihre Zukunft — nur materiell absichern . 
 Der Fehler liegt weniger darin , dass jemand „ Schätze für sich aufhäuft “ , als darin , dass er nicht ‘ reich Gott gegenüber ’ ist . 
 Der Jünger Jakobus ließ eine ähnliche Warnung ergehen , als er schrieb : „ Kommt nun , ihr , die ihr sagt : , Heute oder morgen wollen wir in diese Stadt reisen und wollen dort ein Jahr zubringen , und wir wollen Geschäfte treiben und Gewinn machen ‘ , wobei ihr nicht wisst , was euer Leben morgen sein wird . “ 
 Was riet er ihnen ? 
 „ Stattdessen solltet ihr sagen : , Wenn Jehova will , werden wir leben und auch dies oder jenes tun ‘ “ . 
 Wie reich jemand auch immer ist und wie viel er auch besitzt , alles wird sich als nutzlos erweisen , wenn er nicht reich ist Gott gegenüber . 
 Was bedeutet es denn , Gott gegenüber reich zu sein ? 
 Gott gegenüber reich sein 
 Was macht uns Gott gegenüber reich ? 
 In Jesu Äußerung wird das Reichsein Gott gegenüber dem Aufhäufen materieller Schätze oder der materiellen Bereicherung gegenübergestellt . 
 Jesus sagte daher , das Hauptziel im Leben dürfe nicht der Erwerb materiellen Reichtums sein oder die Freude an dem , was man besitzt . 
 Wir sollten das , was wir besitzen , so verwenden , dass wir unser Verhältnis zu Jehova vertiefen . 
 Das macht uns bestimmt reich Gott gegenüber . 
 Warum ? 
 Es ermöglicht viele Segnungen . 
 Die Bibel sagt uns : „ Der Segen Jehovas — er macht reich , und keinen Schmerz fügt er ihm hinzu “ . 
 Wieso macht der Segen Jehovas reich ? 
 Wenn Jehova sein Volk segnet , dann immer mit dem Besten . 
 Das Heimatland , das Jehova zum Beispiel den Israeliten gab , war ein ‘ Land von Milch und Honig ’ . 
 Ägypten wurde zwar auch so bezeichnet , doch das Land , das Jehova den Israeliten gab , war in wenigstens einer wichtigen Hinsicht anders . 
 Es war „ ein Land , für das Jehova , dein Gott , sorgt “ , sagte Moses zu den Israeliten . 
 In anderen Worten , es sollte ihnen gut gehen , weil Jehova sich um sie kümmerte . 
 Solange die Israeliten Jehova treu blieben , wurden sie von ihm reich gesegnet und führten ein Leben , das auffallend besser war als das der Nachbarvölker . 
 Ja , Jehovas Segen „ macht reich “ ! . 
 Was verspüren diejenigen , die Gott gegenüber reich sind ? 
 Die Wendung „ reich Gott gegenüber “ wird auch mit „ reich für Gott “ ( Lutherbibel ) oder „ Reichtum bei Gott “ ( Neues Leben ) wiedergegeben . 
 Wohlhabenden liegt meist viel daran , dass andere sie bewundern . 
 Das äußert sich oft in ihrem Lebensstil . 
 Sie möchten andere durch das beeindrucken , was in der Bibel als „ die auffällige Zurschaustellung der Mittel , die jemand zum Leben hat “ , bezeichnet wird . 
 Wer dagegen Gott gegenüber reich ist , hat sein Wohlgefallen , steht in seiner Gunst , verspürt seine unverdiente Güte in übergroßem Maße und besitzt zu ihm ein inniges Verhältnis . 
 In einem solch kostbaren Stand zu sein verleiht mehr Wohlgefühl und Geborgenheit , als materieller Reichtum es könnte . 
 Es bleibt noch die Frage : Was müssen wir tun , um in den Augen Gottes reich zu sein ? 
 In den Augen Gottes reich sein 
 Was müssen wir tun , um Gott gegenüber reich zu sein ? 
 Der Mann in Jesu Gleichnis wollte reicher werden und arbeitete hart , und er wurde als unvernünftig bezeichnet . 
 Gott gegenüber reich zu sein erfordert , uns in Betätigungen anzustrengen und voll einzusetzen , die wirklich wertvoll und lohnenswert in Gottes Augen sind . 
 Dazu zählt , was Jesus gebot : „ Geht daher hin , und macht Jünger aus Menschen aller Nationen “ . 
 Unsere Zeit und Kraft sowie unsere Fähigkeiten nicht für den sozialen Aufstieg zu verwenden , sondern für das Predigen des Königreiches und das Jüngermachen , kann mit einer Kapitalanlage verglichen werden . 
 Wer so investiert , darf sich in geistiger Hinsicht über hohe Dividendenausschüttungen freuen , wie die folgenden Erlebnisse zeigen . 
 16 , 17 . 
 Welche Beispiele kannst du anführen , was für ein Lebensweg jemand in den Augen Gottes reich macht ? 
 Nehmen wir als Beispiel einen Computertechniker in einem asiatischen Land . 
 Er verdiente sehr gut . 
 Doch sein Beruf ließ ihm fast keine Freizeit übrig und er verspürte eine innere Leere . 
 Schließlich brach er seine berufliche Karriere ab und sattelte um . 
 Nach seiner Kündigung verlegte er sich auf die Herstellung von Speiseeis und verkaufte es auf der Straße . 
 Dadurch hatte er mehr Zeit für geistige Bedürfnisse und Verpflichtungen . 
 Ehemalige Berufskollegen machten sich zwar lustig über ihn . 
 Aber wie ging es aus ? 
 „ Finanziell ging es mir besser als in der Computerbranche “ , berichtete er . 
 „ Ich war zufriedener , weil ich nicht so viel Stress und so viele Sorgen wie bei der vorigen Arbeit hatte . 
 Was noch wichtiger war , ich fühlte mich danach Jehova näher . “ 
 Der Wechsel der Erwerbstätigkeit erlaubte es ihm , den Vollzeitpredigtdienst aufzunehmen , und gegenwärtig ist er in seinem Land im Zweigbüro von Jehovas Zeugen tätig . 
 Der Segen Jehovas macht wirklich „ reich “ . 
 Ein weiteres Beispiel ist das einer Frau , die in einer Familie aufwuchs , in der Bildung großgeschrieben wurde . 
 Sie studierte an Universitäten in Frankreich , in Mexiko und in der Schweiz und hatte eine verheißungsvolle Karriere begonnen . 
 „ Ich hatte Erfolg , Ansehen und genoss viele Privilegien “ , sagte sie , „ doch innerlich war ich leer , zutiefst unzufrieden . “ 
 Dann hörte sie etwas über Jehova . 
 Sie sagte : „ Je mehr ich hinzulernte , umso mehr wollte ich Jehova gefallen und ihm für all das , was er mir geschenkt hat , ein wenig zurückgeben . 
 Dadurch erkannte ich besser , welchen Weg ich einschlagen sollte : den Vollzeitdienst . “ 
 Sie gab ihre Stellung auf und ließ sich bald darauf taufen . 
 In den letzten 20 Jahren war sie im Vollzeitdienst tätig und glücklich . 
 „ Manche meinen , ich hätte meine Talente verkümmern lassen “ , berichtet sie , „ doch sie müssen zugeben , dass ich glücklich bin , und sie bewundern es , nach welchen Grundsätzen ich lebe . 
 Jeden Tag bitte ich Jehova , demütig bleiben zu können , damit ich stets sein Wohlgefallen habe . “ 
 Wie können wir wie Paulus Gott gegenüber reich sein ? 
 Saulus , der spätere Apostel Paulus , hatte gute Aufstiegschancen . 
 Doch er schrieb später : „ Tatsächlich betrachte ich überhaupt auch alle Dinge als Verlust wegen des alles übertreffenden Wertes der Erkenntnis Christi Jesu , meines Herrn “ . 
 Für Paulus übertraf der Reichtum , den er durch Christus erlangte , alles , was die Welt ihm hätte bieten können . 
 Auch uns ist es möglich , ein Leben zu führen , das uns reich Gott gegenüber macht , wenn wir eigennützige Bestrebungen aufgeben und ein gottergebenes Leben führen . 
 Gottes Wort versichert uns : „ Die Folge der Demut und der Furcht Jehovas ist Reichtum und Herrlichkeit und Leben “ . 
 Kannst du es erklären ? 
 • In welcher ungewöhnlichen Lage befand sich der Mann in Jesu Gleichnis ? 
 • Warum wurde der Mann in dem Gleichnis als unvernünftig bezeichnet ? 
 • Was bedeutet es , Gott gegenüber reich zu sein ? 
 • Wie können wir Gott gegenüber reich werden ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Warum wurde der Reiche als unvernünftig bezeichnet ? 
 [ Bild auf Seite 27 ] 
 Inwiefern können Beförderungsmöglichkeiten zu einer echten Prüfung werden ? 
 [ Bild auf Seite 28 , 29 ] 
 „ Der Segen Jehovas — er macht reich “ 
 Jehova liebt das Recht 
 „ Ich , Jehova , liebe das Recht “ . 
 1 , 2 . ( a ) Was bedeuten die Wörter „ gerecht “ und „ ungerecht “ ? 
 ( b ) Was sagt die Bibel über Jehova und seine Gerechtigkeit ? 
 „ GERECHT “ wird definiert als „ unparteiisch “ , „ dem . . . 
 Empfinden von Gerechtigkeit , Wertmaßstäben entsprechend “ . 
 Wer dagegen „ ungerecht “ ist , verhält sich unfair , ist voreingenommen , böse und schadet dadurch anderen . 
 Vor fast 3 500 Jahren schrieb Moses über Jehova , den Souverän des Universums : „ Gerechtigkeit sind alle seine Wege . 
 Ein Gott der Treue , bei dem es kein Unrecht gibt “ . 
 Über 700 Jahre später inspirierte Gott Jesaja zu folgender Aussage : „ Ich , Jehova , liebe das Recht “ . 
 Und im ersten Jahrhundert schrieb Paulus : „ Gibt es bei Gott Ungerechtigkeit ? 
 Dazu komme es nie ! “ . 
 Im gleichen Jahrhundert erklärte Petrus , „ dass Gott nicht parteiisch ist , sondern dass für ihn in jeder Nation der Mensch , der ihn fürchtet und Gerechtigkeit wirkt , annehmbar ist “ . 
 Ja , „ Jehova liebt das Recht “ . 
 Weitverbreitete Ungerechtigkeit 
 Wie nahm die Ungerechtigkeit auf der Erde ihren Anfang ? 
 Die Welt von heute ist alles andere als gerecht . 
 Ungerechtigkeit kann uns überall begegnen : am Arbeitsplatz , in der Schule , bei Behörden und sogar in der Familie . 
 Das ist natürlich nicht neu . 
 Seit der Zeit , als das rebellische Geistgeschöpf , das zum Satan und Teufel wurde , unsere Ureltern anstiftete , zu rebellieren und gesetzlos zu handeln , werden Menschen mit Ungerechtigkeit konfrontiert . 
 Es war sicher ein Unrecht , als Adam , Eva und Satan ein wunderbares Geschenk Jehovas missbrauchten — den freien Willen . 
 Wegen ihres Fehlverhaltens mussten und müssen die Menschen unsägliches Leid ertragen und schließlich sterben . 
 Seit wann geschieht auf der Erde Unrecht ? 
 Seit der Rebellion in Eden vor etwa 6 000 Jahren geschieht auf der Erde Unrecht . 
 Das braucht einen nicht zu wundern , schließlich ist Satan der Gott der Welt . 
 Als Lügner , Vater der Lüge und Verleumder widersteht er Jehova . 
 Er hat schon immer großes Unrecht begangen . 
 Wie Gott bemerkte , trug sein schlechter Einfluss beispielsweise vor der Sintflut dazu bei , „ dass die Schlechtigkeit des Menschen ausnehmend groß war auf der Erde und dass jede Neigung der Gedanken seines Herzens allezeit nur schlecht war “ . 
 In den Tagen Jesu war es nicht anders . 
 Er sagte : „ Jeder Tag hat an seinem eigenen Übel genug “ , das heißt an seinen eigenen bedrückenden Problemen , wie einer ungerechten Behandlung . 
 In der Bibel heißt es treffend , dass „ die gesamte Schöpfung zusammen fortgesetzt seufzt und zusammen in Schmerzen liegt bis jetzt “ . 
 Warum gibt es heute besonders viel Ungerechtigkeit ? 
 Es gibt zwar seit dem Sündenfall schlimme Ungerechtigkeiten , doch so schlimm wie heute war es noch nie . 
 Warum ? 
 Weil schon vor Jahrzehnten für das gottlose System der Dinge die „ letzten Tage “ angebrochen sind . 
 Daher leben wir , während es dem Ende entgegengeht , in ‘ kritischen Zeiten , mit denen man schwer fertig wird ’ . 
 Wie in der Bibel vorhergesagt wurde , würden die dann lebenden Menschen „ eigenliebig sein , geldliebend , anmaßend , hochmütig , Lästerer , . . . undankbar , nicht loyal , ohne natürliche Zuneigung , für keine Übereinkunft zugänglich , Verleumder , ohne Selbstbeherrschung , brutal , ohne Liebe zum Guten , Verräter , unbesonnen , aufgeblasen vor Stolz “ . 
 Solche schlechten Eigenschaften sind die Ursache für die verschiedensten Formen von Ungerechtigkeit . 
 6 , 7 . 
 Welche großen Ungerechtigkeiten sind heute weltweit zu beobachten ? 
 Noch nie gab es so viel Ungerechtigkeit wie in den letzten 100 Jahren . 
 Beispielsweise sind in dieser Zeit ungewöhnlich viele Kriege geführt worden . 
 Schätzungsweise starben allein im 2 . 
 Weltkrieg 50 bis 60 Millionen Menschen , überwiegend aus der Zivilbevölkerung — unbeteiligte Männer , Frauen und Kinder . 
 In den Kriegen danach kamen weitere Millionen Menschen ums Leben , auch hier war hauptsächlich die Zivilbevölkerung betroffen . 
 Satan fördert in seiner Wut diese Ungerechtigkeit , weil er weiß , dass Jehova ihn bald außer Gefecht setzen wird . 
 In einer biblischen Prophezeiung heißt es , dass „ der Teufel . . . hinabgekommen ist und große Wut hat , da er weiß , dass er nur eine kurze Frist hat “ . 
 Weltweit fließen jährlich etwa 760 Milliarden Euro in die Rüstung , während Hunderte Millionen Menschen nicht einmal das Lebensnotwendige haben . 
 Stellen wir uns vor , wie viel Gutes bewirkt werden könnte , wenn die Mittel für friedliche Zwecke genutzt würden . 
 Etwa eine Milliarde Menschen haben nicht genug zu essen , während andere im Überfluss leben . 
 Wie die Vereinten Nationen berichten , sterben jährlich etwa 5 Millionen Kinder an den Folgen von Hunger . 
 Wie ungerecht ! 
 Denken wir auch an die vielen Abtreibungen . 
 Jährlich sollen es weltweit 40 bis 60 Millionen sein ! 
 Was für eine himmelschreiende Ungerechtigkeit ! 
 Wie nur ist wahre Gerechtigkeit für Menschen möglich ? 
 Politiker finden für die großen Probleme der Menschheit keine Lösung . 
 Die Situation wird durch menschliche Anstrengungen noch nicht einmal verbessert . 
 Wie Gottes Wort über unsere Zeit vorhergesagt hat , ‘ schreiten böse Menschen und Betrüger vom Schlechten zum Schlimmeren fort , indem sie irreführen und irregeführt werden ’ . 
 Das Alltagsleben ist heute so mit Ungerechtigkeit durchsetzt , dass sie von Menschen nicht beseitigt werden kann . 
 Das kann nur der Gott des Rechts . 
 Nur er kann Satan , die Dämonen und die bösen Menschen beseitigen . 
 Verständliche Bedenken 
 9 , 10 . 
 Warum war Asaph entmutigt ? 
 In der Vergangenheit haben sich sogar Bibelschreiber gefragt , warum Gott nicht längst eingegriffen hat , um wahres Recht und Gerechtigkeit herbeizuführen . 
 Greifen wir nur ein Beispiel heraus . 
 Die Überschrift von Psalm 73 enthält den Namen Asaph . 
 Asaph war entweder ein bekannter levitischer Musiker unter der Regierung König Davids oder ein Musiker des Hauses , dessen Stammvater Asaph war . 
 Asaph und seine Nachkommen komponierten viele Musikstücke für den Gottesdienst . 
 Doch einmal war der Schreiber des Psalms niedergedrückt . 
 Er sah den Wohlstand böser Menschen und bemerkte , dass viele mit ihrem Leben zufrieden zu sein schienen und für nichts die Folgen tragen mussten . 
 Wir lesen : „ Ich wurde neidisch auf die Prahler , als ich ständig den Frieden der Bösen sah . 
 Denn sie haben keine Todesqualen ; und ihr Wanst ist fett . 
 Sie sind auch nicht im Ungemach des sterblichen Menschen , und sie werden nicht so geplagt wie andere Menschen “ . 
 Schließlich erkannte der Bibelschreiber , dass sein Denken falsch war . 
 Der Psalmist versuchte , sein Denken zu korrigieren , wenn er auch nicht ganz verstehen konnte , warum Böse ungestraft davonzukommen schienen , Gerechte dagegen oft leiden mussten . 
 Was erkannte der Psalmist Asaph ? 
 Dieser treue Mann der alten Zeit erkannte schließlich , was die Bösen erwartet , und dass Jehova letztendlich alles richtigstellen wird . 
 David schrieb : „ Hoffe auf Jehova , und halte seinen Weg ein , und er wird dich erhöhen , die Erde in Besitz zu nehmen . 
 Wenn die Bösen weggetilgt werden , wirst du es sehen “ . 
 ( a ) Was ist Jehovas Vorsatz bezüglich Bosheit und Ungerechtigkeit ? 
 ( b ) Wie denkst du über diese Lösung des Problems der Ungerechtigkeit ? 
 Es ist Jehovas unverrückbarer Vorsatz , zu der von ihm bestimmten Zeit sämtliche Bosheit und die damit einhergehende Ungerechtigkeit von der Erde zu beseitigen . 
 Daran sollten auch wir immer wieder denken . 
 Jehova wird alle beseitigen , die sich seinem Willen widersetzen , und jeden belohnen , der gemäß seinem Willen lebt . 
 „ Seine eigenen Augen schauen , seine eigenen blitzenden Augen prüfen die Menschensöhne . 
 Jehova selbst prüft den Gerechten wie auch den Bösen , und jeden , der Gewalttat liebt , hasst SEINE Seele gewiss . 
 Er wird auf die Bösen Fallstricke , Feuer und Schwefel herabregnen lassen und Glutwind . . . 
 Denn Jehova ist gerecht ; er liebt zweifellos gerechte Taten “ . 
 Eine gerechte neue Welt 
 13 , 14 . 
 Warum wird in der neuen Welt Recht und Gerechtigkeit herrschen ? 
 Mit der Vernichtung des von Satan beherrschten ungerechten Systems der Dinge macht Jehova den Weg frei für eine großartige neue Welt . 
 Sie wird vom himmlischen Königreich Gottes regiert , um das Jesus seine Nachfolger beten lehrte . 
 In der neuen Welt wird es keine Bosheit und Ungerechtigkeit mehr geben , sondern es wird Recht und Gerechtigkeit herrschen . 
 Dann wird das Gebet „ Dein Königreich komme . 
 Dein Wille geschehe wie im Himmel so auch auf der Erde “ vollständig erhört werden . 
 Die Bibel zeigt uns , um was für eine Regierung es sich dabei handelt — eine Regierung , nach der sich heute alle sehnen , die die richtige Einstellung haben . 
 Dann wird sich Psalm 145 : 16 vollständig erfüllen : „ Du [ Jehova Gott ] öffnest deine Hand und sättigst das Begehren alles Lebenden . “ 
 Außerdem heißt es in Jesaja 32 : 1 : „ Siehe ! 
 Für Gerechtigkeit wird ein König [ Jesus Christus im Himmel ] regieren ; und was Fürsten [ Christi irdische Vertreter ] betrifft , sie werden für das Recht als Fürsten herrschen . “ 
 Und über den König Jesus Christus wird in Jesaja 9 : 7 vorhergesagt : „ Für die Fülle der fürstlichen Herrschaft und den Frieden wird es kein Ende geben auf dem Thron Davids und über seinem Königreich , um es fest aufzurichten und es zu stützen durch Recht und durch Gerechtigkeit von nun an und bis auf unabsehbare Zeit . 
 Ja der Eifer Jehovas der Heerscharen wird dieses tun . “ 
 Kannst du dir vorstellen , wie es unter dieser gerechten Regierung sein wird ? 
 Was wird Jehova für die Menschen in der neuen Welt tun ? 
 In Gottes neuer Welt werden die Worte aus Prediger 4 : 1 der Vergangenheit angehören : „ Ich selbst wandte mich , damit ich all die Taten der Bedrückung sehen könnte , die unter der Sonne begangen werden , und siehe , die Tränen der Bedrückten , aber sie hatten keinen Tröster ; und auf der Seite ihrer Bedrücker war Macht , sodass sie keinen Tröster hatten . “ 
 Natürlich können wir uns nur schwer vorstellen , wie schön die gerechte neue Welt sein wird . 
 Es wird keine Schlechtigkeit mehr geben , und jeder Tag wird ein schöner Tag sein . 
 Ja , Jehova wird alles wiedergutmachen und dabei unsere kühnsten Erwartungen übertreffen . 
 Jehova Gott inspirierte den Apostel Petrus zu folgenden passenden Worten : „ Es [ gibt ] neue Himmel und eine neue Erde , die wir gemäß seiner Verheißung erwarten , und in diesen wird Gerechtigkeit wohnen “ . 
 Was kann heute über die „ neuen Himmel “ und die „ neue Erde “ gesagt werden ? 
 Die „ neuen Himmel “ , Gottes himmlische Regierung unter Christus , sind bereits eingesetzt . 
 Und in den heutigen letzten Tagen werden Menschen zusammengebracht , die den Grundstock der „ neuen Erde “ bilden werden , einer neuen irdischen Gesellschaft von gerecht gesinnten Menschen . 
 Es sind schon fast 7 Millionen , die in mindestens 235 Ländern und Territorien leben und mit etwa 100 000 Versammlungen verbunden sind . 
 Sie haben die gerechten und geraden Wege Jehovas kennengelernt und sind daher weltweit durch Liebe zusammengeschweißt . 
 Ihre Einheit sucht in der Weltgeschichte ihresgleichen . 
 Sie ist deutlich sichtbar , dauerhaft und übertrifft alles , was Satans Untertanen kennen . 
 Diese Liebe und diese Einheit sind ein Vorgeschmack von der herrlichen Zeit in Gottes neuer Welt , in der Recht und Gerechtigkeit herrschen wird . 
 Satans Angriff wird fehlschlagen 
 Warum können wir sicher sein , dass der Schlussangriff des Teufels auf Jehovas Volk fehlschlagen wird ? 
 Bald werden Satan und seine Anhänger die Anbeter Jehovas angreifen , um sie auszulöschen . 
 Das geschieht in der Zeit , die Jesus als „ große Drangsal “ bezeichnete , eine Drangsal , „ wie es seit Anfang der Welt bis jetzt keine gegeben hat , nein , noch wieder geben wird “ . 
 Wird der Angriff Satans erfolgreich sein ? 
 Nein . 
 Gottes Wort versichert uns : „ Jehova liebt das Recht , und er wird seine Loyalgesinnten nicht verlassen . 
 Auf unabsehbare Zeit werden sie bestimmt behütet werden ; was aber die Nachkommen der Bösen betrifft , sie werden tatsächlich weggetilgt werden . 
 Die Gerechten selbst werden die Erde besitzen , und sie werden immerdar darauf wohnen “ . 
 ( a ) Wie wird Jehova reagieren , wenn Satan Gottes Volk angreifen wird ? 
 ( b ) Warum war es gut , dass wir diese biblischen Hinweise über den Triumph der Gerechtigkeit besprochen haben ? 
 Der Angriff Satans und seiner Anhänger wird ihre letzte Unverschämtheit vor dem Eingriff Gottes sein . 
 Jehova sagte durch Sacharja vorher : „ Wer euch antastet , tastet meinen Augapfel an “ . 
 Es wäre so , als würde jemand mit dem Finger den Augapfel Jehovas berühren . 
 Jehova wird dann sofort reagieren und gegen die Übeltäter vorgehen . 
 Die Liebe , die Einheit , der Frieden und die Gesetzestreue unter Jehovas Dienern sind weltweit einmalig . 
 Daher wird der Angriff auf sie völlig ungerechtfertigt und ungerecht sein . 
 Derjenige , der „ das Recht [ liebt ] “ , wird das nicht dulden . 
 Sein Eingreifen wird zur ewigen Vernichtung der Feinde seines Volkes führen , zum Sieg der Gerechtigkeit und zur Rettung derer , die den allein wahren Gott anbeten . 
 Was für erstaunliche und spannende Ereignisse doch kurz bevorstehen ! . 
 Wie würden wir antworten ? 
 • Warum ist Ungerechtigkeit so weit verbreitet ? 
 • Wie wird Jehova die Ungerechtigkeit von der Erde beseitigen ? 
 • Was hat dich an der Abhandlung über den Sieg der Gerechtigkeit besonders berührt ? 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Wie vor der Sintflut nimmt auch in den heutigen „ letzten Tagen “ die Schlechtigkeit überhand 
 [ Bild auf Seite 24 , 25 ] 
 In Gottes neuer Welt wird es keine Bosheit mehr geben , sondern es wird Recht und Gerechtigkeit herrschen 
 Eltern , erzieht eure Kinder mit Liebe 
 „ Lasst alle eure Angelegenheiten mit Liebe geschehen “ . 
 Was für Gefühle haben Eltern bei der Geburt eines Kindes ? 
 DIE Geburt eines Kindes gehört sicher zu den schönsten Momenten im Leben . 
 „ Als ich unser kleines Töchterchen zum ersten Mal sah , war das ein wunderbares Gefühl . 
 Für mich war es das schönste Baby auf der ganzen Welt “ , erzählt Aleah . 
 Manchmal mischen sich in die Freude aber auch Ängste . 
 Aleahs Mann sagt dazu : „ Ich machte mir Sorgen , ob wir unsere Kleine überhaupt gut genug auf das Leben da draußen vorbereiten könnten . “ 
 Solche Gedanken gehen vielen Eltern durch den Kopf . 
 Gleichzeitig ist ihnen klar , wie wichtig eine liebevolle Erziehung ist . 
 Kinder mit Liebe zu erziehen ist allerdings gar nicht so leicht . 
 Mit welchen Schwierigkeiten muss man rechnen ? 
 Mit welchen Schwierigkeiten müssen Eltern rechnen ? 
 Die letzten Tage des heutigen Systems sind in der Endphase angelangt . 
 Wie vorausgesagt leben wir mitten in einer lieblosen Gesellschaft . 
 Selbst unter Familienmitgliedern gibt es oft keine „ natürliche Zuneigung “ mehr . 
 Viele sind „ undankbar , nicht loyal , . . . ohne Selbstbeherrschung , brutal “ . 
 Der tägliche Kontakt mit Menschen , die dieser Beschreibung entsprechen , kann auch auf die Umgangsformen in der eigenen Familie abfärben . 
 Hinzu kommen Erblasten , die man als Eltern mit sich herumträgt , etwa dass einem leicht der Geduldsfaden reißt , man schnell etwas sagt , was man nicht so meint , oder manches falsch beurteilt . 
 Wann können Kinder glücklich aufwachsen ? 
 Trotzdem können Eltern erreichen , dass ihre Kinder glücklich aufwachsen und ein enges Verhältnis zu Jehova entwickeln . 
 Wie ? 
 Indem sie den biblischen Rat beherzigen : „ Lasst alle eure Angelegenheiten mit Liebe geschehen “ . 
 Tatsächlich ist die Liebe „ ein vollkommenes Band der Einheit “ . 
 Im ersten Brief an die Korinther beschrieb der Apostel Paulus , wodurch sich die Liebe auszeichnet . 
 Drei Aspekte davon wollen wir nun herausgreifen und untersuchen , wie man diese Liebe bei der Kindererziehung praktizieren kann . 
 Warum Langmut so wichtig ist 
 Warum brauchen Eltern Langmut ? 
 Paulus schrieb : „ Die Liebe ist langmütig “ . 
 Der griechische Ausdruck für „ langmütig “ bedeutet geduldig sein und sich nicht schnell zum Zorn reizen lassen . 
 Warum braucht man unbedingt Langmut , wenn man Kinder hat ? 
 Den meisten Eltern würden da sicher eine Menge Gründe einfallen . 
 Hier nur einige wenige : Kaum ein Kind fragt nur ein Mal , wenn es etwas haben will . 
 Selbst bei einem klaren Nein bohren sie oft weiter . 
 Teenager führen gern lange Diskussionen , um die Erlaubnis für etwas zu bekommen , was die Eltern für unvernünftig halten . 
 Außerdem passiert es Kindern — wie uns allen — , dass sie immer wieder dieselben Fehler machen . 
 Was kann Eltern helfen , mehr Geduld aufzubringen ? 
 Was kann Eltern helfen , mehr Geduld für ihre Kinder aufzubringen ? 
 König Salomo schrieb : „ Eines Menschen Einsicht verlangsamt sicherlich seinen Zorn “ . 
 Einsicht gewinnt man dadurch , dass man sich zurückerinnert , wie man selbst als Kind redete , dachte und urteilte . 
 Wer erinnert sich nicht daran , wie er seinen Eltern den letzten Nerv raubte , weil er sich etwas in den Kopf gesetzt hatte ? 
 Oder wie es war , sich als Teenager von den Eltern nicht verstanden zu fühlen ? 
 Das macht es bestimmt leichter , sich in die eigenen Kinder hineinzuversetzen , und einem wird klar , warum man sie immer wieder geduldig an dasselbe erinnern muss . 
 Interessanterweise forderte Jehova die Israeliten auf , ihren Kindern seine Gebote „ einzuschärfen “ . 
 Das hebräische Wort für „ einschärfen “ bedeutet „ wiederholen “ , „ immer wieder sagen “ , „ fest einprägen “ . 
 Einem Kind die Gebote Gottes ans Herz zu legen ist also mit viel Wiederholung verbunden . 
 Und das gilt auch für vieles andere , was es lernen soll . 
 Warum bedeutet Langmut nicht , alles zu erlauben ? 
 Langmut ist allerdings nicht damit zu verwechseln , dass man alles erlaubt . 
 Gottes Wort gibt den warnenden Hinweis : „ Ein Knabe , dem freier Lauf gelassen wird , wird seiner Mutter Schande bereiten . “ 
 Dasselbe Sprichwort sagt auch , wie sich das verhindern lässt : „ Die Rute und Zurechtweisung sind das , was Weisheit gibt “ . 
 Kinder sind manchmal der Meinung , ihre Eltern hätten kein Recht , sie zurechtzuweisen . 
 Doch eine christliche Familie sollte nicht wie eine Demokratie funktionieren — als ob das Recht der Eltern , Regeln aufzustellen , vom Einverständnis der Kinder abhinge . 
 Als Oberhaupt über alle Familien hat Jehova die Eltern autorisiert , ihre Kinder liebevoll zu erziehen und zu korrigieren . 
 Hiermit ist der nächste Aspekt der Liebe verknüpft , den Paulus erwähnte . 
 Mit Liebe korrigieren 
 Warum ist es ein Ausdruck von Liebe , Kinder zu korrigieren , und worum geht es dabei ? 
 Paulus schrieb : „ Die Liebe ist . . . gütig “ . 
 Es ist ein Ausdruck von Güte , Kinder konsequent zu korrigieren . 
 Eltern , die das beachten , ahmen Jehova nach . 
 „ Wen Jehova liebt , den züchtigt er “ , erklärte Paulus . 
 Dabei darf man nicht übersehen , dass „ Zucht “ oder „ züchtigen “ in der Bibel nicht einfach bestrafen bedeutet . 
 Es geht dabei um Unterweisung und Erziehung . 
 Welcher Zweck wird damit verfolgt ? 
 Man möchte „ eine friedsame Frucht “ erzielen , „ nämlich Gerechtigkeit “ , wie Paulus erläuterte . 
 Wenn Eltern ihre Kinder im Sinne Gottes mit Güte erziehen , bestehen gute Chancen , dass friedfertige , integre Erwachsene aus ihnen werden . 
 Kinder , die darauf positiv reagieren , gewinnen Weisheit , Erkenntnis und Unterscheidungsvermögen — etwas , was viel wertvoller ist als Silber oder Gold . 
 Was ist oft die Folge , wenn Eltern die Erziehung nicht ernst nehmen ? 
 Auf Disziplin zu verzichten zeugt dagegen nicht gerade von Liebe . 
 Salomo schrieb unter göttlicher Inspiration : „ Wer seine Rute zurückhält , hasst seinen Sohn , wer ihn aber liebt , der sucht ihn sicherlich heim mit Züchtigung “ . 
 Ohne konsequente Erziehung werden Kinder oft egoistisch und unglücklich . 
 Auf der anderen Seite bringen Kinder , deren Eltern mitfühlend sind , aber feste Grenzen setzen , bessere schulische Leistungen , haben ein besseres Sozialverhalten und machen einen glücklichen Gesamteindruck . 
 Ganz offensichtlich ist es ein Ausdruck von Liebe , die Erziehung ernst zu nehmen . 
 Was sollten Eltern ihren Kindern beibringen , und wie sind diese Prinzipien einzustufen ? 
 Wie sieht eine gütige , liebevolle Erziehung aus ? 
 Wichtig ist , dass die Eltern ihren Kindern klarmachen , was sie von ihnen erwarten . 
 Zum Beispiel werden Kinder in unseren Reihen von klein auf mit den biblischen Grundprinzipien vertraut gemacht und angeleitet , ihren Glauben zu praktizieren . 
 Sie sollten wissen , dass es da nichts zu verhandeln gibt . 
 10 , 11 . 
 Warum ist es bei Familienregeln gut , die Interessen der Kinder mitzuberücksichtigen ? 
 Beim Aufstellen von Familienregeln ist es dagegen nicht verkehrt , die Kinder hin und wieder mitreden zu lassen . 
 Bezieht man Jugendliche in die Diskussion mit ein , sind sie eher bereit , sich an diese Regeln zu halten . 
 Wenn es beispielsweise darum geht , wann die Kinder zu Hause sein sollen , könnten die Eltern natürlich einfach eine bestimmte Uhrzeit festlegen . 
 Sie können die Kinder aber auch um Vorschläge bitten und sich ihre Argumente anhören . 
 Anschließend erklären dann die Eltern , was sie sich gedacht hatten und warum . 
 Was ist , wenn die Meinungen , wie zu erwarten , auseinandergehen ? 
 In manchen Fällen sehen Eltern die Möglichkeit , ihren Kindern entgegenzukommen — solange keine biblischen Grundsätze verletzt werden . 
 Verlieren Eltern dadurch an Autorität ? 
 Sehen wir uns dazu an , wie liebevoll Jehova auf Lot und seine Familie einging . 
 Nachdem die Engel Lot mit seiner Frau und den Töchtern aus Sodom hinausgeführt hatten , forderten sie ihn auf : „ Entrinne in die Berggegend , damit du nicht weggerafft wirst ! “ 
 Doch Lot sagte : „ Bitte , nicht so , Jehova ! “ 
 Dann schlug er eine Alternative vor : „ Siehe , bitte , diese Stadt ist nahe , um dahin zu fliehen , und sie ist klein . 
 Lass mich bitte dorthin entrinnen . “ 
 Wie reagierte Jehova darauf ? 
 „ Siehe , ich nehme . . . 
 Rücksicht auf dich “ , sagte er . 
 Verlor Jehova dadurch an Autorität ? 
 Bestimmt nicht ! 
 Er ging einfach auf Lots Bitte ein und war bereit , ihm diesen zusätzlichen Gefallen zu tun . 
 Könnte man bei Familienregeln nicht auch ab und zu den Wünschen der Kinder gerecht werden ? 
 Wann fühlt sich ein Kind sicher und geborgen ? 
 Natürlich müssen Kinder nicht nur die Regeln kennen , sondern auch die Konsequenzen , falls sie dagegen verstoßen . 
 Wurden die Konsequenzen besprochen und sind sie allen klar , ist es wichtig , sich auch daran zu halten . 
 Es ist kein Zeichen von Liebe , wenn Eltern ihren Kindern ständig eine verdiente Strafe ankündigen , aber nie Taten folgen lassen . 
 „ Weil das Urteil über ein schlechtes Werk nicht eilends vollzogen worden ist , darum hat sich das Herz der Menschensöhne in ihnen völlig darauf gerichtet , Schlechtes zu tun “ , sagt die Bibel . 
 Natürlich wird man sein Kind in der Öffentlichkeit oder vor seinen Freunden nicht blamieren wollen . 
 Doch wenn man zu seinem Ja oder seinem Nein steht — sollte es auch auf eine Strafe hinauslaufen — , weiß das Kind , woran es ist , und wird die Eltern umso mehr respektieren und lieben . 
 13 , 14 . 
 Wie können Eltern bei der Kindererziehung Jehova nachahmen ? 
 Gütig zu sein bedeutet auch , dass man nicht alle Kinder über einen Kamm schert . 
 „ Wir mussten unsere beiden Mädchen ganz unterschiedlich behandeln “ , erzählt Pam . 
 „ Was bei der einen half , brachte bei der anderen überhaupt nichts . “ 
 Ihr Mann Larry meint dazu : „ Unsere Große hatte einen starken Willen und man kam bei ihr nur mit Strenge weiter . 
 Bei der Jüngeren dagegen reichte schon ein ernster Blick oder ein paar deutliche Worte . “ 
 Es zeugt von Güte , wenn man sich bemüht , bei jedem Kind herauszufinden , auf welche Erziehungsmaßnahmen es am besten anspricht . 
 Jehova gibt Eltern hier ein gutes Beispiel , denn er kennt die Stärken und Schwächen jedes Einzelnen , der ihm dient . 
 Außerdem ist er beim Bestrafen weder zu streng noch zu nachsichtig . 
 Er weist sein Volk immer „ in rechtem Maße “ zurecht . 
 Deshalb die Frage : Kenne ich die Stärken und Schwächen meiner Kinder ? 
 Kann ich dieses Wissen nutzen , um liebevoll auf sie einzuwirken ? 
 Dadurch beweist man , dass man seine Kinder liebt . 
 Eine offene Kommunikation fördern 
 15 , 16 . 
 Wie kann man Kinder ermutigen , offen zu reden , und wie haben das manche Eltern erreicht ? 
 Nun zu einem weiteren Aspekt der Liebe : „ Sie freut sich nicht über Ungerechtigkeit , sondern freut sich mit der Wahrheit “ . 
 Wie kann man bei seinen Kindern Wahrheits - und Gerechtigkeitsliebe fördern ? 
 Eine Grundvoraussetzung ist , dass man sie ermutigt , offen und ehrlich über ihre Gefühle zu reden — auch wenn einiges nicht so leicht zu akzeptieren ist . 
 Verständlicherweise freuen sich Eltern über Äußerungen , die von positiven Werten zeugen . 
 Aber es kommt auch vor , dass Kinder in aller Aufrichtigkeit etwas sagen , was auf schlechte Tendenzen hindeutet . 
 Wie sollten die Eltern dann reagieren ? 
 Im ersten Augenblick würde man das Kind vielleicht am liebsten zurechtstutzen . 
 Bei so einer Reaktion lernen Kinder allerdings schnell , nur noch das zu sagen , was die Eltern hören möchten . 
 Natürlich sollte man keine respektlose Sprache dulden . 
 Doch seinem Kind beizubringen , wie man etwas sagt , ist etwas ganz anderes , als ihm vorzuschreiben , was es zu sagen hat . 
 Wie lässt sich eine offene und ehrliche Kommunikation erreichen ? 
 Aleah , die schon erwähnt wurde , meint dazu : „ Wir haben zu Hause eine Atmosphäre geschaffen , in der jeder offen reden kann . 
 Das geht aber nur , weil wir versuchen , nicht überzureagieren , wenn uns die Kinder etwas sagen , was uns nicht gefällt . “ 
 Ein Vater mit Namen Tom erzählt : „ Wir haben unserer Tochter immer gesagt , dass sie mit allem zu uns kommen kann , auch wenn sie anders denkt als wir . 
 Hätten wir ihr ständig das Wort abgeschnitten oder ihr unsere Meinung aufgezwungen , hätte sie resigniert und sich nicht mehr geöffnet . 
 Dadurch , dass wir ihr zugehört haben , hat sie auch uns zugehört . “ 
 Sicher sollen Kinder den Eltern gehorchen , aber durch eine offene Kommunikation kann man ihnen oft helfen , von selbst zu den richtigen Überlegungen zu kommen . 
 Vincent , Vater von vier Kindern , sagt : „ Oft haben wir die Vor - und Nachteile einer Situation durchdiskutiert , damit unsere Kinder selbst merkten , was im Endeffekt am besten ist . 
 Dadurch haben wir sie zum Denken angeregt “ . 
 Worauf können Eltern zählen ? 
 Natürlich wird kein Vater und keine Mutter das , was die Bibel über Kindererziehung sagt , perfekt umsetzen können . 
 Doch wenn man sich alle Mühe gibt , bei der Erziehung langmütig , gütig und liebevoll zu sein , kann man davon ausgehen , dass die Kinder das sehr schätzen werden . 
 Außerdem wird Jehova solche Anstrengungen ganz bestimmt segnen . 
 Letzten Endes wünscht man sich ja , dass die Kinder Jehova genauso lieben wie man selbst . 
 Wie kann man dieses edle Ziel erreichen ? 
 Im nächsten Artikel werden hierzu einige Methoden beleuchtet . 
 Zur Erinnerung 
 • Wie kann Einsicht Eltern zu mehr Langmut verhelfen ? 
 • Welche Rolle spielt Güte bei der Erziehung ? 
 • Warum ist es so wichtig , dass Eltern und Kinder offen und ehrlich miteinander reden ? 
 [ Bilder auf Seite 23 ] 
 Weißt du noch , wie es war , ein Kind zu sein ? 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Ermutigst du dein Kind , offen und ehrlich zu sein ? 
 Weckt in euren Kindern die Liebe zu Jehova 
 „ Wie Pfeile in der Hand eines Starken , so sind die Söhne der Jugend “ . 
 1 , 2 . 
 Wieso kann man Kinder mit „ Pfeilen in der Hand eines Starken “ vergleichen ? 
 EIN Bogenschütze macht sich zum Schuss bereit . 
 Sorgfältig legt er den Pfeil auf und spannt mit aller Kraft den Bogen . 
 Trotz der Anstrengung lässt er sich beim Zielen Zeit . 
 Dann schnellt der Pfeil los . 
 Wird er ins Ziel treffen ? 
 Das hängt von mehreren Faktoren ab : dem Können des Bogenschützen , den Windverhältnissen und der Beschaffenheit des Pfeils . 
 König Salomo verglich Kinder mit „ Pfeilen in der Hand eines Starken “ . 
 Wieso passt dieser Vergleich ? 
 Ein Schütze hält den Pfeil nur relativ kurze Zeit im Bogen . 
 Will er das Ziel treffen , muss er ihn im richtigen Augenblick loslassen . 
 Auch Eltern haben nur relativ wenig Zeit , in ihren Kindern eine innige Liebe zu Jehova zu fördern . 
 Die Zeit , bis die Kinder erwachsen sind und auf eigenen Füßen stehen , vergeht oftmals wie im Flug . 
 Werden die Pfeile ins Ziel treffen ? 
 Werden die Kinder Gott auch dann noch lieben und ihm dienen , wenn sie zu Hause ausgezogen sind ? 
 Dabei spielen unter anderem drei Faktoren eine Rolle : das Können der Eltern , die Atmosphäre , in der die Kinder aufwachsen , und ihre Reaktion auf die Bemühungen der Eltern . 
 Diese Faktoren wollen wir nun näher beleuchten . 
 Sehen wir uns als Erstes einige Punkte an , in denen sich das Können der Eltern zeigt . 
 Gekonnt ein gutes Vorbild sein 
 Warum müssen bei den Eltern Wort und Tat übereinstimmen ? 
 Was Jesus anderen predigte , tat er auch selbst und gab Eltern damit ein gutes Beispiel . 
 Gleichzeitig verurteilte er die Pharisäer , weil sie sich selbst nicht an das hielten , was sie sagten . 
 Sollen sich Kinder motiviert fühlen , Jehova zu lieben , müssen bei den Eltern Wort und Tat übereinstimmen . 
 Worte , hinter denen keine Taten stehen , nützen genauso wenig wie ein Bogen ohne Sehne . 
 Was könnten sich Eltern fragen , und warum sind diese Fragen so wichtig ? 
 Warum ist das Beispiel der Eltern so wichtig ? 
 Genauso wie für Erwachsene das Vorbild Jesu hilfreich ist , um Jehova lieben zu lernen , brauchen Kinder dazu das gute Beispiel ihrer Eltern . 
 Der Umgang , den ein Kind hat , kann entweder gute Seiten zum Vorschein bringen oder nützliche Gewohnheiten verderben . 
 Den engsten und nachhaltigsten Umgang mit dem Kind — vor allem in den entscheidenden frühen Entwicklungsjahren — haben die Eltern . 
 Deshalb wäre es gut , sich zu fragen : Bin ich für mein Kind guter Umgang ? 
 Lebe ich ihm gute Gewohnheiten vor ? 
 Was für ein Beispiel gebe ich in so wichtigen Bereichen wie Gebet und Bibelstudium ? 
 Gekonnt mit den Kindern beten 
 Was lernen Kinder durch die Gebete der Eltern ? 
 Dadurch , dass Kinder die Eltern beten hören , lernen sie viel über Jehova . 
 Zu welchen Schlussfolgerungen kommen sie , wenn die Eltern Gott fürs Essen danken und auch beim Bibelstudium das Beten nicht vernachlässigen ? 
 Sehr wahrscheinlich lernen sie so , dass Jehova für alles sorgt , was unser Körper braucht — sicher ein Grund , ihm zu danken — , und dass er uns biblische Wahrheiten verstehen hilft . 
 Das zu lernen ist an sich schon sehr wertvoll . 
 Wie können Eltern ihre Kinder davon überzeugen , dass Jehova für sie persönlich da ist ? 
 Noch mehr könnt ihr als Eltern allerdings erreichen , wenn ihr auch unabhängig von den Mahlzeiten und dem Bibelstudium mit euren Kindern betet und dabei konkrete Situationen ansprecht , die euch alle berühren . 
 Dadurch bekommen die Kinder das Gefühl , dass Jehova zur Familie dazugehört und sich um jeden Einzelnen von euch kümmert . 
 Ein Vater erzählt : „ Wir haben mit unserer Tochter von ihrer Geburt an gebetet . 
 Als sie größer wurde , erwähnten wir dabei Themen , die sie persönlich berührten , zum Beispiel Freundschaften . 
 Bis sie heiratete und von zu Hause auszog , verging kein Tag , an dem wir nicht zusammen beteten . “ 
 Wäre das nicht ein schönes Ziel — jeden Tag mit seinen Kindern zu beten und ihnen Jehova als Freund begreiflich zu machen , der nicht nur die körperlichen und geistigen Bedürfnisse stillt , sondern auch für ihre Sorgen und Nöte da ist ? . 
 Was müssen Eltern wissen , damit ihre Gebete konkret sein können ? 
 Sollen die Gebete konkret sein , muss man natürlich wissen , was im Leben der Kinder vor sich geht . 
 Ein zweifacher Vater sagt dazu : „ Am Ende jeder Woche machte ich mir über zwei Fragen Gedanken : Was hat meinen Kindern diese Woche Kummer gemacht ? 
 Und was haben sie in ihrer kleinen Welt an Schönem erlebt ? “ 
 Es ist sehr wertvoll , sich solche Fragen zu stellen und seine Beobachtungen in die Gebete mit den Kindern einfließen zu lassen . 
 Dabei lernen sie nicht nur , sich an Jehova als den Hörer des Gebets zu wenden , sondern auch , ihn zu lieben . 
 Gekonnt gute Studiengewohnheiten vorleben 
 Warum ist es wichtig , Kinder zum regelmäßigen Bibelstudium zu motivieren ? 
 Wie kann die eigene Einstellung zum Bibelstudium das Verhältnis der Kinder zu Gott beeinflussen ? 
 Damit eine Beziehung wachsen kann und bestehen bleibt , ist nicht nur Reden wichtig , sondern auch Zuhören . 
 Die Möglichkeit , Jehova zuzuhören , bietet sich unter anderem durch das Bibelstudium , bei dem die Veröffentlichungen des „ treuen Sklaven “ eine große Hilfe sind . 
 Damit Kinder also eine dauerhafte , innige Beziehung zu Jehova aufbauen können , ist es gut , sie zum regelmäßigen Bibelstudium zu motivieren . 
 Was verhilft Kindern zu guten Studiengewohnheiten ? 
 Wie kann man Kindern zu guten Studiengewohnheiten verhelfen ? 
 Auch hier gilt wieder : am besten durch das eigene Beispiel . 
 Können die Kinder regelmäßig beobachten , dass einem das persönliche Bibellesen oder Bibelstudium Freude macht ? 
 Wenn man alle Hände voll zu tun hat , für seine Kinder zu sorgen , stellt sich natürlich die Frage : Woher die Zeit dafür nehmen ? 
 Aber wie sieht es bei der Frage aus , ob die Kinder einen regelmäßig vor dem Fernseher sitzen sehen ? 
 Könnte man dann etwas von dieser Zeit abzweigen , um beim persönlichen Bibelstudium ein Vorbild zu sein ? 
 10 , 11 . 
 Warum sollte man regelmäßig als Familie biblische Themen besprechen ? 
 Auch dadurch , dass man regelmäßig als Familie biblische Themen bespricht , lernen die Kinder , Jehova zuzuhören . 
 Hier könnte die Frage auftauchen : Wieso brauchen Kinder ein Familienstudium , wenn die Eltern sie doch regelmäßig zu den Zusammenkünften mitnehmen ? 
 Mehrere gute Gründe sprechen dafür . 
 Jehova hat in erster Linie den Eltern die Verantwortung übertragen , ihre Kinder zu lehren . 
 Durch das Bibelstudium im Familienkreis lernen die Kinder , dass die Anbetung Jehovas nicht nur etwas ist , was sich in der Öffentlichkeit abspielt , sondern zum Familienleben gehört . 
 Außerdem ist ein gut geleitetes Familienstudium ein Fenster zur Gedankenwelt der Kinder — ihrem Verhältnis zu Jehova und ihren Moralbegriffen . 
 Für die Kleineren eignet sich zum Beispiel das Buch Lerne von dem großen Lehrer * . 
 In fast jedem Absatz dieses biblischen Lehrbuchs werden die Kinder nach ihrer Meinung gefragt . 
 Bespricht man gemeinsam die angegebenen Bibelstellen , wird das Empfinden der Kinder für „ Recht und Unrecht “ geschärft . 
 Wie kann man das Familienstudium altersgerecht gestalten , und was würdet ihr aus eigener Erfahrung empfehlen ? 
 Wichtig ist auch , das Bibelstudium für größere Kinder altersgerecht zu gestalten . 
 Die Töchter eines Ehepaars waren zu einem Schulball eingeladen . 
 Sehen wir uns einmal an , wie die Eltern sie zum Nachdenken anregten . 
 Der Vater erzählt : „ Wir sagten den Mädchen , dass wir , meine Frau und ich , beim nächsten Familienstudium in die Rolle der Kinder schlüpfen würden . 
 Und sie sollten so tun , als wären sie die Eltern . 
 Sie konnten sich aussuchen , wer Vater oder Mutter sein wollte , sollten aber gemeinsam Nachforschungen anstellen und dann konkrete Hinweise zu dem Thema geben . “ 
 Was kam dabei heraus ? 
 „ Wir staunten , wie verantwortungsbewusst unsere Töchter mit der Elternrolle umgingen , als sie uns ( den Kindern ) biblische Argumente lieferten , was dagegen sprach , zu dem Ball zu gehen . 
 Beeindruckt waren wir auch von ihren Vorschlägen , was für Alternativen akzeptabel wären . 
 Dadurch erhielten wir wertvolle Einblicke in das , was sie dachten und was sie sich wünschten . “ 
 Ein regelmäßiges , individuell gestaltetes Familienstudium verlangt natürlich Ausdauer und Fantasie . 
 Doch die Mühe lohnt sich . 
 Eine friedliche Atmosphäre schaffen 
 13 , 14 . ( a ) Wie kann man zu Hause eine friedliche Atmosphäre schaffen ? 
 ( b ) Was können Eltern bewirken , wenn sie sich für ihre Fehler entschuldigen ? 
 Ein Pfeil trifft eher ins Ziel , wenn der Schütze unter ruhigen Bedingungen zielen und schießen kann . 
 Ebenso werden Kinder Jehova eher lieben lernen , wenn die Eltern zu Hause eine friedliche Atmosphäre schaffen . 
 „ Der Same der Frucht der Gerechtigkeit [ wird ] unter friedevollen Verhältnissen für die gesät , die Frieden stiften “ , schrieb Jakobus . 
 Wie kommt diese friedliche Atmosphäre zustande ? 
 Dazu ist es wichtig , dass die Eltern am Zusammenhalt ihrer Ehe arbeiten . 
 Ein Ehepaar , das sich liebt und respektiert , kann seinen Kindern viel leichter beibringen , andere zu lieben und zu achten — nicht zuletzt Jehova . 
 Liebe und Achtung fördern den Frieden . 
 Und Eltern , unter denen Frieden herrscht , können besser mit Konflikten umgehen , die in der Familie auftreten . 
 Doch genauso , wie es nicht die perfekte Ehe gibt , findet man auf der Erde auch keine perfekte Familie . 
 Manchmal hapert es im Umgang mit den Kindern vielleicht an der Frucht des Geistes . 
 Wie sollten sich die Eltern dann verhalten ? 
 Werden die Kinder sie weniger achten , wenn sie sich entschuldigen ? 
 Hier gab der Apostel Paulus ein gutes Beispiel . 
 Für viele war er so etwas wie ein Vater . 
 Doch er gab offen zu , dass er Fehler machte . 
 Seine Demut und Ehrlichkeit schmälert unsere Achtung vor ihm nicht , sondern steigert sie noch . 
 Trotz seiner Schwächen und Fehler konnte er guten Gewissens an die Versammlung in Korinth schreiben : „ Werdet meine Nachahmer , so wie ich Christi Nachahmer bin “ . 
 Wer seine Fehler zugibt , macht es seinen Kindern leichter , darüber hinwegzusehen . 
 15 , 16 . 
 Warum ist es gut , die Liebe zu den Brüdern und Schwestern zu fördern , und wie kann man das erreichen ? 
 Wie können Eltern noch zu einer Atmosphäre beitragen , in der ihre Kinder Liebe zu Jehova entwickeln ? 
 Der Apostel Johannes schrieb : „ Wenn jemand erklärt : ‚ Ich liebe Gott ‘ , und doch seinen Bruder hasst , ist er ein Lügner . 
 Denn wer seinen Bruder nicht liebt , den er gesehen hat , kann Gott nicht lieben , den er nicht gesehen hat “ . 
 Hält man seine Kinder dazu an , die Brüder und Schwestern in der Versammlung zu lieben , fördert man bei ihnen gleichzeitig die Liebe zu Jehova . 
 Hier wäre es gut , sich zu fragen : Haben meine Gespräche über die Versammlung überwiegend einen positiven oder einen kritischen Unterton ? 
 Wie kann man das feststellen ? 
 Indem man gut zuhört , wie die Kinder über die Zusammenkünfte oder die Brüder und Schwestern reden . 
 Oft hört man dabei das Echo der eigenen Gedanken . 
 Wie kann man bei seinen Kindern die Liebe zu den Brüdern und Schwestern fördern ? 
 Peter , der zwei Söhne im Teenageralter hat , erzählt : „ Schon als die Jungs klein waren , haben wir regelmäßig Brüder und Schwestern zu uns nach Hause eingeladen , die ein gutes Vorbild waren . 
 Wir hatten immer viel Spaß zusammen . 
 Unsere Jungs hatten immer Menschen an ihrer Seite , die Jehova lieben . 
 Dadurch haben sie gemerkt , wie glücklich es macht , Gott zu dienen . “ 
 Dennis , Vater von fünf Töchtern , sagt : „ Wir ermutigten die Mädchen immer , sich auch mit den erwachsenen Pionieren in der Versammlung anzufreunden , und luden so oft wie möglich reisende Aufseher und ihre Frauen zu uns ein . “ 
 Warum nicht die Initiative ergreifen und seinen Kindern helfen , die Versammlung als Großfamilie zu sehen ? . 
 Die Verantwortung des Kindes 
 Was müssen Kinder letzten Endes selbst entscheiden ? 
 Noch einmal zurück zu dem Vergleich mit dem Bogenschützen : Zielt er auch noch so gekonnt , wird er wohl kaum treffen , wenn der Pfeil verbogen oder verdreht ist . 
 Natürlich werden sich die Eltern alle Mühe geben , den Pfeil gerade zu biegen , also verkehrte Ansichten des Kindes zu korrigieren . 
 Aber letzten Endes müssen die Kinder selbst entscheiden , ob sie sich von weltlichen Einflüssen „ verbiegen “ lassen wollen oder ob sie von Jehova ihre „ Pfade gerade machen “ lassen . 
 Wie berührt die Wahl , die ein Kind trifft , andere ? 
 Eltern haben zwar die große Verantwortung , ihre Kinder „ in der ernsten Ermahnung Jehovas “ zu erziehen , doch irgendwann entscheiden die Kinder selbst , was aus ihnen wird . 
 Deshalb die Frage an euch Kinder : Werdet ihr auf die liebevollen Bemühungen eurer Eltern positiv reagieren ? 
 Wenn ja , dann habt ihr euch den besten Lebensweg ausgesucht , den es gibt . 
 Eure Eltern wird das sehr glücklich machen und vor allem erfreut ihr dadurch das Herz Jehovas . 
 [ Fußnote ] 
 Herausgegeben von Jehovas Zeugen . 
 Zur Erinnerung 
 • Wie können Eltern beim Gebet und Bibelstudium ein gutes Beispiel geben ? 
 • Wie können Eltern zu Hause eine friedliche Atmosphäre schaffen ? 
 • Vor welcher Wahl stehen Kinder , und wie berührt ihre Entscheidung andere ? 
 [ Bild auf Seite 28 ] 
 Gibst du beim persönlichen Bibelstudium ein gutes Beispiel ? 
 [ Bild auf Seite 29 ] 
 Eine friedliche Atmosphäre in der Familie trägt zum Glück bei 
 ‘ Euer Vater ist barmherzig ’ 
 „ Fahrt fort , barmherzig zu werden , wie euer Vater barmherzig ist “ . 
 1 , 2 . 
 Inwiefern zeigen Jesu Worte an die Pharisäer und Schriftgelehrten sowie an seine Nachfolger , dass Barmherzigkeit eine wünschenswerte Eigenschaft ist ? 
 DAS Gesetz , das Israel durch Moses erhielt , umfasste etwa 600 Forderungen und Bestimmungen . 
 Es war zwar nötig , den Verpflichtungen des mosaischen Gesetzes nachzukommen , aber das Erweisen von Barmherzigkeit war nicht weniger wichtig . 
 Beachten wir , was Jesus zu den Pharisäern sagte , die eine unbarmherzige Grundhaltung erkennen ließen . 
 Bei zwei Anlässen rügte er sie mit dem Hinweis auf das , was Gott bestimmt hatte : „ Ich will Barmherzigkeit und nicht Schlachtopfer “ . 
 Gegen Ende seines Dienstes sagte Jesus : „ Wehe euch , Schriftgelehrte und Pharisäer , Heuchler , weil ihr den Zehnten gebt von der Minze und dem Dill und dem Kümmel ; aber ihr habt die gewichtigeren Dinge des GESETZES außer Acht gelassen , nämlich das Recht und die Barmherzigkeit und die Treue “ . 
 Jesus legte unbestreitbar großen Wert auf Barmherzigkeit . 
 Er riet seinen Nachfolgern : „ Fahrt fort , barmherzig zu werden , wie euer Vater barmherzig ist “ . 
 Um in dieser Hinsicht ein ‘ Nachahmer Gottes zu werden ’ , muss man jedoch erst wissen , was wahre Barmherzigkeit ist . 
 Außerdem wird diese Eigenschaft bei uns im täglichen Leben umso stärker hervortreten , je besser wir den Nutzen der Barmherzigkeit kennen . 
 Barmherzigkeit gegenüber Benachteiligten 
 Warum sollten wir wahre Barmherzigkeit von Jehova lernen ? 
 Der Psalmist sang : „ Jehova ist gnädig und barmherzig , langsam zum Zorn und groß an liebender Güte . 
 Jehova ist gut gegen alle , und seine Erbarmungen sind über alle seine Werke “ . 
 Jehova ist „ der Vater inniger Erbarmungen und der Gott allen Trostes “ . 
 Barmherzigkeit zeigt sich im mitfühlenden Umgang mit anderen . 
 Andere so zu behandeln , ist ein bedeutender Wesenszug Gottes . 
 Sein Vorbild und seine Anweisungen können uns wahre Barmherzigkeit lehren . 
 Was lernen wir aus Jesaja 49 : 15 über Barmherzigkeit ? 
 Jehova sagt gemäß Jesaja 49 : 15 : „ Kann eine Frau ihren Säugling vergessen , sodass sie sich nicht des Sohnes ihres Leibes erbarmte ? “ 
 Hebräische Wörter , die mit dem Wort eng verwandt sind , das hier mit „ sich erbarmen “ wiedergegeben wird , werden in Psalm 145 : 8 , 9 , den zuvor zitierten Versen , im Zusammenhang mit Barmherzigkeit verwendet . 
 Jehova ist so barmherzig wie eine Mutter mit ihrem Baby . 
 Vielleicht ist es hungrig oder schreit wegen etwas anderem . 
 Bei der Mutter regt sich sogleich Mitgefühl oder Mitleid und sie kümmert sich dann um das Bedürfnis ihres Kindes . 
 Solche Gefühle empfindet Jehova für diejenigen , denen er Barmherzigkeit erweist . 
 Wodurch erwies sich Jehova Israel gegenüber als ‘ reich an Barmherzigkeit ’ ? 
 Es ist eines , Mitleid zu empfinden , und etwas ganz anderes , für Benachteiligte auch etwas zu tun . 
 Betrachten wir , wie Jehova reagierte , als vor etwa 3 500 Jahren seine Anbeter in Ägypten geknechtet wurden . 
 Er sagte zu Moses : „ Zweifellos habe ich die Trübsal meines Volkes , das in Ägypten ist , gesehen , und ich habe ihr Geschrei über die gehört , die sie zur Arbeit antreiben ; denn ich weiß wohl , welche Schmerzen sie leiden . 
 Und ich gehe nun hinab , um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus jenem Land hinaufzubringen in ein gutes und geräumiges Land , in ein Land , das von Milch und Honig fließt “ . 
 Etwa 500 Jahre nachdem Jehova die Israeliten aus Ägypten befreit hatte , erinnerte er sie : „ Ich bin es gewesen , der Israel aus Ägypten heraufgeführt und der euch dann aus der Hand Ägyptens und aus der Hand aller Königreiche , die euch bedrückten , befreit hat “ . 
 Weil die Israeliten wiederholt von Gottes gerechten Maßstäben abwichen , gerieten sie oft in arge Schwierigkeiten . 
 Doch Jehova hatte Mitleid mit ihnen und rettete sie jeweils aus ihrer misslichen Lage . 
 Das zeigt , wie Gott aus Liebe reagiert , wenn sich jemand in Not , Gefahr oder in Schwierigkeiten befindet . 
 Jehova ist ‘ reich an Barmherzigkeit ’ . 
 Wie ahmte Jesus Christus seinen Vater im Erweisen von Barmherzigkeit nach ? 
 Jesus Christus verhielt sich den Menschen gegenüber genauso barmherzig wie sein Vater . 
 Wie reagierte Jesus , als zwei Blinde ihn anflehten : „ Herr , hab Erbarmen mit uns , Sohn Davids ! “ ? 
 Sie baten Jesus , sie durch ein Wunder sehend zu machen . 
 Jesus gewährte ihnen die Bitte und verhielt sich nicht kühl und ungerührt . 
 „ Von Mitleid bewegt “ , sagt die Bibel , „ rührte Jesus ihre Augen an , und sogleich erhielten sie das Augenlicht “ . 
 Aus Mitleid wirkte Jesus viele Wunder für Blinde , für von Dämonen Besessene , für Aussätzige und für Eltern mit kranken Kindern . 
 Was lernen wir aus dem Beispiel Jehovas und seines Sohnes über Barmherzigkeit ? 
 Das Beispiel , das Jehova Gott und Jesus Christus gaben , zeigt , dass zur Barmherzigkeit zweierlei gehört : Mitgefühl oder Mitleid mit Benachteiligten und Maßnahmen zur Linderung . 
 Barmherzig zu sein erfordert beides . 
 In der Bibel ist mit Barmherzigkeit oft die freundliche Rücksichtnahme auf Bedürftige gemeint . 
 Wie sieht die Barmherzigkeit jedoch im rechtlichen Zusammenhang aus ? 
 Schließt sie auch etwas ein , was man als Entlastung bezeichnen könnte , wie zum Beispiel einen Straferlass ? 
 Barmherzigkeit bei Übertretungen 
 8 , 9 . 
 Wie kam es , dass David nach seiner Sünde mit Bathseba Barmherzigkeit erwiesen wurde ? 
 Betrachten wir , was geschah , nachdem der Prophet Nathan den israelitischen König David auf sein ehebrecherisches Verhältnis mit Bathseba angesprochen hatte . 
 Reumütig betete David : „ Erweise mir Gunst , o Gott , gemäß deiner liebenden Güte . 
 Gemäß der Fülle deiner Erbarmungen tilge meine Übertretungen aus . 
 Wasch mich gründlich von meinem Vergehen , und reinige mich auch von meiner Sünde . 
 Denn meine Übertretungen erkenne ich selbst , und meine Sünde ist beständig vor mir . 
 Gegen dich , dich allein , habe ich gesündigt , und was böse ist in deinen Augen , habe ich getan “ . 
 David ging es wie ein Stich durchs Herz . 
 Jehova verzieh ihm die Sünde und stand davon ab , ihn und Bathseba nach dem Buchstaben des Gesetzes zu verurteilen . 
 Auf das Vergehen stand nach dem mosaischen Gesetz für David und Bathseba die Todesstrafe . 
 Beide blieben am Leben , doch ihnen blieben nicht alle Folgen ihrer Sünde erspart . 
 Aus Barmherzigkeit verzeiht Gott Vergehungen . 
 Aber das hält ihn nicht von einer angebrachten Bestrafung ab . 
 Warum darf man die Barmherzigkeit , mit der Jehova richtet , nicht ausnutzen ? 
 Da „ durch e i n e n Menschen die Sünde in die Welt gekommen ist “ und „ der Lohn , den die Sünde zahlt , . . . der Tod [ ist ] “ , haben alle Menschen den Tod verdient . 
 Wie dankbar wir Jehova doch sein können , dass er mit Barmherzigkeit richtet ! 
 Wir dürfen Gottes Barmherzigkeit jedoch nicht ausnutzen . 
 „ Gerechtigkeit sind alle seine Wege “ , heißt es in 5 . 
 Mose 32 : 4 . 
 Wenn Gott Barmherzigkeit erweist , lässt er seine vollkommenen Maßstäbe der Gerechtigkeit nicht außer Acht . 
 Inwiefern berücksichtigte Jehova gebührend die Gerechtigkeit , als er sich mit dem Fall von David und Bathseba befasste ? 
 Bevor im Fall von David und Bathseba von der Todesstrafe abgesehen werden konnte , mussten ihnen ihre Sünden verziehen werden . 
 Das ging über die Entscheidungsfreiheit der Richter in Israel hinaus . 
 Hätten sie sich damit befassen müssen , wäre ihnen keine andere Wahl geblieben , als die Todesstrafe zu verhängen . 
 So schrieb es das Gesetz vor . 
 Aus Rücksicht auf seinen Bund mit David wollte Jehova aber sehen , ob es eine Grundlage gab , auf der Davids Sünde vergeben werden konnte . 
 Deshalb entschied sich Jehova Gott als „ der Richter der ganzen Erde “ , der ‘ das Herz prüft ’ , die Angelegenheit selbst in die Hand zu nehmen . 
 Gott wusste genau , was in David vor sich ging , konnte die Echtheit seiner Reue beurteilen und Vergebung gewähren . 
 Wie kann sündigen Menschen Gottes Barmherzigkeit zugutekommen ? 
 Die Barmherzigkeit , die uns Jehova erweist , indem er uns von der Strafe für die Erbsünde befreit , ist im Einklang mit seiner Gerechtigkeit . 
 Damit Jehova Sünden vergeben kann , ohne gegen Recht und Gerechtigkeit zu verstoßen , hat er für das Loskaufsopfer seines Sohnes , Jesus Christus , gesorgt — die größte Ausdrucksform der Barmherzigkeit . 
 Soll jemandem die Barmherzigkeit Gottes , die von der Strafe für die Erbsünde befreien kann , zugutekommen , muss er ‘ Glauben an den Sohn ausüben ’ . 
 Ein Gott der Barmherzigkeit und der Gerechtigkeit 
 13 , 14 . 
 Mildert Gottes Barmherzigkeit seine Gerechtigkeit ? 
 Erkläre es . 
 Wird die Gerechtigkeit Jehovas aber nicht doch etwas beeinträchtigt , selbst wenn seine Barmherzigkeit nicht im Widerspruch zu seinen gerechten Maßstäben steht ? 
 Mildert Gottes Barmherzigkeit seine Gerechtigkeit , wenn er Gnade walten lässt ? 
 Nein . 
 Durch den Propheten Hosea ließ Jehova den Israeliten sagen : „ Ich will dich mir verloben auf unabsehbare Zeit , und ich will dich mir in Gerechtigkeit und in Recht und in liebender Güte und in Erbarmungen verloben “ . 
 Wie aus diesen Worten hervorgeht , übt Jehova seine Barmherzigkeit stets so aus , dass sie mit seinen anderen Wesensmerkmalen wie der Gerechtigkeit übereinstimmt . 
 Jehova ist „ ein Gott , barmherzig und gnädig , . . . der Vergehung und Übertretung und Sünde verzeiht , doch keinesfalls wird er Straffreiheit gewähren “ . 
 Jehova ist ein barmherziger und gerechter Gott . 
 Über ihn heißt es in der Bibel : „ Der FELS , vollkommen ist sein Tun , denn Gerechtigkeit sind alle seine Wege “ . 
 Gottes Gerechtigkeit ist wie seine Barmherzigkeit vollkommen . 
 Keine der beiden Eigenschaften steht über der anderen und keine muss die Wirkung der anderen abmildern . 
 Beide Eigenschaften wirken vollkommen harmonisch zusammen . 
 15 , 16 . ( a ) Woran ist zu erkennen , dass die Gerechtigkeit Gottes nicht streng ist ? 
 ( b ) Wessen können Anbeter Jehovas sicher sein , wenn er sein Strafurteil an dem gegenwärtigen bösen System der Dinge vollstreckt ? 
 Jehovas Gerechtigkeit ist nicht streng . 
 Rechtliche Schritte haben fast immer Auswirkungen ; und eine Verurteilung verlangt es gewöhnlich , dem Missetäter eine Strafe aufzuerlegen . 
 Doch wenn Gott nach dem Recht verfährt , kann es auch für jemand , der dessen würdig ist , Rettung bedeuten . 
 Als beispielsweise die verdorbenen Städte Sodom und Gomorra ihr Ende fanden , wurden der Patriarch Lot und seine beiden Töchter gerettet . 
 Wir können sicher sein , dass die „ große Volksmenge “ wahrer Anbeter , die „ ihre langen Gewänder gewaschen und sie im Blut des Lammes weiß gemacht “ haben , verschont bleibt , wenn Jehova sein Strafurteil an dem gegenwärtigen bösen System der Dinge vollstreckt . 
 Daher wird sie „ aus der großen Drangsal kommen “ . 
 Warum barmherzig sein ? 
 Was ist ein guter Grund , barmherzig zu sein ? 
 Das Vorbild , das Jehova und Jesus Christus uns geben , lehrt uns , was wahre Barmherzigkeit ist . 
 In Sprüche 19 : 17 wird ein guter Grund genannt , barmherzig zu sein : „ Wer dem Geringen Gunst erweist , leiht Jehova , und ER wird ihm sein Tun vergelten . “ 
 Es gefällt Jehova , wenn wir wie er und sein Sohn mit anderen barmherzig verfahren . 
 Barmherzigkeit steckt an : andere fühlen sich ebenfalls ermuntert , barmherzig zu sein . 
 Warum sollten wir uns bemühen , barmherzig zu sein ? 
 Barmherzigkeit setzt zahlreiche gute Eigenschaften voraus : Liebenswürdigkeit , Liebe , Freundlichkeit und Güte . 
 Barmherzigkeit entspringt zärtlichem Mitgefühl . 
 Jehova handelt in seiner Barmherzigkeit zwar nicht gegen seine Gerechtigkeit , doch er ist langsam zum Zorn und geduldig und lässt Missetätern genug Zeit , Reue zu bekunden . 
 Barmherzigkeit ist also mit Geduld und Langmut verbunden . 
 Diese Verschmelzung zahlreicher wünschenswerter Eigenschaften — darunter verschiedene Bestandteile der Frucht des Geistes Gottes — lässt die Barmherzigkeit wie einen Rahmenbau erscheinen , in dem diese Eigenschaften gedeihen . 
 Es ist also sehr wichtig , sich zu bemühen , barmherzig zu sein . 
 „ Glücklich sind die Barmherzigen “ 
 19 , 20 . 
 Inwiefern frohlockt Barmherzigkeit triumphierend über das Gericht ? 
 Der Jünger Jakobus nennt den Grund , warum der Barmherzigkeit ein hoher Stellenwert eingeräumt werden muss . 
 Er schrieb : „ Barmherzigkeit frohlockt triumphierend über das Gericht “ . 
 Jakobus meinte die Barmherzigkeit , die ein Anbeter Jehovas anderen erweist . 
 Sie frohlockt insofern triumphierend über das Gericht , als Jehova barmherzige Handlungen berücksichtigt und jemandem auf der Grundlage des Loskaufsopfers seines Sohnes vergibt , wenn die Zeit herbeikommt , wo jeder „ für sich selbst Gott Rechenschaft ablegen “ muss . 
 Weil David selbst ein barmherziger Mann war , wurde mit ihm nach der Sünde mit Bathseba barmherzig verfahren . 
 Andererseits wird „ für den , der nicht Barmherzigkeit übt , . . . das Gericht ohne Barmherzigkeit sein “ . 
 Wer „ unbarmherzig “ ist , wird verständlicherweise unter diejenigen eingereiht , die in den Augen Gottes „ den Tod verdienen “ . 
 In seiner Bergpredigt sagte Jesus : „ Glücklich sind die Barmherzigen , da ihnen Barmherzigkeit erwiesen wird “ . 
 Wie nachdrücklich diese Worte doch zeigen , dass diejenigen , die von Gott Barmherzigkeit erwarten , selbst barmherzig sein sollten ! 
 In dem folgenden Artikel wird besprochen , wie wir im täglichen Leben barmherzig sein können . 
 Was haben wir gelernt ? 
 • Was ist Barmherzigkeit ? 
 • Wodurch kommt Barmherzigkeit zum Ausdruck ? 
 • Inwiefern ist Jehova ein Gott der Barmherzigkeit und der Gerechtigkeit ? 
 • Warum sollten wir barmherzig sein ? 
 [ Bild auf Seite 21 ] 
 Jehova fühlt mit Bedürftigen mit wie eine Mutter mit ihrem Baby 
 [ Bild auf Seite 23 ] 
 Was lehren uns Jesu Wunder über Barmherzigkeit ? 
 [ Bild auf Seite 24 ] 
 Rückte Jehova von seiner Gerechtigkeit ab , als er David Barmherzigkeit erwies ? 
 [ Bild auf Seite 25 ] 
 Gottes Barmherzigkeit mit sündigen Menschen steht im Einklang mit seiner Gerechtigkeit 
 Barmherzigkeit üben — wie ? 
 „ In der Tat , lasst uns denn , solange wir günstige Zeit dafür haben , gegenüber allen das Gute wirken , besonders aber gegenüber denen , die uns im Glauben verwandt sind “ . 
 1 , 2 . 
 Was lehrt uns das Gleichnis vom barmherzigen Samariter ? 
 IN EINEM Gespräch mit Jesus stellte ihm ein Mann , der sich im Gesetz besonders gut auskannte , die Frage : „ Wer ist in Wirklichkeit mein Nächster ? “ 
 Daraufhin erzählte Jesus das folgende Gleichnis : „ Ein gewisser Mensch ging von Jerusalem nach Jericho hinab und fiel unter Räuber , die ihn auszogen und ihm auch Schläge versetzten und weggingen und ihn halb tot zurückließen . 
 Nun traf es sich , dass ein gewisser Priester jenen Weg hinabging , doch als er ihn sah , ging er auf der entgegengesetzten Seite vorüber . 
 Ebenso ging auch ein Levit , als er an die Stelle hinabkam und ihn sah , auf der entgegengesetzten Seite vorüber . 
 Aber ein gewisser Samariter , der des Weges zog , kam zu ihm , und als er ihn sah , wurde er von Mitleid bewegt . 
 Und er trat an ihn heran und verband ihm seine Wunden , wobei er Öl und Wein auf sie goss . 
 Dann hob er ihn auf sein eigenes Tier und brachte ihn in eine Herberge und sorgte für ihn . 
 Und am nächsten Tag zog er zwei Denare heraus , gab sie dem Herbergswirt und sprach : ‚ Sorge für ihn , und was immer du darüber ausgibst , will ich dir zurückzahlen , wenn ich hierher zurückkomme . ‘ 
 “ Danach fragte Jesus seinen Gesprächspartner : „ Wer von diesen dreien hat sich , wie es dir scheint , als Nächster des Mannes erwiesen , der unter die Räuber fiel ? “ 
 Der Mann antwortete : „ Derjenige , der ihm gegenüber barmherzig handelte “ . 
 Wie lebendig veranschaulicht doch die Art , wie der Samariter den Verletzten behandelte , was wahre Barmherzigkeit ist ! 
 Aus Mitleid oder Mitgefühl unternahm der Samariter etwas , um dem Überfallenen Erleichterung zu verschaffen . 
 Hinzu kommt , dass der Hilfsbedürftige für den Samariter ein Ausländer war . 
 Barmherzigkeit macht also vor nationalen , religiösen oder kulturellen Barrieren nicht halt . 
 Nachdem Jesus das Gleichnis vom barmherzigen Samariter erzählt hatte , wies er seinen Gesprächspartner an : „ Geh hin , und handle selbst ebenso “ . 
 Wir können diese Empfehlung beherzigen und uns auch bemühen , mit anderen barmherzig zu verfahren . 
 Aber wie ? 
 Auf welche Weise können wir im Alltag barmherzig sein ? 
 „ Wenn sich ein Bruder . . . in nacktem Zustand befindet “ 
 3 , 4 . 
 Warum sollten wir besonders innerhalb der Christenversammlung um Barmherzigkeit bemüht sein ? 
 „ Solange wir günstige Zeit dafür haben “ , sollten wir , wie der Apostel Paulus empfahl , „ gegenüber allen das Gute wirken , besonders aber gegenüber denen , die uns im Glauben verwandt sind “ . 
 Betrachten wir daher zunächst , wie wir uns im Umgang mit denen , die uns im Glauben verwandt sind , durch überströmende Barmherzigkeit auszeichnen können . 
 Der Jünger Jakobus ermahnte Christen , barmherzig miteinander zu sein , und schrieb : „ Denn für den , der nicht Barmherzigkeit übt , wird das Gericht ohne Barmherzigkeit sein “ . 
 Dem Zusammenhang ist zu entnehmen , wie wir barmherzig sein können . 
 In Jakobus 1 : 27 lesen wir zum Beispiel : „ Die Form der Anbetung , die vom Standpunkt unseres Gottes und Vaters aus rein und unbefleckt ist , ist diese : nach Waisen und Witwen in ihrer Drangsal zu sehen und sich selbst von der Welt ohne Flecken zu bewahren . “ 
 In Jakobus 2 : 15 , 16 heißt es : „ Wenn sich ein Bruder oder eine Schwester in nacktem Zustand befindet und es ihnen an der für den Tag hinreichenden Speise fehlt , aber einer von euch sagt zu ihnen : , Geht hin in Frieden , haltet euch warm und wohlgenährt ‘ , ihr gebt ihnen aber nicht das für ihren Körper Notwendige , von welchem Nutzen ist das ? “ 
 5 , 6 . 
 Wie können wir in unserer Versammlung in Taten der Barmherzigkeit überströmen ? 
 Sich um andere zu kümmern und Bedürftigen zu helfen ist für die wahre Religion kennzeichnend . 
 Unsere Art der Anbetung lässt es nicht zu , die Sorge um andere darauf zu beschränken , ihnen alles Gute zu wünschen . 
 Aus tiefem Mitgefühl unternehmen wir also etwas , um Personen zu helfen , die wirklich Hilfe benötigen . 
 Zu den barmherzigen Taten , in denen wir überströmend sein sollten , könnte es zum Beispiel gehören , einem Kranken eine Mahlzeit zuzubereiten , jemand Älterem bei der Hausarbeit zu helfen , andere , die sonst nicht zu den Zusammenkünften kommen könnten , mitzunehmen und nicht übertrieben sparsam zu sein , wenn jemand Hilfe verdient . 
 Noch wichtiger als materielle Gaben ist innerhalb der sich vergrößernden Christenversammlung die geistige Unterstützung . 
 Uns wird nachdrücklich geraten : „ Redet bekümmerten Seelen tröstend zu , steht den Schwachen bei “ . 
 „ Betagten Frauen “ wird nahegelegt , „ Lehrerinnen des Guten “ zu sein . 
 Über Aufseher heißt es in der Bibel : „ Jeder soll sich wie ein Bergungsort vor dem Wind und ein Versteck vor dem Regensturm erweisen “ . 
 Was lernen wir von den Jüngern im syrischen Antiochia , wie man anderen Barmherzigkeit erweisen kann ? 
 Außer für Witwen , Waisen , Hilfsbedürftige und Entmutigte zu sorgen , organisierte man im 1 . 
 Jahrhundert in der Christenversammlung manchmal Hilfsaktionen für Gläubige an anderen Orten . 
 Das geschah zum Beispiel , als der Prophet Agabus vorhersagte , dass „ eine große Hungersnot über die ganze bewohnte Erde zu kommen im Begriff sei “ . 
 Die Jünger im syrischen Antiochia kamen überein , dass „ jeder von ihnen , so wie er es sich leisten konnte , den in Judäa wohnenden Brüdern als Dienstleistung eine Unterstützung sende “ . 
 Die Mittel wurden den dortigen Ältesten „ durch die Hand des Barnabas und Saulus “ übersandt . 
 Wie verhält es sich heute ? 
 „ Der treue und verständige Sklave “ hat Hilfskomitees eingesetzt , die sich um unsere Brüder kümmern , wenn sie von Naturkatastrophen wie Wirbelstürmen , Erdbeben oder Tsunamis betroffen sind . 
 Diese Maßnahmen mit unserer Zeit , unserer Kraft und mit unseren Mitteln bereitwillig zu unterstützen ist eine schöne Möglichkeit , barmherzig zu sein . 
 ‘ Wenn ihr fortfahrt , Parteilichkeit zu bekunden ’ 
 Inwiefern wird die Barmherzigkeit durch Bevorzugung beeinträchtigt ? 
 Jakobus wies auf eine Unart hin , die der Barmherzigkeit und dem „ königlichen Gesetz “ der Liebe zuwiderläuft , als er schrieb : „ Wenn ihr . . . fortfahrt , Parteilichkeit zu bekunden , so begeht ihr Sünde , denn ihr werdet vom Gesetz als Übertreter überführt “ . 
 Reiche oder sehr bekannte Personen ungebührlich zu bevorzugen , kann unsere Wahrnehmungsfähigkeit für den „ Klageschrei des Geringen “ beeinträchtigen . 
 Dieses Bevorzugen erstickt barmherzige Regungen . 
 Es zeugt von Barmherzigkeit , anderen gegenüber unparteiisch zu sein . 
 Warum ist es nicht verkehrt , jemand , der es verdient , besonders zu würdigen ? 
 Darf man aber niemandem besondere Anerkennung schenken , wenn man unparteiisch sein möchte ? 
 So ist es nicht . 
 Der Apostel Paulus schrieb an Christen in Philippi über seinen Mitstreiter Epaphroditus : „ Haltet Männer von dieser Art weiterhin wert . “ 
 Warum ? 
 „ Denn um des Werkes des Herrn willen kam er dem Tod ganz nahe , da er seine Seele Gefahren aussetzte , um völligen Ersatz dafür zu leisten , dass ihr nicht hier wart , um mir persönlich Dienst zu leisten “ . 
 Der treue Dienst des Epaphroditus war anerkennenswert . 
 Überdies lesen wir in 1 . 
 Timotheus 5 : 17 : „ Die älteren Männer , die in vortrefflicher Weise als Vorsteher dienen , halte man doppelter Ehre für würdig , besonders die , die hart arbeiten in Wort und Lehre . “ 
 Gute geistige Eigenschaften verdienen auch Anerkennung . 
 Das zu berücksichtigen ist keine Bevorzugung . 
 ‘ Die Weisheit von oben ist voller Barmherzigkeit ’ 
 Warum sollten wir unsere Zunge zügeln ? 
 Über die Zunge sagte Jakobus : „ Ein widerspenstiges , schädliches Ding voll todbringenden Giftes ist sie . 
 Mit ihr segnen wir Jehova , ja den Vater , und doch verfluchen wir mit ihr die Menschen , die ‚ gemäß dem Gleichnis Gottes ‘ ins Dasein gekommen sind . 
 Aus demselben Mund kommen Segen und Fluch hervor . “ 
 In diesem Zusammenhang fügte Jakobus hinzu : „ Wenn ihr aber bittere Eifersucht und Streitsucht in eurem Herzen habt , so prahlt nicht und lügt nicht gegen die Wahrheit . 
 Das ist nicht die Weisheit , die von oben herabkommt , sondern ist die irdische , animalische , dämonische . 
 Denn wo es Eifersucht und Streitsucht gibt , da gibt es Unordnung und alles Schlechte . 
 Die Weisheit von oben aber ist vor allem keusch , dann friedsam , vernünftig , zum Gehorchen bereit , voller Barmherzigkeit und guter Früchte , nicht parteiische Unterschiede machend , nicht heuchlerisch “ . 
 Wie können wir barmherzig sein , was den Gebrauch der Zunge betrifft ? 
 Folglich verrät die Art , wie wir die Zunge gebrauchen , ob wir die Weisheit besitzen , die „ voller Barmherzigkeit “ ist . 
 Was wäre , wenn wir aus Eifersucht oder Streitsucht prahlen , lügen oder schädigendes Geschwätz verbreiten würden ? 
 In Psalm 94 : 4 heißt es : „ Alle , die Schädliches treiben , brüsten sich ständig . “ 
 Und wie schnell doch negatives Reden den guten Ruf eines Unbescholtenen ruinieren kann ! . 
 Außerdem denke man nur an den Schaden , den ‘ ein falscher Zeuge , der lediglich Lügen vorbringt ’ , anrichtet . 
 Nachdem sich Jakobus über den Missbrauch der Zunge geäußert hatte , betonte er : „ Es ist nicht richtig , meine Brüder , dass diese Dinge so weitergeschehen “ . 
 Barmherzigkeit ist nur echt , wenn die Zunge auf tugendhafte , friedliche und vernünftige Weise gebraucht wird . 
 Jesus erklärte : „ Ich sage euch , dass die Menschen von jedem nutzlosen Ausspruch , den sie machen , am Gerichtstag Rechenschaft ablegen werden “ . 
 Wie wichtig es doch ist , im Gebrauch der Zunge barmherzig zu sein ! 
 ‘ Vergebt den Menschen ihre Verfehlungen ’ 
 12 , 13 . ( a ) Was lernen wir aus dem Gleichnis von dem Sklaven , der seinem Herrn einen hohen Geldbetrag schuldete , über Barmherzigkeit ? 
 ( b ) Was bedeutet es , unserem Bruder „ bis zu siebenundsiebzigmal “ zu vergeben ? 
 Jesu Gleichnis von dem Sklaven , der seinem Herrn , einem König , 60 000 000 Denare schuldete , zeigt eine weitere Möglichkeit , barmherzig zu sein . 
 Der Sklave wusste nicht , wie er die Schulden je begleichen könnte , und flehte um Gnade . 
 „ Von Mitleid bewegt “ , erließ der Herr dem Sklaven die Schulden . 
 Doch der Sklave zog los und fand einen Mitsklaven , der ihm nur hundert Denare schuldete , und ließ ihn gnadenlos ins Gefängnis werfen . 
 Als der Herr davon erfuhr , rief er den Sklaven , dem er die Schulden erlassen hatte , zu sich und sagte : „ Böser Sklave , ich habe deine ganze Schuld getilgt , als du mich inständig batest . 
 Hättest nicht auch du gegen deinen Mitsklaven barmherzig sein sollen , wie auch ich gegen dich barmherzig war ? “ 
 Dann ließ sein Herr ihn den Gefängniswärtern übergeben . 
 Jesus schloss das Gleichnis mit den Worten ab : „ In gleicher Weise wird mein himmlischer Vater auch mit euch verfahren , wenn ihr nicht ein jeder seinem Bruder aus eurem Herzen heraus vergebt “ . 
 Wie nachdrücklich das erwähnte Gleichnis unterstreicht , dass zur Barmherzigkeit die Bereitschaft zum Vergeben gehört ! 
 Jehova hat uns eine immense Sündenschuld erlassen . 
 Sollten wir nicht auch ‘ den Menschen ihre Verfehlungen vergeben ’ ? . 
 Bevor Jesus das Gleichnis vom unbarmherzigen Sklaven erzählte , fragte ihn Petrus : „ Herr , wievielmal mag mein Bruder gegen mich sündigen und soll ich ihm vergeben ? 
 Bis zu siebenmal ? “ 
 Jesus sprach zu ihm : „ Ich sage dir : Nicht bis zu siebenmal , sondern : Bis zu siebenundsiebzigmal “ . 
 Ja , wer barmherzig ist , ist bereit „ bis zu siebenundsiebzigmal “ , also unbegrenzt , zu vergeben . 
 Wie können wir gemäß Matthäus 7 : 1 - 4 täglich anderen gegenüber barmherzig sein ? 
 In der Bergpredigt wies Jesus noch auf eine andere Möglichkeit hin , barmherzig zu sein , als er sagte : „ Hört auf zu richten , damit ihr nicht gerichtet werdet ; denn mit dem Gericht , mit dem ihr richtet , werdet ihr gerichtet werden . . . 
 Warum schaust du also auf den Strohhalm im Auge deines Bruders , beachtest aber nicht den Balken in deinem eigenen Auge ? 
 Oder wie kannst du zu deinem Bruder sagen : ‚ Erlaube mir , den Strohhalm aus deinem Auge zu ziehen ‘ , wenn , siehe , ein Balken in deinem eigenen Auge ist ? “ . 
 Wir können daher täglich Barmherzigkeit üben , indem wir die Schwächen anderer ertragen , ohne uns verurteilend oder überkritisch darüber zu äußern . 
 „ Gegenüber allen das Gute wirken “ 
 Warum beschränken sich Taten der Barmherzigkeit nicht auf unsere Brüder und Schwestern ? 
 Im Bibelbuch Jakobus wird zwar die Barmherzigkeit unter Gläubigen betont , aber Taten der Barmherzigkeit beschränken sich deswegen nicht auf Angehörige der Christenversammlung . 
 „ Jehova ist gut gegen alle , und seine Erbarmungen sind über alle seine Werke “ . 
 Wir werden ermahnt , ‘ Nachahmer Gottes zu werden ’ und ‘ gegenüber allen das Gute zu wirken ’ . 
 Wir lieben zwar „ nicht die Welt noch die Dinge in der Welt “ , übersehen aber trotzdem nicht die Bedürfnisse derer , die in der Welt leben . 
 Welche Umstände wirken sich auf die Art aus , wie wir anderen Barmherzigkeit erweisen ? 
 Als Christen zögern wir nicht , jemand zu helfen , der sich durch „ unvorhergesehenes Geschehen “ oder wegen etwas anderem in einer Notlage befindet . 
 Natürlich hängt es von den Umständen ab , was und wie viel wir tun können . 
 Wenn wir anderen finanziell beistehen , sollten wir darauf achten , dass durch diese an sich gute Tat nicht jemand unterstützt wird , der arbeitsscheu ist . 
 Eine echte barmherzige Tat beruht also auf Mitgefühl , gepaart mit gesundem Menschenverstand . 
 Was ist die beste Art , Außenstehenden Barmherzigkeit zu erweisen ? 
 Die beste Art , Außenstehenden Barmherzigkeit zu erweisen , ist , sie mit der biblischen Wahrheit vertraut zu machen . 
 Warum ? 
 Weil heute die Mehrheit der Menschen in geistiger Finsternis tappt . 
 Ihre Probleme erscheinen ihnen unlösbar und ihnen fehlt eine echte Zukunftshoffnung . 
 Die meisten sind ‘ zerschunden und umhergestoßen wie Schafe , die keinen Hirten haben ’ . 
 Die Botschaft aus dem Wort Gottes kann für sie ‘ eine Leuchte für ihren Fuß ’ werden und ihnen helfen , die Probleme des Lebens zu meistern . 
 Sie kann auch ‘ ein Licht für ihren Pfad ’ werden , weil die Bibel vorhersagt , was Gott zu tun gedenkt , sodass sie eine Grundlage für eine glückliche Zukunft erhalten . 
 Welch ein Vorrecht es doch ist , diese wunderbare Botschaft denen zu bringen , die sie dringend benötigen ! 
 Da die „ große Drangsal “ kurz bevorsteht , ist es jetzt an der Zeit , sich eifrig an der Verkündigung des Königreiches und am Jüngermachen zu beteiligen . 
 Keine andere Tat der Barmherzigkeit ist wichtiger . 
 Gebt „ die Dinge , die darin sind “ 
 18 , 19 . 
 Warum sollten wir uns im Leben immer mehr von Barmherzigkeit beeinflussen lassen ? 
 „ Gebt jedoch als Gaben der Barmherzigkeit die Dinge , die darin sind “ , sagte Jesus . 
 Damit eine gute Gabe wirklich barmherzig ist , muss sie aus dem Innern kommen — sie muss aus Liebe und bereitwillig gegeben werden . 
 Wie wohltuend doch Barmherzigkeit in einer Welt ist , in der Rücksichtslosigkeit , Selbstsucht und Desinteresse an dem Leid und an den Problemen anderer die Norm sind ! 
 Lassen wir uns daher im Leben immer mehr von Barmherzigkeit beeinflussen . 
 Je barmherziger wir sind , desto mehr ähneln wir Gott . 
 Das trägt dazu bei , dass wir ein sinnvolles , zufriedenes Leben führen . 
 Was haben wir gelernt ? 
 • Warum ist Barmherzigkeit im Umgang mit unseren Brüdern und Schwestern besonders wichtig ? 
 • Wie können wir innerhalb der Christenversammlung Barmherzigkeit üben ? 
 • Wie können wir für Außenstehende „ das Gute wirken “ ? 
 [ Bild auf Seite 26 ] 
 Der Samariter handelte barmherzig 
 [ Bilder auf Seite 27 ] 
 Wahre Christen strömen über an barmherzigen Taten 
 [ Bild auf Seite 30 ] 
 Außenstehende mit der biblischen Wahrheit vertraut zu machen , ist die beste Art , ihnen Barmherzigkeit zu erweisen 
