 Şimdi Kararlılıkla Harekete Geçmenin Zamanı 
 “ Ne vakte kadar iki tarafa topallıyacaksınız ? ” . 
 Zamanımızı geçmiş dönemlerden bu denli farklı kılan nedir ? 
 YEHOVA’NIN tek gerçek Tanrı olduğuna inanıyor musunuz ? 
 Mukaddes Kitap peygamberliklerinin , Şeytan’ın kötü sisteminin “ son günler ” i olarak zamanımıza dikkat çektiğine de inanıyor musunuz ? . 
 Eğer inanıyorsanız , mutlaka siz de şimdi , her zamankinden daha büyük bir kararlılıkla harekete geçmek gerektiğini düşünüyorsunuz . 
 İnsanlık tarihinde daha önce hiçbir zaman bu kadar çok insanın yaşamı tehlikede olmamıştı . 
 Kral Ahab’ın saltanatı sırasında on kabilelik İsrail krallığında neler oldu ? 
 MÖ 10 . yüzyılda İsrail ulusunun çok ciddi bir karar vermesi gerekiyordu . 
 Acaba kime hizmet edeceklerdi ? 
 Putperest karısı İzebel’in etkisinde olan Kral Ahab , on kabilelik İsrail krallığında Baal tapınmasını destekliyordu . 
 Baal , bereket tanrısıydı ; onun yağmur ve verimli ürünler sağladığı düşünülüyordu . 
 Herhalde Baal’e tapınanların birçoğu , tanrılarının bir putuna elleriyle öpücük yolluyor ya da onun önünde yere eğiliyordu . 
 Onlar , Baal’i , ürünlerini ve hayvanlarını bereketlemeye ikna etmek için tapınak fahişeleriyle seks âlemlerine katılıyordu . 
 Ayrıca , kan akıtıncaya kadar kendilerini yaralamayı da âdet edinmişlerdi . 
 Baal tapınmasının Tanrı’nın toplumu üzerinde nasıl bir etkisi oldu ? 
 İsrailoğulları içinde yaklaşık 7.000 kişiden oluşan bir azınlık , bu putperest , ahlaksız ve şiddet içeren tapınma biçimine katılmayı reddetti . 
 Onlar Yehova Tanrı ile aralarındaki ahit ilişkisine vefayla bağlı kaldıkları için zulüm gördüler . 
 Örneğin kraliçe İzebel , Yehova’nın birçok peygamberini öldürdü . 
 Bu zor koşullardan ötürü , İsrailoğullarının çoğunluğu hem Yehova’yı hem de Baal’i memnun etmeye çalışarak , dinlerarası uygulamalara katıldılar . 
 Oysa Yehova’dan uzaklaşıp bir sahte tanrıya tapınmak , bir İsrailli için Tanrı’ya başkaldırmak demekti . 
 Yehova İsrailoğullarına , Kendisini sever ve emirlerini tutarlarsa nimetler vereceğini vaat etmişti . 
 Bununla birlikte , “ kıskanç ” bir Tanrı olduğunu ve özel bir bağlılık göstermezlerse onları yok edeceğini belirtip uyarmıştı . 
 İsa ve elçileri , İsa’nın takipçileri arasında ne olacağını önceden bildirdi ? 
 Bu nasıl gerçekleşti ? 
 Bugün Hıristiyan Âleminde de benzer bir durum var . 
 Kilise üyeleri , İsa’nın takipçisi olduklarını söylüyorlar ; fakat davranışları , inançları ve kutladıkları bayramlar Mukaddes Kitabın öğretileriyle çelişiyor . 
 İzebel gibi , Hıristiyan Âleminin din adamları da Yehova’nın Şahitlerinin zulüm görmesine önderlik ediyorlar . 
 Ayrıca bu din adamlarının , savaşları destekleme ve böylece milyonlarca kilise üyesinin ölümünden sorumlu olma gibi konularda da dosyası oldukça kabarıktır . 
 Dünyadaki yönetimlere verilen bu dinsel destek Mukaddes Kitapta ruhi fuhuş olarak tanımlanıyor . 
 Ayrıca Hıristiyan Âlemi fiziksel fuhşa , hatta kendi din adamları arasındaki cinsel ahlaksızlığa da giderek daha fazla hoşgörü göstermektedir . 
 İsa Mesih ve elçileri hakikate karşı böyle büyük bir isyanın olacağını önceden bildirmişti . 
 Hıristiyan Âlemine mensup bir milyarı aşkın kişinin sonu ne olacak ? 
 Yehova’nın gerçek hizmetçilerinin sahte din tarafından aldatılan bu kimselere ve diğer insanlara karşı sorumluluğu nedir ? 
 ‘ Baal’in İsrail’den yok edilmesine ’ yol açan çarpıcı olayları incelersek bu sorulara net bir cevap alırız . 
 Dik Başlı Toplumuna Tanrı’nın Duyduğu Sevgi 
 Yehova , dik başlı toplumuna nasıl sevgi dolu ilgi gösterdi ? 
 Yehova Tanrı , Kendisine sadık olmayanları cezalandırmaktan zevk almaz . 
 O , sevgi dolu bir Baba olarak kötülerin tövbe etmesini ve O’na dönmesini ister . 
 Bunun bir kanıtı olarak Ahab ve İzebel’in zamanında , Yehova , toplumunu Baal tapınmasının sonuçlarına karşı uyarması için birçok peygamber kullandı . 
 İlya bu peygamberlerden biriydi . 
 Olacağı önceden bildirilen feci bir kuraklıktan sonra İlya , kral Ahab’a , İsrailoğullarını ve Baal peygamberlerini Karmel Dağı’na toplamasını söyledi . 
 6 , 7 . ( a ) İlya , İsrail’de Tanrı’ya başkaldırının kökenini nasıl ortaya koydu ? 
 ( b ) Baal peygamberleri ne yaptı ? 
 ( c ) İlya ne yaptı ? 
 Toplantı Yehova’nın ‘ ” yıkık ” durumdaki bir sunağının bulunduğu yerde yapıldı . 
 Herhalde sunak , İzebel’i hoşnut etmek için bu hale getirilmişti . 
 Üzücüdür ki , orada hazır bulunan İsrailoğulları çok ihtiyaç duyulan yağmuru gerçekten kimin , Yehova’nın mı , yoksa Baal’in mi yağdırabileceğinden emin değildiler . 
 Baal’i 450 peygamber temsil ederken , Yehova’yı temsil eden tek peygamber İlya’ydı . 
 İlya sorunun kökenine inerek halka şunu sordu : “ Ne vakte kadar iki tarafa topallıyacaksınız ? ” 
 Ardından , meseleyi daha açık sözlerle net bir şekilde ortaya koyarak şöyle dedi : “ Eğer Yehova Allah ise onun ardınca yürüyün ; ve eğer Baal ise onun ardınca yürüyün . ” 
 İlya , kararsız durumdaki İsrailoğullarını Yehova’ya özel bağlılık göstermeye yöneltmek için bir tanrılık sınavı yapılmasını önerdi . 
 Biri Yehova’ya ve diğeri Baal’e olmak üzere iki boğa kurban edilecekti . 
 Gerçek Tanrı , kurbanını ateşle yakıp yok edecekti . 
 Baal peygamberleri kurbanlarını hazırladıktan sonra dört saat boyunca “ Ey Baal , bize cevap ver ” diye haykırdılar . 
 İlya onlarla alay etmeye başlayınca , kan akıtana kadar kendilerini yaraladılar ve yüksek sesle bağırdılar . 
 Fakat cevap yoktu . 
 Artık sıra İlya’ya gelmişti . 
 O ilk olarak , Yehova’nın sunağını onardı ve boğanın kesilmiş parçalarını sunağın üzerine yerleştirdi . 
 Sonra kurbanın üzerine dört küp su dökülmesini emretti . 
 Bu iş , sunağın çevresindeki hendek suyla dolana dek üç kez yapıldı . 
 Ardından İlya şöyle dua etti : “ Ey İbrahimin , İshakın , ve İsrailin Allahı RAB , bugün bilinsin ki , İsrailde sen Allahsın , ve ben senin kulunum , ve bütün bu şeyleri senin sözünle yaptım . 
 Bana cevap ver , ya RAB , bana cevap ver , ve bu kavm bilsinler ki , ya RAB , sen Allahsın , ve onların yüreğini sen geri çevirdin ” . 
 Tanrı , İlya’nın duasına nasıl cevap verdi ? 
 İlya ne yaptı ? 
 Gerçek Tanrı gökten ateş indirip hem kurbanı hem de sunağı yakıp yok ederek cevap verdi . 
 Hatta bu ateş , sunak çevresindeki hendeğin suyunu bile silip süpürdü ! 
 Bu durumun İsrailoğulları üzerindeki etkisini bir düşünün . 
 “ Yüz üstü düştüler ; ve dediler : Yehova Allahtır , Yehova Allahtır . ” 
 Artık İlya kararlılıkla harekete geçerek , İsrailoğullarına “ Baalın peygamberlerini tutun ; onlardan kimse kaçıp kurtulmasın ” diye emretti . 
 Ardından 450 Baal peygamberinin hepsi Karmel Dağı eteklerinde idam edildi . 
 Tanrı’nın gerçek hizmetçileri yeniden nasıl sınandı ? 
 O unutulmaz günde Yehova , üç buçuk yıldan sonra ilk kez toprağa yağmur yağdırdı ! . 
 İsrailoğullarının evlerine dönerken aralarında geçen tüm konuşmaları gözünüzde canlandırabilirsiniz : Yehova , Tanrılığını kanıtlamıştı . 
 Fakat Baal’e tapınanlar vazgeçmedi . 
 İzebel , Yehova’nın hizmetçilerine karşı giriştiği zulüm kampanyasını sürdürdü . 
 Tanrı’nın toplumunun sadakati yeniden sınandı . 
 Baal’e tapınanlara karşı Yehova’nın hüküm günü geldiğinde , acaba onlar Tanrı’ya özel bağlılık gösterecekler miydi ? 
 Şimdi Kararlılıkla Harekete Geçin 
 ( a ) Günlerimizde İsa’nın meshedilmiş takipçileri ne yapıyor ? 
 ( b ) Vahiy 18 : 4 ’ teki emre uymak ne anlama geliyor ? 
 Günlerimizde İsa’nın meshedilmiş takipçileri İlya’nınkine benzer bir iş yapıyorlar . 
 Sözlü olarak ve yayınlar aracılığıyla , Hıristiyan Âleminin içindeki ve dışındaki her milletten insanı sahte dinin tehlikeleri hakkında uyarıyorlar . 
 Sonuç olarak , milyonlarca kişi sahte dinle olan bağlarına son vermek üzere kararlılıkla harekete geçti . 
 Yaşamlarını Yehova’ya adadılar ve İsa Mesih’in vaftiz edilmiş öğrencisi oldular . 
 Evet , onlar Tanrı’nın sahte dinle ilgili şu acil çağrısına kulak verdiler : “ Ey halkım , onun günahlarına ortak olmak ve başına gelecek belalardan pay almak istemiyorsanız , ondan çıkın ” . 
 Yehova’nın onayına sahip olmak için ne gerekli ? 
 Yehova’nın Şahitlerinin duyurduğu Mukaddes Kitaba dayalı mesajı çekici bulan başka milyonlarca kişi de ne yapmaları gerektiği konusunda hâlâ kararsız . 
 Onlardan bazıları ara sıra ibadetlere geliyor . 
 Örneğin , Efendimizin Akşam Yemeğinin kutlanmasında hazır bulunuyor ya da Bölge İbadetinin bazı kısımlarına geliyorlar . 
 Bu kişilerin hepsini İlya’nın şu sözlerini dikkatle düşünmeye teşvik ediyoruz : “ Daha ne zamana kadar böyle iki taraf arasında dalgalanacaksınız ? ” . 
 Onların gecikmektense , şimdi kararlılıkla harekete geçmeleri ve Yehova’ya kendilerini adayıp , O’nun vaftiz edilmiş hizmetçileri olma hedefine doğru gayretle çalışmaları gerekiyor . 
 Yoksa sonsuz yaşam ümitleri tehlikeye girecek . 
 İsa’nın vaftiz edilmiş takipçilerinden bazıları hangi tehlikeli duruma düştü ? 
 Onların ne yapması gerekiyor ? 
 İsa’nın vaftiz edilmiş takipçilerinden bazılarının hizmetlerinde devamsız ya da faaliyetsiz duruma gelmiş olmaları üzücüdür . 
 Bazıları zulüm korkusu , geçim kaygısı , zengin olma çabaları ya da bencil zevklerinin peşinden koşmaları yüzünden şevklerini yitirdiler . 
 İsa , bunlardan ötürü bazı takipçilerinin sarsılıp düşeceğini , boğulacağını ve tuzağa düşeceğini söyleyip uyarmıştı . 
 Adeta ‘ iki tarafa topallamaktansa , ’ böyle kişilerin Tanrı’ya olan adaklarını yerine getirmek üzere kararlılıkla harekete geçerek ‘ gayretli olmaları ve tövbe etmeleri ’ gerekiyor . 
 Sahte Dinin Ani Sonu 
 Yehu kral olarak meshedildiğinde , İsrail’deki durumu anlatın . 
 Şimdi kararlılıkla harekete geçmenin neden acil olduğunu , Tanrılık konusunun Karmel Dağı’nda karara bağlanmasından yaklaşık 18 yıl sonra İsrail’de olanlardan görebiliriz . 
 İlya’nın ardılı olan Elişa’nın hizmeti sırasında , Yehova’nın , Baal tapınmasına karşı hüküm günü aniden ve beklenmedik şekilde geldi . 
 O sırada Kral Ahab’ın oğlu Yoram İsrail’de saltanat sürüyordu ve İzebel ana kraliçe olarak hâlâ hayattaydı . 
 Elişa , İsrail’in ordu komutanı Yehu’yu yeni kral olarak meshetmesi için uşağını gizlice gönderdi . 
 O sırada Yehu , Ürdün’ün doğu yakasında , Ramot - gilead’daydı ve İsrail’in düşmanlarına karşı bir savaşa komuta ediyordu . 
 Savaşta aldığı yaraları iyileştirmeye çalışan kral Yoram , Megiddo yakınındaki vadide , Yizreel’deydi . 
 14 , 15 . 
 Yehu hangi görevi aldı ? 
 Buna nasıl karşılık verdi ? 
 Yehova , Yehu’ya şunları yapmasını emretti : “ Efendin Ahabın evini vuracaksın , ve kullarım peygamberlerin kanı için , ve RABBİN bütün kullarının kanı için İzebelden benim öcümü alacağım . 
 Ve bütün Ahab evi yok olacak ; . . . . 
 Yizreel tarlasında İzebeli köpekler yiyecekler , ve onu gömen olmıyacak ” . 
 Yehu kararlı bir adamdı . 
 Gecikmeden arabasına bindi ve arabasını hızla Yizreel’e doğru sürdü . 
 Yizreel’de bir gözcü Yehu’nun araba sürüşünü tanıdı ve Kral Yoram’a bildirdi . 
 Bunun üzerine , Yoram arabasına bindi ve ordu komutanı Yehu’yu karşılamaya çıktı . 
 Karşılaştıklarında , Yoram “ Hayrola , Yehu ? ” 
 diye sordu . 
 Yehu , şu karşılığı verdi : “ Anan İzebelin zinaları , ve afsunculukları bu kadar çokken nasıl hayır olur ? ” 
 Sonra , Kral Yoram kaçmaya fırsat bulamadan Yehu yayını çekti ve onu öldürdü . 
 Ok Yoram’ın kalbini delip geçmişti . 
 ( a ) İzebel’in saray görevlileri aniden hangi durumla yüz yüze geldiler ? 
 ( b ) Yehova’nın İzebel’le ilgili sözleri nasıl yerine geldi ? 
 Yehu hiç vakit kaybetmeden arabasını hızla şehre doğru sürdü . 
 İyice süslenmiş olan İzebel pencereden baktı ve Yehu’yu büyük bir tehdit savurarak selamladı . 
 Yehu , İzebel’e aldırmadan destek istedi ve “ Kim ? 
 kim benimle beraberdir ? ” 
 diye sordu . 
 İzebel’in hizmetkârlarının şimdi kararlılıkla harekete geçmesi gerekiyordu . 
 İki üç saray görevlisi başlarını pencereden dışarı çıkardı . 
 Onların vefaları işte o anda sınanıyordu . 
 Yehu “ onu aşağı atın ” diye emretti . 
 Görevliler İzebel’i yola attılar ; orada Yehu’nun atları ve arabası onu çiğnediler . 
 Böylece , İsrail’deki Baal tapınmasının kışkırtıcısı hak ettiği sona ulaştı . 
 Daha önce bildirildiği gibi , İzebel’i gömmeye fırsat bulamadan köpekler onun bedenini yediler . 
 Tanrı’nın İzebel’e karşı hükmü , gelecekteki hangi olayla ilgili imanımızı güçlendirmelidir ? 
 Aynı sarsıcı sonuç “ Büyük Babil ” adındaki simgesel fahişenin de başına gelecek . 
 Bu fahişe , Şeytan’ın dünyasının sahte dinlerini temsil ediyor ve bu dinlerin kaynağı eski Babil şehridir . 
 Sahte dinin sona ermesinden sonra , Yehova Tanrı dikkatini , Şeytan’ın dünyasının diğer kısımlarını oluşturan tüm insanlara yöneltecek . 
 Bu insanların da yok edilmesiyle adil yeni bir dünyanın yolu açılacak . 
 İzebel’in ölümünden sonra , İsrail’de Baal’e tapınanlara ne oldu ? 
 İzebel’in ölümünden sonra , kral Yehu , Ahab’ın tüm soyunu ve baş destekçilerini idam ettirmekte hiç vakit kaybetmedi . 
 Fakat ülkede hâlâ Baal’e tapınan birçok İsrailli vardı . 
 Yehu , ‘ Yehova için olan kıskançlığını ’ göstermek üzere onlara karşı kararlılıkla harekete geçti . 
 O kendisini Baal’e tapınan biriymiş gibi göstererek , Ahab’ın Samiriye’de inşa ettirdiği Baal tapınağında büyük bir şenlik düzenledi . 
 İsrail’de Baal’e tapınanların hepsi bu şenliğe geldi . 
 Gelenler sunağın içinde kapana kısıldılar ve hepsi Yehu’nun adamları tarafından öldürüldü . 
 Mukaddes Kitap bu kaydı şu sözlerle sona erdiriyor : “ Yehu böylece Baalı İsrailden yok etti ” . 
 Yehova’nın vefalı hizmetçilerinden oluşan ‘ büyük kalabalığın ’ önünde hangi şahane ümit var ? 
 Baal tapınması İsrail’de ortadan kaldırıldı . 
 Kesin bir şey var ki , bu dünyanın sahte dinlerinin başına da ani ve sarsıcı bir son gelecek . 
 O büyük hüküm gününde siz kimin tarafında olacaksınız ? 
 Şimdi kararlılıkla hareket ederseniz , “ büyük sıkıntıda ” hayatta kalan ‘ büyük kalabalığın ’ arasında olma ayrıcalığına sahip olabilirsiniz . 
 O zaman , sevinçle geçmişe bakabilecek ve “ yaptığı fuhuşla dünyayı yozlaştıran büyük fahişeye ” hükmünü infaz ettiği için Tanrı’yı yücelteceksiniz . 
 Gökteki sesin söylediği şu heyecan verici sözleri Tanrı’nın diğer gerçek hizmetçileriyle uyum içinde siz de söyleyeceksiniz : “ Yah’a hamt edin ; Mutlak Güce Sahip Tanrımız Yehova kral olarak hüküm sürmeye başladı ” . 
 Derin Düşünün 
 • Eski İsrail , neden Baal tapınmasından suçlu bulundu ? 
 • Mukaddes Kitap hakikate karşı büyük bir isyanın olacağı konusunda önceden neler bildirdi ? 
 Bu peygamberlik nasıl yerine geldi ? 
 • Yehu Baal tapınmasını nasıl ortadan kaldırdı ? 
 • Tanrı’nın hüküm gününde hayatta kalmak için ne yapmalıyız ? 
 [ Sayfa 25 ’ teki harita ] 
 ( Ayrıntılı bilgi için lütfen yayına bakın ) 
 Soko 
 Afek 
 Helkat 
 Yokneam 
 Megiddo 
 Taanak 
 Dotan 
 SAMİRİYE 
 En - dor 
 Şunem 
 Ofra 
 Yizreel 
 İbleam ( Gat - rimmon ) 
 Tirtsa 
 Beytşemeş 
 Beyt - şean ( Beyt - şan ) 
 Yabeş - gilead ? 
 Abel - mehola 
 Beyt - arbel 
 Ramot - gilead 
 Doruklar 
 Karmel Dağı 
 Tabor Dağı 
 More 
 Gilboa Dağı 
 [ Denizler ] 
 Akdeniz 
 Celile Gölü 
 [ Irmaklar ] 
 Ürdün Irmağı 
 [ Kaynak veya kuyular ] 
 Harod Pınarı 
 [ Tanıtım notu ] 
 Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel’a ait olan haritalar temel alınmıştır 
 [ Sayfa 26 ’ daki resimler ] 
 Gökteki Krallığı duyurma işine ve ibadetlere düzenli katılmak hakiki tapınmanın önemli kısımlarıdır 
 [ Sayfa 28 , 29 ’ daki resim ] 
 Yehova’nın gününde hayatta kalmak isteyen herkes Yehu gibi kararlılıkla harekete geçmelidir 
 Tanrı’ya Güveniniz Ne Kadar Güçlü ? 
 “ Tanrı’nın krallığına . . . . yaşamınızda daima ilk yeri verin ” . 
 1 , 2 . 
 Genç bir adam işiyle ilgili hangi adımı attı ve neden ? 
 GENÇ bir adam , cemaati için daha fazla şey yapmak istiyordu . 
 Ancak bir sorun vardı , dünyevi işi ibadetlere düzenli olarak katılmasını engelliyordu . 
 O bu sorunu nasıl çözdü ? 
 Yaşamını basitleştirdi , işten ayrıldı ve bir süre sonra İsa’nın takipçilerine özgü faaliyetlerine engel olmayan yeni bir iş buldu . 
 Şimdi eskisinden çok daha az para kazansa da ailesine bakabiliyor ve cemaati daha fazla destekleyebiliyor . 
 Bu genç adamın neden böyle bir adım attığını anlıyor musunuz ? 
 Onun yerinde siz olsaydınız aynı şeyi yapar mıydınız ? 
 İsa’nın birçok takipçisinin bunu yapmış olması övgüye değer . 
 Onların bu davranışı , İsa’nın şu sözlerine güvendiklerini gösteriyor : “ Tanrı’nın krallığına ve O’nun istediği doğruluğa yaşamınızda daima ilk yeri verin ; o zaman tüm bu şeyler de size verilecektir ” . 
 Onlar güvende olmak için dünyaya değil , Yehova’ya bel bağladılar . 
 Bazıları bugün Tanrı’nın Gökteki Krallığına ilk yeri vermenin makul olup olmadığını neden merak edebilir ? 
 İçinde bulunduğumuz zor dönemi göz önüne alan birçok kişi , bu adamın verdiği kararın akıllıca olup olmadığını merak edebilir . 
 Bugün insanlığın bir kısmı aşırı yoksulluk çekerken , başkaları şimdiye kadar görülmemiş ölçüde yüksek standartlarda yaşıyor . 
 Yoksul ülkelerdeki insanların çoğu , yaşamlarını biraz olsun kolaylaştıracak bir fırsatı havada kapar . 
 Daha zengin ülkelerde ise , istikrarsız ekonomik koşullara , iş piyasasındaki dalgalanmalara , hatta işverenlerin artan taleplerine rağmen yüksek yaşam standartlarını korumak birçok kişi üzerinde büyük bir baskı oluşturuyor . 
 Geçim derdine düşmüş biri , ‘ Tüm bunlara rağmen Tanrı’nın Gökteki Krallığına ilk yeri vermek makul olur mu ? ’ 
 diye sorabilir . 
 Bu soruyu yanıtlamak için İsa’nın dinleyici kitlesini düşünelim . 
 “ Kaygı Çekmeyi Bırakın ” 
 4 , 5 . 
 İsa , Tanrı’nın toplumunun günlük kaygılar için aşırı endişelenmesinin makul olmadığını nasıl örnekledi ? 
 İsa Celile’deydi ve farklı yerlerden gelen bir yığın insana hitap ediyordu . 
 Bu insanların arasında zengin kimseler varsa da çok azdı . 
 Büyük çoğunluğu ise herhalde yoksuldu . 
 Ancak İsa onları maddi zenginlik kazanmaya ilk yeri vermek yerine , çok daha değerli bir hazine , yani ruhi hazine biriktirmeleri için uyardı . 
 İsa şunları da söyledi : “ Ne yiyip ne içeceksiniz diye canınız için , ya da ne giyeceksiniz diye bedeniniz için kaygı çekmeyi bırakın . 
 Can yiyecekten , beden giyecekten daha önemli değil mi ? ” . 
 İsa’nın sözleri bazı dinleyicilere makul gelmemiş olabilir . 
 Onlar , çok çalışmadıkları takdirde ailelerinin sıkıntı çekeceğini biliyorlardı . 
 Ancak İsa onlara kuşlardan söz etti . 
 Kuşlar her gün yiyecek ve barınak bulmak zorunda olsalar da Yehova onlarla ilgileniyor . 
 İsa ayrıca Yehova’nın kır çiçekleriyle nasıl ilgilendiğine de değindi . 
 ‘ Bütün haşmetiyle Süleyman bile onlardan biri gibi giyinmemişti ’ dedi . 
 Yehova kuşlar ve çiçeklerle ilgileniyorsa bizimle çok daha fazla ilgilenmez mi ? . 
 İsa’nın söylediği gibi , hayatımız ( canımız ) ve bedenimiz , yaşamımızı devam ettirmek için yiyecek almaktan ve bedenimizi örtmek için giyecek elde etmekten daha önemlidir . 
 Eğer tüm enerjimizi sadece karnımızı doyurmaya ve giyinmeye harcarsak ve Yehova’ya gerektiği gibi hizmet edecek enerjimiz kalmazsa , hayatın asıl amacını gözden kaçırmış oluruz . 
 Dengeli Bir Bakış Açısı 
 ( a ) İsa’nın takipçilerinin ne gibi sorumlulukları vardı ? 
 ( b ) İsa’nın takipçileri tüm yürekle kime güveniyorlardı ? 
 Elbette İsa , dinleyicilerini çalışmayı bırakıp , ailelerinin ihtiyaçlarını Tanrı’nın karşılamasını beklemeye teşvik etmedi . 
 Kuşlar bile kendileri ve yavruları için yiyecek aramalıdırlar . 
 Bu nedenle , İsa’nın takipçileri de yemek istiyorlarsa çalışmalıydılar . 
 Ailelerine karşı sorumluluklarını yerine getirmeliydiler . 
 Hizmetkâr ya da köle olan İsa’nın takipçileri , efendileri için canla başla çalışmalıydılar . 
 Elçi Pavlus geçimini sağlamak için sık sık çadırcılık yapardı . 
 Ancak İsa’nın bu takipçileri güvenliği dünyevi işte aramadılar . 
 Onlar Yehova’ya güvendiler . 
 Sonuç olarak , diğer insanların sahip olmadığı bir iç huzuruna sahip oldular . 
 Mezmur yazarı şunları söyledi : “ RABBE güvenenler Sion dağı gibidir ki , sarsılmaz , ebediyen durur ” . 
 Yehova’ya tam olarak güvenmeyen biri hangi görüşe sahip olabilir ? 
 Yehova’ya tam olarak güvenmeyen biri bu konuda farklı bir görüşe sahip olabilir . 
 İnsanların büyük çoğunluğu maddi zenginliği , güvende olmanın başlıca yolu olarak görüyor . 
 Bu nedenle ana babalar çocuklarını , gençliklerinin büyük bir kısmını yükseköğretim görmek için harcamaya teşvik ettiler . 
 Bu sayede çocuklarının yüksek gelirli işler bulacağını umuyorlardı . 
 Ne yazık ki İsa’nın takipçisi bazı aileler böyle bir yatırımın bedelinin çok ağır olabileceğini öğrendiler . 
 Çünkü çocukları , ruhi hedeflerini bırakıp maddi hedefler peşinde koşmaya başladılar . 
 İsa’nın takipçileri hangi konuda dengelerini korurlar ? 
 Bu nedenle , İsa’nın hikmetli takipçileri onun öğüdünün ilk yüzyılda olduğu kadar bugün de geçerli olduğunun farkındadır ve dengeli olmaya çalışırlar . 
 Kutsal Yazılara dayanan sorumluluklarını yerine getirmek için dünyevi işlerinde saatlerce çalışmak zorunda kalabilirler . 
 Ama yine de para kazanma ihtiyacının kendilerini daha önemli olan ruhi konulara karşı körleştirmesine asla izin vermezler . 
 “ Kaygı Çekmeyin ” 
 İsa , Yehova’ya tam olarak güvenenlerin hangi şeyden emin olmalarını istedi ? 
 İsa Dağdaki Vaazında dinleyicilerini şöyle uyardı : “ ‘ Ne yiyeceğiz ? ’ 
 ‘ Ne içeceğiz ? ’ 
 ya da ‘ Ne giyeceğiz ? ’ 
 diyerek kaygı çekmeyin . 
 Milletler hevesle bunların peşinden koşar . 
 Fakat gökteki Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir ” . 
 Ne kadar cesaretlendirici sözler ! 
 Yehova’ya tam olarak güvenirsek O da her zaman bizi desteklemeye hazır olacaktır . 
 Ancak İsa’nın sözlerinin düşündürücü bir yanı da var . 
 Bu sözler bize şunu hatırlatır : Eğer maddi şeylerin peşinden “ hevesle ” koşarsak , bizim düşünüşümüz de ‘ milletlerinkine , ’ İsa’nın gerçek takipçileri olmayan insanlarınkine benzeyecektir . 
 Genç bir adam öğüt almak için İsa’ya yaklaştığında , İsa onun en çok neyi sevdiğini nasıl ortaya çıkardı ? 
 Bir seferinde çok zengin bir genç adam , İsa’ya sonsuz yaşamı elde edebilmek için ne yapması gerektiğini sordu . 
 İsa ona , o zaman hâlâ yürürlükte olan Kanundaki talepleri hatırlattı . 
 Genç adam İsa’ya şunları söyledi : “ Bütün bunlara zaten uyuyorum . 
 Başka ne eksiğim var ? ” 
 Birçokları İsa’nın verdiği şu cevabın makul olmadığını düşünmüş olabilir : “ Eksiksiz olmak istiyorsan git bütün mallarını sat , yoksullara ver ; o zaman gökte hazinen olur . 
 Sonra gel benim takipçim ol ” . 
 Genç adam malını mülkünü kaybetmeyi göze alamadığı için oradan kederli bir halde ayrıldı . 
 Yehova’yı ne kadar severse sevsin , sahip olduğu şeyleri daha fazla seviyordu . 
 11 , 12 . ( a ) İsa zenginlikle ilgili uyarı niteliğindeki hangi sözleri söyledi ? 
 ( b ) Sahip olduğumuz şeyler Yehova’ya hizmet etmemize nasıl engel oluşturabilir ? 
 Bu olay İsa’nın şaşırtıcı bir şey söylemesine neden oldu : “ Zengin adamın göklerin krallığına erişmesi kolay olmayacak . 
 Evet , devenin iğne deliğinden geçmesi , zengin adamın Tanrı’nın krallığına erişmesinden kolaydır ” . 
 İsa , zenginlerin Gökteki Krallığı miras alamayacaklarını mı kastediyordu ? 
 Hayır , çünkü sözlerine şöyle devam etti : “ Tanrı için her şey mümkündür ” . 
 Aslında geçmişte Tanrı’nın yardımıyla bazı zenginler , İsa’nın meshedilmiş takipçileri oldular . 
 Yine de İsa bu şaşırtıcı sözleri boşuna söylememişti . 
 Bunun ardında bir uyarı yatıyordu . 
 Eğer biri malına mülküne bu genç adam kadar bağlanırsa , sahip olduğu şeyler onun Yehova’ya tüm yürekle hizmet etmesine engel oluşturabilir . 
 Bu durum hem zengin olanlar hem de “ zengin olmayı hedef edinenler ” için geçerli olabilir . 
 Maddi şeylere fazla güvenmek bir kimsenin “ manevi ihtiyacının farkında ” olmasını engelleyebilir . 
 Bunun sonucunda da kişi Yehova’nın desteğine eskisi gibi ihtiyaç duymaz . 
 Böyle biri , cemaatte kendisine ayrıcalıklı davranılmasını beklemeye başlayabilir . 
 Zamanının çoğunu da Yehova’ya hizmet etmekten çok , zenginliğinin tadını çıkarmak için harcayabilir . 
 Doğru Bir Bakış Açısı Geliştirin 
 Laodikyalılar hangi yanlış bakış açısına sahipti ? 
 Birinci yüzyılda Laodikya cemaatindekiler , mal mülkleriyle ilgili yanlış bakış açısına sahiplerdi . 
 İsa onlara şöyle söyledi : “ ‘ Zenginim , servet topladım ve hiçbir şeye ihtiyacım yok ’ diyorsun ; fakat aslında zavallı , acınacak durumda , yoksul , kör ve çıplak olduğunu fark etmiyorsun . ” 
 Laodikyalıları ruhen böyle acınacak bir duruma düşüren zenginlikleri değildi . 
 Sorun , onların Yehova’ya değil zenginliklerine güvenmeleriydi . 
 Sonuç olarak ruhen ılık hale geldiler . 
 İsa yakında onları ‘ tükürüp atacaktı ’ . 
 Pavlus İsa’nın İbrani takipçilerini neden övdü ? 
 Öte yandan Pavlus , zulümle karşılaştıkları ilk zamanlarda sergiledikleri tutum nedeniyle İsa’nın İbrani takipçilerini övdü . 
 Şunları söyledi : “ Hapiste olanlara duygudaşlık gösterdiğiniz gibi , mallarınız yağmalandığında da , daha iyi ve kalıcı bir mülkünüzün olduğunu bilerek bunu sevinçle karşılamıştınız ” . 
 Mallarını kaybetmeleri İsa’nın bu takipçilerini perişan etmemişti . 
 Sevinçlerini korudular , çünkü sahip oldukları en değerli şey , ‘ daha iyi ve kalıcı mülkleri ’ hâlâ ellerindeydi . 
 İsa bir meselinde varını yoğunu değerli bir inci için feda eden tacirden bahsetmişti . 
 İsa’nın İbrani takipçileri de bu tacir gibi , ne pahasına olursa olsun Gökteki Krallık ümidinden vazgeçmemeye kararlıydılar . 
 Ne kadar doğru bir tutum ! 
 İsa’nın bir takipçisi , Gökteki Krallıkla ilgili uğraşlara yaşamında ilk yeri verdiğini nasıl gösterdi ? 
 Bugün de birçok kişi aynı şekilde övgüye değer bir tutum sergiliyor . 
 Örneğin Liberya’da , İsa’nın takipçisi olan genç bir bayana üniversitede okuma fırsatı sunuldu . 
 O ülkede böyle bir fırsat , geleceğini garanti altına almak anlamına geliyor . 
 Ancak o öncülük yapıyordu , yani iyi haberi duyurma işinde tamgün hizmet ediyordu . 
 Üstelik geçici özel öncü olarak hizmet etmek için de davet almıştı . 
 O , Gökteki Krallığı ilk plana koymayı ve tamgün hizmete devam etmeyi seçti . 
 Tayin edildiği yere gitti ve üç ayda 21 kişiyle Mukaddes Kitabı incelemeye başladı . 
 Gökteki Krallığa yaşamlarında ilk yeri vermek elde edebilecekleri maddi çıkarlardan vazgeçmek anlamına gelse bile , bu genç hemşire ve onun gibi binlerce kişi bunu yaptı . 
 Bu kimseler bu maddeci dünyada böyle bir tutumu nasıl korudular ? 
 Onlar bazı yararlı nitelikler geliştirmişlerdi . 
 Şimdi bunlardan birkaçını görelim . 
 16 , 17 . ( a ) Yehova’ya güvenmek için haddinibilir olmak neden önemlidir ? 
 ( b ) Neden Tanrı’nın vaatlerine güven geliştirmeliyiz ? 
 Haddinibilirlik : Mukaddes Kitap şöyle der : “ Bütün yüreğinle RABBE güven ve kendi anlayışına dayanma ; bütün yollarında onu tanı , O da senin yollarını doğrultur . 
 Kendi gözünde hikmetli olma ” . 
 Bazen belli bir davranış tarzı , dünyevi bakış açısından mantıklı görünebilir . 
 Yine de İsa’nın samimi bir takipçisi , Yehova’nın kendisine yol göstermesini ister . 
 “ Bütün yollarında ” ; cemaat ibadetleri , eğitim , iş , dinlenme konusunda ve diğer alanlarda haddinibilir şekilde Yehova’nın öğütlerine başvurur . 
 Yehova’nın vaatlerine güvenmek : Pavlus şunları söyledi : “ Tanrı’ya yaklaşan kişi O’nun varlığına ve Kendisini ciddiyetle arayanları ödüllendirdiğine iman etmelidir ” . 
 Eğer Yehova’nın , vaatlerini gerçekleştireceğinden şüphe edersek , ‘ bu dünyadan yararlanmak ’ bize mantıklı gelebilir . 
 Öte yandan eğer imanımız güçlüyse , Gökteki Krallığa yaşamımızdaki ilk yeri vermeye kararlı olacağız . 
 Peki böyle güçlü bir iman nasıl geliştirilir ? 
 Sürekli , yürekten dua ederek ve düzenli olarak kişisel inceleme yaparak Yehova’ya yaklaşmakla . 
 Kral Davud gibi biz de şöyle dua edebiliriz : “ Ben sana güvendim , ya RAB : Allahım sensin , dedim . 
 İyiliğin ne büyüktür ! ” . 
 18 , 19 . ( a ) Gayretli olmak Yehova’ya olan güvenimizi nasıl artırabilir ? 
 ( b ) İsa’nın bir takipçisi özveride bulunmaya neden hazır olmalıdır ? 
 Yehova’ya gayretle hizmet etmek : Pavlus , Yehova’nın vaatlerine güvenmekle çaba göstermek arasında bağlantı kurarak şunları söyledi : “ Ümidimizin gerçekleşeceğine dair tam güveni sonuna kadar korumak üzere her birinizin aynı çabayı göstermesini istiyoruz ” . 
 Biz , Yehova’nın hizmetiyle meşgul olursak O da bizi destekleyecektir . 
 Bu desteği gördükçe O’na duyduğumuz güven güçlenir , “ kararlı ve sarsılmaz ” oluruz . 
 İmanımız canlanır ve ümidimiz güçlenir . 
 Özveride bulunmaya hazır olmak : Pavlus , İsa’yı takip edebilmek için parlak bir kariyerden vazgeçti . 
 Zaman zaman maddi açıdan sıkıntı çekse de kesinlikle doğru bir karar vermişti . 
 Yehova bize lüks bir yaşam vaat etmiyor , hatta hizmetçileri bazen zorluklarla karşılaşabilir . 
 Yaşam tarzımızı basitleştirmek istememiz ve özveride bulunmamız Yehova’ya hizmet etme kararlılığımızın ne kadar güçlü olduğunu gösterir . 
 Gökteki Krallıkla ilgili uğraşlara yaşamında ilk yeri veren biri için sabır neden önemlidir ? 
 Sabır : Elçi Yakub , İsa’nın takipçilerini şöyle uyardı : “ Efendimizin hazır bulunacağı zamana dek sabredin kardeşlerim ” . 
 Bu telaşlı dünyada sabırlı olmak zordur . 
 Her şeyin çabucak olmasını istiyoruz . 
 Ancak Pavlus bizi “ imanları ve sabırlarıyla vaatler alanları ” örnek almamız konusunda uyarır . 
 Yehova’yı beklemeye istekli olun . 
 Cennet yeryüzünde sonsuza dek yaşamak beklemeye kesinlikle değer ! 
 ( a ) Gökteki Krallıkla ilgili uğraşlara hayatımızda ilk yeri vermekle neyi göstermiş oluruz ? 
 ( b ) Gelecek makalede hangi konu ele alınacak ? 
 Evet , İsa’nın Gökteki Krallığa hayatımızda ilk yeri vermekle ilgili öğüdü makuldür . 
 Böyle yaptığımızda Yehova’ya tüm yürekle güvendiğimizi göstermiş ve İsa’nın bir takipçisinin izleyebileceği tek güvenli yolu seçmiş oluruz . 
 Ancak İsa bize “ O’nun [ Tanrı’nın ] istediği doğruluğa yaşamınızda daima ilk yeri verin ” diye de tembih etti . 
 Gelecek makalede bugün bu teşvike neden ihtiyacımız olduğunu ele alacağız . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • İsa bizi maddi şeyler konusunda dengeli olmaya nasıl teşvik etti ? 
 • İsa’nın deve ve iğne deliğiyle ilgili örneklemesinden ne öğreniyoruz ? 
 • İsa’nın takipçilerine özgü hangi nitelikler , Tanrı’nın Gökteki Krallığına yaşamımızda ilk yeri vermemize yardım eder ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 İsa’nın sözlerini duyan birçok kişi yoksuldu 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Zengin genç adam sahip olduğu malları Tanrı’dan daha çok sevdi 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 İsa’nın meselindeki tacir değerli bir inci için varını yoğunu feda etti 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Yehova’ya hizmet etmekle meşgul olursanız O sizi destekler 
 Doğruluğa İlk Yeri Vermek Bizi Korur 
 “ Tanrı’nın . . . . istediği doğruluğa yaşamınızda daima ilk yeri verin ” . 
 1 , 2 . 
 İsa’nın genç bir takipçisi hangi kararı verdi , neden ? 
 İSA’NIN Asya’da yaşayan genç bir takipçisi hükümet binasında sekreterlik yapıyordu . 
 Bu kadın işe erken giden , boşa zaman harcamadan çalışan dürüst biriydi . 
 Ancak işyerinde kadrolu olmadığı için durumunun gözden geçirilmesi gerekti . 
 Kısım şefi bu genç kadına , kendisiyle ahlaksız bir ilişkide bulunduğu takdirde onu kadroya alacağını ve daha yüksek bir konuma getireceğini söyledi . 
 Genç kadın işini kaybedeceğini bile bile bu teklifi kesin bir dille reddetti . 
 İsa’nın takipçisi olan bu genç kadın akıllıca davranmış mıydı ? 
 Evet , o İsa’nın şu sözlerini dikkatle uygulamıştı : “ Tanrı’nın . . . . istediği doğruluğa yaşamınızda daima ilk yeri verin ” . 
 Doğruluk ilkelerine uymak onun için , ahlaksızlık yaparak elde edeceği şeylerden çok daha önemliydi . 
 Doğruluğun Önemi 
 Doğruluk nedir ? 
 “ Doğruluk ” ahlaksal mükemmelliği ve dürüstlüğü akla getirir . 
 Mukaddes Kitapta doğruluk için kullanılan Yunanca ve İbranice kelimeler “ düz ya da doğru ” fikrini çağrıştırır . 
 Bu , insanın kendini , kendi standartlarına göre doğru bulması anlamına gelmez . 
 Bu Yehova’nın doğruluğudur ; O’nun belirlediği standartlara göre doğru olmaktır . 
 Doğruluk , İsa’nın takipçileri için neden önemlidir ? 
 Doğruluk neden önemlidir ? 
 Çünkü ‘ adil Tanrı [ YÇ ] ’ , toplumundaki insanlar doğruluktan ayrılmadığında onları onaylar . 
 Kötülük yapanlar Yehova’yla yakın bir ilişki geliştiremezler . 
 Bu nedenle elçi Pavlus , Timoteos’u şöyle uyardı : “ Gençlik arzularından kaç , . . . . doğruluğun ” ve diğer önemli niteliklerin “ peşinden koş ” . 
 Pavlus’un ruhi donanımı sayarken , buna “ doğruluk zırhını ” dahil etmesinin nedeni de buydu . 
 Kusurlu insanlar doğruluğa ilk yeri nasıl verebilir ? 
 Elbette hiç kimse tam anlamıyla doğru değildir . 
 Herkes Âdem’den kusurluluğu miras almıştır , bu nedenle de doğruluk standartlarından doğuştan uzaktır , günahkârdır . 
 Ancak İsa doğruluğa yaşamımızda ilk yeri vermemiz gerektiğini söyledi . 
 Bu nasıl mümkün olabilir ? 
 Bu , İsa’nın kusursuz yaşamını bizim için fidye olarak vermesi sayesinde mümkün oldu ve eğer bu fidyeye iman edersek Yehova bizim günahlarımızı seve seve bağışlar . 
 O halde Yehova’nın doğruluk standartlarını öğrenip onları uygulamak için elimizden geleni yaparsak ve zayıflıklarımızın üstesinden gelmemize yardım etmesi için dua edersek , Yehova tapınmamızı kabul eder . 
 Bunu bilmek ne kadar rahatlatıcıdır ! 
 Eğri Bir Dünyada Doğru Olmak 
 Dünya , İsa’nın ilk takipçileri için neden tehlikeli bir yerdi ? 
 İsa’nın öğrencileri “ yeryüzünün uçlarına dek ” onun şahitleri olma görevi aldıklarında zor bir durumla karşı karşıya geldiler . 
 Görevlendirildikleri bölgenin tamamı “ kötü olanın , ” yani Şeytan’ın “ elinde bulunuyordu ” . 
 Dünya , Şeytan’ın körüklediği kötü ruhun etkisi altındaydı ve İsa’nın takipçileri onun zararlı etkisine maruz kalacaklardı . 
 Dünya onlar için tehlikeli bir yerdi . 
 Mükemmelliklerini bozmadan dayanmaları Tanrı’nın istediği doğruluğa yaşamlarında ilk yeri vermelerine bağlıydı . 
 Çoğu bunu başardı fakat bazıları ‘ doğru yoldan ’ ayrıldı . 
 İsa’nın takipçilerinin hangi sorumlulukları , yozlaştırıcı etkilere karşı koymalarını gerektirir ? 
 Peki dünya İsa’nın bugünkü takipçileri için daha mı güvenli ? 
 Kesinlikle hayır ! 
 Hatta birinci yüzyılda olduğundan daha fazla yozlaşmış durumda . 
 Üstelik Şeytan yeryüzüne atıldı ve İsa’nın meshedilmiş takipçileriyle , yani “ [ kadının ] soyundan artakalan ve Tanrı’nın emirlerine uyup İsa’ya şahitlik etme işini sürdürenlerle ” amansızca savaşıyor . 
 Ayrıca bu ‘ soyu ’ destekleyenlere de saldırıyor . 
 Fakat İsa’nın takipçileri dünyadan farklı bir yere gidemezler . 
 Dünyaya ait olmasalar da dünyada yaşamak zorundalar . 
 Bunun yanı sıra , doğru yürekli insanları bulmak ve onları İsa’nın öğrencileri olarak yetiştirmek için iyi haberi bu dünyada duyurmaları gerekiyor . 
 Bu nedenle İsa’nın takipçileri , bu dünyanın yozlaştırıcı etkilerinden tümüyle kaçamasalar da onlara karşı koymak zorundalar . 
 Bu etkilerden dört tanesini görelim . 
 Ahlaksızlık Tuzağı 
 İsrailliler neden Moabilerin tanrılarına tapınmaya başladı ? 
 Çöldeki 40 yıllık yolculuklarının sonuna doğru , İsraillilerin büyük çoğunluğu doğruluk yolundan ayrıldı . 
 Birçok olayda Yehova’nın kurtarışına tanık olmuşlardı ve Vaat Edilmiş Topraklara girmek üzereydiler . 
 Fakat böyle kritik bir zamanda Moabilerin tanrılarına kulluk etmeye başladılar . 
 Neden ? 
 Çünkü ‘ bedenin arzusuna ’ yenik düşmüşlerdi . 
 Kayıt şunları söylüyor : “ Kavm Moab kızları ile zina etmeğe başladı ” . 
 9 , 10 . 
 Günümüzde yanlış bedensel arzuların yozlaştırıcı etkisini neden aklımızdan çıkarmamalıyız ? 
 Bu olay , yanlış beden arzularının , dikkatsiz kimseleri nasıl yozlaştırdığını gösteriyor . 
 Özellikle ahlaksızlık yaygın olarak kabul görmeye başladığından bu olaydan ders almalıyız . 
 Amerika Birleşik Devletleri’nden gelen bir haber şunları bildiriyor : “ 1970 ’ lerden önce birlikte yaşamak [ evli olmayan çiftlerin birlikte yaşaması ] ABD’nin tüm eyaletlerinde kanunen yasaktı . 
 Şimdi ise çok yaygındır . 
 İlk evliliklerini yapan çiftlerin yüzde 50 ’ si evlenmeden önce birlikte yaşamış oluyorlar . ” 
 Ahlaksal değerden yoksun bu ve benzeri alışkanlıklar tek bir ülkeyle sınırlı değildir . 
 Dünyanın her yerinde bu tür şeyler görülüyor . 
 Ne yazık ki İsa’nın bazı takipçileri de bu akıma uyuyor ve cemaatle ilişkileri kesiliyor . 
 Dahası her yerde ahlaksızlığın reklamı yapılıyor . 
 Filmler ve televizyon programları gençlerin evlenmeden önce cinsel ilişkiye girmesinin gayet doğal olduğu izlenimini uyandırıyor . 
 Eşcinsellik de normal olarak gösteriliyor . 
 Bazı programlar cinsel eylemleri gitgide daha açık ve ayrıntılı şekilde gösteriyor . 
 Buna benzer görüntülere internet aracılığıyla da kolayca ulaşılabiliyor . 
 Örneğin bir gazetenin köşe yazarının ifadesine göre , yedi yaşındaki oğlu okuldan gelip ona heyecanla , okul arkadaşlarının internette cinsel ilişkide bulunan çıplak kadınları gösteren bir site bulduklarını söyledi . 
 Baba dehşete düşmüştü ama kim bilir daha kaç çocuk ana babalarının haberi olmadan böyle sitelere rastlıyor ? 
 Ayrıca kaç ana baba çocuklarının oynadığı video oyunlarının içeriğini biliyor ? 
 Birçok popüler oyun , cincilik ve şiddet kadar tiksindirici bir ahlaksızlık da içerir . 
 Aileler dünyadaki ahlaksızlıktan nasıl korunabilirler ? 
 Aileler yozlaşmış “ eğlenceye ” nasıl karşı koyabilir ? 
 Tanrı’nın istediği doğruluğa yaşamlarında ilk yeri vererek ve ahlaksızlığın bulaştığı her şeyden uzak durarak . 
 Çocuklarının neler yaptığını gözlemleyen ve onların yüreklerinde Yehova’ya ve kanunlarına karşı sevgi gelişmesini sağlayan ana babalar , çocuklarını pornografiden , pornografik video oyunlarından , ahlaksız filmlerden ve doğru olmayan diğer eğilimlerden korurlar . 
 * 
 Toplum Baskısının Yarattığı Tehlike 
 Birinci yüzyılda hangi sorun baş gösterdi ? 
 Pavlus Küçük Asya’daki Listra kentindeyken bir adamı mucizevi şekilde iyileştirmişti . 
 Kayıt şunları söylüyor : “ Pavlus’un yaptığı mucizeyi gören kalabalık Likaonya dilinde , ‘ İlahlar insan suretinde aramıza inmiş ! ’ 
 diye bağırdı . 
 Barnabas’a Zeus , konuşmalarda daha çok öne çıkan Pavlus’a da Hermes demeye başladılar ” . 
 Fakat aynı kalabalık daha sonra Pavlus ve Barnabas’ı öldürmek istedi . 
 Belli ki bu insanlar kolaylıkla toplum baskısına yenik düşen kimselerdi . 
 Orada yaşayanlardan bazılarının , İsa’nın takipçisi olmalarına rağmen bazı batıl inançlarını bırakmadıkları anlaşılıyor . 
 Pavlus Kolose’deki İsa’nın takipçilerine yazdığı mektupta onları ‘ melek tapınmasına ’ karşı uyarmıştı . 
 İsa’nın takipçilerinin uzak durması gereken bazı gelenekler nelerdir ve bunu yapmak için gereken gücü nasıl kazanabilirler ? 
 Bugün İsa’nın hakiki takipçileri de yaygın çapta kabul edilen ancak İsa’nın takipçilerine özgü ilkeleri ihlal eden sahte din kökenli geleneklerden uzak durmalılar . 
 Örneğin bazı ülkelerde doğum ve ölümle ilgili törenler , ölümden sonra ruhun yaşamaya devam ettiği yalanına dayanır . 
 Bazı ülkelerde genç kızların cinsel organının sakat bırakılması âdettir . 
 * Bu , İsa’nın takipçilerinin çocuklarına duyduğu sevgiyle bağdaşmayan , gereksiz ve acımasız bir uygulamadır . 
 İsa’nın takipçileri toplum baskısına karşı koyup bu uygulamalardan kaçınmayı nasıl başarabilirler ? 
 Yehova’ya tam anlamıyla güvenerek . 
 Adil Tanrı , Kendisine şunları içtenlikle söyleyenlerle ilgilenir ve onları güçlendirir : “ Sığınacak yerim ve hisarımdır ; Allahımdır , ona güvenirim . ” . 
 Yehova’yı Unutmayın 
 Yehova Vaat Edilmiş Topraklara girecek olan İsraillileri hangi konuda uyardı ? 
 İsraillilerin Vaat Edilmiş Topraklara girmesinden kısa bir süre önce Yehova onları kendisini unutmamaları için uyardı . 
 Şunları söyledi : “ Bugün sana emretmekte olduğum onun emirlerini , hükümlerini ve kanunlarını tutmıyarak Allahın RABBİ unutmaktan sakın ; ta ki , yiyip doyduğun ve iyi evler bina edip içinde oturduğun , ve sığırların ve sürülerin çoğaldığı , ve senin gümüşün ve altının çoğaldığı ve her şeyin çoğaldığı zaman ; yüreğin yükselmesin , ve . . . . 
 Allahın RABBİ unutmıyasın ” . 
 Yehova’yı unutmadığımızdan nasıl emin olabiliriz ? 
 Benzer şeyler bugün de olabilir mi ? 
 Evet , eğer önceliklerimizi yanlış belirlersek olabilir . 
 Ancak Tanrı’nın istediği doğruluğa ilk yeri veriyorsak , pak tapınma hayatımızdaki en önemli şey olacaktır . 
 Elçi Pavlus’un bizi teşvik ettiği gibi , böylece ‘ her fırsattan en iyi şekilde yararlanacağız ’ ve acillik duygusuyla hizmet edeceğiz . 
 Yine de , dinlenmek ve eğlenmek bizim için cemaat ibadetlerinden ve tarla hizmetinden daha önemliyse Yehova’yı ikinci plana atarak onu unutuyor olabiliriz . 
 Pavlus , son günlerde insanların “ Tanrı yerine zevki seven ” kişiler olacaklarını söyledi . 
 İsa’nın samimi yürekli takipçileri , bu düşünce tarzından etkilenmediklerinden emin olmak için kendilerini sürekli sınarlar . 
 Bağımsızlık Ruhuna Dikkat Edin 
 Pavlus’un günlerindeki bazı kişiler ve Havva hangi ruhu yansıttılar ? 
 Şeytan Aden bahçesinde , Havva’nın bağımsız olma yönündeki bencil arzusuna hitap etti ve başarılı oldu . 
 Havva neyin iyi neyin kötü olduğuna kendisi karar vermek istedi . 
 Birinci yüzyılda , Korintos cemaatindeki bazı kişilerde de benzer bir bağımsızlık ruhu vardı . 
 Onlar Pavlus’tan daha iyi bildiklerini düşünüyorlardı . 
 Pavlus alaycı bir dille bu kişileri , üstün elçiler olarak adlandırdı . 
 Bağımsızlık ruhu geliştirmekten nasıl kaçınabiliriz ? 
 Bugün dünyada “ dikbaşlı ve gururlu ” birçok insan var ve İsa’nın bazı takipçileri bu düşünme tarzından etkileniyorlar . 
 Bazıları hakikate karşı gelmeye bile başlıyor . 
 Pak tapınmayla ilgili konular söz konusu olduğunda Yehova’nın rehberliğini aramamız , ayrıca “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” ve cemaat ihtiyarlarıyla işbirliği yapmamız yaşamsaldır . 
 Bu , doğruluğa ilk yeri vermenin bir yoludur ve bizi bağımsızlık ruhu geliştirmekten korur . 
 Meshedilmişlerin cemaati “ hakikatin direği ve desteğidir . ” 
 Yehova bu cemaati , bizi korumak ve bize rehber olmak için oluşturdu . 
 Onun yaşamsal rolünü kabul etmemiz Yehova’nın adil isteğine alçakgönüllükle boyun eğerken ‘ hiçbir şeyi kendini beğenmiş bir tutumla yapmamamıza ’ yardım eder . 
 İsa’yı Örnek Alın 
 İsa’yı hangi açılardan örnek almaya teşvik ediliyoruz ? 
 Mukaddes Kitap İsa hakkında peygamberlik niteliğindeki şu sözleri söyler : “ Doğruluğu sevdin , kötülükten nefret ettin ” . 
 Örnek alınacak ne güzel bir tutum ! . 
 İsa , Yehova’nın doğrulukla ilgili standartlarını bilmekle kalmıyor , seviyordu da . 
 Bu sayede Şeytan çölde onu denediğinde hiç tereddüt etmedi ve ‘ doğruluk yolundan ’ ayrılmayı kesin bir tavırla reddetti . 
 19 , 20 . 
 Doğruluğa yaşamımızda ilk yeri vermenin ne gibi iyi sonuçları vardır ? 
 Doğru olmayan beden arzuları gerçekten güçlü olabilir . 
 Ama yine de , eğer doğruluğa gerçekten değer veriyorsak kötü olanı yapmamak üzere güçleneceğiz . 
 Doğruluğa karşı duyduğumuz derin sevgi yanlış bir şeyle karşılaştığımızda , bizi koruyacaktır . 
 Ayartmaya yenik düştüğümüzde Şeytan’a bir zafer kazandırdığımızı unutmayalım . 
 Ona karşı koymak ve zaferi Yehova’nın kazanmasında pay sahibi olmak çok daha iyidir ! . 
 İsa’nın hakiki takipçileri doğruluğa ilk yeri verdiklerinden , ‘ Tanrı’nın yüceltilip övülmesi için , İsa Mesih sayesinde tüm yaşamlarını iyi meyvelerle doldurabilirler ’ . 
 Onlar “ gerçek doğruluk ve vefaya dayanan , Tanrı’nın isteğine göre yaratılmış yeni kişiliği ” giyerler . 
 Yehova’ya aittirler ve kendilerini memnun etmek için değil O’na hizmet etmek için yaşarlar . 
 Onların düşünce ve davranışlarını yönlendiren budur . 
 Bu yüzden de Gökteki Babalarının yüreğini sevindiriyorlar ! . 
 [ Dipnotlar ] 
 Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan Aile Mutluluğunun Sırrı kitabında aileyi ahlaksız etkilerden korumak konusunda çok değerli öğütler bulunur . 
 Kadınların cinsel organının sakat bırakılması , kadınların sünnet edilmesi olarak da bilinir . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Doğruluğa ilk yeri vermek neden çok önemlidir ? 
 • İsa’nın kusurlu bir takipçisi , doğruluğa ilk yeri nasıl verebilir ? 
 • İsa’nın takipçileri dünyadaki hangi şeylerden kaçınmalıdırlar ? 
 • Doğruluğa ilk yeri vermek bizi nasıl korur ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Dünya İsa’nın takipçileri için tehlikeli bir yerdi 
 [ Sayfa 27 ’ deki resim ] 
 Yehova’yı sevmeyi öğrenen çocuklar ahlaksızlığa karşı korunur 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Bazı İsrailliler , Vaat Edilmiş Topraklara girip zengin olduktan sonra Yehova’yı unuttular 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 İsa’nın takipçileri de onun gibi kötülükten nefret eder 
 İblis’e Meydan Vermeyin 
 ‘ İblis’e fırsat vermeyin ’ 
 Neden pek çok kişi Şeytan’ın varlığından şüphe ediyor ? 
 YÜZYILLARDIR Hıristiyan Âleminin bazı dinleri İblis Şeytan’ı kırmızılar giymiş , boynuzlu , çatal tırnaklı ve kötü insanları ateşli bir cehenneme atmak için elinde yabası olan bir varlık olarak betimliyor . 
 Oysa Mukaddes Kitap bu görüşü öğretmez . 
 Bu yanlış kanılar milyonlarca kişinin Şeytan’ın varlığından şüphe etmesine ya da bu terimi sadece bir kötülük ilkesi anlamında kullanmasına neden oldu . 
 Kutsal Yazıların Şeytan hakkında bildirdiği bazı gerçekler nelerdir ? 
 Mukaddes Kitap , Şeytan’ın var olduğu konusunda hem görgü tanıklarının kanıtlarını hem de diğer açık delilleri sunar . 
 İsa Mesih , Şeytan’ı gökteki ruh diyarında gördü ve onunla yeryüzünde de konuştu . 
 Kutsal Yazılar ruh olan bu varlığın asıl ismini açıklamamakla birlikte , Tanrı’ya iftira attığı için onu İblis ( İftiracı ) olarak adlandırır . 
 O , Yehova’ya karşı geldiği için Şeytan ( Karşı Gelen ) olarak da adlandırılır . 
 İblis Şeytan’dan “ eski yılan ” olarak da söz edilir , muhtemelen bunun nedeni , onun Havva’yı kandırmak üzere bir yılanı kullanmış olmasıdır . 
 Ayrıca o , “ kötü olan ” olarak da tanınır . 
 * 
 Hangi soruyu ele alacağız ? 
 Yehova’nın hizmetçileri olarak , tek gerçek Tanrı’nın başdüşmanı olan Şeytan’a hiçbir şekilde benzemek istemiyoruz . 
 O nedenle , elçi Pavlus’un şu öğüdünü dikkate almalıyız : ‘ İblis’e fırsat vermeyin ’ . 
 Acaba Şeytan’ın örnek almamamız gereken bazı nitelikleri nelerdir ? 
 Büyük İftiracıyı Örnek Almayın 
 “ Kötü olan , ” Tanrı’ya nasıl iftira attı ? 
 “ Kötü olan ” iftiracı olduğundan , İblis olarak adlandırılmayı hak ediyor . 
 İftira etmek , bir kişi hakkında gerçek olmayan , art niyetli , karalayıcı sözler söylemektir . 
 Tanrı , Âdem’e şu emri vermişti : “ İyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemiyeceksin ; çünkü ondan yediğin günde mutlaka ölürsün ” . 
 Havva bundan haberdardı ; ancak Şeytan bir yılan aracılığıyla ona şunları söyledi : “ Katiyen ölmezsiniz ; çünkü Allah bilir ki , ondan yediğiniz gün , o vakit gözleriniz açılacak , ve iyiyi ve kötüyü bilerek Allah gibi olacaksınız ” . 
 Bu , Yehova Tanrı’ya atılmış kötü bir iftiraydı . 
 Diotrefis neden iftira yüzünden hesap vermeyi hak ediyordu ? 
 İsrailoğullarına “ halkının arasında onu bunu çekiştirerek ( iftira atarak ) dolaşmayacaksın ” diye emredilmişti . 
 Elçi Yuhanna kendi zamanında atılan bir iftira hakkında şunları söyledi : “ Cemaate bazı şeyler yazdım , fakat aralarında lider olma sevdasındaki Diotrefis saygısızca davranarak bizden gelen hiçbir şeyi kabul etmiyor . 
 İşte bu nedenle , yaptıklarını , bizi hiç durmadan kötülemesini oraya gelince yüzüne vuracağım ” . 
 Diotrefis , Yuhanna’ya iftira atıyordu ve bu yaptıklarından dolayı hesap vermeyi hak ediyordu . 
 İsa’nın vefalı hiçbir takipçisi Diotrefis gibi olmayı ve büyük iftiracı Şeytan’ı örnek almayı istemez . 
 6 , 7 . 
 Bir kimseye iftira atmaktan neden kaçınmalıyız ? 
 Yehova’nın hizmetçilerine çoğu kez , iftiralarla ve sahte suçlamalarla saldırılıyor . 
 “ Yüksek kâhinler ve yazıcılar ” da “ sürekli ayağa kalkıp [ İsa’ya ] karşı ağır suçlamalarda ” bulunmuştu . 
 Başkâhin Hananya ve başkaları Pavlus’u yalan yere suçlamıştı . 
 Mukaddes Kitap , Şeytan’dan “ kardeşlerimizi suçlayan , onlara Tanrımızın önünde gece gündüz iftira eden ” olarak söz eder . 
 Yalan yere suçlanan bu iman kardeşlerimiz , bu son günlerde yeryüzünde bulunan , İsa’nın meshedilmiş takipçileridir . 
 İsa’nın hiçbir takipçisi başka birine iftira atmamalı veya onu yalan yere suçlamamalıdır . 
 Oysa tüm gerçekleri bilmeden bir kişi aleyhinde tanıklık ediyorsak , ona iftira atıyor olabiliriz . 
 Musa Kanunu’nda kasten yalan yere tanıklık etmek , bunu yapan kişinin ölümüyle sonuçlanabiliyordu . 
 Üstelik , Yehova’nın nefret ettiği şeyler arasında “ yalan soluyan yalancı şahit ” de vardır . 
 Bu nedenle , iftira ve asılsız suçlamalar konusunda başı çeken Şeytan’ı örnek almaktan kesinlikle kaçınmalıyız . 
 İlk Katilin Yollarından Uzak Durun 
 Şeytan “ kendi yolunda yürümeye başladığında ” nasıl “ katil oldu ” ? 
 Şeytan bir katildir . 
 İsa , “ O kendi yolunda yürümeye başladığında katil oldu ” dedi . 
 Âdem ile Havva’yı Tanrı’dan uzaklaştırmak için yaptığı ilk eylemden başlayarak Şeytan bir katil oldu . 
 İlk insan çiftine ve onların soyuna ölümü getirdi . 
 Dikkat ederseniz , bu eylemin ardında bir kötülük ilkesi değil , ancak bir kişi olabilir . 
 Birinci Yuhanna 3 : 15 ’ te belirtildiği gibi , neye dikkat etmezsek katil oluruz ? 
 İsrailoğullarına verilen On Emrin birinde “ katletmiyeceksin ” denir . 
 Elçi Pavlus da , İsa’nın takipçilerine hitaben şunları yazdı : “ İçinizden hiç kimse , katil . . . . olduğundan dolayı sıkıntı çekmesin ” . 
 Dolayısıyla Yehova’nın hizmetçileri olarak kimseyi öldürmeyiz . 
 Fakat , bir iman kardeşimizden nefret eder ve onun ölmesini istersek Tanrı’nın önünde suçlu oluruz . 
 Elçi Yuhanna , “ kardeşinden nefret eden katildir ve bilirsiniz ki , hiçbir katilin sonsuz yaşamı olmaz ” diye yazdı . 
 İsrailoğullarına “ kardeşine yüreğinden nefret etmiyeceksin ” diye de emredilmişti . 
 Katil olan Şeytan’ın birliğimizi bozmaması için , bir iman kardeşimizle aramızda çıkan herhangi bir sorunu çözmek üzere vakit geçirmeden harekete geçelim . 
 Baş Yalancı Karşısında Kararlılığınızı Koruyun 
 10 , 11 . 
 Baş yalancı Şeytan karşısında kararlılığımızı korumak için ne yapmalıyız ? 
 Şeytan bir yalancıdır . 
 İsa , “ [ Şeytan ] yalan söylediği zaman , karakterine uygun davranır ; çünkü hem yalancıdır , hem de yalanın babasıdır ” dedi . 
 Şeytan , Havva’ya yalan söyledi . 
 Oysa İsa hakikate şahitlik etmek için dünyaya geldi . 
 Mesih’in takipçileri olarak Şeytan’ın karşısında kararlılığımızı korursak , yalanlara ve hileye başvurmayız . 
 Biz ‘ doğruyu söylemeliyiz ’ . 
 “ Hakikat Allahı ” Yehova sadece doğru olan Şahitlerini destekler . 
 Kötülerin O’nu temsil etme hakkı yoktur . 
 Mukaddes Kitap hakikati sayesinde şeytani yalanlardan kurtulduk . 
 Bu ruhi özgürlüğümüze çok değer verirsek , “ hakikat yolu ” olan inancımıza sıkıca sarılırız . 
 Mesih’in öğretilerinin tümü “ iyi haberin içerdiği hakikat ” i oluşturur . 
 Kurtuluşumuz ‘ hakikat yolunda yürümemize ’ , ona sıkıca sarılmamıza ve “ yalanın babası ” karşısında kararlılığımızı korumamıza bağlıdır . 
 Hakikate İlk İsyan Edene Karşı Koyun 
 12 , 13 . 
 Hakikate isyan edenlere nasıl davranmalıyız ? 
 Şeytan haline gelen bu melek bir zamanlar hakikatteydi . 
 İsa onun için “ hakikat yolunda kalmadı . 
 Çünkü içinde hakikat yoktur ” dedi . 
 Hakikate isyan etmekte başı çeken bu varlık “ hakikat Allahına ” amansızca karşı koymaya devam etti . 
 Birinci yüzyıldaki İsa’nın takipçilerinden bazıları “ İblis’in tuzağına ” düştüler ; anlaşıldığı kadarıyla aldatıldıkları ve hakikatten saptıkları için onun kurbanı oldular . 
 O nedenle Pavlus , bu kimselerin ruhen iyileşebilmeleri ve Şeytan’ın tuzağından kurtulabilmeleri için , hizmet arkadaşı Timoteos’u onlara yumuşak başlılıkla doğru yolu öğretmeye teşvik etti . 
 Hakikate sıkıca yapışmak ve hakikate isyan edenlerin görüşlerinin tuzağına hiç düşmemek elbette çok daha iyidir . 
 İlk insan çifti , Şeytan’ı dinledikleri ve onun yalanlarını reddetmedikleri için hakikate isyan etti . 
 O halde , biz de hakikate isyan edenleri dinlemeli , onların yayınlarını okumalı ya da İnternet’teki Web sitelerine girmeli miyiz ? 
 Eğer Tanrı’yı ve hakikati seviyorsak , bunu yapmayacağız . 
 Hakikate isyan edenlerin evlerimize girmesine izin vermemeliyiz , hatta onlara selam da vermemeliyiz . 
 Böylece onların “ kötü işlerine de ortak ” olmayacağız . 
 Aramıza ‘ yıkıcı öğretiler sokmaya ’ ve ‘ uydurma sözlerle bizi sömürmeye ’ çalışan sahte öğretmenleri izlemek üzere , ‘ hakikat yolunu ’ terk ederek Şeytan’ın hilelerine asla yenik düşmeyelim . 
 14 , 15 . 
 Pavlus , Efesos’taki ihtiyarları ve hizmet arkadaşı Timoteos’u nasıl uyardı ? 
 Pavlus , Efesos’taki ihtiyarlara şunları söyledi : “ Kendinize ve tüm sürüye dikkat edin ; sizler , Tanrı’nın Kendi Oğlunun kanıyla satın aldığı cemaate çobanlık etmek üzere , kutsal ruh tarafından o sürünün içinde gözetmenler olarak atandınız . 
 Biliyorum ki , ben gittikten sonra aranıza zalim kurtlar girecek , onlar sürüye şefkat göstermeyecekler . 
 Sizin aranızdan da bazıları çıkacak ve öğrencileri kendi peşlerinden sürüklemek için gerçekleri çarpıtarak konuşacaklar ” . 
 Hakikate isyan eden bu kişiler zamanla ortaya çıktı ve ‘ gerçekleri çarpıttılar . ’ 
 MS yaklaşık 65 ’ te elçi Pavlus , Timoteos’u ‘ hakikat sözünü doğru şekilde kullanmaya ’ teşvik etti . 
 Fakat şöyle devam etti : “ Kutsal değerleri hiçe sayan boş konuşmalardan sakın ; çünkü böyle konuşanlar Tanrı’ya saygısızlıkta daha da ileri gidecekler ve onların sözleri kangren gibi yayılacak . 
 Himeneos ve Filitos bu kişilerdendir . 
 Bu adamlar dirilmenin zaten olup bittiğini söyleyerek hakikat yolundan saptılar ve bazılarının imanının yıkılmasına neden oldular . ” 
 Hakikate isyan başlamıştı . 
 Pavlus , ‘ Tanrı’nın koyduğu sağlam temelin durduğunu ’ da sözlerine ekledi . 
 Hakikate ilk isyan edenin hilelerine rağmen , neden Tanrı’ya ve Sözüne vefalı kaldık ? 
 Şeytan hakiki tapınmayı yozlaştırmak için çoğu kez hakikate isyan edenleri kullandı ; fakat başarılı olamadı . 1868 yıllarında Charles Taze Russell , Hıristiyan Âleminin kiliselerinde uzun süredir kabul gören doktrinleri dikkatle inceledi ve Mukaddes Kitapta bazı şeylerin yanlış yorumlandığını gördü . 
 Russell ve hakikati arayan birkaç kişi Pittsburgh’da ( Pennsylvania , ABD ) bir Mukaddes Kitap inceleme grubu oluşturdu . 
 O tarihten bu yana yaklaşık 140 yıldır Yehova’nın hizmetçilerinin Tanrı ve O’nun Sözü hakkındaki bilgileri ve onlara duydukları sevgi arttı . 
 Hakikate isyan etmekte önde gelenin hilelerine rağmen , sadık ve sağgörülü hizmetkâr sınıfının ruhen uyanık kalması İsa’nın bu gerçek takipçilerinin Yehova’ya ve Sözüne vefasını korumasına yardım etti . 
 Bu Dünyanın Hükümdarının Sizi Kontrolü Altına Almasına İzin Vermeyin 
 17 - 19 . 
 Şeytan’ın denetimindeki dünya nedir ? 
 Neden bu dünyayı sevmemeliyiz ? 
 Şeytan’ın bizi tuzağa düşürmeye çalışırken kullandığı başka bir yol ise bu dünyayı sevmek üzere kandırmaktır . 
 Söz konusu dünya Tanrı’ya yabancılaşmış , adaletsiz insan toplumudur . 
 İsa , Şeytan’ı “ bu dünyanın hükümdarı ” olarak adlandırıp şöyle dedi : “ O benim üzerimde hiçbir şekilde hâkimiyet kuramaz ” . 
 Asla Şeytan’ın kontrolü altına girmeyelim ! 
 ‘ Bütün dünyanın ’ o “ kötü olanın elinde ” bulunduğunu elbette fark ediyoruz . 
 Zaten bu nedenle Şeytan , hakikate isyan anlamına gelen bir tapınma hareketi karşılığında , İsa’ya bu “ dünyanın bütün krallıklarını ” sunmayı vaat edebildi . 
 Tanrı’nın Oğlu ise bunu yapmayı açıkça reddetti . 
 Şeytan’ın yönettiği dünya Mesih’in takipçilerinden nefret ediyor . 
 Elçi Yuhanna’nın bizi bu dünyayı sevmememiz konusunda uyarmasına şaşırmıyoruz . 
 Yuhanna şunları yazdı : “ Dünyayı da , dünyadaki şeyleri de sevmeyin . 
 Dünyayı sevende Babamızın sevgisi yoktur . 
 Çünkü dünyadaki her şey – bedenin arzusu , gözlerin arzusu ve gösteriş merakı – Babadan değil dünyadan kaynaklanır . 
 Üstelik bu dünya arzularıyla birlikte geçip gidiyor , fakat Tanrı’nın isteğini yerine getiren sonsuza dek kalacak ” . 
 Dünyayı sevmemeliyiz , çünkü onun yaşam tarzı günahkâr bedenimize hitap ediyor ve bu , Yehova Tanrı’nın standartlarına tamamen zıttır . 
 Yüreğimizde bu dünyaya karşı sevgi duyuyorsak ne olacak ? 
 Eğer durum böyleyse , bu sevgiyle ve beraberindeki bedensel arzularla başa çıkmak için duada Tanrı’nın yardımını dileyelim . 
 “ Kötü ruhlardan oluşan kuvvetler ” in adaletsiz insan toplumunu yöneten görünmez “ dünya hükümdarları ” olduğunu aklımızda tutarsak , “ bu dünyanın içinde lekesiz ” kalmak üzere kararlı bir çaba harcayacağız . 
 ‘ Dünyaya ait olmadığımız ’ neden söylenebilir ? 
 İsa öğrencileri hakkında şunları söyledi : “ Ben dünyaya ait olmadığım gibi , onlar da dünyaya ait değildir ” . 
 İsa’nın meshedilmiş takipçileri ve onların kendilerini Tanrı’ya adamış arkadaşları bu dünyadan ayrı kalarak , ahlaksal ve ruhi yönden temiz kalmaya çalışıyorlar . 
 Bu adaletsiz dünya , ondan ayrı kaldığımız ve “ doğruluk habercisi ” olduğumuz için bizden nefret ediyor . 
 Cinsel ahlaksızlık yapanların , zina yapanların , gaspçıların , putperestlerin , hırsızların , yalancıların ve içkicilerin bulunduğu bir insan toplumunda yaşadığımız doğrudur . 
 Fakat , insanları günahkâr davranışlara sürükleyen bu “ dünyanın ruhu ” nun kontrolünde olmadığımızdan , bu ruhu solumuyoruz . 
 İblis’e Meydan Vermeyin 
 21 , 22 . 
 Pavlus’un Efesoslular 4 : 26 , 27 ’ de kayıtlı öğüdünü nasıl uygulayabiliriz ? 
 “ Bu dünyanın ruhu ” tarafından yönlendirilmektense , bizde sevgi ve özdenetim gibi niteliklerin oluşmasını sağlayan Tanrı’nın ruhuyla yönlendiriliyoruz . 
 Bu nitelikler , İblis Şeytan’ın imanımıza yönelik saldırılarına dayanmamıza yardım ediyor . 
 O bizi ‘ kötülüğe sürüklemek ’ istiyor ; fakat Tanrı’nın ruhu ‘ kızmaktan kaçınıp öfkeyi bırakmamıza ’ yardım ediyor . 
 Bazen haklı nedenlerle öfkelenebileceğimiz doğrudur ; ancak Pavlus bize şu öğüdü veriyor : “ Öfkelenseniz de günah işlemeyin ; öfkeniz gün batmadan dinsin . 
 İblis’e meydan vermeyin ” . 
 Öfkemiz dinmezse sonuçta günah işleyebiliriz . 
 Böyle bir zihinsel tutuma sahipsek , cemaatte fikir ayrılığını teşvik etmesi ya da bizi kötü şeyler yapmaya kışkırtması için Şeytan’a fırsat vermiş oluruz . 
 Bu nedenle , başkalarıyla aramızdaki anlaşmazlıkları Tanrı’nın uygun gördüğü yolla çabucak çözmeliyiz . 
 O nedenle , bizler Tanrı’nın ruhu tarafından yönlendirilelim , özdenetim gösterelim ve haklı nedenlerle öfkelensek bile bunun düşmanlık , art niyet ve nefretle sonuçlanmasına asla izin vermeyelim . 
 Sonraki makalede hangi sorular ele alınacak ? 
 Bu makalede İblis Şeytan’ın örnek almamamız gereken niteliklerini inceledik . 
 Fakat bazı okuyucular şu soruların yanıtını merak edebilir : Şeytan’dan korkmalı mıyız ? 
 O , İsa’nın takipçilerine yapılan zulmü neden kışkırtıyor ? 
 Şeytan’ın oyununa gelmekten nasıl kaçınabiliriz ? 
 [ Dipnot ] 
 15 Kasım 2005 tarihli Gözcü Kulesi’ndeki “ Şeytan Gerçek Bir Varlık mı ? ” 
 başlıklı kapak makalelerine bakın . 
 Yanıtınız Nedir ? 
 • Neden kimseye asla iftira atmamalıyız ? 
 • Birinci Yuhanna 3 : 15 ’ i aklımızda tutarak , katil olmaktan nasıl kaçınabiliriz ? 
 • Hakikate isyan edenler hakkındaki görüşümüz ne olmalı ? 
 Neden ? 
 • Neden bu dünyayı sevmemeliyiz ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Şeytan’ın iman kardeşlerimizle aramızdaki birliği bozmasına asla izin vermeyeceğiz 
 [ Sayfa 24 ’ teki resimler ] 
 Yuhanna bizi bu dünyayı sevmemeye neden teşvik etti ? 
 Şeytan’a Karşı Koyun , Sizden Kaçacaktır ! 
 “ Tanrı’ya boyun eğin , fakat İblis’e karşı koyun , sizden kaçacaktır ” . 
 1 , 2 . ( a ) İşaya’nın 14 . bölümünde kayıtlı sözler Şeytan’ın hangi niteliğini ortaya seriyor ? 
 ( b ) Hangi soruları ele alacağız ? 
 İBLİS , tam bir küstahtır . 
 Tanrı’nın peygamberi İşaya’nın kaleme aldığı sözler Şeytan’ın gururunu ortaya sermektedir . 
 Babil’in dünya gücü olmasından 100 yılı aşkın bir süre önce Yehova’nın toplumu bu sözleri ‘ Babil kralına ’ bildirmişti : “ Kendi yüreğinde derdin : Göklere çıkacağım , tahtımı Allahın yıldızları [ Davud’un hanedanındaki krallar ] üzerine yükselteceğim ; . . . . kendimi Yüce Allah gibi edeceğim ” . 
 ‘ Babil kralının ’ gururu , “ bu ortamın tanrısı ” Şeytan’ın ruhuna çok benzer . 
 Ancak Babil hanedanı nasıl utanç verici şekilde son bulduysa , Şeytan’ın küstahlığı da bir felaketle son bulacak . 
 Fakat şu tür sorular İblis var olduğu sürece bizi kaygılandırabilir : Şeytan’dan korkmalı mıyız ? 
 O neden insanları İsa’nın takipçilerine zulmetmeye kışkırtıyor ? 
 İblis’in oyununa gelmekten nasıl kaçınabiliriz ? 
 İblis’ten Korkmalı mıyız ? 
 3 , 4 . 
 İsa’nın meshedilmiş takipçileri ile arkadaşları neden İblis’ten korkmazlar ? 
 İsa Mesih’in şu sözleri meshedilmiş takipçileri için oldukça güçlendiricidir : “ Yakında başına gelecek olan sıkıntılardan korkma . 
 Tam olarak sınanabilmeniz ve on gün sıkıntı çekmeniz için İblis sizden bazılarını zindana atacak . 
 Sonunda ölüm bile olsa sadık kal , ben de sana hayat tacını vereceğim ” . 
 Meshedilmişler ile yeryüzünde yaşama ümidine sahip arkadaşları İblis’ten korkmazlar . 
 Bu korkusuzluk , doğuştan sahip olunan bir cesaretten kaynaklanmaz . 
 Onların Şeytan’dan korkmama nedenleri Tanrı’ya saygı dolu bir korku duymaları ve O’nun ‘ kanatlarının gölgesine sığınmalarıdır ’ . 
 İsa’nın birinci yüzyılda yaşamış korkusuz öğrencileri , çektikleri acılara rağmen ölüme dek sadık kaldılar . 
 Onlar , İblis Şeytan’ın yapabileceği şeylerden korkup pes etmediler . 
 Çünkü Yehova’nın Kendisine sadık kalanları asla terk etmeyeceğini biliyorlardı . 
 Benzer şekilde İsa’nın meshedilmiş takipçileri ve kendilerini Tanrı’ya adamış arkadaşları da günümüzdeki yoğun muhalefet karşısında Tanrı’ya olan sadakatlerini bozmamaya kararlılar . 
 Ancak elçi Pavlus , İblis’in ölüme yol açabileceğine işaret etmişti . 
 Bu bizi korkutmalı mı ? 
 İbraniler 2 : 14 , 15 ’ ten ne öğreniyoruz ? 
 Pavlus , “ kendi ölümüyle , ölüm silahlarının sahibi İblis’i yensin ve tüm yaşamları boyunca ölüm korkusuyla köleliğe boyun eğmiş olan herkesi özgürlüğe kavuşturabilsin ” diye İsa’nın etten kemikten bir insan olarak yeryüzüne geldiğini söyledi . 
 “ Ölüm silahlarının sahibi ” olan Şeytan , İsa’yı idam ettirmek için önce Yahuda İskariyot’un kontrolünü ele geçirdi , sonra da Yahudi liderleri ve Romalıları kullandı . 
 Ancak İsa kurban niteliğindeki ölümüyle günahkâr insanlığı Şeytan’ın kontrolünden kurtardı ve sonsuz yaşama sahip olmamızı mümkün kıldı . 
 6 , 7 . 
 İblis ne ölçüde ‘ ölüm silahlarının sahibidir ? ’ 
 Acaba İblis ne ölçüde ‘ ölüm silahlarının sahibidir ? ’ 
 Kötülük yapmaya başladığı ilk günden beri Şeytan’ın yalanları ve rehberliği insanların ölümüne yol açmıştır . 
 Gerçekten de böyledir , çünkü Âdem günah işleyerek tüm insan ailesine günahı ve ölümü geçirmişti . 
 Ayrıca Şeytan’ın yeryüzündeki hizmetçileri de Yehova’ya tapınan kişilere zulmediyor , hatta İsa Mesih’in durumunda olduğu gibi bazen ölüme yol açacak kadar eza ediyorlar . 
 Yine de İblis’in , istediği her kişiyi öldürebileceğini düşünmemeliyiz . 
 Tanrı , Kendine ait olanları korur ve yeryüzündeki tüm gerçek hizmetçilerini Şeytan’ın yok etmesine asla izin vermez . 
 Yehova’nın , tüm toplumunun eza görmesine ve bazılarımızın İblis’in saldırıları sonucu ölmesine izin verdiği doğrudur . 
 Ancak Kutsal Yazılar Tanrı’nın “ anılma kitabı ” nda yer alanlara muhteşem bir dirilme ümidi sunar ve İblis dirilmeye hiçbir şekilde engel olamaz ! . 
 Şeytan Bize Neden Zulmediyor ? 
 İblis , Tanrı’nın hizmetçilerine neden zulmediyor ? 
 İblis’in bize zulmetmesinin temel bir nedeni Tanrı’nın vefalı hizmetçileri olmamızdır . 
 Onun amacı imanımız konusunda uzlaşmamıza yol açmaktır . 
 Göklerdeki Babamızla çok değerli bir ilişkiye sahibiz ve Şeytan bunu bitirmek istiyor . 
 Bu bizi şaşırtmamalı . 
 Çünkü , Yehova sembolik “ kadın ” ile “ yılan ” arasında ve onların soyları arasında düşmanlık olacağını Aden bahçesinde önceden bildirmişti . 
 Kutsal Yazılar İblis’i “ eski yılan ” olarak tanımlar ve zamanının az , öfkesinin büyük olduğunu söyler . 
 İki soy arasındaki düşmanlık devam ettiğinden Yehova’ya vefayla hizmet edenler zulüm görmeyi bekleyebilirler . 
 Peki Şeytan’ın zulmetmesinin ardında yatan asıl nedeni biliyor musunuz ? 
 9 , 10 . 
 İblis hangi davayı ortaya attı ? 
 İnsanların davranışlarının bu davayla nasıl bir bağlantısı var ? 
 İblis evrensel egemenlik davasını ortaya attı . 
 Ayrıca bununla bağlantılı olarak insanların Yaratıcılarına olan sadakatleri hakkında da şüphe uyandırdı . 
 O , doğru bir adam olan Eyub’a zulmetti . 
 Peki bunu neden yaptı ? 
 Eyub’un Yehova’ya olan sadakatini bozmak için . 
 Eyub’un karısı ve üzüntü kaynağı üç tesellicisi de İblis’in amacına hizmet ettiler . 
 Eyub kitabında kayıtlı olduğu gibi İblis , Tanrı’ya meydan okudu . 
 Tanrı’ya , eğer kendisinin insanları denemesine izin verirse hiç kimsenin O’na sadık kalmayacağını söyledi . 
 Ancak Eyub sadakatini kararlılıkla koruyarak Şeytan’ı yalancı çıkardı . 
 İblis sadakatlerini bozma ve iddiasını kanıtlama çabasıyla bugün de Yehova’nın Şahitlerine zulmediyor . 
 İblis’in umutsuz bir halde , Tanrı’ya olan sadakatimizi bozmak istediği için bize zulmettiğini bilmek “ kuvvetli ” ve “ yürekli ” olmamıza yardımcı olabilir . 
 Tanrımız , Evrenin Egemenidir ve sadakatimizi sürdürmemize yardım edecektir . 
 Bizler de sadakatimizi koruyup , Kendisini ayıplayan İblis Şeytan’a Yehova’nın cevap vermesini sağlayarak her zaman O’nun yüreğini sevindirmeye çalışalım . 
 “ Bizi Kötü Olanın Elinden Kurtar ” 
 İsa , Matta 6 : 13 ’ te bizi neye teşvik etti ? 
 Sadakati korumak kolay değildir , Tanrı’ya içtenlikle dua etmeyi gerektirir . 
 Örnek duadaki sözler bize bu konuda özellikle yardımcıdır . 
 İsa örnek duasında “ Ayartılmamıza izin verme , bizi kötü olanın elinden kurtar ” demişti . 
 İsa’nın dediği gibi Yehova’dan ayartılmamıza izin vermemesi için dua ettiğimizde O’nun bu dileğimizi yerine getireceğinden emin olabiliriz . 
 Çünkü Kutsal Yazıların verdiği şu güvenceye sahibiz : “ Tanrı güvenilirdir ; gücünüzün ötesinde denenmenize izin vermeyecek , ayartmayla karşılaştığınızda dayanabilmeniz için çıkış yolunu da sağlayacaktır ” . 
 Neden “ Bizi kötü olanın elinden kurtar ” diye dua etmeliyiz ? 
 İsa örnek duada ayartılmaya değindikten sonra yerinde olarak şöyle dedi : “ Bizi kötü olanın elinden kurtar . ” 
 Bazı Mukaddes Kitap tercümelerinde bu ayet şöyledir : “ Bizleri kötüden kurtar ” ( İncil — Çağdaş Türkçe Çeviri ) ya da “ Bizi kötüden koru ” ( Contemporary English Version ) . 
 Ancak Kutsal Yazılarda ‘ elinden kurtarmak ’ ifadesi en çok kişilerle ilgili kullanılır ve Matta’nın İncili , İblis’ten “ Ayartıcı ” diye söz ederek onun bir kişi olduğunu belirtir . 
 Bu nedenle “ kötü olanın , ” İblis Şeytan’ın elinden kurtulmak için dua etmek önemlidir . 
 Şeytan , Tanrı’ya karşı günah işlememiz için bizi ayartmaya çalışıyor . 
 “ Bizi kötü olanın elinden kurtar ” diye dua ederken , gökteki Babamızdan İblis’in oyununa gelmememiz için bize rehberlik etmesini ve yardımcı olmasını istiyoruz . 
 İblis’in Oyununa Gelmeyin 
 13 , 14 . 
 Korintosluların , cemaatlerindeki ahlaksızlık yapan adama davranış tarzlarını neden değiştirmeleri gerekiyordu ? 
 Pavlus , Korintos’taki İsa’nın takipçilerini bağışlayıcı olmaya teşvik ederken şöyle yazdı : “ Birinin bir yanlışını gönülden bağışlarsanız , ben de bağışlarım . 
 Aslında ben , her ne olursa olsun , bir şeyi gönülden bağışladımsa bunu Mesih’in önünde sizin uğrunuza yaptım ki , Şeytan’ın oyununa gelmeyelim . 
 Biz onun düzenlerinden habersiz değiliz ” . 
 İblis çeşitli yollarla bizi oyuna getirebilir . 
 Acaba Pavlus bu sözleri hangi bağlamda söyledi ? 
 Pavlus daha önce , ahlaksız bir adamın cemaatte kalmasına izin verdikleri için Korintosluları azarlamıştı . 
 Onların bu davranışı Şeytan’ın hoşuna gitmiş olmalı , çünkü “ milletlerden insanlar arasında bile olmayan türden ” bir ahlaksızlığa göz yumdukları için cemaate leke sürülmüştü . 
 En sonunda suçlu kişi cemaatten çıkarılmıştı . 
 Bu adam daha sonra tövbe etti . 
 Eğer Korintoslular onu bağışlamayı ve cemaate almayı reddetselerdi , İblis onları başka bir yolla oyuna getirmiş olacaktı . 
 Çünkü , o zaman da aynı Şeytan gibi katı ve acımasız olacaklardı . 
 Eğer tövbe eden adam “ aşırı üzüntü içinde kaybolup ” gitseydi ve Tanrı’ya tapınmayı tamamen bıraksaydı , özellikle de ihtiyarlar merhametli Tanrı Yehova’nın önünde sorumluluk taşıyacaklardı . 
 Elbette İsa’nın gerçek takipçilerinin hiçbiri Şeytan gibi zalim , sert ve acımasız olmak istemez . 
 Tanrı’nın Verdiği Silahlarla Korunun 
 Ne tür bir savaş sürdürüyoruz ? 
 Bu savaşta zafer kazanmak neye bağlıdır ? 
 Eğer İblis’in elinden kurtarılmak istiyorsak kötü ruhlardan oluşan kuvvetlere karşı ruhi bir savaş sürdürmeliyiz . 
 Onların karşısında zafer kazanmamız “ Tanrı’nın verdiği tüm silahlarla ” donanmamıza bağlıdır . 
 Bu silahlardan biri de “ doğruluk zırhı ” dır . 
 Eski İsrail kralı Saul , Tanrı’ya itaatsizlik ettiği için kutsal ruhtan yoksun kalmıştı . 
 Eğer bizler doğruluktan ayrılmazsak ve tüm ruhi silahlarla donanırsak , Tanrı’nın kutsal ruhuna sahip olacağız ve Şeytan ile kötü melekleri olan cinlerden gerektiği şekilde korunacağız . 
 Kötü ruhlardan oluşan kuvvetlerden nasıl sürekli korunabiliriz ? 
 Kötü ruhlardan oluşan kuvvetlerden sürekli korunmak için yapmamız gereken bir başka şey , Tanrı’nın Sözünü düzenli olarak okumak ve ‘ sadık kâhyanın ’ sağladığı yayınlar aracılığıyla incelemektir . 
 Bunu yaparsak Pavlus’un şu öğüdüne uygun olarak zihnimizi sağlıklı ruhi gıdayla dolduracağız : “ Kardeşler , gerçek olan ne varsa , ciddiye alınması gereken ne varsa , doğru olan ne varsa , saf ve temiz olan ne varsa , sevimli olan ne varsa , olumlu konuşulan ne varsa , erdemli ve övgüye değer olan ne varsa , onlar üzerinde düşünün ” . 
 İyi haberin etkili müjdecileri olmamıza ne yardım edecektir ? 
 Yehova ‘ ayaklarımızı barış müjdesini götürmeye hazırlamamızı ’ sağlar . 
 İbadetlere düzenli olarak katılmak , Tanrı’nın Gökteki Krallığı hakkındaki iyi haberi ilan etmeye bizi hazırlar . 
 İnsanların , Tanrı’nın hakikatini öğrenip ruhi özgürlük elde etmesine yardımcı olmak bize çok büyük sevinç veriyor . 
 Sahte öğretilerden korunmak ve “ sağlam kaleleri yıkacak ” güce sahip olmak için ‘ ruhun kılıcına , yani Tanrı’nın sözüne ’ sahip olmamız şarttır . 
 Tanrı’nın yazılı Sözü olan Mukaddes Kitabı ustalıkla kullanmak başkalarına hakikati öğretmemize ve İblis’in oyununa gelmekten korunmamıza yardımcı olacak . 
 “ İblis’in sinsi oyunları karşısında sarsılmadan durabilmek ” için ne yapmalıyız ? 
 Pavlus ruhi silahlarla ilgili sözlerine şöyle başladı : “ Rable ve O’nun gücünün büyüklüğüyle kuvvet bulun . 
 İblis’in sinsi oyunları karşısında sarsılmadan durabilmek için Tanrı’nın verdiği tüm silahlarla donanın ” . 
 ‘ Sarsılmadan durmak ’ için kullanılan Yunanca sözcük , askerin geri çekilmeden durmasıyla bağlantılıdır . 
 Bizler birliğimize zarar vermek , öğretilerimizi saptırmak veya Tanrı’ya olan sadakatimizi bozmak amacıyla Şeytan’ın başvurduğu çeşitli sinsi oyunlara rağmen , sürdürdüğümüz ruhi savaşta sarsılmadan duruyoruz . 
 İblis’in saldırıları şu ana dek amacına ulaşmadı ve asla ulaşmayacak da ! 
 * 
 İblis’e Karşı Koyun , Sizden Kaçacaktır 
 İblis’e etkili şekilde karşı koymanın bir yolu nedir ? 
 İblis’e ve yönlendirmesi altındaki kötü ruhlardan oluşan kuvvetlere karşı sürdürdüğümüz ruhi savaşta başarılı olabiliriz . 
 Şeytan’ın karşısında korkudan titremeye hiç gerek yok . 
 Öğrenci Yakub “ Tanrı’ya boyun eğin , fakat İblis’e karşı koyun , sizden kaçacaktır ” diye yazmıştı . 
 Şeytan’a ve onunla işbirliği yapan kötü ruhi varlıklara etkili şekilde karşı koymanın bir yolu , büyücülükten ve onunla uğraşan kişilerden tamamen uzak durmaktır . 
 Kutsal Yazılar Yehova’nın hizmetçilerinin astroloji , falcılık ve ruhçulukla uğraşmayı reddetmeleri gerektiğini net şekilde gösterir . 
 Eğer ruhen faal ve güçlüysek , birilerinin bize büyü yapmasından korkmamız hiç gerekmez . 
 İblis’e nasıl karşı koyabiliriz ? 
 Mukaddes Kitaptaki standartlara ve hakikatlere bağlı kalarak ve Şeytan’ın karşısında sarsılmadan durarak da ‘ İblis’e karşı koyarız . ’ 
 Bu dünya Şeytan’la birlik içindedir , çünkü tanrısı Şeytan’dır . 
 Bu nedenle bizler dünyanın gurur , bencillik , ahlaksızlık , şiddet ve maddecilik gibi özelliklerini reddediyoruz . 
 Bildiğimiz gibi , İsa çölde Şeytan tarafından denendiğinde Kutsal Yazıları kullanarak onun saldırılarına karşı koyunca , İblis ondan kaçmıştı . 
 Aynı şekilde Yehova’ya tamamen boyun eğersek ve dua yoluyla O’na bel bağlarsak Şeytan bizden de “ kaçacaktır ” . 
 Yehova Tanrı’nın ve sevgili Oğlu’nun desteğine sahip olduğumuzdan kimse , İblis bile bize kalıcı bir zarar veremez ! . 
 [ Dipnot ] 
 Tanrı’nın verdiği ruhi silahlar hakkında daha fazla bilgi almak için 1 Haziran 1993 tarihli Gözcü Kulesi’nin 27 - 30 . sayfalarına bakın . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • İblis Şeytan’dan korkmalı mıyız ? 
 • Şeytan , İsa’nın takipçilerine neden zulmediyor ? 
 • Neden “ Bizi kötü olanın elinden kurtar ” diye dua etmeliyiz ? 
 • Sürdürdüğümüz ruhi savaşta nasıl başarılı olabiliriz ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Mesih’in birinci yüzyıldaki korkusuz takipçileri ölüme dek sadık kaldılar 
 [ Sayfa 27 ’ deki resim ] 
 İblis , Yehova’nın hafızasında yer alan kişilerin diriltilmesini hiçbir şekilde engelleyemez 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 ‘ Kötü olanın elinden kurtarılmak ’ için dua ediyor musunuz ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 “ Tanrı’nın verdiği tüm silahlarla ” donanıyor musunuz ? 
 Yehova’nın Sabrını Örnek Alın 
 “ Yehova vaadini yerine getirmekte gecikmez ; aslında O . . . . sabrediyor ” . 
 Yehova insanlara hangi eşsiz armağanı sunuyor ? 
 YEHOVA bize başka hiç kimsenin sunamayacağı bir şey sunuyor . 
 Bu şey , son derece çekici ve değerlidir , ancak satın alınamaz ya da kazanılamaz . 
 Yehova bize , sonsuz yaşam armağanı sunuyor ; çoğumuz için bu , cennet bir yeryüzünde sonsuz yaşam anlamına gelir . 
 Bu ne kadar zevkli bir yaşam olacak ! 
 Bunca acıya neden olan şeyler , yani anlaşmazlıklar , suçlar , şiddet , yoksulluk , hastalık , hatta ölüm bile artık olmayacak . 
 İnsanlar Tanrı’nın Gökteki Krallığının sevgi dolu yönetimi altında mükemmel bir barış ve birlik içinde yaşayacaklar . 
 Cenneti özlemle beklemiyor muyuz ? . 
 Yehova Şeytan’ın kötü ortamını neden henüz yok etmedi ? 
 Yehova da yeryüzünü Cennete dönüştüreceği zamanı özlemle bekliyor . 
 Çünkü O doğruluğu ve adaleti sever . 
 Yehova , adil ilkelerine aldırmayan veya düşman olan , O’nun yetkisini hiçe sayan ve toplumuna zulmeden bir dünya görmekten hiç memnun değil . 
 Ancak , Şeytan’ın kontrolündeki kötü ortamı henüz yok etmemesinin geçerli nedenleri var . 
 Bunlar , O’nun egemenliğinin söz konusu olduğu ahlaksal davalarla ilgilidir . 
 Yehova’nın bu davaları çözümlerken sergilediği özellikle bir nitelik , sabır niteliği bizi O’na çekiyor . 
 Ancak bugün birçok kimsede bu nitelik eksiktir . 
 ( a ) Mukaddes Kitapta çoğunlukla “ sabır ” ve “ tahammül ” olarak tercüme edilen Yunanca ve İbranice sözcüklerin anlamı nedir ? 
 ( b ) Şimdi hangi soruları ele alacağız ? 
 Yunanca makrothymia sözcüğü Kutsal Metinler — İncil’de “ sabır ” ve “ tahammül ” olarak tercüme edilmiştir . 
 Sözcük anlamı “ ruh uzunluğu ” dur . 
 Bu Yunanca sözcük ve onun İbranice karşılığı , dayanma ve çabuk öfkelenmeme düşüncesini taşır . 
 Yehova’nın sabrının bize ne yararı var ? 
 Yehova’nın ve O’nun sadık hizmetçilerinin sabrından ve tahammülünden neler öğrenebiliriz ? 
 Yehova’nın sabrının sınırsız olmadığını nereden biliyoruz ? 
 Görelim . 
 Yehova’nın Sabrını Düşünün 
 Elçi Petrus Yehova’nın sabrı hakkında ne yazdı ? 
 Elçi Petrus Yehova’nın sabrı hakkında şöyle yazdı : “ Sevgili kardeşlerim , şu gerçeği gözden kaçırmayın : Yehova’nın gözünde bir gün bin yıl , bin yıl da bir gün gibidir . 
 Bazılarının gecikme sandığı gibi , Yehova vaadini yerine getirmekte gecikmez ; aslında O hiç kimsenin yok olmasını istemediğinden ve herkesin tövbe etmesini istediğinden , sizin için sabrediyor ” . 
 Burada belirtilen ve Yehova’nın sabrını anlamamıza yardım edebilecek iki noktaya dikkat edelim . 
 Yehova’nın zamanla ilgili görüşü davranışlarını nasıl etkiler ? 
 İlk nokta şudur : Yehova zamanı bizim gördüğümüz gibi görmez . 
 Sonsuza dek yaşayan Tanrı için bin yıl bir gün gibidir . 
 Zamanın O’nu kısıtlaması ya da O’nun zamana karşı yarışması söz konusu değildir , ancak harekete geçmekte de gecikmez . 
 Yehova sınırsız hikmete sahip olduğundan , herkesin yararına ne zaman harekete geçmesi gerektiğini tam olarak bilir ve o zaman gelene kadar sabırla bekler . 
 Ancak bundan , Yehova’nın bu sırada hizmetçilerinin çektiği acılara duyarsız olduğu sonucunu çıkarmamalıyız . 
 O “ şefkat ” Tanrısıdır , sevginin ta kendisidir . 
 Acılara geçici olarak izin vermesinin neden olabileceği tüm zararı , tamamen ve kalıcı olarak giderebilir . 
 Tanrı hakkında hangi sonuca varmamalıyız , neden ? 
 Elbette insanın çok istediği bir şey için beklemesi kolay değildir . 
 Bu nedenle , insanlar sözlerini hemen tutmadıklarında , onların zaten sözlerini tutmaya niyetli olmadığı düşünülebilir . 
 Fakat Tanrı’nın da böyle olduğunu düşünmek çok akılsızca olur ! 
 Eğer Tanrı’nın sabrını gecikme olarak algılarsak , geçen zaman kolayca şüpheye ve cesaretsizliğe yenik düşmemize neden olabilir ; bu da bizi ruhen faaliyetsiz hale gelme tehlikesine sokar . 
 Daha da kötüsü , inançsız alaycılar tarafından aldatılabiliriz , ki Petrus bizi onlara karşı önceden uyarmıştı . 
 Bu kişiler alaylı bir şekilde şöyle diyorlar : “ Onun vaat edilen hazır bulunuşu nerede kaldı ? 
 Bakın , atalarımızın ölüm uykusuna daldığı günlerden beri , yaratılışın başlangıcından bu yana her şey olduğu gibi sürüp gidiyor ” . 
 Yehova’nın sabrı ile insanların tövbe etmesi için duyduğu istek arasında nasıl bir bağlantı var ? 
 Petrus’un sözlerindeki ikinci nokta da şudur : Yehova tüm insanların tövbe etmesini istediğinden sabrediyor . 
 Kötü yollarından inatla dönmeyenleri O yok edecek . 
 Ancak Tanrı kötülerin ölümünden zevk almaz . 
 Tersine , insanların tövbe etmesi , kötü yollarından dönmesi ve yaşaması O’nu mutlu eder . 
 Bu nedenle sabrediyor ve insanlara yaşama fırsatı verebilmek için iyi haberin tüm dünyada duyurulmasını sağlıyor . 
 Tanrı’nın sabrı İsrail ulusuyla ilişkisinde nasıl görüldü ? 
 Yehova’nın sabrı , O’nun eski İsrail ulusuyla ilişkisinde de görüldü . 
 Yüzyıllar boyunca onların itaatsizliklerine dayandı . 
 Peygamberleri aracılığıyla onları defalarca şöyle uyardı : “ Bu kötü yollarınızdan dönün , atalarınıza emrettiğim ve kullarım peygamberler elile size gönderdiğim bütün şeriate göre emirlerimi ve kanunlarımı tutun . ” 
 Sonuç ne oldu ? 
 Ne yazık ki , onlar “ dinlemediler ” . 
 İsa’nın sabrı Babasının sabrını nasıl yansıttı ? 
 Sonunda Yehova Oğlunu gönderdi . 
 İsa , Yahudileri Tanrı’yla barışmaları gerektiğine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı . 
 İsa’nın sabrı Babasının sabrını kusursuz biçimde yansıttı . 
 O , yakında öldürüleceğini gayet iyi bildiği halde keder içinde şunları demişti : “ Yeruşalim , Yeruşalim , peygamberleri öldüren , kendisine gönderilenleri taşlayan Yeruşalim ! 
 Tavuk civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi , ben de kaç defa senin çocuklarını toplamak istedim , fakat siz istemediniz ” . 
 Bu duygulu sözler , ceza vermek için fırsat arayan merhametsiz bir hâkimin değil , sabırlı ve sevgi dolu bir dostun sözleridir . 
 Gökteki Babası gibi İsa da insanların tövbe edip hükümden kurtulabilmelerini istiyordu . 
 Bazıları onun uyarılarına olumlu karşılık verdiler ve MS 70 ’ te Yeruşalim’in başına gelen korkunç hükümden kurtuldular . 
 Tanrı’nın sabrından nasıl yararlanıyoruz ? 
 Tanrı’nın sabrı gerçekten de olağanüstü değil mi ? 
 İnsanların cüretkâr itaatsizliğine rağmen , Yehova her birimize ve milyonlarca insana Kendisini tanıma ve kurtuluş ümidine sarılma fırsatı tanıyor . 
 Petrus iman kardeşlerine “ Rabbimizin sabrını bir kurtuluş fırsatı olarak görün ” diye yazmıştı . 
 Yehova’nın bize kurtuluş fırsatı sağlayan sabrına minnettar değil miyiz ? 
 O’na her gün hizmet ederken , bize sabretmeye devam etmesi için dua etmiyor muyuz ? . 
 Yehova’nın sabrını anlamamız bizde hangi isteği uyandırıyor ? 
 Yehova’nın neden sabırlı olduğunu anladığımızda , asla vaatlerini gerçekleştirmekte geciktiği sonucuna varmıyoruz ; bu da getireceği kurtuluşu sabırla beklememize yardımcı oluyor . 
 Gökteki Krallığın gelmesi için dua etmeye devam ederken , Tanrı’nın bu duayı cevaplamak için en iyi zamanı bildiğine güveniyoruz . 
 Ayrıca kardeşlerimizle ve iyi haberi duyurduğumuz insanlarla ilişkilerimizde , Yehova’yı örnek alarak O’nun gibi sabretme isteği duyuyoruz . 
 Biz de hiç kimsenin yok edilmesini değil , herkesin tövbe etmesini ve sonsuz yaşam ümidimizi paylaşmasını istiyoruz . 
 Peygamberlerin Sabrını Düşünün 
 12 , 13 . 
 İşaya peygamber Yakub 5 : 10 ’ la uyumlu olarak nasıl sabır gösterebildi ? 
 Yehova’nın sabrını düşünmek , hem bu niteliğe değer vermemize hem de onu geliştirmemize yardım eder . 
 Kusurlu insanların sabır geliştirmesi kolay olmasa da imkânsız değildir . 
 Bunu Yehova’nın geçmişteki hizmetçilerinden öğreniyoruz . 
 Elçi Yakub “ Kardeşlerim , Yehova adına konuşan peygamberleri , sıkıntı çekmek ve sabretmek konusunda örnek alın ” diye yazdı . 
 Başkalarının da bizim karşılaştığımız sorunlara benzer sorunların üstesinden geldiğini bilmek , rahatlatıcı ve cesaret vericidir . 
 Örneğin İşaya peygamberin , görevinde gerçekten sabra ihtiyacı vardı . 
 Yehova bunu , şu sözlerle belirtti : “ Git , ve bu kavma söyle : İşittikçe işitin , fakat anlamayın ; ve gördükçe görün , fakat bilmeyin . 
 Bu kavmın yüreğini semizlet , ve kulaklarını ağırlaştır , ve gözlerini kapa da , gözlerile görmesinler , ve kulakları ile işitmesinler , ve yüreklerile anlamasınlar , ve dönüp şifa bulmasınlar ” . 
 İşaya halkın kayıtsızlığına rağmen Yehova’nın uyarı mesajlarını en az 46 yıl sabırla duyurdu ! 
 Benzer şekilde , birçokları iyi haberi kabul etmese de sabır niteliği bizim bu mesajı duyurmaya devam etmemize yardım eder . 
 14 , 15 . 
 Yeremya’nın sıkıntı ve cesaretsizliğin üstesinden gelmesine ne yardım etti ? 
 Peygamberlerin hizmetlerini yerine getirirken mücadele etmeleri gereken tek şey kayıtsızlık değildi ; onlar zulüm de gördüler . 
 Örneğin Yeremya tomruğa vuruldu , hapsedildi ve bir sarnıca atıldı . 
 Bu zulmü , bizzat yardım etmeye çalıştığı kimselerden gördü . 
 Yine de Yeremya kırgınlık duymadı veya misilleme yapmadı . 
 Yıllarca sabırla tahammül etti . 
 Zulüm ve alay nasıl Yeremya’yı susturmadıysa , bugün bizi de susturmuyor . 
 Elbette zaman zaman cesaretimiz kırılabiliyor . 
 Yeremya’nın da cesareti kırılmıştı . 
 O şöyle yazmıştı : “ Bütün gün RABBİN sözü bana rüsvaylık ve maskaralık oldu . 
 Ve : Onu anmıyacağım , ve artık onun ismile söylemiyeceğim , dedim . ” 
 Sonra ne oldu ? 
 Yeremya Tanrı’nın sözünü duyurmayı bıraktı mı ? 
 O , şöyle devam etti : “ O zaman , [ Tanrı’nın Sözü ] yüreğimde , kemiklerimin içine kapatılmış yanar bir ateş gibi oldu , ve kendimi tutmaktan yoruldum , artık elimden gelmiyor ” . 
 Yeremya’nın insanların alaylarına odaklandığında sevincini kaybettiğini görüyoruz . 
 Ama duyurduğu mesajın ne kadar harika ve önemli olduğuna dikkatini verdiğinde sevinci canlandı . 
 Üstelik Yehova “ korkunç bir yiğit gibi ” Yeremya’yla beraberdi ve mesajını gayretle ve cesaretle ilan etmesi için onu güçlendirdi . 
 İyi haberi duyurma işinden duyduğumuz sevinci nasıl koruyabiliriz ? 
 Yeremya peygamber yaptığı işten sevinç duydu mu ? 
 Kesinlikle evet ! 
 Yehova’ya şöyle dedi : “ Sözlerin bulundu , ve onları yedim ; ve sözlerin bana meserret ve yüreğime sevinç oldu ; çünkü senin isminle çağırılıyorum , ey orduların Allahı RAB ! ” . 
 Yeremya , gerçek Tanrı’yı temsil etme ve O’nun sözünü duyurma ayrıcalığından büyük sevinç duydu . 
 Bu sevinci biz de duyabiliriz . 
 Ayrıca dünya çapında birçok insanın Krallık mesajını kabul etmesi , dönmesi ve sonsuz yaşam yoluna gelmesi , hem gökteki melekleri hem bizi çok sevindiriyor . 
 “ Eyub’un Tahammülü ” 
 17 , 18 . 
 Eyub nasıl tahammül gösterdi ? 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 Elçi Yakub , geçmişteki peygamberlerden söz ettikten sonra şöyle dedi : “ Eyub’un tahammülünü işittiniz ve Yehova’nın belirlediği sonucu gördünüz . 
 Yehova çok şefkatli ve merhametlidir ” . 
 Burada “ tahammül ” olarak tercüme edilen Yunanca sözcük , bir önceki ayette Yakub’un “ sabır ” için kullandığı sözcükle benzer bir anlam taşır . 
 Bir bilgin bu iki sözcük arasındaki farka şöyle dikkat çekiyor : “ İlk sözcük , insanlar bize kötü davrandığında gösterdiğimiz sabır , ikincisi bize sıkıntı veren koşullar içindeyken gösterdiğimiz cesur sebattır . ” 
 Eyub büyük sıkıntılar yaşadı . 
 Maddi açıdan çöktü , çocuklarını kaybetti ve çok acı veren bir hastalığa yakalandı . 
 Ayrıca , Yehova’nın kendisini cezalandırdığı şeklindeki sahte suçlamalarla mücadele etmesi gerekti . 
 Eyub acısını içine atmadı ; durumundan yakındı , hatta Tanrı’dan daha doğru olduğunu bile ima etti . 
 Ancak asla imanını kaybetmedi ve sadakatsizlik etmedi . 
 Şeytan’ın iddiasının aksine Eyub Tanrı’ya lanet etmedi . 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 Yehova “ Eyubun sonunu başlangıcından ziyade bereketli etti ” . 
 Eyub’un sağlığını yeniden kazanmasını sağladı , zenginliğini ikiye katladı ve onu sevdikleriyle beraber dopdolu , mutlu bir yaşamla ödüllendirdi . 
 Sadakatle tahammül etmesi , Eyub’un , Yehova’nın kişiliğini daha iyi anlamasını da sağladı . 
 Eyub’un sabırla tahammül etmesinden ne öğreniyoruz ? 
 Eyub’un sabırla tahammül etmesinden ne öğreniyoruz ? 
 Eyub gibi biz de hastalanabilir ya da başka zorluklar yaşayabiliriz . 
 Yehova’nın belirli bir sınavdan geçmemize neden izin verdiğini tam olarak anlamayabiliriz . 
 Yine de bir şeyden emin olalım : Sadık kalırsak nimetler elde edeceğiz . 
 Yehova Kendisini ciddiyetle arayanları mutlaka ödüllendirir . 
 İsa “ kim sona kadar dayanırsa kurtulacak ” dedi . 
 ‘ Yehova’nın Günü Gelecek ’ 
 Yehova’nın gününün geleceğinden nasıl emin olabiliriz ? 
 Yehova sabırlıdır , ancak aynı zamanda adildir ve kötülüğe sonsuza dek izin vermeyecek . 
 Dolayısıyla , sabrının sınırı var . 
 Petrus ‘ Tanrı o eski dünyayı cezadan esirgemedi ’ demişti . 
 Nuh ve ailesi hayatta bırakılmış olsa da , Tanrı’dan korkmayan o dünya sular altında kaldı . 
 Yehova Sodom ve Gomorra’yı da küle çevirerek cezalandırdı . 
 Bu hükümler “ Tanrı’dan korkmayan kimselere , başlarına gelecek şeyler konusunda bir örnek bırakmıştır . ” 
 Şundan emin olabiliriz : “ Yehova’nın günü . . . . gelecek ” . 
 Sabrımızı ve tahammülümüzü nasıl gösterebiliriz ? 
 Gelecek makalede hangi konuyu ele alacağız ? 
 Öyleyse Yehova’nın sabrını örnek alarak , başkalarının da kurtulabilmeleri için tövbe etmelerine yardım edelim . 
 Peygamberleri de örnek alalım ve iyi haberi duyurduğumuz kimselerin kayıtsızlığına rağmen hizmetimize sabırla devam edelim . 
 Eyub gibi sınavlara tahammül eder ve sadık kalırsak , Yehova’nın bize bol bol nimetler vereceğinden emin olabiliriz . 
 Hizmetimizden sevinç duymak için birçok nedene sahibiz , çünkü Yehova toplumunun iyi haberi tüm dünyada duyurma çabalarını bol bol destekliyor . 
 Gelecek makalede bu konuyu ele alacağız . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Yehova neden sabrediyor ? 
 • Peygamberlerin sabrından ne öğreniyoruz ? 
 • Eyub nasıl tahammül gösterdi ? 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 • Yehova’nın sabrının sınırsız olmadığını nereden biliyoruz ? 
 [ Sayfa 18 ’ deki resim ] 
 İsa’nın sabrı Babasının sabrını kusursuz biçimde yansıttı 
 [ Sayfa 20 ’ deki resimler ] 
 Yehova Yeremya’nın sabrını nasıl ödüllendirdi ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resimler ] 
 Yehova Eyub’un tahammülünü nasıl ödüllendirdi ? 
 “ Bütün Milletlere Şahitlik ” 
 “ Yeryüzünün uçlarına dek şahitlerim olacaksınız ” . 
 Öğrenciler Matta 24 : 14 ’ te kayıtlı peygamberliği ilk ne zaman ve nerede duydular ? 
 İSA’NIN Matta 24 : 14 ’ te kayıtlı sözlerini çoğumuz ezbere biliriz . 
 Bu peygamberlik gerçekten çok çarpıcıdır . 
 Kim bilir İsa’nın öğrencileri bu sözleri ilk duyduklarında neler düşündüler . 
 MS 33 yılıydı . 
 Öğrenciler yaklaşık üç yıldır İsa’yla beraberdi ve şimdi onunla birlikte Yeruşalim’e gelmişlerdi . 
 Onun mucizelerini görmüş , öğretimini dinlemişlerdi . 
 Onlar İsa’nın öğrettiği değerli hakikatlerden zevk alsalar da , herkesin böyle hissetmediğini biliyorlardı . 
 İsa’nın güçlü ve nüfuzlu düşmanları vardı . 
 Öğrenciler hangi tehlike ve zorluklarla karşılaşacaktı ? 
 Zeytinlik Dağı’nda , İsa yakında karşılaşacakları tehlikeleri ve zorlukları anlatırken yanındaki dört öğrencisi onu pür dikkat dinliyordu . 
 İsa öldürüleceğini daha önce söylemişti . 
 Şimdi , bizzat onların da acımasızca zulüm göreceğini açıklıyordu . 
 Onlara “ insanlar sizi sıkıntıya sokacaklar ve öldürecekler . 
 Benim ismimden ötürü bütün milletler sizden nefret edecek ” dedi . 
 Hepsi bu kadar da değildi . 
 Sahte peygamberler birçok kişiyi saptıracaktı . 
 Başkaları iman yolundan ayrılacak ve birbirlerini ele verip birbirlerinden nefret edeceklerdi . 
 Bazı insanlar , hatta “ çoğu insan ” da Tanrı’ya ve O’nun Sözüne duyduğu sevginin soğumasına izin verecekti . 
 İsa’nın Matta 24 : 14 ’ teki sözleri neden çok şaşırtıcıdır ? 
 İsa’nın bu kadar olumsuz şeyden sonra söylediği söz öğrencilerini şaşırtmış olmalı . 
 Öğrencilerine “ Krallık hakkındaki bu iyi haber , dünyanın her yerinde bütün milletlere şahitlik amacıyla duyurulacak ve son o zaman gelecek ” dedi . 
 Evet , İsa’nın İsrail’de başlattığı “ hakikate şahitlik etme ” işi devam edecek ve küresel çapta yapılacaktı . 
 Bu gerçekten de çok şaşırtıcı bir peygamberlik sözüydü . 
 Bu işin bütün milletlerden insanları kapsaması zaten yeterince zor olacaktı ; ‘ bütün milletlerden nefret ’ görerek başarılmasıysa ancak bir mucize olabilirdi . 
 Bu büyük görevin başarılmasıyla , Yehova’nın sadece egemenliği ve gücü değil , sevgisi , merhameti ve sabrı da yüceltilecekti . 
 Ayrıca Yehova’nın hizmetçilerine imanlarını ve bağlılıklarını gösterme fırsatı tanınacaktı . 
 Şahitlik işi kimlere verildi ? 
 İsa onları nasıl rahatlattı ? 
 İsa öğrencilerine verdiği işin muazzam büyüklükte olduğunu açıkça belirtti . 
 Göğe çıkmadan önce onlara görünüp şöyle dedi : “ Kutsal ruh üzerinize dökülünce güç kazanacaksınız ; Yeruşalim’de , bütün Yahudiye’de , Samiriye’de ve yeryüzünün uçlarına dek şahitlerim olacaksınız ” . 
 Tabii bu öğrencilere kısa süre içinde başkaları da katılacaktı . 
 Yine de az sayıdaydılar . 
 Tanrı’nın güçlü kutsal ruhunun , bu yüce görevi başarabilmeleri için kendilerini kuvvetlendireceğini bilmek , onları çok rahatlatmış olmalı ! 
 Öğrenciler şahitlik işi hakkında neyi bilmiyorlardı ? 
 Öğrenciler iyi haberi duyurmaları ve ‘ bütün milletlerden insanları öğrenci olarak yetiştirmeleri ’ gerektiğini biliyorlardı . 
 Fakat onlar ne boyutta bir şahitlik yapılacağını bilmiyorlardı . 
 Sonun ne zaman geleceğini de bilmiyorlardı . 
 Bunu biz de bilmiyoruz . 
 Bunlar yalnızca Yehova’nın karar vereceği konulardır . 
 Şahitlik işi Yehova’nın istediği çapta yapıldığında O , bu kötü ortamı sona erdirecek . 
 İsa’nın gerçek takipçileri ancak o zaman duyuru işinin Yehova’nın amaçladığı ölçüde yapılmış olduğunu anlayacaklar . 
 İsa’nın ilk takipçileri , sonun bu zamanındaki şahitliğin bu boyutlara varacağını herhalde hayal bile edemezlerdi . 
 Birinci Yüzyıldaki Şahitlik 
 MS 33 ’ ün Pentekost gününde ve ondan kısa süre sonra ne oldu ? 
 Birinci yüzyılda Krallığı duyurma ve öğrenci yetiştirme işinin şaşırtıcı sonuçları oldu . 
 MS 33 ’ ün Pentekost gününde yaklaşık 120 öğrenci Yeruşalim’de üst kattaki odada toplanmıştı . 
 Tanrı’nın kutsal ruhu üzerlerine döküldü , elçi Petrus bu mucizenin anlamını açıklayan etkileyici bir konuşma yaptı ve yaklaşık 3.000 kişi iman edip vaftiz edildi . 
 Bu sadece başlangıçtı . 
 Din adamlarının iyi haberi duyurma işini durdurmak için sarf ettikleri kararlı çabalara rağmen , “ Yehova kurtulan yeni kişileri her gün [ öğrencilerin ] aralarına katıyordu . ” 
 Kısa sürede “ iman eden erkeklerin sayısı beş bine yaklaşmıştı . ” 
 Bundan sonra da “ Efendimize iman eden kadın erkek çok sayıda kişi onlara katılıyordu ” . 
 Kornelius’un iman etmesi neden önemli bir gelişmeydi ? 
 MS 36 yılında önemli bir gelişme daha oldu : Yahudi kökenli olmayan Kornelius iman etti ve vaftiz edildi . 
 Yehova , elçi Petrus’u Tanrı’dan korkan bu adama yönlendirerek , İsa’nın ‘ bütün milletlerden insanları öğrenci olarak yetiştirme ’ emrinin çeşitli ülkelerdeki Yahudilerle sınırlı olmadığını gösterdi . 
 Önderlerin buna tepkisi ne oldu ? 
 Yahudiye’deki elçiler ve ihtiyarlar iyi haberin milletlerden olanlara , yani Yahudi olmayanlara da götürülmesi gerektiğini anladıklarında Tanrı’yı yücelttiler . 
 Bu arada , duyuru işi Yahudiler arasında meyve vermeye devam ediyordu . 
 Birkaç yıl sonra , tahminen MS 58 ’ de , milletlerden olanların yanı sıra “ Yahudiler arasında iman eden binlerce kişi ” olmuştu . 
 İyi haber bireyleri nasıl etkiliyor ? 
 İsa’nın birinci yüzyıldaki takipçilerinin artışı etkileyicidir , ancak sayıların aslında bireyleri simgelediğini asla unutmamalıyız . 
 İşittikleri Mukaddes Kitap mesajı güçlüydü . 
 Mesajı kabul edenlerin yaşamı çarpıcı biçimde değişti . 
 Bireyler ahlaken temiz bir yaşam sürmeye başladılar , yeni kişiliği giydiler ve Tanrı’yla barıştırıldılar . 
 Bugün de durum aynıdır . 
 İyi haberi kabul eden herkesin harika bir sonsuz yaşam ümidi var . 
 Tanrı’nın İş Arkadaşları 
 İsa’nın ilk takipçileri hangi ayrıcalık ve sorumluluğu taşıdıklarını biliyorlardı ? 
 İsa’nın ilk takipçileri , duyuru işinin başarısını kendilerine mal etmediler . 
 Onlar bu işin “ kutsal ruhun gücüyle ” desteklendiğinin farkındaydılar . 
 Ruhi büyüme sadece Yehova sayesinde olmuştu . 
 Aynı zamanda onlar “ Tanrı’nın iş arkadaşları ” olma ayrıcalığını ve sorumluluğunu taşıdıklarını biliyorlardı . 
 Dolayısıyla İsa’nın tembihine uyarak , kendilerini tüm güçleriyle , görevlendirildikleri işe verdiler . 
 İsa’nın ilk takipçilerinden bazıları bütün milletlere şahitlikte bulunmak için nasıl çaba harcadılar ? 
 “ Milletlere gönderilmiş bir elçi ” olan Pavlus karada ve denizde binlerce kilometre yol katederek Roma’nın Asya eyaletinde ve Yunanistan’da birçok cemaat kurdu . 
 Roma’ya ve büyük ihtimalle İspanya’ya da gitti . 
 Bu arada , “ iyi haberi sünnetlilere bildirme ” işiyle görevlendirilen Petrus da , ters yöne doğru yol alarak , o dönem Yahudiliğin önemli bir merkezi olan Babil’de hizmet etti . 
 Efendimizin yolunda çok çalışanlar arasında Trifena ve Trifosa gibi kadınlar da vardı . 
 Persis isimli başka bir kadın için “ Efendimizin yolunda onun çok emeği var ” denmişti . 
 Yehova öğrencilerin çabalarını nasıl destekledi ? 
 Yehova , onların ve diğer gayretli işçilerin çabalarını bol bol destekledi . 
 İsa’nın , bütün milletlere şahitlikte bulunulacağını söylemesinin üzerinden 30 yıl geçmeden , Pavlus “ iyi haber . . . . gök altında tüm insanlar arasında duyurulmuştur ” diye yazdı . 
 Peki son o zaman geldi mi ? 
 Bir anlamda evet . 
 Roma orduları MS 70 ’ te Yeruşalim’i ve mabedi yerle bir ettiğinde , Yahudi ortamının sonu gelmiş oldu . 
 Ancak Yehova , Şeytan’ın küresel kötü ortamının tümünü yok etmeden önce , çok daha büyük bir şahitlikte bulunulmasına karar verdi . 
 Bugünkü Şahitlik 
 İlk Mukaddes Kitap Tetkikçileri iyi haberi duyurma emrini nasıl anladılar ? 
 İnsanların genelde hakiki dinden sapmış olduğu uzun dönemden sonra , 19 . yüzyılın sonlarına doğru pak tapınma yeniden kuruldu . 
 Mukaddes Kitap Tetkikçileri ( Yehova’nın Şahitleri o zamanlar böyle tanınıyorlardı ) tüm dünyada öğrenci yetiştirme emrini iyi anlamışlardı . 1914 yılında , duyuru faaliyetine aktif şekilde katılan yaklaşık 5.100 kişi vardı ve iyi haber yaklaşık 68 yere ulaşmıştı . 
 Ancak o ilk Mukaddes Kitap Tetkikçileri Matta 24 : 14 ’ ün önemini tam olarak anlamamışlardı . 
 19 . yüzyılın sonuna gelindiğinde , incili ( iyi haberi ) içeren Mukaddes Kitap birçok dile tercüme edilmiş , Mukaddes Kitap şirketleri tarafından basılmış ve dünya çapında dağıtılmıştı . 
 Dolayısıyla Mukaddes Kitap Tetkikçileri yıllarca , bütün milletlere zaten bir şahitlikte bulunulduğunu düşündüler . 
 13 , 14 . 
 The Watch Tower’ın 1928 yılındaki bir sayısında Tanrı’nın isteği ve amacıyla ilgili hangi daha net anlayış sunuldu ? 
 Yehova yavaş yavaş toplumuna isteği ve amacıyla ilgili daha net bir anlayış verdi . 
 The Watch Tower dergisinin 1 Aralık 1928 tarihli sayısında şöyle dendi : “ Sadece Mukaddes Kitabın dağıtılmasıyla , krallık incilinin önceden bildirildiği gibi duyurulduğunu söyleyebilir miyiz ? 
 Kesinlikle hayır ! 
 Bu Mukaddes Kitap dağıtımına rağmen , Tanrı’nın yeryüzündeki küçük şahitler grubunun Tanrı’nın [ amacını ] açıklayan yayınlar basması ve Mukaddes Kitap bulunan evleri ziyaret etmesi hâlâ gerekiyor . 
 Aksi halde insanlar Mesih’in yönetiminin günümüzde kurulduğundan habersiz kalacak . ” 
 The Watch Tower’ın o sayısında ayrıca şunlar deniyordu : “ 1920 ’ de . . . . 
 Mukaddes Kitap Tetkikçileri Efendimizin Matta 24 : 14 ’ te bulunan peygamberlik sözlerini doğru anlamaya başladılar . 
 Sonra , Yahudi olmayanlara , yani tüm milletlere bir şahitlik için tüm dünyada duyurulması gereken ‘ bu incilin , ’ ilerde gelecek bir krallığı değil , Mesih’in dünya üzerinde zaten saltanat sürmeye başladığını bildiren incil olduğunu anladılar . ” 
 Şahitlik işi 1920 ’ lerden bu yana nasıl büyüdü ? 
 Ancak , 1920 ’ lerdeki o “ küçük şahitler grubu ” hep küçük kalmadı . 
 Sonraki yıllarda ‘ başka koyunlardan ’ ‘ bir büyük kalabalığın ’ kim olduğu anlaşıldı ve onlar toplanmaya başlandı . 
 Bugün dünyanın 235 yerinde tam 6.613.829 kişi iyi haberi duyuruyor . 
 Peygamberlik ne harika bir şekilde gerçekleşiyor , değil mi ? 
 “ Krallık hakkındaki bu iyi haber ” daha önce hiç bu kadar geniş çapta duyurulmamıştı . 
 Yehova’nın yeryüzünde daha önce hiç bu kadar çok sayıda imanlı hizmetçisi olmamıştı . 
 Geçen hizmet yılında neler başarıldı ? 
 ( 27 - 30 . sayfalardaki tabloya bakın . ) 
 Bu büyük Şahitler topluluğu 2005 hizmet yılı boyunca çok meşguldü . 
 İyi haberi 235 yerde duyurmak için bir milyardan fazla saat harcandı . 
 Milyonlarca tekrar ziyaret yapıldı ve yine milyonlarca kişiyle Mukaddes Kitap incelendi . 
 Bu işi , Tanrı’nın Sözünü başkalarıyla paylaşmak için zamanlarını ve olanaklarını hiçbir ücret almadan veren Yehova’nın Şahitleri başardı . 
 Yehova , isteğini başarmaları için hizmetçilerini güçlü kutsal ruhu aracılığıyla kuvvetlendirmeye devam ediyor . 
 Şahitlikte Bulunmak İçin Çok Çalışalım 
 Yehova’nın toplumu İsa’nın iyi haberi duyurmakla ilgili sözlerine nasıl karşılık veriyor ? 
 İsa’nın iyi haberin duyurulacağını söylemesinin üzerinden yaklaşık 2.000 yıl geçse de Tanrı’nın toplumunun bu iş için gösterdiği gayret azalmadı . 
 İyi olanı yapmayı tahammülle sürdürmekle Yehova’nın sevgi , merhamet ve sabır niteliklerini yansıttığımızı biliyoruz . 
 O’nun gibi biz de hiç kimsenin yok olmasını değil , herkesin tövbe etmesini ve Yehova’yla barışmasını istiyoruz . 
 Yehova’nın Şahitleri Tanrı’nın ruhunun verdiği coşkuyla , iyi haberi dünyanın uçlarına kadar duyurmaya gayretle devam ediyorlar . 
 Bunun sonucunda dünyanın her yerinde insanlar hakikati kabul ediyor ve Yehova’nın sevgi dolu yönlendirmesine uyuyor . 
 Birkaç örneğe bakalım . 
 18 , 19 . 
 İyi habere olumlu karşılık vermiş bazı kişiler hakkında hangi tecrübeleri anlatabilirsiniz ? 
 Charles , Kenya’nın batısında yaşayan bir çiftçiydi . 1998 ’ de 8 tondan fazla tütün sattı ve kendisine En İyi Tütün Üreticisi unvanı kazandıran bir sertifikayla ödüllendirildi . 
 O sırada Mukaddes Kitabı incelemeye başladı . 
 Kısa süre içinde , tütün üretiminde çalışan birinin , İsa’nın ‘ komşunu sev ’ emrini çiğnediğini fark etti . 
 Charles ‘ en iyi tütün üreticisi ’ olmanın aslında ‘ en iyi katil ’ olmak anlamına geldiği sonucuna varınca , tütün bitkilerini ilaçlayarak öldürdü . 
 Ruhen ilerleyerek yaşamını Tanrı’ya adadı ve vaftiz edildi . 
 Şimdi bir daimi öncü ve hizmet görevlisidir . 
 Bu küresel şahitlik işi aracılığıyla Yehova’nın milletleri sarstığı ve değerli şeylerin , yani insanların geldiği ortadadır . 
 Portekiz’de yaşayan Pedro 13 yaşındayken bir din okuluna girdi . 
 Amacı misyoner olmak ve Mukaddes Kitabı öğretmekti . 
 Ancak kısa süre sonra okulu bıraktı , çünkü derslerde Mukaddes Kitaptan çok az söz ediliyordu . 
 Bundan altı yıl sonra , Lizbon’da bir üniversitede psikoloji okurken yanında kaldığı ve Yehova’nın Şahidi olan teyzesi onu Mukaddes Kitabı incelemeye teşvik etti . 
 O sırada Pedro Tanrı’nın var olduğundan emin değildi , ayrıca Mukaddes Kitabı inceleyip incelemeyeceğine de karar veremiyordu . 
 Psikoloji profesörüyle kararsızlık hakkında konuşurken , profesör psikolojinin ilkelerinden birine göre , karar veremeyen insanların kendilerine zarar vermeye eğilimli olduğunu söyledi . 
 Bunun üzerine Pedro Mukaddes Kitabı incelemeye karar verdi . 
 Kısa süre önce vaftiz edildi ve şu anda kendisi de başkalarının Mukaddes Kitabı incelemesine yardım ediyor . 
 Milletlere bu kadar büyük çapta bir şahitlikte bulunulmasına neden sevinebiliriz ? 
 Milletlere ne ölçüde şahitlikte bulunulacağını hâlâ bilmiyoruz ; sonun hangi gün , hangi saatte geleceğini de bilmiyoruz . 
 Yalnızca , bunun yakında olacağını biliyoruz . 
 İyi haberin böylesine büyük çapta duyurulmasına seviniyoruz çünkü bu , Tanrı’nın Gökteki Krallığının insan yönetimlerinin yerini alma zamanının yakın olduğunu gösteren birçok işaretten biridir . 
 Her geçen yıl milyonlarca kişiye iyi habere cevap verme fırsatı sunuluyor ve bu Tanrımız Yehova’yı yüceltiyor . 
 Sadık kalmaya ve dünyanın her yerindeki kardeşlerimizle birlikte tüm milletlere şahitlikte bulunma işiyle meşgul olmaya kararlı olalım . 
 Bunu yapmakla hem kendimizi hem de bizi dinleyenleri kurtaracağız . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Matta 24 : 14 neden çok çarpıcı bir peygamberliktir ? 
 • İsa’nın ilk takipçileri duyuru faaliyetinde nasıl çaba harcadılar ? 
 Bunun ne gibi sonuçları oldu ? 
 • Mukaddes Kitap Tetkikçileri tüm milletlere şahitlikte bulunulması gerektiğini nasıl anladılar ? 
 • Yehova’nın toplumunun geçen hizmet yılındaki faaliyetine baktığınızda sizi ne etkiledi ? 
 [ Sayfa 27 - 30 ’ daki çizelge ] 
 YEHOVA’NIN ŞAHİTLERİNİN DÜNYA ÇAPINDAKİ 2005 HİZMET YILI FAALİYET RAPORU 
 ( Cilt’e bakın ) 
 [ Sayfa 25 ’ teki harita / resimler ] 
 Pavlus iyi haberi duyurmak için karada ve denizde binlerce kilometre yol katetti 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Yehova Petrus’u Kornelius ve ailesine şahitlikte bulunmaya yöneltti 
 Tanrı’nın Amacının Yerine Gelmesi İçin Yapılan Bir Düzenleme 
 ‘ Tanrı her şeyin Kendi istediği gibi yürümesini sağlar ’ . 
 Yehova’nın Şahitlerinin tüm cemaatleri 12 Nisan 2006 ’ da hangi amaçla bir araya gelecek ? 
 YAKLAŞIK 16 milyon kişi , 12 Nisan 2006 Çarşamba akşamı Efendimizin Akşam Yemeğini kutlamak için bir araya gelecek . 
 Kutlamanın yapıldığı her yerde , bir masanın üzerinde Mesih’in bedenini temsil eden mayasız ekmek ve dökülen kanını temsil eden kırmızı şarap olacak . 
 Anma Yemeğinin ne anlama geldiğini açıklayan bir konuşma yapılacak . 
 Konuşmanın sonuna doğru , katılanların tümü bu sembolleri , önce ekmeği sonra da şarabı elden ele geçirecek . 
 Yehova’nın Şahitlerinin cemaatlerinden çok azında belki bir iki kişi sembollerden alacak . 
 Birçok cemaatte ise hazır bulunanlardan hiçbiri sembollerden almayacak . 
 Neden gökte yaşama ümidine sahip olan az sayıda İsa’nın takipçisi sembollerden alıyor da İsa’nın takipçilerinin çoğunluğunu oluşturan yerde yaşama ümidine sahip kimseler sembollerden almıyor ? 
 2 , 3 . ( a ) Yehova amacıyla uyumlu olarak , yaratma eylemlerini hangi sırayla yaptı ? 
 ( b ) Yehova dünyayı ve insanları hangi amaçla yarattı ? 
 Yehova bir amaç Tanrısıdır . 
 Amacını yerine getirirken ‘ her şeyin Kendi istediği gibi yürümesini sağlar ’ . 
 O ilk önce biricik Oğlunu yarattı . 
 Ardından , bu Oğul aracılığıyla ruhi oğullarından oluşan bir aile ve nihayet dünyayı ve insanlığı da içine alan fiziksel evreni yarattı . 
 Birçok dinde öğretilenin aksine , Yehova’nın dünyayı yaratmaktaki amacı , insanları gökteki ruhi oğulları arasına katılmaya layık olup olmadıkları konusunda denemek değildi . 
 Zihninde belli bir amaç vardı , “ üzerinde oturulsun diye ” dünyayı yarattı . 
 Tanrı dünyayı insan için , insanı da dünya için yarattı . 
 Tüm yeryüzü , onu ekip biçecek ve ona bakacak adil insanlarla dolacak ve cennet haline gelecekti . 
 İlk insan çiftinin bir süre geçtikten sonra göğe gitmesi hiçbir zaman söz konusu olmadı . 
 Yehova’nın Amacına Meydan Okunuyor 
 İnsanlık tarihinin başlangıcında Yehova’nın egemenliğini uygulama tarzına nasıl meydan okundu ? 
 Tanrı’nın melek oğullarından biri isyan etti , Yehova’nın amacına karşı çıkmaya karar verdi ve Tanrı’nın ona verdiği seçme özgürlüğünü kötüye kullandı . 
 O , Yehova’nın egemenliğine boyun eğen herkesin sahip olduğu barışı bozdu . 
 Şeytan ilk insan çiftini Tanrı’dan bağımsız bir yaşam sürmeye yöneltti . 
 Yehova’nın gücünü inkâr etmedi , fakat O’nun egemenliğini uygulama tarzına , dolayısıyla yönetme hakkına meydan okudu . 
 Böylece daha insanlık tarihinin başlangıcında , Yehova’nın egemenliğiyle ilgili başlıca dava ortaya atılmış oldu . 
 Daha sonra hangi ikincil dava ortaya atıldı , bu dava kimleri de içine alıyordu ? 
 Şeytan , Eyub’un günlerinde başlıca evrensel egemenlik davasıyla yakından bağlantılı ikincil bir dava daha ortaya attı . 
 Yehova’nın yarattığı zekâ sahibi her canlının O’na hizmet etmesinin ve boyun eğmesinin ardındaki nedenler konusunda şüphe uyandırdı . 
 Ayrıca herkesin bunu bencil nedenlerle yaptığını , denemeyle karşılaşınca Tanrı’ya sırt çevireceklerini iddia etti . 
 Bu meydan okuma Yehova’ya hizmet eden bir insanla ilgiliyse de , Tanrı’nın melek oğullarını ve biricik Oğlunu da içine alıyordu . 
 Yehova amacına ve isminin taşıdığı anlama sadık olduğunu nasıl gösterdi ? 
 Amacına ve isminin taşıdığı anlama sadık olan Yehova , Kendisinin Peygamber ve Kurtarıcı olmasını sağladı . 
 * Şeytan’a şunları söyledi : “ Seninle kadın arasına , ve senin zürriyetinle onun zürriyeti arasına düşmanlık koyacağım ; o senin başına saldıracak , ve sen onun topuğuna saldıracaksın ” . 
 Yehova , “ kadının ” Soyu , yani teşkilatının gökteki kısmı aracılığıyla Şeytan’ın meydan okumasına cevap verecek ve Âdem’in soyuna kurtuluş ve yaşam ümidi sağlayacaktı . 
 “ Amacındaki Kutsal Sır ” 
 Yehova , elçi Pavlus aracılığıyla hangi amacı bildirdi ? 
 Elçi Pavlus , Efesoslulara yazdığı mektupta , Yehova’nın amacını yerine getirmek için olayları nasıl düzenlediğini çok güzel anlatıyor : “ Kendi amacındaki kutsal sırrı bize bildirdi . 
 Kendi uygun gördüğü karar doğrultusunda , belirlenmiş sürenin sonunda bir düzenlemeyi yürürlüğe koyarak , gökteki ve yerdeki şeyleri , her şeyi Mesih’te yeniden bir araya getirmeyi amaçladı ” . 
 Yehova’nın yüce amacı , O’nun egemenliğine sevgiyle boyun eğenlerin yaşadığı birleşmiş bir evren meydana getirmektir . 
 Bu şekilde Tanrı’nın ismi kutsal kılınacak , Şeytan’ın yalancı olduğu ortaya çıkacak ve “ gökte olduğu gibi yerde de ” Tanrı’nın isteği gerçekleşecek . 
 “ Düzenleme ” olarak tercüme edilen kelime ne anlama gelir ? 
 Yehova “ uygun gördüğü karar ” ya da amacı “ bir düzenleme ” aracılığıyla gerçekleştirecek . 
 Pavlus burada bire bir karşılığı “ ev idaresi ” anlamına gelen bir kelime kullandı . 
 Bu ifade Mesihi Krallık gibi bir hükümete değil , meselelerin ele alınış tarzına değiniyor . 
 * Yehova’nın amacını yerine getirmek için meseleleri muhteşem şekilde ‘ düzenlemesinin ’ kapsamına uzun zaman içinde adım adım açıklanan “ kutsal sır ” da girer . 
 Yehova kendi amacındaki kutsal sırrı nasıl gitgide daha fazla açıkladı ? 
 Yehova , Aden bahçesinde Soyla ilgili verdiği vaatlerin nasıl gerçekleşeceğini bir dizi ahit aracılığıyla gösterdi . 
 Yehova’nın İbrahim’le yaptığı ahit , vaat edilen Soyun , yeryüzüne İbrahim’in soy hattından geleceğini ve bu soy aracılığıyla ‘ yerin bütün milletlerinin ’ nimetler elde edeceğini ortaya koydu . 
 Ayrıca bu ahit , Soyun asıl kısmıyla bağlantılı başka kişilerin de olacağını ima ediyordu . 
 Bedeni İsraillilerle yapılan Kanun ahdi , Yehova’nın ‘ kâhinler krallığı ’ oluşturmakla ilgili amacını ortaya koydu . 
 Davud’la yapılan ahit Soyun sonsuza dek Krallığın Başı olacağını gösterdi . 
 Yahudileri Kanun ahdi aracılığıyla Mesih’e yönelttikten sonra , Yehova amacının gerçekleşmesi hakkında daha fazla açıklama yaptı . 
 Soyun başlıca kısmıyla bağlantılı olan bu kimseler , önceden bildirilen ‘ kâhinler krallığını ’ oluşturacaklardı . 
 Onlarla yeni , ruhi bir “ İsrail ” olarak “ yeni bir ahit ” yapılacaktı . 
 * 
 10 , 11 . ( a ) Yehova önceden bildirilen Soyu nasıl ortaya çıkardı ? 
 ( b ) Tanrı’nın biricik Oğlu yeryüzüne neden geldi ? 
 Tanrı’nın amacıyla ilgili düzenlemeyle uyumlu olarak önceden bildirilen Soyun ortaya çıkma zamanı gelmişti . 
 Yehova , Cebrail aracılığıyla Meryem’e yakında bir oğul doğuracağını ve ona İsa adının verileceğini bildirdi . 
 Melek Meryem’e şunları söyledi : “ O büyük olacak , ona Yüce Tanrı’nın Oğlu denecek ve Yehova Tanrı , ona babası Davud’un tahtını verecek . 
 Yakub evi üzerinde kral olarak sonsuza dek hüküm sürecek ve onun krallığı son bulmayacak ” . 
 Böylece vaat edilen Soyun kimliği netleşti . 
 Yehova’nın biricik Oğlu yeryüzüne gelecek ve gücünün sonuna kadar denenecekti . 
 Şeytan’ın meydan okumasına verilecek kusursuz cevap , İsa’nın sürdüğü yaşama bağlı olacaktı . 
 Peki o , Babasına sadık kalacak mıydı ? 
 Bu da kutsal sırra dahildi . 
 Daha sonra elçi Pavlus , İsa’nın oynadığı rolü şu sözlerle açıkladı : “ Gerçekten de Tanrı’ya bağlılığın kutsal sırrının yüceliği inkâr edilemez . 
 ‘ O bir insan olarak açıkça görüldü , ruh olarak aklandı , meleklere göründü , milletler arasında duyuruldu , dünyada ona iman edildi ve ihtişamla yukarı alındı ’ ” . 
 İsa ölüme kadar sadakatini sımsıkı korumakla Şeytan’ın meydan okumasına kesin bir cevap verdi . 
 Ancak kutsal sırla ilgili diğer ayrıntılar henüz açığa kavuşmamıştı . 
 “ Göklerin Krallığıyla İlgili Kutsal Sırlar ” 
 12 , 13 . ( a ) ‘ Göklerin krallığıyla ilgili kutsal sırra ’ hangi şey de dahildi ? 
 ( b ) Yehova’nın gökte yaşamak üzere sınırlı sayıda insanı seçmesi neleri içerir ? 
 İsa Celile’de iyi haberi duyurmak üzere yaptığı bir tur sırasında , kutsal sırrın Mesihi Krallıkla yakından bağlantılı olduğunu belirtti . 
 Öğrencilerine şunları söyledi : “ Göklerin krallığıyla [ “ Tanrı’nın krallığı ” , Markos 4 : 11 ] ilgili kutsal sırları anlama ayrıcalığı size verilmiştir ” . 
 Yehova’nın ‘ küçük sürüyü ’ seçmesi de bu sırrın bir parçasıydı . 
 İnsanlar arasından seçilmiş 144.000 kişiden oluşan bu grup , Soyun bir kısmı olarak gökte Tanrı’nın Oğluyla birlikte hüküm sürecekti . 
 İnsanlar aslında dünyada yaşamak için yaratıldıklarından , bazı kişilerin göğe gitmesi için , onların Yehova tarafından “ yeniden yaratılmış ” olmaları gerekiyordu . 
 Bu ayrıcalıklı gökte yaşam ümidine sahip olmak üzere seçilmiş biri olan elçi Petrus şunları yazdı : “ Efendimiz İsa Mesih’in Tanrısı ve Babasına şükürler olsun ! 
 Büyük merhametinden dolayı , İsa Mesih’in ölüyken diriltilmesiyle , bizim yeniden doğmamızı ve yaşayan bir ümide kavuşmamızı sağladı . 
 Böylece bozulmaz , lekesiz ve hiç solmayacak bir miras verdi . 
 Bu miras göklerde sizin için saklanmıştır ” . 
 ( a ) Yahudi olmayanlar ‘ Tanrı’nın krallığının kutsal sırrına ’ nasıl dahil oldular ? 
 ( b ) “ Tanrı’nın derin şeylerini ” anlamamızı mümkün kılan nedir ? 
 Kutsal sırrın gelecekte hüküm sürecek olan Krallık yönetimiyle ilgili başka bir kısmı daha var : Tanrı , gökte Mesih’le birlikte hüküm sürmek için çağrılacak olan sınırlı sayıda kişinin arasında Yahudi olmayanların da bulunmasını amaçladı . 
 Pavlus , Yehova’nın “ düzenlemesinin ” bu yönünü ya da amacını gerçekleştirmek için meseleyi ele alış tarzını şöyle anlattı : “ O sır , önceki nesillerde insan oğullarına bildirilmemiş , ancak şimdi ruh aracılığıyla Kendi kutsal elçilerine ve peygamberlerine açıklanmıştır . 
 Buna göre , diğer milletlerden insanlar iyi haber yoluyla Mesih İsa’da birleşerek , ortak mirasçılar , aynı bedenin üyeleri ve vaatten bizimle beraber pay alanlar olacaklardır ” . 
 Kutsal sırrın bu kısmı ‘ kutsal elçilere ’ açıklandı . 
 Benzer şekilde bugün de kutsal ruhun yardımı olmasaydı “ Tanrı’nın derin şeylerini ” anlayamazdık . 
 15 , 16 . 
 Yehova , Mesih’le birlikte hüküm sürecek olanları neden insanlar arasından seçti ? 
 ‘ Kuzuyla ’ birlikte Gökteki Sion Dağı üzerinde duran ‘ yüz kırk dört bin kişinin ’ ‘ insanlar arasından turfanda olarak Tanrı ve Kuzu [ İsa Mesih ] için satın alındığı ’ anlatılıyor . 
 Yehova , Aden’de vaat edilen Soyun başlıca kısmı olarak ruhi oğullarından ilkini seçmişti . 
 O halde Mesih’le birlikte olacak kişileri neden insanlar arasından seçti ? 
 Elçi Pavlus bu sınırlı sayıda kişinin “ her şeyin Kendi istediği gibi yürümesini sağlayanın ” , “ O’nun [ Yehova’nın ] amacı doğrultusunda çağrılmış ” kişiler olduğunu açıkladı . 
 Yehova’nın amacı büyük ve kutsal ismini kutsal kılmak ve evrensel egemenliğini haklı çıkarmaktır . 
 Yaptığı eşsiz , hikmetli ‘ düzenleme ’ , yani meseleleri ele alış tarzı aracılığıyla Yehova , ilk Oğlunu dünyaya gönderdi ve o , gücünün sonuna kadar denendi . 
 Dahası Yehova , ölüme kadar Kendi egemenliğini destekleyen insanların da , Oğlunun yönetimindeki Mesihi Krallıkta yer alacağına karar verdi . 
 Mesih’in ve onunla birlikte hüküm sürecek olanların bir zamanlar yeryüzünde yaşamış olmasına neden sevinebiliriz ? 
 Yehova , Âdem’in soyuna karşı olan büyük sevgisini Oğlunu yeryüzüne göndererek ve Krallık yönetiminde Oğlunun ortak mirasçıları olacak kişileri insanlar arasından seçerek gösterdi . 
 Bunun Habil’den beri Yehova’ya sadık olduklarını kanıtlayan diğer kişilere ne yararı var ? 
 Günah ve ölümün kölesi olarak doğan kusurlu insanların , Yehova’nın insanlarla ilgili asıl amacıyla uyumlu olarak ruhen ve fiziksel açıdan iyileştirilmeye ve kusursuz hale getirilmeye ihtiyacı var . 
 İsa’nın yerdeki hizmeti sırasında öğrencilerine gösterdiği sevgi ve anlayışı , Kralları olarak kendilerine de göstereceğini bilmek , yeryüzünde sonsuza dek yaşamaya can atan herkes için ne kadar teselli edicidir ! . 
 Mesih’in gökteki kral - kâhin arkadaşlarının da bizim gibi kişisel zayıflıklarla mücadele etmiş ve yaşamın getirdiği zorluklarla karşılaşmış sadık erkek ve kadınlar olduğunu bilmek ne kadar rahatlatıcıdır ! . 
 Yehova’nın Gerçekleşecek Olan Amacı 
 18 , 19 . 
 Pavlus’un Efesoslular 1 : 8 - 11 ’ de kayıtlı olan sözleri bizim için nasıl netleşti ? 
 Gelecek makalede hangi konuyu ele alacağız ? 
 Şimdi , Pavlus’un İsa’nın meshedilmiş takipçilerine söylediği Efesoslular 1 : 8 - 11 ’ deki sözleri daha iyi anlıyoruz . 
 Pavlus Yehova’nın onlara ‘ Kendi amacındaki kutsal sırrı bildirdiğini ’ ve “ her şeyin Kendi istediği gibi yürümesini sağlayanın amacı doğrultusunda . . . 
 Mesih’le birlikte mirasçılar ” olacaklarının önceden kararlaştırıldığını söyledi . 
 Bunun , Yehova’nın amacını gerçekleştirmek için yaptığı şahane ‘ düzenlemeye ’ uygun olduğunu anlıyoruz . 
 Böylece neden İsa’nın takipçilerinden sadece çok azının Efendimizin Akşam Yemeği’ndeki sembollerden aldığını da anlıyoruz . 
 Gelecek makalede Mesih’in Ölümünün Anılmasının , gökte yaşama ümidine sahip olan takipçileri için ne anlama geldiğini göreceğiz . 
 Ayrıca Anma Yemeğinin taşıdığı anlamın , yeryüzü cennetinde sonsuza dek yaşama ümidine sahip olan milyonlarca kişiyi neden yakından ilgilendirdiğini de öğreneceğiz . 
 [ Dipnotlar ] 
 Tanrı’nın ismi “ O Olmasını Sağlar ” anlamına gelir . 
 Yehova amacını yerine getirmek için ne olması gerekiyorsa o olur . 
 ( Ayrıca Yehova’ya Yaklaşın kitabı bölüm 1 , sayfa 9 , paragraf 8 ’ e bakın ) 
 Pavlus’un sözleri bu ‘ düzenlemenin ’ onun yaşadığı günlerde de yürürlükte olduğunu gösterir . 
 Kutsal Yazıların gösterdiği gibi , Mesihi Krallık ise 1914 ’ te kuruldu . 
 Yehova’nın amacının gerçekleşmesinde rol oynayan ahitlerle ilgili daha fazla bilgi için Dinsel Seri’nin 1 Nisan 1989 tarihli kitabının 18 - 22 . sayfalarına bakın . 
 Tekrarlama Soruları 
 • Yehova’nın dünyayı yaratıp insanı buraya yerleştirmekteki amacı neydi ? 
 • Yehova’nın biricik Oğlunun neden yeryüzünde denenmesi gerekiyordu ? 
 • Yehova Mesih’le birlikte hüküm sürecek olanları neden insanlar arasından seçti ? 
 Artan Işıkla Aydınlanan Yolda Yürüyün 
 “ Salihlerin yolu ise , doğan ışık gibidir , tam gün oluncıya kadar git gide parlar ” . 
 1 , 2 . 
 Yehova’dan gelen ve gitgide daha çok parlayan ruhi ışığın , Tanrı’nın toplumu üzerinde nasıl bir etkisi var ? 
 SABAH doğan güneşin , gecenin karanlığı üzerindeki etkisini , ışık Kaynağı olan Yehova Tanrı’dan daha iyi kim anlatabilir ? . 
 Tanrı şöyle diyor : ‘ Sabah ışığı yerin uçlarını tutunca , onun [ yerin ] şekli değişir , mühür altındaki balçık gibi ; ve her şey esvap gibi parlar ’ . 
 Gitgide artan güneş ışığı sayesinde dünyanın görüntüsü netleşir ve üzerine mühür basılan balçık gibi değişir . 
 Yehova ruhi ışığın da Kaynağıdır . 
 Dünya koyu karanlık içindeyken , gerçek Tanrı , toplumu üzerine ışık saçmaya devam ediyor . 
 Bunun nasıl bir sonucu oluyor ? 
 Mukaddes Kitap buna şöyle cevap verir : “ Salihlerin yolu ise , doğan ışık gibidir , tam gün oluncıya kadar git gide parlar ” . 
 Yehova’dan gelen ve gitgide daha çok parlayan ışık , toplumunun yolunu aydınlatmaya ve onları teşkilatlanma , öğreti ve ahlak açısından geliştirmeye devam ediyor . 
 Aydınlanma Teşkilatın Gelişip İlerlemesini Sağlıyor 
 İşaya 60 : 17 ’ de hangi vaat yer alır ? 
 İşaya peygamber aracılığıyla Yehova önceden şunları bildirdi : “ Tunç yerine altın getireceğim , ve demir yerine gümüş , ve ağaç yerine tunç , ve taş yerine demir getireceğim ” . 
 Eskisinden daha değerli malzeme kullanmak gelişme olduğu anlamına gelir . 
 Benzer şekilde “ ortamın sonu ” , yani bu “ son günler ” boyunca , Yehova’nın Şahitlerinin teşkilat düzenlemesinde de bir gelişme yaşanıyor . 
 Hangi düzenleme 1919 ’ da yapıldı ve bunun nasıl bir yararı oldu ? 
 Son günlerin başlarında Mukaddes Kitap Tetkikçileri olarak bilinen Yehova’nın Şahitleri , cemaatte hizmet edecek olan ihtiyar ve hizmetçileri demokratik seçimle belirliyorlardı . 
 Ancak bazı ihtiyarlarda gerçek bir vaizlik ruhu yoktu . 
 Bazıları duyuru işine katılmak konusunda isteksiz davranıyor , üstelik başkalarını da bu işe katılmaktan vazgeçirmeye çalışıyorlardı . 
 Bu nedenle 1919 ’ da tüm cemaatlerde hizmet yöneticiliği denen yeni bir hizmet alanı oluşturuldu . 
 Hizmet yöneticisi cemaat tarafından seçilmiyor , Mukaddes Kitap Tetkikçilerinin Bürosu tarafından teokratik olarak tayin ediliyordu . 
 Tayin edilen hizmet yöneticisinin sorumlulukları arasında duyuru işini teşkilatlandırmak , sahaları belirlemek ve tarla hizmetine katılmayı teşvik etmek vardı . 
 Bunu izleyen yıllarda iyi haberin duyurulması konusunda büyük bir canlanma oldu . 
 Hangi düzenleme 1920 ’ lerde yapıldı ? 
 Cemaatteki herkes , 1922 yılında Cedar Point’te ( Ohio , ABD ) yapılan Mukaddes Kitap Tetkikçilerinin bölge ibadetindeki şu teşvikle daha da canlandı : “ Kralı ve onun krallığını ilan edin , ilan edin , ilan edin ! ” 
 1927 yılı civarında , pazar gününün evden eve hizmet etmek için en uygun gün olduğu düşünülerek hizmet alanında bir düzenleme yapıldı . 
 Neden pazar günü ? 
 Çünkü insanların çoğu pazar günleri çalışmıyordu . 
 Yehova’nın Şahitleri bugün de insanları en çok evde oldukları zamanlarda , örneğin hafta sonları ya da akşam saatlerinde ziyaret etmeye gayret ederek benzer bir ruh gösteriyorlar . 
 Hangi karar 1931 ’ de alındı ve bu karar Krallığın iyi haberinin duyurulmasını nasıl etkiledi ? 
 İlk olarak 26 Temmuz 1931 Pazar akşamı Colombus’ta ( Ohio , ABD ) , sonra da tüm dünyada alınan bir karar , iyi haberi duyurma işini canlandırdı . 
 Bu kararda kısmen şunlar yer alıyordu : “ Bizler , Yehova Tanrı’nın hizmetçileriyiz ve O’nun ismi için çalışmakla , O’nun emirlerine itaat ederek İsa Mesih’in duyurduğu mesajı ve Yehova Tanrı’nın hakiki ve Mutlak Güce Sahip Tanrı olduğunu tüm insanlara bildirmekle görevlendirildik . 
 Bu nedenle Tanrı’nın Kendi ağzıyla bildirdiği ismi sevinçle kabul ettik ve bu ismi aldık , artık bu isimle , yani Yehova’nın Şahitleri ismiyle tanınmak ve adlandırılmak istiyoruz ” . 
 Bu yeni isim , onu taşıyan herkesin ilgilenmesi gereken başlıca işi gayet açık bir şekilde ortaya koyuyordu . 
 Evet , Yehova’nın tüm hizmetçileri bu işte pay sahibi olabilirdi . 
 Bu çağrıya coşku dolu bir karşılık verildi ! 
 Hangi değişiklik 1932 ’ de yapıldı ve neden ? 
 Birçok ihtiyar alçakgönüllü bir tutumla kendini duyuru işine adadı . 
 Fakat bazı yerlerde , seçimle başa gelen ihtiyarlar , cemaatteki herkesin halka yönelik hizmete katılması gerektiği görüşüne açıkça karşı çıktı . 
 Ancak ufukta yeni gelişmeler görünüyordu . 1932 ’ de The Watchtower dergisinde çıkan bir makale aracılığıyla cemaatlere seçim yoluyla ihtiyar ve hizmetçi atamayı durdurmaları talimatı verildi . 
 Bunun yerine halka yönelik duyuru işine katılan ruhi düşünüşlü erkeklerden oluşan bir hizmet heyeti seçmeliydiler . 
 Böylece gözetmenlik , faal şekilde hizmet eden kişilere emanet edildi ve duyuru işi ilerledi . 
 Artan Işık Gelişme Sağlıyor 
 Hangi düzenleme 1938 ’ de yapıldı ? 
 Işık ‘ gitgide parlıyordu . ’ 1938 ’ de seçim sistemi tümüyle kaldırıldı . 
 Cemaatte hizmet edenlerin tümü , “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” gözetiminde , Mukaddes Kitaba uygun şekilde teokratik olarak atanmaya başladı . 
 Bu değişiklik Yehova’nın Şahitlerinin neredeyse tüm cemaatlerinde hemen benimsendi ve şahitlik işi meyve vermeye devam etti . 
 Hangi düzenleme 1972 ’ de yapıldı ve bu neden bir gelişme sayılırdı ? 
 Cemaat gözetmenliğinde , 1 Ekim 1972 ’ den itibaren yeni bir düzenleme daha yapıldı . 
 Bu düzenlemeye göre , Yehova’nın Şahitlerinin dünya çapındaki her cemaatinde , gözetmenlik işini tek bir gözetmen veya cemaat hizmetçisi değil , bir ihtiyarlar kurulu üstlenecekti . 
 Bu yeni düzenleme cemaatte önderlik etme yeterliğine sahip olmaya çalışmak konusunda , olgun erkekler için büyük bir teşvik kaynağı oldu . 
 Sonuç olarak daha çok birader , cemaatteki sorumluluklarla ilgilenmek konusunda deneyim kazandı . 
 Mukaddes Kitap hakikatlerini benimseyerek son yıllarda cemaate gelen birçok yeni kişiye çobanlık etmekle bu hizmetin ne kadar değerli olduğunu gösterdiler . 
 Hangi düzenleme 1976 ’ da başladı ? 
 Yönetim Kurulu , 1 Ocak 1976 ’ da altı heyet halinde çalışmaya başladı . 
 Böylece , dünya çapındaki cemaatlerin ve teşkilatın tüm faaliyetlerinin gözetimini bu heyetler üstlendi . 
 Krallık işinin her açıdan “ öğütçülerin çokluğu ile ” yönlendirilmesinin çok yararlı olduğu açıktır . 
 Hangi gelişme 1992 ’ de oldu , neden ? 
 Bir gelişme de 1992 ’ de yaşandı . 
 Bu durum , İsrailoğulları beraberlerindeki halkla Babil’den döndükten sonraki gelişmelere benzetilebilir . 
 O dönemde mabet hizmetini yerine getirmeye yetecek kadar Levili yoktu . 
 Bu nedenle İsrailli olmayan Netinimlere , Levililere yardım etmeleri için daha çok görev verildi . 
 Benzer şekilde , 1992 yılında , dünya çapındaki işle ilgili artan sorumluluklarıyla ilgilenmek konusunda sadık ve sağgörülü hizmetkâr sınıfına yardım etmeleri için , ‘ başka koyunlardan ’ bazılarına ek hizmet sorumlulukları verildi . 
 Bu kişiler Yönetim Kurulu heyetlerine yardımcı olarak tayin edildiler . 
 Yehova nasıl barışı yöneticimiz yaptı ? 
 Tüm bunlar nasıl sonuç verdi ? 
 Yehova şunları söylüyor : “ Barışı yöneticin , doğruluğu önderin yapacağım ” . 
 Bugün Yehova’nın hizmetçileri arasında “ barış ” vardır ve onların “ önderi , ” yani onları Tanrı’ya hizmet etmeye iten güç , ‘ doğruluğa ’ duydukları sevgidir . 
 Onlar Gökteki Krallığı duyurma ve öğrenci yetiştirme işi için çok iyi teşkilatlanmışlardır . 
 Yehova Öğreti Konusunda Yolu Aydınlatmaya Devam Ediyor 
 Yehova , toplumunun yolunu öğretiler açısından 1920 ’ lerde nasıl aydınlattı ? 
 Yehova , toplumunun yolunu , öğretiler açısından da gitgide aydınlatmaya devam ediyor . 
 Vahiy 12 : 1 - 9 buna bir örnektir . 
 Kayıtta üç sembolik karakterden bahsediliyor : Hamile olan ve doğum yapan “ bir kadın ” , bir “ ejder ” ve “ bir erkek çocuk . ” 
 Her birinin neyi temsil ettiğini biliyor musunuz ? 
 Bunlar , 1 Mart 1925 tarihli The Watch Tower’da “ Milletin Doğuşu ” başlıklı makalede açıklanmıştı . 
 Makale Tanrı’nın toplumunun , Gökteki Krallığın doğuşu konusundaki peygamberlikleri daha iyi anlamasını sağladı ve bu anlayış , biri Yehova’nın diğeri Şeytan’ın olmak üzere iki farklı teşkilat olduğunu ortaya koydu . 
 Sonra 1927 - 1928 yıllarında Tanrı’nın toplumu , Noel ve doğum günü kutlamalarının Mukaddes Kitaba aykırı olduğunu fark etti ve bu kutlamalara son verildi . 
 Hangi öğretiler 1930 ’ larda netleşti ? 
 Hakikatin üç öğretisine daha 1930 ’ larda ışık tutuldu . 
 Mukaddes Kitap Tetkikçileri Vahiy 7 : 9 - 17 ’ de adı geçen ‘ büyük kalabalığın , ’ Mesih’le birlikte kral ve kâhin olarak hizmet edecek olan 144.000 kişiden farklı olduğunu zaten yıllardır biliyorlardı . 
 Ancak büyük kalabalığın kimliği netleşmemişti . 
 Artan gün ışığı daha önce net görünmeyen nesnelerin biçim ve renklerini ortaya çıkardığı gibi , 1935 ’ te büyük kalabalığın “ büyük sıkıntıda ” sağ kalan ve yeryüzünde sonsuza dek yaşamayı bekleyen kişiler olduğu anlaşıldı . 
 Daha sonra aynı yıl birçok ülkede Yehova’nın Şahitlerinin okul çağındaki çocuklarını etkileyen bir açıklama yapıldı . 
 Tüm dünyada aşırı milliyetçilik rüzgârlarının estiği o günlerde Yehova’nın Şahitleri , bayrağı selamlamanın sadece formalite icabı yapılan bir şey olmadığını fark ettiler . 
 Ertesi yıl Mesih’in haç üzerinde değil bir direk üzerinde öldüğü açıklandı . 
 Kanın kutsallığı ne zaman ve nasıl vurgulandı ? 
 Yaralı askerleri tedavi etmek için kan nakli yapılmasının alışılmış bir uygulama haline geldiği II . 
 Dünya Savaşı’ndan sonraki dönemde , kanın kutsallığıyla ilgili daha fazla aydınlanma oldu . 
 1 Temmuz 1945 tarihli The Watchtower “ Yehova’ya tapınan ve O’nun adil , yeni dünyasında sonsuza dek yaşamayı bekleyen herkesi kanın kutsallığına saygı göstermeye ve bu yaşamsal meselede Tanrı’nın adil kararlarıyla uyumlu davranmaya ” teşvik etti . 
 New World Translation of the Holy Scriptures ne zaman yayımlandı ve onun göze çarpar iki özelliği nedir ? 
 Son bilgiler ışığında hazırlanan ve Hıristiyan Âleminin geleneklere dayanan öğretileriyle lekelenmemiş yeni bir Mukaddes Kitap çevirisine 1946 ’ da ihtiyaç duyuldu . 
 Aralık 1947 ’ de böyle bir tercüme yapmak için çalışmalara başlandı . 1950 ’ de New World Translation of the Christian Greek Scriptures İngilizce olarak çıktı . 
 İbranice Kutsal Yazılar da 1953 ’ ten itibaren beş cilt halinde yayımlandı . 
 Son cilt , tercüme işinin başlamasından yaklaşık 12 yıl sonra 1960 ’ ta çıktı . 1961 ’ de New World Translation of the Holy Scriptures’ın tamamı tek cilt halinde yayımlandı . 
 Şu anda birçok dilde mevcut olan bu tercümenin bazı göze çarpar özellikleri vardır . 
 Bu kitapta , Tanrı’nın ismi olan Yehova’ya yeri geri verildi . 
 Dahası , bu tercümenin orijinal metinlere kelimesi kelimesine bağlı kalınarak yapılmış olması , Tanrı’nın Sözüyle ilgili anlayışın gitgide artması için temel oluşturdu . 
 Hangi aydınlanma 1962 ’ de oldu ? 
 Romalılar 13 : 1 ’ de değinilen ‘ baştaki yetkililerin ’ kimliği ve İsa’nın takipçilerinin onlara ne ölçüde itaat edeceği 1962 ’ de netleşti . 
 Romalıların 13 . bölümü , Titus 3 : 1 , 2 ve 1 . 
 Petrus 2 : 13 , 17 üzerinde yapılan derin bir inceleme sonucunda ‘ baştaki yetkililerin , ’ Yehova Tanrı ve İsa Mesih değil , insan yönetimleriyle ilgili yetkililer olduğu anlaşıldı . 
 Hangi hakikatler 1980 ’ lerde açıklığa kavuştu ? 
 Sonraki yıllarda “ salihlerin yolu ” gitgide parlamaya devam etti . 
 “ Yaşamak üzere ” aklanmanın ve Tanrı’nın dostları olarak aklanmanın anlamına 1985 ’ te ışık tutuldu . 1987 ’ de İsa’nın takipçilerine özgü Yubil yılının ne anlama geldiği tam olarak açıklandı . 
 Yehova son yıllarda toplumuna nasıl daha fazla ruhi ışık sağladı ? 
 ‘ Koyunların keçilerden ayrılmasıyla ’ ilgili örnekleme 1995 ’ te daha iyi anlaşıldı . 
 Hezekiel’in mabetle ilgili gördüğü ve hâlâ gerçekleşmekte olan görüntü 1998 ’ de ayrıntılı şekilde açıklandı . 
 “ Yıkıcı iğrenç şeyin kutsal yerde ” ne zaman ve nasıl dikileceği 1999 ’ da anlaşıldı . 2002 ’ de Tanrı’ya “ ruhla ve hakikatle ” tapınmanın ne anlama geldiğiyle ilgili daha fazla anlayış edindik . 
 Tanrı’nın toplumu başka hangi alanlarda gelişti ? 
 Teşkilatlanma ve öğretilerle ilgili aydınlanmanın yanı sıra , İsa’nın takipçilerine özgü davranış tarzıyla ilgili de gelişmeler oldu . 
 Örneğin 1973 ’ te , tütün kullanımının ‘ bedeni kirlettiği ’ anlaşıldı ve bu ciddi bir suç olarak ele alınmaya başlandı . 
 On yıl sonra Dinsel Seri’nin 1 Şubat 1984 tarihli kitabında ateşli silahlarla ilgili tavrımız netleşti . 
 Bunlar yaşadığımız dönemde artan ışıkla ilgili sadece birkaç örnektir . 
 Artan Işıkla Aydınlanan Yolda Yürümeye Devam Edin 
 Gitgide aydınlanan yolda yürümeye devam etmemize hangi tutum yardımcı olur ? 
 Uzun zamandır ihtiyar olarak hizmet eden bir birader şunu itiraf etti : “ Yapılan bir değişikliği kabul etmek ve onu uygulamaya geçirmek zor olabilir . ” 
 Krallığın iyi haberini duyurma işinde geçen 48 yılda tanık olduğu gelişmeleri kabul etmesine ne yardım etti ? 
 Birader şunları söylüyor : “ Bunun anahtarı , doğru tutuma sahip olmaktır . 
 Bir düzenlemeyi kabul etmemek , ilerleyen teşkilatın gerisinde kalmak anlamına gelir . 
 Değişikliği kabul etmenin zor olduğu bir durumla karşılaştığımda Petrus’un İsa’ya söylediği şu sözleri düşünüyorum : ‘ Efendimiz biz kime gidelim ? 
 Sonsuz yaşamın sözleri sende . ’ 
 Sonra kendime ‘ dışarıdaki dünyanın karanlığında nereye gideyim ? ’ 
 diye soruyorum . 
 Bu da benim Tanrı’nın teşkilatına sımsıkı sarılmama yardımcı oluyor ” . 
 Işıkta yürümekten nasıl yarar görürüz ? 
 Dünya koyu bir karanlığa gömülmüştür . 
 Yehova toplumuna ışık saçmaya devam ettiğinden , onlarla dünya arasındaki uçurum giderek büyüyor . 
 Bu ışık bize nasıl yarar sağlar ? 
 Bir lambanın saçtığı ışık , yoldaki çukuru görmemize yardım edebilir , fakat çukuru ortadan kaldırmaz . 
 Tanrı’nın Sözünden gelen ışık da kurulan tuzakları ortadan kaldırmaz . 
 Fakat bunlardan kaçınmamıza yardım ederek , artan ışıkla aydınlanan yolda yürümeye devam etmemizi mümkün kılar . 
 O halde , Yehova’nın peygamberlik niteliğindeki sözüne , ‘ karanlık yerde , yüreklerimizde ışık saçan bir kandil gibi ’ dikkat edelim . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Yehova , toplumunun teşkilatlanması açısından hangi düzenlemeleri yaptı ? 
 • Artan ışık , öğretiler konusunda hangi gelişmelere yol açtı ? 
 • Siz hangi düzenlemelere tanık oldunuz ve bunları kabul etmenize ne yardım etti ? 
 • Neden gitgide aydınlanan yolda yürümeye devam etmek istiyorsunuz ? 
 [ Sayfa 27 ’ deki resimler ] 
 1922 ’ de Cedar Point’te ( Ohio ) yapılan bölge ibadeti Mukaddes Kitap Tetkikçilerini Tanrı’nın işini yapmak üzere canlandırdı 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 “ New World Translation of the Christian Greek Scriptures ” 1950 ’ de N . 
 H . 
 Knorr tarafından sunuldu 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim tanıtım notu ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Canlandıran , Yapıcı Eğlenceler 
 “ İster yiyip içerken , ister başka bir şey yaparken olsun , her şeyi Tanrı’yı yüceltmek için yapın ” . 
 1 , 2 . 
 Eğlenmek neden “ Tanrı armağanı ” olarak görülebilir ? 
 Ancak Mukaddes Kitap hangi net uyarıyı yapar ? 
 EĞLENMEK istememiz doğaldır . 
 Mutlu Tanrımız Yehova bizim yaşamdan zevk almamızı ister ve bunun için gerekenleri bol bol sağlar . 
 Hikmetli Kral Süleyman şöyle yazmıştı : “ Biliyorum ki , . . . . sevinçli olmaktan . . . . daha iyi bir şey yoktur . 
 Hem de her adamın yiyip içmesi , ve bütün emeğinden iyilik görmesi Allahın vergisidir [ “ Tanrı armağanıdır ” , YÇ ] ” . 
 İnsanın ‘ bütün emeğinin iyiliğini görmek ’ için işine ara vermesi , özellikle de bunu ailesi veya arkadaşlarıyla birlikte hoş bir ortamda yapması gerçekten çok sevinç vericidir . 
 Böyle bir sevinç “ Tanrı armağanı ” olarak görülebilir . 
 Elbette Yaratıcının bu kadar bol sağladığı şeyler , bize sınırsız eğlenme hakkı vermez . 
 Mukaddes Kitap içkiciliği , oburluğu ve ahlaksızlığı mahkûm eder , bunları yapanların “ Tanrı’nın Krallığında mirası ” olmayacağını söyler . 
 Ruhen uyanık kalmamıza ve Yehova’nın büyük gününü akılda tutmamıza ne yardım edecek ? 
 İsa’nın takipçileri özellikle bu bunalımlı son günlerde , içinde bulundukları yozlaşmış dünyaya özgü davranışları benimsemeden yaşama zorluğuyla karşı karşıyadır . 
 Önceden söylendiği gibi , bu neslin insanları “ Tanrı yerine zevki seven ” kişiler haline geldi ; öyle ki ‘ büyük sıkıntının ’ hemen önümüzde olduğunu bile ‘ umursamıyorlar ’ . 
 İsa takipçilerini şöyle uyarmıştı : “ Kendinize dikkat edin de , aşırı yeme içmeyle ve hayatın kaygılarıyla yüreğiniz ağırlaşmasın ; ve o gün ansızın gelip , sizi bir kapan gibi gafil avlamasın ” . 
 Biz Tanrı’nın hizmetçileri olarak İsa’nın uyarısına kulak vermeye kararlıyız . 
 Tanrı korkusu olmayan bu dünyadaki insanların tersine , biz ruhen uyanık kalmaya ve Yehova’nın büyük gününü akılda tutmaya çalışıyoruz . 
 ( a ) Uygun bir eğlence türü bulmak neden zordur ? 
 ( b ) Efesoslular 5 : 15 , 16 ’ da uygulamak istediğimiz hangi öğüt var ? 
 İblis dünyadaki yoz davranışları çok çekici ve herkese açık hale getirdiğinden , bunlardan uzak durmak kolay değildir . 
 Eğlenmek veya dinlenmek istediğimizde durum daha da zor bir hal alır . 
 Dünyanın sunduğu şeylerin çoğu ‘ beden arzularına ’ hitap edecek şekilde tasarlanmıştır . 
 Zararlı eğlence türleri hem dışarda karşımıza çıkabilir , hem de okuduklarımız , televizyon , İnternet ve videolar aracılığıyla evimize girebilir . 
 Bu nedenle Tanrı’nın Sözü İsa’nın takipçilerine şu hikmetli öğüdü veriyor : “ Akılsız insanlar gibi değil , akıllı insanlar gibi yaşayıp , yolunuza çok dikkat edin ; her fırsattan en iyi şekilde yararlanın , çünkü kötü günlerdeyiz ” . 
 Zararlı eğlencelerin bizi ayartmasına , içine çekmesine , hatta Yehova’yla ilişkimizi bozmasına – ki bu yaşamımızı kaybetmemiz anlamına gelir – yalnızca bu öğüdü harfi harfine uygularsak engel olabiliriz . 
 Bizi en çok ne canlandırır ? 
 İsa’nın takipçileri çok yoğun olduklarından doğal olarak zaman zaman biraz eğlenmeye ihtiyaç duyarlar . 
 Gerçekten de Vaiz 3 : 4 “ gülmenin . . . . ve oynamanın vakti var ” der . 
 Yani Mukaddes Kitap eğlenceyi zaman kaybı olarak görmez . 
 Fakat eğlence ruhi durumumuzu tehlikeye sokmamalı veya ruhi faaliyetlerimize engel olmamalı , bizi canlandırmalıdır . 
 İsa’nın olgun takipçileri , vermenin daha büyük mutluluk olduğunu deneyimlerinden bilirler . 
 Onlar Yehova’nın isteğini yaşamlarında en ön plana koyarlar ve İsa’nın kolay taşınan boyunduruğunu kabul ederek ‘ rahata kavuşurlar ’ . 
 Uygun Eğlence Seçimi 
 6 , 7 . 
 Bir eğlence türünün uygun olup olmadığına nasıl karar verebilirsiniz ? 
 Belirli bir eğlence türünün İsa’nın takipçileri için uygun olup olmadığına nasıl karar verebiliriz ? 
 Ana babalar çocuklarını yönlendirirler ve gerektiğinde ihtiyarlar onlara yardım ederler . 
 Fakat aslında kimsenin bize belli bir kitap , film , oyun , dans ya da şarkının uygun olmadığını söylemesine gerek kalmamalı . 
 Pavlus ‘ olgun insanların algılama yeteneğini doğruyu yanlışı ayırmak üzere kullanarak geliştirdiğini ’ söylemişti . 
 Mukaddes Kitap , rehber ilkeler verir . 
 Tanrı’nın Sözüyle eğitilmiş vicdanınız , eğer onu dinlerseniz , size yardım edecektir . 
 İsa “ ağaç meyvesinden tanınır ” dedi . 
 Eğer bir eğlence türü şiddeti , ahlaksızlığı ya da ruhçuluğu çekici göstererek çürük meyveler veriyorsa , reddedilmelidir . 
 Ayrıca insanın hayatını veya sağlığını tehlikeye sokuyorsa , ekonomik sıkıntılara veya hayal kırıklığına neden oluyorsa ya da başkalarının imanını sarsıyorsa yine o eğlence türü uygun değildir . 
 Elçi Pavlus bizi uyararak eğer kardeşimizin vicdanını yaralıyorsak günah işlediğimizi söyledi . 
 Şöyle dedi : “ Kardeşlerinize karşı günah işleyip zayıf olan vicdanlarını yaraladığınızda , Mesih’e karşı günah işliyorsunuz . 
 O halde , eğer yiyecek kardeşimin imanını sarsacaksa , kardeşim sarsılmasın diye bir daha asla et yemem ” . 
 Elektronik oyunların ve videoların ne tür tehlikeleri var ? 
 Mağazalar elektronik oyunlar ve videolarla doludur . 
 Bunlardan bazıları zararsız , eğlenceli ve dinlendirici olabilir ; fakat Mukaddes Kitabın mahkûm ettiği özellikler böyle eğlencelerde gittikçe daha çok yer almaktadır . 
 Böyle oyunlarda oyuncuların bir başkasını yaralaması , öldürmesi ya da son derece ahlaksız bir şekilde davranması gerekiyorsa , bu herhalde masum bir eğlence değildir ! 
 Yehova “ zorbalığı sevenden ” nefret eder . 
 Eğer bir oyun sizi gururlu ya da saldırgan yapıyor , duygusal açıdan tüketiyor veya değerli zamanınızı boşuna harcıyorsa , yol açtığı ruhi zararın farkında olun ve hemen ayarlamalar yapın . 
 Nasıl Uygun Şekilde Eğlenebiliriz ? 
 9 , 10 . 
 Ayırt edici kişiler nasıl uygun şekilde eğlenirler ? 
 İsa’nın takipçileri zaman zaman şöyle düşünebilirler : “ Peki uygun eğlence nedir ? 
 Dünyanın sunduğu birçok şey Mukaddes Kitap standartlarına aykırı . ” 
 Emin olun , zevkli eğlenceler bulabilirsiniz , ancak bu çaba ister . 
 Önceden plan yapmak gerekir ; bu iş özellikle de ana babalara düşer . 
 Birçok kişi , ailece ve cemaatteki kardeşlerle yapılan faaliyetleri doyum verici buluyor . 
 Rahat bir yemek sırasında o gün olan bitenler veya Mukaddes Kitaptan bir konu üzerinde konuşmak çok hoş ve yapıcıdır . 
 Piknikler , uygun oyunlar , müze gezileri ya da doğa yürüyüşleri düzenlenebilir . 
 Böyle yararlı eğlenceler zevkli ve canlandırıcı olabilir . 
 Üç çocuk büyütmüş bir ihtiyar ve eşi şöyle diyor : “ Çocuklarımız küçük yaşlardan beri , tatile gideceğimiz yerlerin seçiminde söz sahibiydi . 
 Bazen her çocuğumuzun yakın bir arkadaşını davet etmesine izin verirdik , bu şekilde tatilimiz daha zevkli geçerdi . 
 Çocuklarımızın yaşamlarındaki bazı dönüm noktalarını hep hatırlarız . 
 Düzenli olarak cemaatteki aileleri ve arkadaşlarımızı evimize davet ederdik . 
 Mangal yakar , oyunlar oynardık . 
 Ayrıca arabayla gezerdik , dağlarda yürüyüş yapardık ve bu fırsatları Yehova’nın eserlerini öğrenmek için kullanırdık . ” 
 11 , 12 . ( a ) Zaman zaman eğlence planlarınıza başkalarını da dahil etmek için neler yapabilirsiniz ? 
 ( b ) Ne tür buluşmalar birçokları için unutulmaz anılar olmuştur ? 
 Kişisel olarak veya ailece eğlence planları yaparken başkalarını da aranıza alabilir misiniz ? 
 Dul , bekâr ya da tek başına çocuk yetiştiren birinin teşvike ihtiyacı olabilir . 
 Cemaate yeni gelmeye başlayan kişileri de planlarınıza dahil edebilirsiniz ; tabii bunu yaparken diğerlerini herhangi bir zararlı etkiye maruz bırakmamaya dikkat etmelisiniz . 
 Eğer evden dışarı çıkmak hasta ya da yaşlı kişilere zor geliyorsa , belki onlara bir yemek götürüp birlikte yemek için düzenlemeler yapılabilir . 
 Konukların basit bir yemek yiyip birbirlerinin hakikate nasıl geldiğini , Tanrı’ya sadık kalmalarına neyin yardım ettiğini öğrendikleri buluşmalar birçokları için unutulmaz olmuştur . 
 Mukaddes Kitaptan konular üzerinde konuşulabilir ; çocuklar da dahil , orada bulunan herkes bu sohbete katılabilir . 
 Böyle sohbetler sayesinde , kimsenin utanmasına veya kendini yetersiz hissetmesine yol açmayan yararlı bir teşvik alışverişi olabilir . 
 İsa ve Pavlus konukseverlik gösterme ve gösterilen konukseverliği kabul etme konusunda nasıl örnek bıraktı ? 
 İsa konukseverlik gösterme ve gösterilen konukseverliği kabul etme konusunda uygun bir örnek bıraktı . 
 O , bu tür fırsatların hep ruhi yönden yapıcı ve yararlı olmasını sağladı . 
 İlk öğrencileri onu örnek aldılar . 
 Elçi Pavlus şöyle yazmıştı : “ Sizi görmeyi çok istiyorum . 
 Amacım size bazı ruhi hediyeler vererek kararlılığınızı pekiştirmektir ; böylece , siz de ben de , birbirimizin imanıyla bir teşvik alışverişinde bulunmuş olacağız ” . 
 Benzer şekilde bizim buluşmalarımız da teşvik alışverişi için uygun bir ortam oluşturmalı . 
 Birkaç Hatırlatma ve Uyarı 
 Arkadaş toplantılarına çok fazla kişi davet etmek neden tavsiye edilmiyor ? 
 Arkadaş toplantılarına çok fazla kişi davet etmemek iyi olur ; çünkü böyle kalabalık ortamlarda gözetim sağlamak çoğu zaman zordur . 
 Birkaç aile ruhi faaliyetlere engel olmayacak bir zamanda birlikte pikniğe gitmeye ya da aşırı rekabet ruhunun olmadığı bir oyun oynamaya karar verebilir . 
 Eğlenmek için bir araya gelindiğinde ihtiyarlardan , hizmet görevlilerinden ya da olgun kardeşlerden bazılarının da orada bulunması iyi bir etki yapabilir ve hatta buluşma daha canlandırıcı geçebilir . 
 Bir buluşmayı düzenlemek neden uygun gözetimi de kapsamalıdır ? 
 Davet sahipleri , uygun bir gözetime ihtiyaç olduğunu unutmamalı . 
 Konukseverlik göstermekten zevk alsanız da , bir konuğunuzun , evinizde sizin ihmalinizden dolayı meydana gelen bir şey yüzünden ruhen sarsılmasına çok üzülmez miydiniz ? 
 Tesniye 22 : 8 ’ deki ilkeyi düşünelim . 
 Yeni bir ev yapan bir İsrailli , genelde konukları ağırlamak için kullanılan damlarına korkuluk yapmalıydı . 
 Neden ? 
 ‘ Oradan birisi düşerse , evinin üzerine kan getirmesin ’ diye . 
 Benzer şekilde , bir arkadaş toplantısı düzenlediğinizde , aşırı kısıtlamalar koymadan , konuklarınızın fiziksel ve ruhi sağlığıyla içtenlikle ilgilenmelisiniz . 
 Konuklara içki ikram ediliyorsa neye dikkat edilmeli ? 
 Konuklara içki ikram edilecekse bu büyük bir dikkatle yapılmalı . 
 İsa’nın birçok takipçisi , ancak içki tüketimini kendisi kontrol edebilecekse bu ikramda bulunmaya karar veriyor . 
 Başkalarının ruhen sarsılmasına veya birinin aşırı içmesine yol açabilecek hiçbir şeye izin verilmemelidir . 
 Bazı konuklar çeşitli nedenlerle içki içmemeye karar verebilir . 
 Ayrıca birçok yerde içki içmek için asgari bir yaş vardır ve İsa’nın takipçileri aşırı kısıtlayıcı görünse bile devletin kanunlarına itaat ederler . 
 ( a ) Bir davette müzik çalınacaksa davet sahibinin seçici olması neden önemlidir ? 
 ( b ) Bir buluşmada dansların iffetli olmasına nasıl dikkat edilebilir ? 
 Davet sahibi , müziğin , dansın ya da diğer eğlence türlerinin Mukaddes Kitap ilkeleriyle uyumlu olduğundan emin olmalı . 
 Herkesin müzik zevki ayrıdır ve çok geniş bir müzik yelpazesi vardır . 
 Ancak günümüzdeki müziklerin büyük kısmı dinleyenleri isyana , ahlaksızlığa ve şiddete teşvik ediyor . 
 Dolayısıyla seçici olmak gerekir . 
 Uygun müziğin mutlaka yavaş olması gerekmez ; ancak tahrik edici veya bayağı , ses düzeyi kulakları sağır edercesine yüksek veya temposu aşırı şiddetli de olmamalıdır . 
 Müzik seçimini , sesin makul bir seviyede olması gerektiğini henüz tam anlamamış birine bırakmamaya dikkat edin . 
 İffetsiz figürler içeren , erotik hareketlerle göğüs ve kalçalara dikkat çeken bir dans İsa’nın takipçilerine kesinlikle yakışmaz . 
 Ana babalar çocuklarının sosyal faaliyetlerinde gözetim sağlamakla onları nasıl koruyabilirler ? 
 İsa’nın takipçisi ana babalar çocuklarının davetli olduğu herhangi bir buluşma için neler planlandığını öğrenmelidir ; ayrıca genelde çocuklarıyla birlikte gitmeleri hikmetlilik olacaktır . 
 Ne yazık ki bazı ana babalar çocuklarının gözetimsiz partilere katılmasına izin verdi ve o partilerde bazı gençler ahlaksızlık tuzağına düştü ya da başka yakışıksız davranışlarda bulundu . 
 Gençler yirmili yaşlarına yaklaşmış olsalar ve sorumluluklarını bilseler bile , ‘ gençlik arzularından kaçmak ’ için hâlâ yardıma ihtiyaçları vardır . 
 Hangi gerçek , ‘ yaşamımızda daima ilk yeri ’ vermemiz gereken şeye odaklanmamıza yardım edebilir ? 
 Ara sıra canlandırıcı ve yapıcı eğlenceler yaşamı daha zevkli kılabilir . 
 Yehova bizi eğlenme zevkinden yoksun bırakmıyor , fakat açıkçası bu tür faaliyetlerin gökte hazineler biriktirmemize yardım etmediğini biliyoruz . 
 İsa , öğrencilerinin , yiyip içtiklerimizin ya da giyindiklerimizin değil , ‘ Tanrı’nın krallığına ve O’nun istediği doğruluğa yaşamda daima ilk yeri vermenin ’ en önemli şey olduğunu anlamalarına yardım etti . 
 Yehova’nın sadık hizmetçileri O’ndan hangi güzel şeyleri bekleyebilirler ? 
 Evet “ ister yiyip içerken , ister başka bir şey yaparken olsun , her şeyi Tanrı’yı yüceltmek için ” yapabilir ve ölçülü bir şekilde tattığımız güzel şeyleri veren Yaratıcıya şükredebiliriz . 
 Önümüzdeki Cennet yeryüzünde , Yehova’nın cömertliğinden tam olarak yararlanabileceğimiz sonsuz fırsatlar ve O’nun doğru taleplerini karşılayan herkesle yapıcı bir arkadaşlığımız olacak . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • İsa’nın takipçilerinin uygun eğlence türleri bulması bugün neden zor ? 
 • İsa’nın takipçisi ailelerin faydalı bulduğu bazı eğlence türleri nelerdir ? 
 • Yapıcı şekilde eğlenirken hangi hatırlatma ve uyarıları unutmamak gerekir ? 
 [ Sayfa 18 ’ deki resim ] 
 İyi meyve veren eğlenceleri seçin 
 [ Sayfa 19 ’ daki resimler ] 
 İsa’nın takipçileri ne tür eğlenceleri reddeder ? 
 “ Her Zaman Aklı Başında Davranın ” 
 “ Saf kişi her söze inanır , ihtiyatlı olansa attığı her adımı hesaplar ” . 
 1 , 2 . ( a ) Lût’un Sodom’da yaşadıkları bize ne öğretiyor ? 
 ( b ) “ Aklı başında davranın ” ifadesi ne demektir ? 
 İBRAHİM toprak seçiminde önceliği Lût’a bıraktığında , “ RABBİN bahçesi gibi ” olan suyu bol bir bölge Lût’un dikkatini çekti . 
 Orayı ailece yerleşebileceği ideal bir yer olarak görmüş olmalı ; çünkü “ bütün Erden ( Ürdün ) Havzasını kendisine seçti ” ve Sodom yakınlarında çadır kurdu . 
 Ne var ki dış görünüş aldatıcıydı , çünkü yakınlarda yaşayan “ Sodom halkı kötü ve RABBE karşı çok günahkârdı ” . 
 Olaylar geliştikçe Lût ve ailesi korkunç kayıplara uğradı . 
 Sonunda o ve kızları bir mağarada yaşamak zorunda kaldı . 
 Başta ona çok iyi görünen şeyler şimdi tam tersine dönmüştü . 
 Lût’un başına gelenler bugün Tanrı’nın hizmetçilerine bir derstir . 
 Kararlar vermemiz gerektiğinde olası tehlikelere karşı uyanık olmalıyız ve ilk izlenimin bizi aldatmamasına dikkat etmeliyiz . 
 Dolayısıyla Tanrı’nın Sözünün bizi “ her zaman aklı başında davranın ” diye uyarması çok yerindedir . 
 Burada “ aklı başında davranın ” olarak tercüme edilen Yunanca sözcüğün kelime anlamı “ ayık olmak ” tır . 
 Mukaddes Kitap bilgini R.C.H . 
 Lenski’ye göre ayıklık “ olayları doğru şekilde değerlendiren , böylece doğru kararı vermemizi sağlayan sakin , istikrarlı bir ruh hali ” dir . 
 Şimdi zihnimizin ayık olmasını gerektiren bazı durumlara bakalım . 
 Bir İş Teklifini Değerlendirirken 
 Bir iş teklifi aldığımızda neden dikkatli olmamız gerekir ? 
 Diyelim ki , saygı duyulan birinden , belki bir iman kardeşinizden iş teklifi aldınız . 
 İşin başarı olasılığı hakkında çok coşkulu konuşuyor ve sizi bu fırsatı kaçırmamanız için acele etmeye teşvik ediyor . 
 Bunun üzerine kendiniz ve aileniz için daha iyi bir yaşam hayalleri kurmaya başlayabilirsiniz , hatta bu sayede ruhi faaliyetlere daha çok zaman ayırabileceğinizi düşünebilirsiniz . 
 Ancak Süleyman’ın Meselleri 14 : 15 [ YÇ ] “ Saf kişi her söze inanır , İhtiyatlı olansa attığı her adımı hesaplar ” der . 
 Yeni bir işe başlamanın heyecanıyla riskler hafife alınabilir , tehlikeler gözden kaçabilir ve işin geleceğiyle ilgili belirsizlikler tam düşünülmeyebilir . 
 Böyle bir durumda “ her zaman aklı başında ” davranmak çok daha önemlidir ! 
 Bir iş teklifini değerlendirirken nasıl ‘ attığımız her adımı hesaplayabiliriz ’ ? 
 Ayırt edici bir kişi , karar vermeden önce iş teklifini dikkatle inceler . 
 Böyle bir inceleme gizli tehlikeleri genelde ortaya çıkarır . 
 Şu senaryoyu düşünün : İş planları için borç para arayan biri var . 
 Ona ödünç para vermeniz karşılığında size kârdan büyük bir pay öneriyor . 
 Teklif çok cazip gelebilir , ama ya riskler ? 
 Ödünç alan , iş başarılı olsun ya da olmasın , parayı geri ödemeyi kabul ediyor mu ; yoksa geri ödeme işin başarısına mı bağlı ? 
 Başka sözlerle , iş battığı takdirde paranızı kaybetmeyi göze alıyor musunuz ? 
 Ayrıca şunları da sorabilirsiniz : “ Para neden kişilerden isteniyor ? 
 Bankalar bu girişimi çok mu riskli görüyor ? ” 
 Riskleri düşünmek için zaman ayırmanız , teklifi daha gerçekçi bir şekilde değerlendirmenize yardım eder . 
 ( a ) Yeremya bir tarla satın aldığında hangi hikmetli adımı attı ? 
 ( b ) Tüm iş sözleşmelerini resmi bir yazılı anlaşma olarak belgelemek neden faydalıdır ? 
 Yeremya peygamber , kendisi gibi Yehova’ya hizmet eden kuzeninden bir tarla satın aldığında , şahitler önünde bu anlaşmayı yazıya döktü . 
 Hikmetli biri , akrabalarıyla ve iman kardeşleriyle olanlar da dahil , yaptığı tüm iş sözleşmelerini , resmi bir yazılı anlaşma olarak mutlaka belgeleyecektir . 
 * İyi hazırlanmış , açık bir yazılı anlaşma yanlış anlamaların önlenmesine ve birliğin korunmasına yardım eder . 
 Öte yandan Yehova’nın hizmetçileri arasında iş nedeniyle sorunlar çıktığında , yazılı bir anlaşma yapmamış olmak sık sık sorunları büyütür . 
 Ne yazık ki böyle sorunlar acıya , öfkeye hatta ruhi düşünüşün kaybedilmesine yol açabilir . 
 Neden açgözlülükten sakınmalıyız ? 
 Açgözlülükten de sakınmalıyız . 
 Büyük kârlar vaat edilmesi , güvenilmez iş girişimlerinin risklerine karşı bazılarının gözlerini kör edebilir . 
 Yehova’nın hizmetinde değerli imtiyazlar almış bazıları bile bu tuzağa düştü . 
 Tanrı’nın Sözü bizi şöyle uyarır : “ Elinizdekilerle yetinerek para sevgisinden uzak bir yaşam sürün ” . 
 İsa’nın bir takipçisi bir iş teklifini değerlendirirken ‘ Bu işe girmem gerçekten gerekli mi ? ’ 
 diye düşünmelidir . 
 Yehova’ya tapınmaya odaklanmış sade bir yaşam , bizi ‘ her tür zararlı şeyden ’ koruyacaktır . 
 İsa’nın Bekâr Takipçilerinin Yaşadığı Zorluklar 
 ( a ) İsa’nın birçok bekâr takipçisi hangi zorluklarla karşılaşıyor ? 
 ( b ) Eş seçimimiz ile Tanrı’ya vefamız arasında nasıl bir bağlantı var ? 
 Yehova’nın birçok hizmetçisi evlenmeyi çok istiyor , fakat henüz uygun bir eş bulamadı . 
 Bazı ülkelerde toplum evlilik konusunda yoğun bir baskı yapar . 
 Ancak iman kardeşlerimiz arasından bir eş adayıyla tanışma fırsatları çok az olabilir . 
 Yine de İsa’nın takipçileri , Mukaddes Kitabın evlilik konusunda “ yeter ki Efendimizin yolunda olsun ” emrine uymanın Yehova’ya vefa anlamına geldiğinin farkındadırlar . 
 İsa’nın bekâr takipçileri , baskılar ve ayartmalar karşısında sarsılmadan durabilmek için “ her zaman aklı başında ” davranmalıdırlar . 
 Şulamlı kız hangi baskı altında kaldı ? 
 Bugün İsa’nın takipçisi bir kadın nasıl benzer bir zorluk yaşayabilir ? 
 Neşideler Neşidesi’nde , Şulamlı kız diye adlandırılan sıradan bir köylü kız kralın dikkatini çeker . 
 Kral etkileyici bir zenginlik , prestij ve çekicilik gösterisiyle ona kur yapar , fakat kız genç bir adama âşıktır . 
 İsa’nın takipçisi bir kadınsan , sen de birinden istemediğin bir şekilde ilgi görebilirsin . 
 İşyerinden biri , belki yetkili biri sana güzel sözler söylemeye , iyilikler yapmaya ve seninle vakit geçirebilmek için fırsat kollamaya başlayabilir . 
 İnsanın gururunu okşayan böyle bir ilgiye karşı dikkatli ol ! 
 Böyle birinin niyeti her zaman romantik veya ahlaksız olmayabilirse de , çoğu zaman öyledir . 
 Şulamlı kız gibi , bir “ duvar ” ol . 
 Romantik davranışları kesin olarak reddet . 
 İşe başladığın andan itibaren iş arkadaşlarına Yehova’nın Şahidi olduğunu söyle ve onlara şahitlikte bulunmak için her fırsatı değerlendir . 
 Bu senin için korunma olacak . 
 İnternette bir yabancıyla ilişki kurmanın bazı tehlikeleri nelerdir ? 
 ( Ayrıca 25 . sayfadaki çerçeveye bakın . ) 
 Bekârların eş bulmasına yardım etmek için hazırlanmış İnternet siteleri çok popüler olmaya başladı . 
 Bazıları bunları , başka türlü tanışamayacakları insanları tanımak için araç olarak görüyor . 
 Ancak bir yabancıyla körü körüne bir ilişkiye başlamak çok tehlikelidir . 
 İnternette gerçeği sahteden ayırmak zor olabilir . 
 Yehova’nın hizmetçisi olduğunu iddia eden herkes gerçekte öyle değildir . 
 Üstelik İnternette flört edildiğinde kısa süre içinde güçlü bir ilişki gelişebilir ve bu durum kişinin ayırt etme yeteneğini olumsuz etkileyebilir . 
 Çok az tanıdığınız biriyle yakın bir ilişkiye girmek , ister İnternet yoluyla ister başka bir yolla olsun , hikmetsizliktir . 
 İman kardeşleri , İsa’nın bekâr takipçilerini nasıl teşvik edebilirler ? 
 Yehova hizmetçilerine karşı “ çok şefkatli ve merhametlidir ” . 
 Koşullar gereği bekâr kalan hizmetçilerinin yaşadığı zorlukların zaman zaman cesaret kırıcı olduğunu bilir ve onların vefasına çok değer verir . 
 Biz onları nasıl teşvik edebiliriz ? 
 İtaatleri ve özverilerinden ötürü onları sık sık övmeliyiz . 
 Ayrıca dostlarımızla yaptığımız yapıcı buluşmalara onları da dahil edebiliriz . 
 Yakınlarda bunu yaptınız mı ? 
 Bundan başka onlar için dua edip Yehova’dan ruhi dengelerini korumalarına ve hizmetlerinden sevinç duymalarına yardım etmesini isteyebiliriz . 
 Bu vefalı kişilerle içtenlikle ilgilenerek , onlara Yehova gibi değer verdiğimizi gösterelim . 
 Sağlık Sorunlarıyla Mücadele 
 Ciddi sağlık sorunları ne tür zorluklara yol açabilir ? 
 Bizim ya da sevdiğimiz birinin ciddi sağlık sorunlarıyla mücadele etmesi çok sıkıntı vericidir ! . 
 Etkili bir tedavi ararken Kutsal Yazılardaki ilkelere bağlı kalmamız çok önemlidir . 
 Örneğin İsa’nın takipçileri Mukaddes Kitabın kandan sakınma emrine titizlikle uyarlar , ayrıca ruhçulukla bağlantısı olan herhangi bir tanı veya tedavi yönteminden kaçınırlar . 
 Ancak tıbbi eğitimi olmayanlar için , sunulan tedavi seçeneklerini değerlendirmek zor ve korkutucu olabilir . 
 O halde “ her zaman aklı başında ” davranmamıza ne yardım edebilir ? 
 İsa’nın bir takipçisi tedavi seçeneklerini düşünürken nasıl dengeli olabilir ? 
 İhtiyatlı kişi , Mukaddes Kitabı ve yayınları araştırarak “ attığı her adımı hesaplar ” . 
 Dünyanın bazı yerlerinde doktor ve hastane sayısı azdır , dolayısıyla mevcut tek tedavi yöntemi , bitkisel ilaçlarla yapılan geleneksel tedavi olabilir . 
 Eğer böyle bir tedavi görmeyi düşünüyorsanız şunları öğrenmeniz gerekebilir : Geleneksel tedaviyi yapacak kişinin ruhçulukla ilgilendiğine dair bir bilgi var mı ? 
 Tedavinin temelinde , hastalık ve ölüme ya rahatsız edilmiş tanrıların ( veya ataların ruhlarının ) ya da büyücülük yapan düşmanların yol açtığı inancı mı var ? 
 İlaç hazırlanırken veya kullanılırken kurbanlar kesiliyor , büyülü sözler söyleniyor ya da ruhçulukla ilgili başka ayinler yapılıyor mu ? . 
 Böyle bir araştırma , Tanrı ilhamı şu öğüde kulak vermemize yardım edecek : “ Her şeyin önce doğruluğunu araştırın ve iyi olana yapışın ” * . 
 Bu dengemizi korumamıza yardım edecek . 
 13 , 14 . ( a ) Fiziksel sağlığımızla ilgilenirken nasıl makullük gösterebiliriz ? 
 ( b ) Sağlık hakkında ve tıbbi konuları konuşurken neden makul olmalıyız ? 
 Fiziksel sağlığımız da dahil , yaşamın her alanında makullük gerekir . 
 Sağlığımıza dengeli şekilde dikkat etmemiz , değerli yaşam armağanına minnettarlığımızı gösterir . 
 Karşılaştığımız sağlık sorunlarıyla ilgilenmemiz yerindedir . 
 Ancak Tanrı’nın “ milletlere şifa ” vereceği zaman gelmeden , kusursuz sağlığa sahip olamayacağız . 
 Daha önemli olan ruhi ihtiyaçlarımızı bir kenara atacak kadar fiziksel sağlığımızla meşgul olmaktan sakınmalıyız . 
 Başkalarıyla sağlık hakkında ve tıbbi konuları konuşurken de dengeli ve makul olmalıyız . 
 Cemaat ibadetlerinde ve büyük ibadetlerde kardeşlerimizle bir araya geldiğimizde sohbetlerimize bu konular hâkim olmamalı . 
 Ayrıca tıbbi kararlar genelde Mukaddes Kitap ilkeleri , kişinin vicdanı ve Yehova’yla ilişkisiyle bağlantılıdır . 
 Dolayısıyla görüşlerimizi bir iman kardeşimize kabul ettirmeye çalışmak ya da vicdanının sesini dinlememesi için baskı yapmak sevgisizlik olur . 
 Cemaatteki olgun kişilerden yardım istenebilirse de , İsa’nın her takipçisi kararlar verme konusunda “ kendi sorumluluğunu taşıyacak ” ve “ her birimiz Tanrı’ya kendi adımıza hesap vereceğiz ” . 
 Stres Altındayken 
 Stresli koşullar bizi nasıl etkileyebilir ? 
 Stresli koşullar Yehova’nın vefalı hizmetçilerinin bile hikmetsizce konuşmasına ya da davranmasına neden olabilir . 
 Eyub , ağır bir sınavdan geçerken dengesini bir ölçüde kaybetmişti ve düşünüş tarzının düzeltilmesi gerekmişti . 
 Musa , “ yer yüzündeki bütün adamlardan ziyade alçak gönüllü ” olsa da , bir defasında öfkelenmiş ve “ tedbirsizce ” konuşmuştu . 
 Davud , Kral Saul’u öldürmeme konusunda övgüye değer bir özdenetim göstermişti , fakat Nabal kendisini aşağılayıp adamlarına hakaret ettiğinde öfkeye kapıldı ve sağduyusunu kaybetti . 
 Davud ancak Abigail olaya müdahale ettiğinde kendini toplayabildi ; ve korkunç bir hata yapmaktan kıl payı kurtuldu . 
 Düşünmeden hareket etmekten kaçınmamıza ne yardımcı olabilir ? 
 Biz de sağduyumuzu kaybetmemize neden olabilecek stresli durumlarda kalabiliriz . 
 Başkalarının görüşlerini Davud gibi dikkatle değerlendirmek , düşüncesizce davranmaktan ve günaha düşmekten kaçınmamıza yardım edebilir . 
 Ayrıca Tanrı’nın Sözü bizi şöyle uyarır : “ Öfkelenebilirsiniz , ama günah işlemeyin ; iyi düşünün yatağınızda , susun ” . 
 Bir şey yapmadan ve karar vermeden önce sakinleşene kadar elimizden geldiğince beklemek hikmetliliktir . 
 Hararetle dua ederek Yehova’dan yardım isteyebiliriz , ‘ Tanrı’nın , her düşünüşün çok üstünde olan barışı , Mesih İsa aracılığıyla yüreğimizi ve zihnimizi koruyacaktır ’ . 
 Tanrı’nın vereceği bu sakinlik , dengeli kalmamızı sağlayacak ve “ her zaman aklı başında ” davranmamıza yardım edecek . 
 “ Her zaman aklı başında ” davranmak için neden Yehova’ya güvenmeliyiz ? 
 Tehlikelerden kaçınmak ve hikmetli davranmak için gösterdiğimiz tüm çabalara rağmen hepimiz hatalar yaparız . 
 Feci sonuçlar doğurabilecek yanlış adımlar atmak üzere olabiliriz ve bundan tamamen habersiz olabiliriz . 
 Üstelik insanlar olarak adımlarımızı Yehova olmadan doğrultmaya ne yeteneğimiz ne de hakkımız var . 
 O’nun şu güvencesi için ne kadar minnettar olsak azdır : “ Sana talim edeceğim , ve yürüyeceğin yolu sana ögreteceğim ; sana öğüt vereceğim ; gözüm senin üzerinde olacaktır ” . 
 Evet , Yehova’nın yardımıyla “ her zaman aklı başında ” davranabiliriz . 
 [ Dipnotlar ] 
 Yazılı iş anlaşmaları hakkında daha fazla bilgi için , Yehova’nın Şahitlerinin inancını yansıtan Kule dergisinin 1 Ağustos 1997 tarihli sayısının 30 ve 31 . sayfalarına ; Dinsel Seri’nin 1 Mayıs 1987 tarihli kitabının 13 ve 14 . sayfalarına ve Bilimsel Seri’nin Ocak 1984 tarihli kitabının 23 - 25 . sayfalarına bakın . 
 Bu yaklaşım , bazı hastalıklarla ilgili tartışmalı alternatif tedavi yöntemlerini düşünenlere de yardım edecektir . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 Şu durumlarda nasıl aklı başında davranabiliriz : 
 • İş teklifi aldığımızda ? 
 • Eş ararken ? 
 • Sağlık sorunlarıyla mücadele ederken ? 
 • Stres altındayken ? 
 [ Sayfa 25 ’ teki çerçeve ] 
 Güvenebilir misiniz ? 
 Çöpçatan Web siteleri sorumluluk kabul etmediklerini şöyle belirtiyorlar : 
 “ Tüm çabalarımıza rağmen , kişilerin gerçek kimliğine dair bir garanti yoktur . ” 
 “ Sitemizdeki bilgilerin hiçbirinin doğruluğunu , tamlığını ya da yararlılığını garanti etmiyoruz . ” 
 “ [ Bu ] sitedeki görüşlerin , tavsiyelerin , ifadelerin , tekliflerin , diğer bilgilerin ya da içeriğin sorumluluğu sahiplerine aittir . . . . ve her zaman güvenilmemelidir . ” 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 ‘ İhtiyatlı olan attığı her adımı hesaplar ’ 
 [ Sayfa 24 , 25 ’ teki resimler ] 
 İsa’nın takipçisi bir kadın Şulamlı kızı nasıl örnek alabilir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 “ Her şeyin önce doğruluğunu araştırın ve iyi olana yapışın ” 
 “ Herkes Kendi Sorumluluğunu Taşıyacak ” 
 “ Her birimiz Tanrı’ya kendi adımıza hesap vereceğiz ” . 
 Üç İbrani hangi sorumluluklarını üstlendiler ? 
 BABİL’DE yaşayan üç İbrani genç , ölüm kalım meselesi olan bir karar vermek zorunda kaldı . 
 Yasaların talep ettiği gibi devasa bir putun önünde eğilecek miydiler ? 
 Yoksa ona tapınmayı reddedip , alev alev yanan fırına atılmayı mı tercih edeceklerdi ? 
 Şadrak , Meşak ve Abednego’nun kimseye danışacak zamanı yoktu ; zaten buna ihtiyaçları da yoktu . 
 Onlar hiç tereddüt etmeden “ Ey kıral , senin ilâhlarına kulluk etmeyiz , ve dikmiş olduğun altın heykele tapmayız ” dediler . 
 Bu üç İbrani kendi sorumluluklarını taşıdılar . 
 Pilatus’un İsa Mesih’le ilgili kararını aslında kim verdi ? 
 Bu durum Romalı valiyi sorumluluktan muaf tutar mıydı ? 
 Bundan yaklaşık altı yüzyıl sonra , bir vali tutukluya yöneltilen suçlamaları dinledi . 
 Davayı inceledikten sonra adamın masum olduğuna ikna oldu . 
 Fakat kalabalık , tutuklunun idamını istiyordu . 
 Vali bu talebe biraz direndikten sonra , sorumluluğunu taşımakta isteksiz davrandı ve baskıya yenildi . 
 Ellerini yıkayarak “ bu adamın kanından ben sorumlu değilim ” dedi . 
 Sonra adamın direğe gerilmesine izin verdi . 
 Evet , Pontius Pilatus , İsa Mesih hakkında karar verme sorumluluğunu taşıyacağı yerde , kendi yerine başkalarının karar vermesine izin verdi . 
 Ellerini ne kadar yıkarsa yıkasın , İsa’nın haksız yere mahkûm edilmesinden yine de o sorumluydu . 
 Neden başkaları bizim yerimize karar vermemeli ? 
 Ya siz ? 
 Kararlar vermeniz gerektiğinde üç İbrani gibi mi davranıyorsunuz , yoksa sizin yerinize başkaları mı karar veriyor ? 
 Karar vermek kolay değildir . 
 Doğru seçimler yapmak için olgun olmak gerekir . 
 Örneğin ana babalar küçük çocukları için doğru kararlar vermelidir . 
 Tabii karmaşık bir durum söz konusuysa ve çeşitli etkenlerin değerlendirilmesi gerekiyorsa , karar vermek çok zordur . 
 Ancak kararlar verme sorumluluğu , “ ruhi yeterliğe sahip ” kişilerin bizim yerimize taşıyabileceği ‘ yükler , ’ yani zahmetli şeyler arasında sayılabilecek kadar ağır değildir . 
 Tersine , bu ‘ her birimizin Tanrı’ya kendi adına hesap vereceği ’ bir sorumluluktur . 
 Mukaddes Kitap “ herkes kendi sorumluluğunu taşıyacak ” der . 
 Öyleyse yaşamımızda nasıl hikmetli kararlar verebiliriz ? 
 Öncelikle insani yapımızdan kaynaklanan sınırlarımızı fark etmeli ve bunları telafi etmek için neler gerektiğini öğrenmeliyiz . 
 Başlıca Talep 
 İlk insan çiftinin itaatsizliğinden , kararlar verme konusunda hangi yaşamsal dersi almalıyız ? 
 İnsan tarihinin başında , ilk insan çifti korkunç sonuçlar doğuran bir karar verdi . 
 Onlar iyilik ve kötülüğü bilme ağacının meyvesinden yemeyi seçtiler . 
 Bu kararlarının temelinde ne vardı ? 
 Mukaddes Kitap şöyle diyor : “ Kadın gördü ki , ağaç yemek için iyi , ve gözlere hoş , ve anlayışlı kılmak için arzu olunur bir ağaçtı ; ve onun meyvasından aldı , ve yedi ; ve kendisile beraber kocasına da verdi , o da yedi ” . 
 Havva’nın seçiminin temelinde bencil arzuları vardı . 
 Onun davranışı Âdem’in de aynı şeyi yapmasına neden oldu . 
 Sonuçta günah ve ölüm “ tüm insanlara geçti ” . 
 Âdem ve Havva’nın itaatsizliğinden insanın sınırları hakkında şu yaşamsal dersi almalıyız : İnsan , Tanrı’nın rehberliğine uymadığı sürece yanlış kararlar vermeye eğilimlidir . 
 Yehova bize hangi rehberliği sağladı ? 
 Bundan yararlanmak için ne yapmalıyız ? 
 Yehova Tanrı bizi kendi başımıza bırakmadığı için ne kadar minnettar olsak azdır ! 
 Kutsal Yazılar “ siz sağa yahut sola sapınca , kulakların : Yol budur , bu yolda yürüyün , diye arkandan bir ses işitecek ” der . 
 Yehova ilham ettiği Sözü Mukaddes Kitap aracılığıyla bizimle konuşuyor . 
 Kutsal Yazıları incelemeli ve tam bilgi edinmeliyiz . 
 Doğru seçimler yapabilmek için , “ olgun insanlar için ” olan ‘ katı gıdayı ’ almalıyız . 
 Ayrıca ‘ algılama yeteneğimizi doğruyu yanlışı ayırmak üzere kullanarak geliştirmeliyiz ’ . 
 Algılama gücümüzü Tanrı’nın Sözünden öğrendiklerimizi uygulayarak geliştirebiliriz . 
 Vicdanımızın doğru çalışması için ne gerekir ? 
 Karar verirken , miras aldığımız vicdan yetimizi kullanmamız şarttır . 
 Vicdanımız bizi yargılayabilir , onunla ‘ kendimizi suçlayabilir ya da mazur görebiliriz ’ . 
 Ancak vicdanımızın doğru çalışabilmesi için Tanrı’nın Sözündeki tam bilgiyle eğitilmesi ve bu Sözün uygulanmasıyla duyarlı hale getirilmesi gereklidir . 
 Eğitilmemiş bir vicdan yöresel gelenek ve âdetlerden kolayca etkilenir . 
 Çevremiz ve başkalarının görüşleri de bizi yanlış yönlendirebilir . 
 Vicdanımızın uyarılarını sürekli duymazdan gelir ve Tanrısal standartları çiğnersek ne olur ? 
 Vicdanımız zamanla “ dağlanmış ” bir yaranın izi gibi duyarsız ve tepkisiz hale gelebilir . 
 Oysa Tanrı’nın Sözüyle eğitilmiş vicdan güvenilir bir rehberdir . 
 Kararlar verirken karşılamamız gereken başlıca talep nedir ? 
 Öyleyse hikmetli kararlar verme sorumluluğunu üstlenebilmek için gereken başlıca talep , Kutsal Yazılardan edinilen tam bilgi ve bu bilgiyi uygulama yeteneğidir . 
 Seçimler yapmamız gerektiğinde aceleyle bir sonuca varmaktansa , zaman ayırıp Mukaddes Kitap ilkelerini araştırmalı ve düşünme yeteneğimizi kullanarak bunları uygulamalıyız . 
 Eğer Tanrı’nın Sözünden tam bilgi edinmişsek ve vicdanımızı buna göre eğitmişsek , Şadrak , Meşak ve Abednego gibi ani bir karar vermemiz gerektiğinde bile hazırlıklı olacağız . 
 Olgunluğa doğru hızla ilerlemek , kararlar verme yeteneğimizi geliştirebilir . 
 Şimdi bunun nasıl olabileceğini görmek için yaşamımızın iki alanına bakalım . 
 Arkadaşlarımız Kimler Olacak ? 
 8 , 9 . ( a ) Hangi ilkeler kötü arkadaşlıklardan kaçınmamız gerektiğini gösteriyor ? 
 ( b ) “ Kötü arkadaşlar ” ile sadece ahlaksal ilkelere sahip olmayan kişiler mi kastediliyor ? 
 Açıklayın . 
 Elçi Pavlus “ Aldanmayın . 
 Kötü arkadaşlar yararlı alışkanlıkları bozar ” dedi . 
 İsa Mesih öğrencilerine “ siz dünyaya ait değilsiniz ” dedi . 
 Bu ilkeleri öğrendikten sonra cinsel ahlaksızlık ve zina yapanlarla , hırsızlarla , içkicilerle ve benzer özellikler taşıyan kişilerle arkadaşlık etmekten kaçınmamız gerektiğini kolayca anlıyoruz . 
 Ancak Mukaddes Kitap hakikatini öğrendikçe , bu kişileri filmlerde , televizyonda ya da bilgisayar ekranlarında izleyerek veya onlarla ilgili kitaplar okuyarak zaman geçirmenin de aynı oranda zararlı olduğunu fark ediyoruz . 
 İnternet sohbet odalarında kim olduklarını gizleyen “ ikiyüzlü ” kişilerle arkadaşlık etme konusunda da aynı şey geçerlidir . 
 Ya ahlaken temiz , fakat gerçek Tanrı’ya iman etmeyen kişilerle yakın arkadaş olma konusunda ne denebilir ? 
 Kutsal Yazılar bize “ bütün dünya kötü olanın elinde bulunuyor ” der . 
 Kötü arkadaşlıklar denince sadece aşırı hoşgörülü ya da ahlaken yoz insanların kastedilmediğinin farkındayız . 
 Dolayısıyla , yalnızca Yehova’yı seven kişilerle yakın arkadaşlıklar geliştirmemiz hikmetlilik olur . 
 Dünyayla ilişkimizde olgun kişilere yakışır kararlar vermemize ne yardım eder ? 
 Dünyadaki insanlardan tamamen uzak durmak ne mümkündür ne de bizden beklenir . 
 Duyuru faaliyetine katıldığımızda , okula ya da işe gittiğimizde , Yehova’ya tapınmayan insanlarla birlikte olmamız gerekir . 
 İnancını paylaşmayan biriyle evli olan bir Şahit , dünyayla başkalarından daha çok temasta bulunmak zorunda kalabilir . 
 Ancak algılama yeteneğimizi eğitmişsek , dünyayla ilişkimizin asgari sınırda olması ile onunla sıkı bağlar geliştirmenin birbirinden oldukça farklı şeyler olduğunu kavrayacağız . 
 Böylece okuldaki dans veya spor etkinlikleri gibi ders dışı faaliyetlere ya da iş arkadaşlarımız için düzenlenmiş partilere ve yemeklere katılıp katılmama konularında olgun kişilere yakışır kararlar verebileceğiz . 
 İş Seçimi 
 İş konusunda bir karar verirken düşünmemiz gereken ilk konu nedir ? 
 Mukaddes Kitap ilkelerini olgun bir şekilde uygulamak , ‘ ev halkımızın ihtiyaçlarını karşılama ’ yükümlülüğümüzü nasıl taşıyacağımızla ilgili kararlar verirken bize yardım eder . 
 Düşünmemiz gereken ilk konu işin türü , yani o işte ne yapmamız gerektiğidir . 
 Mukaddes Kitabın doğrudan mahkûm ettiği bir şeyi destekleyen bir iş seçmek kesinlikle yanlıştır . 
 Dolayısıyla İsa’nın gerçek takipçileri putperestlik , hırsızlık , kanın yanlış amaçla kullanımı ya da Kutsal Yazılara aykırı başka davranışlarla bağlantılı olabilecek işleri kabul etmezler . 
 Ayrıca işverenimiz istese bile yalan söylemeyiz ve kimseyi kandırmayız . 
 12 , 13 . 
 İşle ilgili kararlar verirken , işin türü dışında hangi etkenler de göz önünde bulundurulmalıdır ? 
 Ya söz konusu iş , Tanrı’nın taleplerinden birini açıkça ihlal etmiyorsa ? 
 Hakikat bilgimiz arttıkça ve algılama yeteneğimiz geliştikçe , başka etkenlerin de göz önünde bulundurulması gerektiğini fark ederiz . 
 Söz konusu iş , Kutsal Yazılara aykırı bir faaliyete bulaşmamıza yol açacak mı ? 
 Örneğin bu iş bir kumarhanede telefonlara bakmak olabilir . 
 Ayrıca , paranın kaynağını ve işin nerede yapılacağını da düşünmek gerekir . 
 Örneğin , İsa’nın bir takipçisi serbest çalışan bir müteahhitse , bir kiliseyi boyamayı kapsayan ve dolayısıyla sahte dini desteklemek anlamına gelen bir iş için ihaleye girer mi ? . 
 Ya işverenimiz , sahte dine ait bir tapınma yerini boyama işi alırsa ne olacak ? 
 Böyle bir durumda , yapılacak işteki yetkimiz ve payımız gibi etkenleri göz önünde bulundurmalıyız . 
 Peki ya , yanlış uygulamaların yapıldığı yerler de dahil her yere posta götürmek gibi Kutsal Yazılara aykırı olmayan bir iş için ne denebilir ? 
 Matta 5 : 45 ’ teki ilkenin kararımızı etkilemesi gerekmez mi ? 
 Ayrıca bir işi devamlı yapmak vicdanımızı etkileyebilir ; bu da gözden kaçırılmamalı . 
 Evet , iş konusunda olgun insanlara yakışır kararlar verme sorumluluğumuzu taşıyabilmek için , algılama yeteneklerimizi geliştirmemiz ve Tanrı vergisi vicdan yetimizi eğitmemiz gerekir . 
 “ Bütün Yollarında Onu Tanı ” 
 Kararlar verirken her zaman ne yapmalıyız ? 
 Peki belli bir tıbbi tedaviyi kabul etmek ya da reddetmek ve eğitim gibi diğer konulardaki kararlarımız ? 
 Bir karar vermemiz gerektiğinde Mukaddes Kitabın o konuyla ilgili ilkelerini öğrenmeli ve muhakeme yeteneğimizi kullanarak bu ilkeleri uygulamalıyız . 
 Hikmetli Kral Süleyman “ bütün yüreğinle RABBE güven , ve kendi anlayışına dayanma ; bütün yollarında onu tanı , O da senin yollarını doğrultur ” demişti . 
 Kararlar verme konusunda İsa’nın birinci yüzyıldaki takipçilerinden ne öğreniyoruz ? 
 Seçimlerimiz genelde başkalarını etkiler , dolayısıyla bu durumu hesaba katmamız gerekir . 
 Örneğin , Musa Kanunundaki yiyecek kısıtlamalarının birçoğu artık İsa’nın birinci yüzyıldaki takipçileri için geçerli değildi . 
 Kanunda kirli kabul edilen , fakat başka açıdan sakıncası olmayan bazı yiyecekleri isterlerse yiyebilirlerdi . 
 Ancak elçi Pavlus , bir put mabediyle bağlantısı olabilecek hayvanların eti hakkında “ eğer yiyecek kardeşimin imanını sarsacaksa , kardeşim sarsılmasın diye bir daha asla et yemem ” dedi . 
 İsa’nın ilk takipçileri , başkalarının imanını sarsmamak için onların vicdanına karşı duyarlı olmaya teşvik edildiler . 
 Kararlarımız yüzünden kimseye “ köstek ” olmamalıyız . 
 Tanrısal Hikmet Dileyin 
 Kararlar verirken dua bize nasıl yardım eder ? 
 Karar verirken paha biçilmez bir yardım duadır . 
 Elçi Yakub şöyle dedi : “ Eğer içinizde hikmeti eksik biri varsa , herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı’dan dilemeye devam etsin , kendisine verilecektir ” . 
 Yehova’ya güvenle dua edebilir ve doğru kararlar verebilmek için gereken hikmeti dileyebiliriz . 
 Gerçek Tanrı’yla kaygılarımız hakkında konuştuğumuzda ve O’ndan rehberlik istediğimizde kutsal ruh , üzerinde düşündüğümüz ayetleri daha iyi anlamamıza yardım edebilir ve gözden kaçırdıklarımızı aklımıza getirebilir . 
 Kararlar vermemize başkaları nasıl yardım edebilir ? 
 Başkaları bizim kararlar vermemize yardım edebilir mi ? 
 Evet . 
 Bunun için Yehova cemaatte olgun kişiler sağlamıştır . 
 Özellikle de önemli bir karar söz konusu olduğunda onlara danışabiliriz . 
 Ruhi konularda derin anlayışa ve hayat tecrübesine sahip olanlar , kararımızı etkileyebilecek ve “ nelerin daha önemli olduğunu ” saptamamıza yardım edebilecek başka Tanrısal ilkelere de dikkatimizi çekebilirler . 
 Ancak bir uyarıda bulunmak istiyoruz : Başkaları bizim yerimize karar vermemeli . 
 Kendi sorumluluğumuzu biz taşımalıyız . 
 Her Zaman İyi Sonuç Alır mıyız ? 
 İyi bir kararın sonucu hakkında ne denebilir ? 
 Gerçekten Mukaddes Kitap ilkelerine dayanan ve dikkatle verilmiş kararlar her zaman iyi sonuç verir mi ? 
 Uzun vadede evet . 
 Gerçi bazen kısa vadede zorluklar yaşayabiliriz . 
 Şadrak , Meşak ve Abednego o devasa puta tapınmama kararları sonucunda ölebileceklerini biliyorlardı . 
 Benzer şekilde elçiler , Yahudi Sanhedrin mahkemesine insanlardan önce Tanrı’ya itaat etmeleri gerektiğini söylediklerinde , serbest bırakılmadan önce dövüldüler . 
 Ayrıca ‘ vakit ve beklenmedik olaylar ’ herhangi bir kararın sonucunu olumsuz etkileyebilir . 
 Doğru karar verdiğimiz halde bir şekilde sıkıntı çekiyorsak , Yehova’nın dayanmamıza yardım edeceğine ve sonunda nimetler vereceğine güvenebiliriz . 
 Kararlar verme konusunda kendi sorumluluğumuzu nasıl cesurca taşıyabiliriz ? 
 Öyleyse kararlar verirken Kutsal Yazılardaki ilkeleri araştırmalı ve düşünme yeteneğimizi kullanarak bu ilkeleri uygulamalıyız . 
 Yehova bize kutsal ruhu ve cemaatteki olgun kişiler aracılığıyla yardım ettiği için ne kadar minnettar olsak azdır ! 
 Bu rehberlik ve yardımlar sayesinde , hikmetli kararlar verme konusunda kendi sorumluluğumuzu cesurca taşıyalım . 
 Neler Öğrendiniz ? 
 • Doğru kararlar vermenin başlıca şartı nedir ? 
 • Olgunluğa doğru ilerlememiz arkadaş seçimimizi nasıl etkiler ? 
 • İş konusunda kararlar verirken göz önünde bulundurmamız gereken bazı önemli etkenler nelerdir ? 
 • Kararlar verme konusunda hangi yardıma sahibiz ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki resim ] 
 Âdem ve Havva’nın itaatsizliği bize yaşamsal bir ders vermeli 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Önemli bir karar vermeden önce Tanrısal ilkeleri araştırın 
 Sahte Tapınmadan Uzak Durun 
 “ Yehova diyor ki , ‘ Onların arasından çıkın ve ayrılın ; temiz olmayana dokunmaktan vazgeçin ’ ” . 
 Birçok samimi insan ruhen kendini hangi durumda buluyor ? 
 BİRÇOK samimi insan Tanrı hakkındaki gerçeği ve insanlığın geleceğini bilmiyor . 
 Bu gibi ruhi konularda çok ihtiyaç duydukları yanıtları bulamadıklarından belirsizlik ve karmaşa içinde yaşıyorlar . 
 Milyonlarca insan Yaratıcımızı öfkelendiren boş inançları , gelenekleri ve kutlamaları körü körüne uyguluyor . 
 Büyük ihtimalle komşularınız ya da akrabalarınızdan da ateşli bir cehenneme , canın ölümsüzlüğüne , üçlü bir Tanrı’ya ya da başka sahte öğretilere inananlar vardır . 
 Din adamları ne yaptı ? 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 Bu geniş çaplı ruhi karanlığın sorumlusu nedir ? 
 İlginç olarak bunun sorumlusu dindir ; özellikle de Tanrı’nın düşüncelerine zıt fikirler öğreten dinsel teşkilatlar ve din adamlarıdır . 
 Birçok insan bunun sonucunda , aslında gerçek Tanrı’yı öfkelendirdikleri halde , O’na tapındıklarına inandırıldılar . 
 Bu üzücü durumun doğrudan sorumlusu sahte dindir . 
 Sahte dinin başlıca destekçisi kimdir ; o , Mukaddes Kitapta nasıl tarif ediliyor ? 
 Sahte dinin ardında görünmez biri var . 
 Elçi Pavlus bu kişi hakkında şöyle yazdı : “ Tanrı’nın yansıması olan Mesih hakkındaki muhteşem iyi haberin ışığı onlara erişmesin diye , bu ortamın tanrısı iman etmeyenlerin zihinlerini köreltmiştir ” . 
 “ Bu ortamın tanrısı , ” İblis Şeytan’dan başkası değildir . 
 O sahte tapınmanın başlıca destekçisidir . 
 Pavlus “ Şeytan kendisi de ışık meleği kimliğine bürünür ” demişti . 
 “ Dolayısıyla , onun hizmetkârları doğruluk hizmetkârı kimliğine bürünürse , bu büyük bir şey değildir ” . 
 Şeytan , kötü şeyleri iyiymiş gibi gösterir ve insanları yalanlara inandırır . 
 Tanrı’nın eski İsrail’e verdiği Kanunda sahte peygamberler hakkında ne dendi ? 
 Mukaddes Kitabın , sahte dini açıkça mahkûm etmesine şaşmamalı . 
 Örneğin Musa Kanununda , Tanrı’nın seçtiği toplum sahte peygamberlere karşı özel olarak uyarılmıştı . 
 Doğru olmayan öğretiler öğreten ve sahte tanrılara tapınanlar , Yehova’ya ‘ karşı gelmekten ’ söz ettikleri için öldürüleceklerdi . 
 İsrailoğullarına ‘ aralarındaki kötülüğü ortadan kaldırmaları ’ emredilmişti . 
 Evet , Yehova sahte dini “ kötülük ” olarak görüyor . 
 Bugün hangi uyarılara kulak vermeliyiz ? 
 Yehova’nın sahte dine karşı hissettiği güçlü duyguları İsa Mesih ve elçileri de yansıttılar . 
 İsa öğrencilerini şöyle uyarmıştı : “ Sahte peygamberlere karşı uyanık olun . 
 Koyun postuna bürünüp yanınıza sokulurlar , fakat içlerinde aç kurtlar saklıdır ” . 
 Pavlus da “ hakikatin görülmesini haksız yere engelleyen insanların tüm kötülüğüne ve Tanrı’ya saygısızlığına karşı Tanrı’nın gazabı gökten beliriyor ” diye yazmıştı . 
 İsa’nın gerçek takipçilerinin bu uyarılara kulak vermesi ve Tanrı’nın Sözündeki hakikatin görülmesini engelleyen ya da sahte öğretiler yayan kişilerden uzak durması gerçekten çok önemlidir ! . 
 “ Büyük Babil ” den Çıkın 
 “ Büyük Babil ” Mukaddes Kitapta nasıl betimleniyor ? 
 Kutsal Yazıların Vahiy kitabında , sahte dinin nasıl tarif edildiğine bakalım . 
 Sahte din , birçok krallık ve onların halkları üzerinde etkisi olan sarhoş bir fahişe olarak betimleniyor . 
 Bu mecazi kadın , birçok kralla fuhuş yapıyor ve Tanrı’nın gerçek hizmetçilerinin kanıyla sarhoştur . 
 Alnında , kirli ve iğrenç davranışlarına yakışan bir isim yazılı . 
 Bu isim “ Büyük Babil , fahişelerin ve dünyadaki iğrençliklerin anası ” dır . 
 7 , 8 . 
 Sahte din nasıl kendini fahişe haline getirdi ? 
 Bunun sonuçları ne oldu ? 
 Büyük Babil’in Kutsal Yazılardaki tarifi , dünyanın sahte dininin tümüne uyuyor . 
 Binlerce din tek bir dünya teşkilatı olarak resmen birleşmiş olmasa da , aralarında amaç ve davranışlar açısından kopmaz bir birlik vardır . 
 Vahiy kitabında ahlaksız bir kadınla betimlenen sahte din , devletler üzerinde olağanüstü güçte etkilidir . 
 Evlilik yeminine sadakatsiz bir kadını andıran sahte din , birbiri ardına birçok siyasal güçle anlaşmalar yaparak kendini fahişe haline getirdi . 
 Elçi Yakub şöyle yazdı : “ Zina yapanlar , şunu bilmiyor musunuz ? 
 Dünyayla dostluk , Tanrı’yla düşmanlık anlamına gelir . 
 Öyleyse kim bu dünyanın dostu olmak isterse , kendini Tanrı’ya düşman eder ” . 
 Sahte dinin devletle iç içe olması , insanların çok acı çekmesine yol açtı . 
 Afrikalı siyaset yazarı Dr . 
 Xolela Mangcu’ya göre “ dünya tarihinde dinle siyasetin iç içe olması yüzünden meydana gelmiş birçok toplu katliam var . ” 
 Geçenlerde bir gazetede “ günlerimizin en kanlı ve en tehlikeli çatışmaları . . . . dinle bağlantılıdır ” dendi . 
 Dinlerin desteklediği anlaşmazlıklar sonucunda milyonlarca insan öldürüldü . 
 Büyük Babil Tanrı’nın gerçek hizmetçilerine bile zulmetti ve onları öldürdü , böylece sanki onların kanıyla sarhoş oldu . 
 Yehova’nın sahte dine duyduğu nefret Vahiy kitabında nasıl gösteriliyor ? 
 Yehova’nın sahte dine duyduğu nefret Büyük Babil’in başına gelecek olanlardan açıkça görülür . 
 Vahiy 17 : 16 şöyle der : “ Gördüğün on boynuz ve canavar , fahişeden nefret edecek , onu çıplak bırakıp perişan edecekler . 
 Etlerini yiyecekler , onu yakıp kül edecekler . ” 
 Önce büyük bir canavar onu parçalayıp öldürüyor ve etlerini yiyor . 
 Sonra da ondan kalanlar tamamen yakılıyor . 
 Benzer şekilde yakında devletler sahte dine karşı böyle bir adım atacak . 
 Bunu onlara Tanrı yaptıracak . 
 Sahte din dünya imparatorluğu olan Büyük Babil yok olmaya mahkûmdur . 
 “ Bir daha asla ortaya çıkmayacak ” . 
 Sahte dine karşı tavrımız ne olmalı ? 
 Tanrı’nın gerçek hizmetçileri Büyük Babil’e karşı nasıl bir tavır almalı ? 
 Mukaddes Kitap çok açık bir biçimde şöyle emrediyor : “ Ey halkım , onun günahlarına ortak olmak ve başına gelecek belalardan pay almak istemiyorsanız , ondan çıkın ” . 
 Kurtulmak isteyenler çok geç olmadan sahte dinden çıkmalıdırlar . 
 İsa Mesih yeryüzündeyken , son günlerde birçoklarının kendisini takip ettiğini sadece iddia edeceğini söylemişti . 
 O böylelerine “ Sizi hiç tanımıyorum ! 
 Benden uzak durun , kötülüğün hizmetkârları ! ” 
 der . 
 Şu an tahtta olan İsa Mesih’in sahte dinle uzaktan yakından hiçbir ilgisi yoktur . 
 Uzak Durun ! 
 Nasıl ? 
 Sahte tapınmadan uzak durmak için ne yapmalıyız ? 
 İsa’nın gerçek takipçileri sahte dinsel öğretileri reddederek sahte tapınmadan uzak durur . 
 Bu , radyo ve televizyonda Tanrı ve Sözü hakkında yalanlar öğreten dinsel programları dinlememek ve izlememek , ayrıca böyle dinsel yayınları okumamak anlamına gelir . 
 Sahte dinle bağlantısı olan bir teşkilatın düzenlediği faaliyetlere ve eğlencelere katılmaktan da sakınmamız hikmetliliktir . 
 Sahte tapınmayı hiçbir şekilde desteklemeyiz . 
 Böyle önlemler bizi , Mesih’ten olmayan “ insan geleneklerine ve bu dünyanın benimsediği temellere dayanan felsefeyle , yanıltıcı boş sözlerle ” tuzağa düşürülmekten korur . 
 Biri sahte dine ait teşkilatlarla bağını nasıl koparabilir ? 
 Ya Yehova’nın Şahidi olmak isteyen biri , bir sahte dine kayıtlıysa ne olacak ? 
 Genelde kişinin bu kaydın silinmesini talep eden bir mektup yazması onun bir sahte dinin üyesi olarak artık görülmek istemediğini kanıtlar . 
 Sahte tapınmayla hiçbir şekilde ruhen kirlenmemek için kararlı adımlar atmak özellikle önemlidir . 
 Bir Şahit adayının davranışları , söz konusu dinle bağının sona erdiğini o dinsel teşkilata ve herkese belli etmelidir . 
 Mukaddes Kitap sahte tapınmadan uzak durmamız gerektiği konusunda hangi öğüdü veriyor ? 
 Elçi Pavlus şöyle yazdı : “ İman etmeyenlerle aynı bağın içine girmeyin . 
 Çünkü doğrulukla kanunsuzluk arasında nasıl bir birlik olabilir ? 
 Ya da ışığın karanlıkla paylaştığı ne olabilir ? 
 Mesih ile Belial arasında nasıl bir uyum olabilir ? 
 İman eden biriyle iman etmeyen arasında ortak ne olabilir ? 
 Tanrı’nın mabediyle putlar arasında nasıl bir uyuşma olabilir ? . . . . 
 Yehova diyor ki , ‘ Onların arasından çıkın ve ayrılın ; temiz olmayana dokunmaktan vazgeçin ’ ” . 
 Sahte tapınmadan uzak durmakla bu sözlere itaat etmiş oluruz . 
 Acaba Pavlus’un öğüdü , sahte dindeki kişilerden de uzak durmamızı gerektirir mi ? 
 “ Hikmet Yolunu İzleyin ” 
 Sahte tapınmaya katılan kişilerden tamamen uzak mı durmalıyız ? 
 Açıklayın . 
 Tanrı’nın gerçek hizmetçileri sahte tapınmaya katılan kişilerden tamamen uzak mı durmalı ? 
 Bizimle aynı inançtan olmayan kişilere soğuk mu davranmalıyız ? 
 Hayır . 
 En büyük ikinci emir “ Komşunu kendin gibi seveceksin ” der . 
 Gökteki Krallığın iyi haberini komşularımızla paylaştığımızda elbette onlara sevgi göstermiş oluyoruz . 
 Onlarla Mukaddes Kitabı incelediğimizde ve sahte tapınmadan uzak durmak gerektiğini anlamalarını sağladığımızda da onlara sevgimizi gösteriyoruz . 
 ‘ Dünyaya ait olmamak ’ ne demektir ? 
 İyi haberi komşularımıza duyursak da İsa’nın takipçileri olarak biz ‘ dünyaya ait değiliz ’ . 
 Buradaki “ dünya ” terimiyle , Tanrı’ya yabancılaşmış insan toplumu kastediliyor . 
 Dünyadan ayrı olduğumuzdan , Yehova’yı öfkelendiren tutum , konuşma ve davranış tarzlarından sakınırız . 
 “ Kötü arkadaşlar yararlı alışkanlıkları bozar ” ilkesine uyarak , İsa’nın takipçilerine özgü standartlara göre yaşamayan kişilerle yakınlık kurmaktan kaçınırız . 
 Dünyaya ait olmamak , “ bu dünyanın içinde lekesiz kalabilmektir ” . 
 Dolayısıyla dünyadan ayrı olmak , insanlarla tüm fiziksel ilişkimizi kesmemiz anlamına gelmez . 
 16 , 17 . 
 İsa’nın takipçileri Mukaddes Kitap hakikatini bilmeyen kişilere nasıl davranmalıdır ? 
 Öyleyse Mukaddes Kitap hakikatlerini bilmeyen kişilere nasıl davranmalıyız ? 
 Pavlus , Kolose cemaatine şöyle yazmıştı : “ Dışarıda olanlara karşı davranışlarınızda hikmet yolunu izleyin , her fırsattan en iyi şekilde yararlanın . 
 Sözleriniz her zaman tuzla lezzet verilmiş gibi , hoş ve çekici olsun ; böylece herkese nasıl cevap vermeniz gerektiğini bilerek konuşun ” . 
 Elçi Petrus da şöyle demişti : “ Mesih’e Efendi olarak yüreklerinizde özel bir yer verin . 
 Beslediğiniz ümidin nedenini soran herkesin önünde savunma yapmaya daima hazır olun . 
 Fakat bunu yumuşak başlı bir tutumla ve derin saygıyla yapın ” . 
 Pavlus , İsa’nın takipçilerine ‘ kimseyi kötülememelerini , kavgacı değil makul olmalarını , herkese karşı yumuşak başlı davranmalarını ’ öğütledi . 
 Yehova’nın Şahitleri olarak başkalarına karşı kaba veya kibirli bir tavır takınmaktan kaçınırız . 
 Başka dinlerden kişileri tarif ederken asla aşağılayıcı ifadeler kullanmayız . 
 Tersine , kapıda karşımıza çıkan kişi , komşumuz ya da iş arkadaşımız düşmanca davransa ya da hakaret etse bile biz nazik davranırız . 
 ‘ Sağlıklı Sözlerdeki Örneği İzlemeye Devam Edin ’ 
 Sahte tapınmaya geri dönen biri kendini hangi kötü ruhi durumda bulur ? 
 Mukaddes Kitap hakikatlerini öğrenen birinin sahte tapınmaya geri dönmesi çok acı olur ! 
 Mukaddes Kitap böyle bir durumun üzücü sonuçlarını şöyle anlatır : “ Eğer , Efendimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih hakkındaki tam bilgiyle bu dünyanın lekelerinden kurtulduktan sonra , yine bu işlere bulaşıp yenilirlerse , elbette ki son durumları ilk durumlarından beter olur . . . . . 
 Onların başına gelen , şu özdeyişin doğruluğunu gösterir : ‘ Köpek kendi kusmuğuna , yıkanmış domuz da çamurda yuvarlanmaya döndü ’ ” . 
 Ruhi durumumuzu tehlikeye sokabilecek herhangi bir şeye karşı devamlı uyanık olmamız neden çok önemlidir ? 
 Ruhi durumumuzu tehlikeye sokabilecek her şeye karşı devamlı uyanık olmalıyız . 
 Çünkü tehlikeler gerçektir ! 
 Elçi Pavlus şöyle uyarıyor : “ Vahiyler kesin olarak gösteriyor ki , sonraki dönemlerde bazıları imandan sapacak . 
 Yanıltıcı vahiylere ve cinlerin öğrettiklerine kulak verecekler ” . 
 Şu anda “ sonraki dönemlerde ” yaşıyoruz . 
 Sahte tapınmadan uzak durmayanlar “ insanların hilelerine , yalanlar düzmekteki ustalıklarına kapılıp , her öğreti rüzgârıyla oraya buraya sürüklenen ve dalgalarla savrulan ” kişiler olabilirler . 
 Sahte dinin zararlı etkisinden nasıl korunabiliriz ? 
 Sahte dinin zararlı etkisinden kendimizi nasıl koruyabiliriz ? 
 Yehova’nın neler sağladığına bir bakalım . 
 En başta Sözü olan Mukaddes Kitap elimizde . 
 Ayrıca Yehova “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” aracılığıyla bol bol ruhi gıda sağlıyor . 
 Hakikatte ilerledikçe ‘ olgun insanlar için olan katı gıdaya ’ ve ruhi hakikatleri öğrendiğimiz ibadetlere özlem geliştirmemiz gerekmez mi ? . 
 Duyduğumuz ‘ sağlıklı sözlerdeki örneği izlemeye devam edebilmek ’ için , Yehova’nın sağladığı her şeyden tam anlamıyla yararlanmaya kararlı olalım . 
 Bu şekilde sahte tapınmadan uzak durabiliriz . 
 Ne Öğrendiniz ? 
 • “ Büyük Babil ” nedir ? 
 • Sahte dinden uzak durmak için ne yapmalıyız ? 
 • Ruhi durumumuzu tehlikeye sokabilecek hangi şeylerden kaçınmalıyız ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 “ Büyük Babil ” in neden ahlaksız bir kadınla betimlendiğini biliyor musunuz ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 “ Büyük Babil ” yok olmaya mahkûmdur 
 [ Sayfa 31 ’ deki resim ] 
 Bizimle aynı inançtan olmayan kişilere karşı ‘ yumuşak başlı bir tutum ve derin saygı ’ gösteririz 
 ‘ Gidin Onları Öğrencim Olarak Yetiştirin ve Vaftiz Edin ’ 
 “ Siz gidin bütün milletlerden insanları öğrencim olarak yetiştirin ; onları . . . . vaftiz edin . 
 Size emrettiğim her şeye uymalarını onlara öğretin ” . 
 İsrail ulusu Sina Dağı’nın eteklerinde hangi kararı verdi ? 
 BUNDAN yaklaşık 3.500 yıl önce , tüm bir ulus Tanrı’nın huzurunda yemin etti . 
 Sina Dağı’nın eteklerinde toplanmış İsrailoğulları açıkça “ RABBİN bütün söylediklerini yapacağız ” dediler . 
 İsrail o andan itibaren Tanrı’ya adanmış özel bir toplum , O’nun ‘ has kavmi ’ oldu . 
 Onlar Tanrı’nın korumasını ve “ süt ve bal akan ” bir ülkede nesiller boyu yaşamayı özlemle beklediler . 
 Bugün insanlar Tanrı’yla nasıl bir ilişkiye sahip olabilir ? 
 Ancak mezmur yazarı Asaf’ın da kabul ettiği gibi İsrailoğulları “ Allahın ahdini tutmadılar , ve onun şeriatinde yürümek istemediler ” . 
 Onlar , atalarının Yehova’ya verdiği yemini tutmadılar . 
 Sonunda ulus Tanrı’yla eşsiz ilişkisini kaybetti . 
 Tanrı da “ Kendi ismini taşıyan bir topluluk oluşturmak için diğer milletlerden insanlarla . . . . ilgilenmeye başladı ” . 
 Ve bu son günlerde “ her milletten , her kabileden , her halktan ve her dilden , kimsenin sayamayacağı bir büyük kalabalık ” topluyor . 
 Bu kalabalık sevinçle şunu kabul ediyor : “ Kurtuluşu tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzuya borçluyuz ” . 
 Tanrı’yla kişisel ilişkiye sahip olmak isteyen biri hangi adımları atmalıdır ? 
 Tanrı’yla bu değerli ilişkiye sahip kişilerden olmak isteyen biri , kendini O’na adamalı ve suda vaftiz edilerek adağını açıkça göstermelidir . 
 Kendini adama ve vaftiz , İsa’nın öğrencilerine verdiği şu açık emre uygundur : “ Siz gidin bütün milletlerden insanları öğrencim olarak yetiştirin ; onları Babanın , Oğlun ve kutsal ruhun adıyla vaftiz edin . 
 Size emrettiğim her şeye uymalarını onlara öğretin ” . 
 “ Ahit kitabı ” okunurken İsrailoğulları dinlemişti . 
 Böylece Yehova’ya karşı sorumluluklarını anlamışlardı . 
 Benzer şekilde bugün de , vaftiz adımını atmadan önce Tanrı’nın isteği hakkında tam bilgi almak şarttır . 
 Bu bilgi O’nun Sözü olan Mukaddes Kitapta bulunur . 
 Vaftize yeterli olmak isteyen biri ne yapmalıdır ? 
 ( Cevabınızda yukarıdaki çerçeveye de değinin . ) 
 Belli ki İsa , öğrencilerinden vaftiz edilmeden önce imanlarını sağlam bir temele dayandırmalarını istedi . 
 Takipçilerinden sadece gidip öğrenci yetiştirmelerini değil , ‘ emrettiği her şeye uymayı ’ öğretmelerini de istedi . 
 Dolayısıyla vaftize yeterli olanlar genellikle Mukaddes Kitabı aylarca , hatta bir veya iki yıl incelemiş , bu sayede kararlarını aceleye getirmeden ve yeterli bilgiyle vermiş olurlar . 
 Adaylar , vaftizden önce iki kilit soruya ‘ evet ’ diye cevap verir . 
 İsa “ Evet dediyseniz Evet olsun , Hayır dediyseniz Hayır olsun ” dediğinden , bu iki vaftiz sorusunun önemini dikkatle gözden geçirmemiz hepimiz için yararlı olacak . 
 Tövbe ve Kendini Adama 
 İlk vaftiz sorusu hangi iki temel adıma dikkat çeker ? 
 İlk vaftiz sorusunda adaya , eski yaşam tarzında işlediği “ günahlarından tövbe edip kendini Yehova’ya isteğini yapmak üzere adadın mı ? ” 
 diye sorulur . 
 Bu soru , vaftizden önce atılması gereken çok önemli iki adıma dikkat çeker ; bunlar tövbe ve kendini adamadır . 
 6 , 7 . ( a ) Neden tüm vaftiz adaylarının tövbe etmesi şarttır ? 
 ( b ) Kişi tövbe ettikten sonra hangi değişiklikleri yapmalıdır ? 
 Vaftiz edilmeden önce neden tövbe etmek gerekir ? 
 Elçi Pavlus “ hepimiz bir zamanlar . . . . beden arzularına göre davranmıştık ” diyerek bunu açıklıyor . 
 Tanrı’nın isteğiyle ilgili tam bilgiyi almadan önce , dünyanın değerlerine ve standartlarına göre yaşıyorduk . 
 Yaşam tarzımız , bu ortamın tanrısı Şeytan’ın kontrolündeydi . 
 Ancak Tanrı’nın isteğini öğrendikten sonra “ insanların arzularını değil , Tanrı’nın isteğini yerine getirmek için ” yaşamaya karar verdik . 
 Bu yeni yaşam tarzı , beraberinde birçok ödül getirir . 
 Her şeyden önce Yehova’yla değerli bir ilişkiye sahip olabiliriz . 
 Davud bunu Tanrı’nın ‘ çadırına ’ ve ‘ Mukaddes dağına ’ konuk olma davetine benzetti ; bu gerçekten çok büyük bir ayrıcalıktır . 
 Mantıken Yehova herkesi değil , yalnızca “ kemal ile yürüyen ve salâh işliyen , ve yüreğinden hakikati söyliyen ” kişileri davet eder . 
 Bu talepleri karşılamak , hakikati öğrenmeden önceki durumumuza bağlı olarak , hem davranışlarımızda hem de kişiliğimizde kesin değişiklikler yapmamızı gerektirebilir . 
 Bu değişikliklerin ardında tövbe , yani eski yaşam tarzımız nedeniyle derin bir pişmanlık ve Yehova’yı memnun etmek üzere kesin bir kararlılık vardır . 
 Tövbe kesin bir dönüşe yol açar . 
 Bu , bencil ve dünyaya özgü yaşam tarzını terk edip Tanrı’yı memnun etmeyi amaç edinmektir . 
 Kendimizi nasıl Yehova’ya adarız ? 
 Bunun vaftizle bağlantısı nedir ? 
 İlk vaftiz sorusunun ikinci kısmında , adaya , “ kendini Yehova’ya isteğini yapmak üzere adadın mı ? ” 
 diye sorulur . 
 Kendini adama , vaftizden önce atılması gereken önemli bir adımdır . 
 Bunu bir duada , İsa Mesih’in aracılığıyla yaşamımızın Yehova’ya ait olmasını istediğimizi söyleyerek yaparız . 
 Yehova böylece Efendimiz ve Sahibimiz olur , İsa gibi biz de Tanrı’nın isteğini yapmaktan zevk alırız . 
 Bu ciddi söz Yehova’ya sadece bir kez verilir . 
 Kendimizi Yehova’ya adamamız sadece O’nunla bizim aramızda olduğundan , vaftiz günü bunu açıkça bildirerek , gökteki Babamıza bu ciddi adakta bulunduğumuzu herkesin öğrenmesini sağlarız . 
 9 , 10 . ( a ) Tanrı’nın isteğini yapmak neler içerir ? 
 ( b ) Nazi yöneticileri bile adağımızın ciddiyetini anladıklarını nasıl gösterdiler ? 
 Tanrı’nın isteğini yapma konusunda İsa’nın örneğini izlemek neler içerir ? 
 İsa öğrencilerine “ biri benim arkamdan gelmek isterse , kendini reddetsin ; işkence direğini alsın ve hep beni izlesin ” demişti . 
 Bu sözlerle , yapmamız gereken üç şeyi belirtti . 
 İlk olarak , kendimizi ‘ reddederiz . ’ 
 Başka sözlerle , bencil , kusurlu eğilimlerimizi terk eder , Tanrı’nın öğüdünü ve yönlendirmesini kabul ederiz . 
 İkincisi , ‘ işkence direğimizi alırız . ’ 
 İsa’nın zamanında işkence direği utanç ve sıkıntının simgesiydi . 
 İsa’nın takipçileri olarak biz , iyi haber uğrunda başımıza gelebilecek sıkıntıları kabul ederiz . 
 Dünya bizimle alay edebilir ve bizi aşağılayabilir . 
 Ancak Mesih gibi biz de ‘ utancı hiçe sayar , ’ Tanrı’yı memnun ettiğimizi bilmekten mutlu oluruz . 
 Son olarak , ‘ hep İsa’yı izleriz ’ . 
 Yehova’nın Şahitlerinin kendilerini kayıtsız şartsız hizmet etmek üzere Tanrı’ya adadığını bazı muhaliflerin bile anlamış olması ilginçtir . 
 Örneğin Nazi Almanya’sındaki Buchenwald toplama kampında , imanlarını inkâr etmeyi reddeden Şahitlerden şu ifadeyi imzalaması istendi : “ Hâlâ sadık bir Mukaddes Kitap tetkikçisiyim ve Yehova’ya yeminimi asla bozmayacağım . ” 
 Bu ifade kendini Tanrı’ya adamış tüm sadık Şahitlerin tutumunu çok net bir şekilde anlatıyor . 
 Yehova’nın Şahidi Olarak Tanınırlar 
 Vaftiz edilen kişi hangi ayrıcalığa sahip olur ? 
 İkinci vaftiz sorusunda adaya , vaftiz edilmekle “ Yehova’nın bir Şahidi olarak tanınacağının farkında mısın ? ” 
 diye sorulur . 
 Kişi vaftiz edildikten sonra , Yehova’nın ismini resmen taşıyan bir vaiz olur . 
 Bu hem büyük bir ayrıcalık hem de ciddi bir sorumluluktur . 
 Ayrıca vaftiz edilen kişi sonsuz kurtuluş ümidine sahip olur , ancak Yehova’ya sadık kalması şartıyla bu geçerlidir . 
 Yehova’nın ismini taşıma ayrıcalığı beraberinde hangi sorumluluğu getirir ? 
 Mutlak Güce Sahip Tanrı Yehova’nın ismini taşımak olağanüstü bir ayrıcalıktır . 
 Mika peygamber şöyle demişti : “ Bütün kavmlar , her biri kendi ilâhının ismile yürüyor ; biz de daima ve ebediyen Allahımız RABBİN ismile yürürüz ” . 
 Ancak bu ayrıcalık beraberinde bir sorumluluk da getirir . 
 Taşıdığımız ismi yücelten bir hayat sürmeye çalışmalıyız . 
 Pavlus’un Roma’daki İsa’nın takipçilerine hatırlattığı gibi , eğer biri duyurduğu sözleri kendi uygulamazsa , Tanrı’nın ismine ‘ küfredilmiş , ’ yani leke sürülmüş olur . 
 Kendini Yehova’ya adamış kişilerin neden O’nun hakkında şahitlik etme sorumluluğu var ? 
 Biri Yehova’nın Şahidi olduğunda , Tanrısı hakkında şahitlik etme sorumluluğunu da kabul etmiş olur . 
 Yehova , hayatlarını Kendisine adamış İsrail ulusunu , sonsuz Tanrılığına tanıklıkta bulunmaları için şahitleri olmaya çağırmıştı . 
 Fakat ulus bu sorumluluğunu yerine getirmedi ve sonunda Yehova’nın onayını tamamen kaybetti . 
 Bugün İsa’nın gerçek takipçileri Yehova’ya şahitlik etme ayrıcalıklarıyla gurur duyuyorlar . 
 Çünkü O’nu seviyoruz ve isminin kutsal kılınmasını içtenlikle istiyoruz . 
 Gökteki Babamız ve O’nun amacı hakkındaki hakikati bilip de nasıl sessiz kalabiliriz ? 
 Kendimizi , “ bu benim yükümlülüğüm . 
 Evet , eğer iyi haberi bildirmezsem vay halime ! ” 
 diyen elçi Pavlus gibi hissediyoruz . 
 14 , 15 . ( a ) Ruhi gelişimimizde Tanrı’nın teşkilatının nasıl bir rolü var ? 
 ( b ) Ruhen gelişmemize yardım eden hangi düzenlemeler var ? 
 Bu ikinci soru , vaftiz adayına Yehova’nın ruhuyla yönettiği teşkilatla işbirliği yapma sorumluluğunu da hatırlatır . 
 Tanrı’ya tek başımıza hizmet etmiyoruz , ‘ bütün kardeşler topluluğunun ’ yardımına , desteğine ve teşvikine ihtiyacımız var . 
 Tanrı’nın teşkilatının ruhen gelişmemizde çok önemli bir rolü var . 
 Bu teşkilat , tam bilgimizin artmasına , sorunlarımız olduğunda hikmetli davranmamıza ve Tanrı’yla yakın bir ilişki geliştirmemize yardım eden , Mukaddes Kitaba dayalı bol bol yayınlar sağlar . 
 Nasıl bir anne çocuğunu iyi besler ve ona iyi bakarsa , “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” da ruhen ilerlememiz için zamanında zengin ruhi gıda sağlar . 
 Yehova’nın toplumu haftalık ibadetlerde O’nun sadık Şahitleri olabilmek için gereken eğitimi ve teşviki alır . 
 Vaizlik İbadetinde topluluk önünde konuşmayı öğreniriz , Hizmet İbadetinde mesajımızı etkili şekilde sunabilmek için eğitiliriz . 
 Hem ibadetlerimizde hem de Mukaddes Kitaba dayalı yayınları kişisel olarak incelediğimizde Yehova’nın ruhunun işlediğini ve teşkilatını yönlendirdiğini görebiliriz . 
 Tanrı , hiç aksamadan süren bu düzenlemelerle bizi tehlikelere karşı uyarıyor , etkili vaizler olabilmemiz için eğitiyor ve ruhen uyanık kalmamıza yardım ediyor . 
 Kararın Ardındaki Güdü 
 Hangi güdüyle kendimizi Yehova’ya adıyoruz ? 
 Bu iki vaftiz sorusu , adaylara vaftiz edilmenin ve bunun getirdiği sorumlulukların önemini hatırlatır . 
 Peki , onların vaftiz edilme kararlarının ardındaki güdü ne olmalı ? 
 Biz , birinin zoruyla değil , Yehova bizi ‘ çektiği ’ için vaftiz edilmiş öğrenciler olduk . 
 Tanrı , evreni zor kullanarak değil , sevgiyle yönetiyor , çünkü O “ sevgidir ” . 
 Yehova’nın değerli nitelikleri ve bizimle ilgilenme tarzı bize çekici geliyor . 
 O bizim için biricik Oğlunu verdi ve en iyi geleceği sağladı . 
 Bunun karşılığında biz de O’na yaşamımızı sunma , yani adama arzusu duyduk . 
 Kendimizi nelere adamadık ? 
 Biz kendimizi bir ideale veya bir işe değil , Yehova’ya adadık . 
 Tanrı’nın toplumuna verdiği iş değişecek , fakat onların adağı aynı kalacak . 
 Örneğin Yehova’nın İbrahim’den istedikleri ile Yeremya’dan istedikleri çok farklıydı . 
 Ancak her ikisi de Yehova’yı sevdiklerinden ve O’nun isteğini sadakatle yapmayı istediklerinden , kendilerine verdiği özel görevleri yerine getirdiler . 
 Sonun bu vaktinde Mesih’in vaftiz edilmiş tüm takipçileri , onun iyi haberi duyurma ve öğrenci yetiştirme emrini yerine getirmeye çalışıyorlar . 
 Bu işe yürekten katılmak , gökteki Babamızı sevdiğimizi ve kendimizi O’na gerçekten adadığımızı göstermenin en iyi yoludur . 
 18 , 19 . ( a ) Vaftiz edilmekle açıkça ne demiş oluruz ? 
 ( b ) Gelecek makalede neler ele alınacak ? 
 Vaftiz şüphesiz birçok nimetlere erişme imkanı sağlasa da hafife alınmaması gereken bir adımdır . 
 Bu adımla , adağımızın tüm diğer sorumluluklarımızdan daha öncelikli olduğunu ifade etmiş oluruz . 
 Vaftiz edildiğimizde aslında açıkça şunu demiş oluruz : “ Bu Allah daima ve ebediyen bizim Allahımızdır ; ölüme kadar o bize yol gösterecektir ” . 
 Gelecek makalede , vaftizle bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek başka sorular incelenecek . 
 Bir kişinin vaftiz edilmekten kaçınması için geçerli nedenler olabilir mi ? 
 Yaş etken midir ? 
 Vaftiz olayının saygınlığına nasıl herkes katkıda bulunabilir ? 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • İsa’nın her takipçisi vaftiz edilmeden önce neden tövbe etmelidir ? 
 • Kendimizi Tanrı’ya adamamız neleri içerir ? 
 • Yehova’nın ismini taşıma ayrıcalığı beraberinde hangi sorumlulukları getirir ? 
 • Vaftiz edilme kararımızın ardındaki güdü ne olmalı ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki çerçeve / resim ] 
 İki Vaftiz Sorusu 
 İsa Mesih’in fidyesine dayanarak , günahlarından tövbe edip kendini Yehova’ya isteğini yapmak üzere adadın mı ? 
 Vaftiz edilmekle , Tanrı’nın ruhuyla yönettiği teşkilatın bir ferdi ve böylece Yehova’nın bir Şahidi olarak tanınacağının farkında mısın ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Kendini adama Yehova’ya duada verilen ciddi bir sözdür 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 Duyuru işimiz kendimizi Tanrı’ya adadığımızı gösterir 
 Vaftizin Şartları Nelerdir ? 
 “ Vaftiz edilmeme ne engel var ? ” . 
 1 , 2 . 
 Filipus Habeşistanlı bir saray memuruyla nasıl sohbete başladı ? 
 Bu adamın ruhi konularla ilgilendiğini gösteren nedir ? 
 İSA’NIN ölümünden bir iki yıl sonra , bir saray memuru Yeruşalim’den güneye , Gazze’ye giden yolda yolculuk yapıyordu . 
 Önünde yaklaşık 1.500 kilometrelik yorucu bir araba yolculuğu daha vardı . 
 Bu dindar adam Habeşistan’dan Yeruşalim’e onca yolu Yehova’ya tapınmak için gelmişti . 
 Uzun dönüş yolculuğunda , zamanını iyi değerlendirip Tanrı’nın Sözünü okuyacak kadar imanlı biriydi . 
 Yehova bu samimi adama dikkat etti ve bir meleği aracılığıyla öğrenci Filipus’u iyi haberi ona duyurması için yönlendirdi . 
 Filipus kolayca bir sohbet başlattı ; çünkü Habeşistanlı memur o zamanlar âdet olduğu gibi yüksek sesle okuyordu . 
 Dolayısıyla Filipus adamın İşaya tomarından okuduğunu fark edebildi . 
 Basit bir soruyla adamın ilgisini uyandırdı : “ Okuduğunu gerçekten anlıyor musun ? ” 
 Bu soru , İşaya 53 : 7 , 8 ayetleri üzerinde bir müzakere başlattı . 
 Böylece Filipus “ İsa hakkındaki iyi haberi ona bildirdi ” . 
 3 , 4 . ( a ) Neden Filipus Habeşistanlı memuru hiç vakit kaybetmeden vaftiz etti ? 
 ( b ) Şimdi hangi soruları ele alacağız ? 
 Habeşistanlı memur , İsa’nın Tanrı’nın amacındaki rolünü ve Mesih’in vaftiz edilmiş öğrencisi olmak gerektiğini kısa sürede anladı . 
 Yol üzerinde uygun bir suya geldiklerinde Filipus’a “ Vaftiz edilmeme ne engel var ? ” 
 diye sordu . 
 Tabii özel koşullar söz konusuydu . 
 Habeşistanlı memur , Yahudiliği benimsemiş biri olarak zaten Tanrı’ya tapınan , imanlı bir adamdı . 
 Büyük ihtimalle vaftiz edilmek için uzun bir süre başka fırsatı olmayacaktı . 
 Daha da önemlisi bu adam Tanrı’nın kendisinden ne istediğini anlamıştı ve buna kayıtsız şartsız karşılık vermek istiyordu . 
 Filipus ricasını memnuniyetle kabul etti ve Habeşistanlı memur vaftiz edildikten sonra “ sevinç içinde yoluna devam etti . ” 
 Şüphesiz ülkesinde iyi haberin gayretli bir vaizi oldu . 
 Kendini adama ve vaftiz adımları hafife alınmamalı ve iyice düşünülmeliyse de , Habeşistanlı memurun örneği bazen kişilerin Tanrı’nın Sözündeki hakikati duyduktan kısa süre sonra vaftiz edildiğini gösteriyor . 
 * O halde şu sorular üzerinde durmak uygun olacak : Vaftizden önce nasıl bir hazırlık gerekir ? 
 Yaş ne ölçüde etken olmalı ? 
 Vaftizden önce kişide nasıl bir ruhi ilerleme görülmeli ? 
 Her şeyden önemlisi , Yehova neden hizmetçilerinin bu adımı atmasını istiyor ? 
 Ciddi Bir Söz 
 5 , 6 . ( a ) Geçmişte Tanrı’nın toplumu Yehova’nın sevgisine nasıl karşılık verdi ? 
 ( b ) Vaftiz edildiğimizde Tanrı’yla nasıl yakın bir ilişkiye sahip olabiliriz ? 
 Yehova , İsrailoğullarını Mısır’dan kurtardıktan sonra onları “ has kavm ” olarak kabul etmeye , sevmeye , korumaya ve “ mukaddes millet ” yapmaya istekliydi . 
 Ancak halk bu nimetlerden yararlanabilmek için Tanrı’nın sevgisine somut şekilde karşılık vermeliydi . 
 Bunu “ RABBİN bütün söylediklerini ” yapmayı kabul ederek ve O’nunla bir ahit yaparak gösterdiler . 
 Birinci yüzyılda İsa , takipçilerine bütün milletlerden insanları öğrencisi olarak yetiştirmelerini emretti ve öğretisini kabul edenler vaftiz edildiler . 
 Tanrı’yla iyi bir ilişki için önce İsa Mesih’e iman , sonra da vaftiz edilmek gerekir . 
 Kutsal Yazılardaki kayıtlar , Kendisine hizmet etmek için ciddi bir söz verenleri ve bu sözü tutanları Yehova’nın desteklediğini gösteriyor . 
 Kendini Tanrı’ya adama ve vaftiz , İsa’nın takipçilerinin Yehova’nın desteğini almak için atması gereken adımlardır . 
 Biz O’nun yollarını izlemeye ve rehberliğine başvurmaya kararlıyız . 
 Böylece Yehova da mecazi anlamda elimizden tutar ve yürümemiz gereken yolda bizi yürütür . 
 Kendini adama ve vaftiz neden kişisel bir karar olmalıdır ? 
 Bu adımları atmamızın ardındaki güdü Yehova’ya sevgimiz ve O’na hizmet etme arzumuz olmalı . 
 Hiç kimse , sırf biri Mukaddes Kitabı yeterince incelediğini söyledi diye veya arkadaşları vaftiz edildiği için vaftiz edilmemelidir . 
 Ana babalar ve İsa’nın diğer olgun takipçileri doğal olarak , birini kendini adamayı ve vaftizi düşünmeye teşvik edebilir . 
 Elçi Petrus da Pentekost’ta kendisini dinleyenleri ‘ vaftiz edilmeye ’ teşvik etmişti . 
 Ancak adağımız kişisel bir konudur ve kimse bizim yerimize karar veremez . 
 Tanrı’nın isteğini yapma konusunda kararı kendimiz vermeliyiz . 
 Vaftize Yeterli Hazırlık 
 8 , 9 . ( a ) Bebek vaftizi neden Kutsal Yazılara aykırıdır ? 
 ( b ) Vaftizden önce gençler nasıl bir ruhi ilerleme göstermiş olmalı ? 
 Çocuklar bilinçli bir şekilde kendilerini Tanrı’ya adayabilecek durumda mıdır ? 
 Kutsal Yazılarda vaftiz için herhangi bir yaş talebi yoktur . 
 Ancak bebeklerin iman etmesi , imana dayanarak bir karara varması veya kendilerini Tanrı’ya adaması mümkün değildir . 
 Tarihçi Augustus Neander birinci yüzyıldaki Hıristiyanlar hakkında şöyle yazdı : “ Başlarda sadece yetişkinler vaftiz ediliyordu ; çünkü onlar vaftiz ve imanı birbiriyle yakından bağlantılı olarak görüyorlardı ” ( General History of the Christian Religion and Church ) . 
 Gençlere gelince , bazıları daha çok zamana ihtiyaç duyarken , başkaları nispeten küçük yaşta ruhi düşünüşe sahip olabilir . 
 Ancak yetişkinlerde olduğu gibi bir genç de vaftiz edilmeden önce Yehova’yla kişisel bir ilişki geliştirmeli , Kutsal Yazıların temel öğretilerini doğru bir şekilde anlamış olmalı ve kendini Yehova’ya adamanın neler içerdiğini net şekilde kavramalıdır . 
 Kendini adama ve vaftizden önce hangi adımlar atılmalıdır ? 
 İsa öğrencilerine , emrettiği her şeyi yenilere öğretmelerini söylemişti . 
 Dolayısıyla yeniler en başta hakikat hakkında tam bilgi almalıdır , bu bilgi onların Yehova’ya ve Sözüne iman geliştirmelerine yardım edecektir . 
 Sonra , Kutsal Yazılardaki hakikat kişinin yüreğine eriştiğinde onun tövbe etmesine ve önceki yaşam tarzından dönmesine yol açar . 
 Son olarak kişi kendini Yehova’ya adamayı ve İsa’nın emrettiği gibi vaftiz edilmeyi ister . 
 Vaftizden önce duyuru faaliyetine düzenli olarak katılmak neden önemlidir ? 
 Vaftize giden yolda başka önemli bir adım , Gökteki Krallığın iyi haberini duyurma işine katılmaktır . 
 Bu son günlerde Yehova’nın toplumuna verdiği en önemli iş budur . 
 Vaftiz edilmemiş müjdeciler bu şekilde başkalarına kendi inançları hakkında konuşmanın sevincini tadabilir . 
 Bu işe katılmaları onları vaftizden sonra tarla hizmetine düzenli olarak ve gayretle katılmaya da hazırlar . 
 Sizi Vaftiz Edilmekten Alıkoyan Bir Şey Var mı ? 
 Bazıları neden vaftiz edilmekten kaçınabilir ? 
 Bazıları , vaftizin beraberinde getirdiği sorumluluğu üstlenmekten çekindiğinden vaftiz edilmek istemeyebilir . 
 Yehova’nın standartlarına uymak için yaşamlarında önemli değişiklikler yapmaları gerekeceğini fark ederler . 
 Ya da vaftizden sonra Tanrı’nın taleplerine göre yaşamanın kendilerine zor gelmesinden korkabilirler . 
 Hatta bazıları “ Belki bir gün kötü bir şey yaparım ve cemaatten çıkarılırım ” diye düşünebilir . 
 İsa’nın zamanında bazılarını onun takipçisi olmaktan alıkoyan neydi ? 
 İsa’nın zamanında bazıları için kişisel çıkarları ve aile bağları , onun öğrencisi olmalarına engel oldu . 
 Bir yazıcı , İsa nereye giderse gitsin onu izleyeceğini söyledi . 
 Fakat İsa bazen geceyi geçirecek bir yerinin bile olmadığını açıkladı . 
 İsa kendisini dinleyen başka birini takipçisi olmaya davet ettiğinde , adam önce babasını ‘ gömmesi ’ gerektiğini söyledi . 
 Bu adam büyük ihtimalle , İsa’yı izleyip zamanı geldiğinde bu ailevi sorumluluğunu üstlenmektense babası ölene kadar evde kalıp beklemeyi tercih etmişti . 
 Son olarak üçüncü biri de , İsa’yı izlemeden önce ev halkıyla ‘ vedalaşması ’ gerektiğini söyledi . 
 İsa bu tür bir ertelemeyi ‘ geride kalanlara bakmak ’ olarak niteledi . 
 Bundan , bugünün işini yarına bırakmak isteyenlerin , İsa’nın takipçilerine özgü sorumluluklarından kaçmak için her zaman bahaneler bulabileceği anlaşılıyor . 
 ( a ) Petrus , Andreas , Yakub ve Yuhanna , İsa’dan ‘ insan yakalama ’ daveti aldıklarında nasıl karşılık verdiler ? 
 ( b ) İsa’nın boyunduruğunu kabul etmekten neden çekinmemeliyiz ? 
 Petrus , Andreas , Yakub ve Yuhanna’nın örneği ise bunun tam tersiydi . 
 İsa onları kendisini izlemeye ve ‘ insan yakalamaya ’ davet ettiğinde , Mukaddes Kitaba göre “ hemen ağları bırakıp onun peşinden gittiler ” . 
 Onlar hemen karar vermekle , İsa’nın sonradan söylediği şu sözleri kişisel olarak yaşadılar : “ Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin ; ben yumuşak başlı ve alçakgönüllüyüm . 
 Böylece rahata kavuşursunuz . 
 Evet , boyunduruğum rahat taşınır ve yüküm hafiftir ” . 
 Vaftiz beraberinde boyunduruğa benzer sorumluluklar getirse de , İsa bunun bizi çok rahatlatacağına ve taşınabilir bir boyunduruk olduğuna dair güvence verdi . 
 Musa ve Yeremya’nın örnekleri Tanrı’nın desteğine güvenebileceğimizi nasıl gösteriyor ? 
 Vaftizin beraberinde getirdiği sorumlulukları taşıyamama korkusu elbette normaldir . 
 Musa da Yeremya da başlangıçta kendilerini Yehova’nın verdiği görevleri başaramayacak kadar aciz hissettiler . 
 Tanrı onları nasıl rahatlattı ? 
 Musa’ya “ ben seninle olacağım ” dedi . 
 Yeremya’ya da “ seni kurtarmak için ben seninle beraberim ” diye söz verdi . 
 Biz de Tanrı’nın desteğine güvenebiliriz . 
 Tanrı sevgisi ve O’na güven , adağımıza göre yaşayıp yaşayamayacağımıza dair duyduğumuz şüphelerin üstesinden gelmemize yardım edebilir . 
 Elçi Yuhanna “ sevgide korku yoktur , mükemmelliğe erişmiş sevgi korkuyu barındırmaz ” diye yazdı . 
 Küçük bir çocuk yalnız yürümekten korkabilir , fakat babasının elini tutarak yürüdüğünde kendini güvende hisseder . 
 Benzer şekilde biz de Yehova’ya tüm yüreğimizle güvenirsek , O Kendisiyle yürürken ‘ yollarımızı doğrultacağına ’ söz veriyor . 
 Saygın Bir Olay 
 Vaftiz edilirken neden suya tamamen daldırılmak gerekir ? 
 Genelde vaftizden önce Kutsal Yazılara dayanan ve vaftizin önemini açıklayan bir konuşma yapılır . 
 Bu konuşmanın sonunda adaylardan iki vaftiz sorusuna cevap vererek imanlarını açıkça bildirmeleri istenir . 
 Sonra adaylar İsa’nın örneğine uygun şekilde suya daldırılarak vaftiz edilir . 
 Mukaddes Kitap , İsa’nın vaftiz edildikten sonra ‘ sudan çıktığını ’ gösterir . 
 Dolayısıyla , vaftizci Yahya’nın İsa’yı suya tamamen daldırdığı açıktır . 
 * Suya tamamen daldırılmak yaşamımızdaki çarpıcı değişimin uygun bir simgesidir : Mecazi anlamda eski hayatımız sona erer ve Tanrı’nın hizmetinde yeni bir hayata başlarız . 
 Hem vaftiz adayları hem de izleyiciler bu olayın saygınlığına nasıl katkıda bulunabilirler ? 
 Vaftiz hem ciddi hem de sevinç veren bir olaydır . 
 Mukaddes Kitap , İsa’nın Yahya tarafından Ürdün Irmağı’nda suya daldırıldığında dua ettiğini gösterir . 
 Bu örnekle uyumlu olarak , bugün de vaftiz adayları saygın bir tutum sergilemeli . 
 Ayrıca Mukaddes Kitap bizi günlük yaşamımızda ölçülü giyinmeye teşvik ettiğinden , özellikle vaftiz günümüzde bu öğüde çok daha dikkat etmeliyiz ! . 
 İzleyiciler de vaftiz konuşmasını dikkatle dinleyerek ve vaftizi düzen içinde izleyerek gereken saygıyı gösterebilirler . 
 Vaftiz Edilmiş Öğrencilerin Tattığı Nimetler 
 18 , 19 . 
 Vaftiz beraberinde hangi ayrıcalıkları ve nimetleri getirir ? 
 Kendimizi Tanrı’ya adadığımızda ve vaftiz edildiğimizde eşsiz bir ailenin parçası oluruz . 
 En başta Yehova , Babamız ve Dostumuz olur . 
 Vaftizimizden önce Tanrı’ya yabancılaşmış durumdaydık , şimdiyse O’nunla barıştık . 
 Mesih’in fidyesi sayesinde biz Tanrı’ya yaklaşıyoruz , O da bize yaklaşıyor . 
 Malaki peygamber Yehova’nın Kendi ismini kullanan ve taşıyan kişilere dikkat ettiğini , onları dinlediğini ve isimlerini anılma kitabına yazdığını anlatıyor . 
 Tanrı şöyle diyor : “ Onlar benim olacaklar , . . . . ve bir adam kendine kulluk eden oğlunu nasıl esirgerse , onları öyle esirgiyeceğim ” . 
 Vaftiz sayesinde , küresel kardeşler topluluğunun da parçası olabiliriz . 
 Elçi Petrus , İsa’ya , özveride bulunan takipçilerinin hangi nimetleri alacaklarını sorduğunda İsa şu güvenceyi vermişti : “ Benim ismim uğrunda evler , kardeşler , babalar , anneler , çocuklar ya da tarlalar bırakan herkes bunların kat kat fazlasını elde edecek ve sonsuz yaşamı miras alacak ” . 
 Petrus bundan yıllar sonra , “ dünyada ” gitgide gelişen ‘ kardeşler topluluğundan ’ söz etti . 
 Petrus sevgi dolu kardeşler topluluğunun desteğini ve nimetlerini kişisel olarak tattı , biz de tadabiliriz . 
 Vaftiz sayesinde hangi harika ümidimiz olur ? 
 Bundan başka , İsa kendisini izleyenlerin ‘ sonsuz yaşamı miras alacağını ’ söyledi . 
 Evet , kendimizi adamamız ve vaftizimiz sayesinde , “ gerçek yaşama , ” yani Tanrı’nın yeni dünyasında sonsuz yaşama ‘ sımsıkı bağlanma ’ ümidimiz de olur . 
 Kendimize ve ailemize gelecek için bundan daha iyi bir temel hazırlayabilir miyiz ? 
 Bu harika ümit “ daima ve ebediyen Allahımız RABBİN ismile ” yürümemizi mümkün kılacak . 
 [ Dipnotlar ] 
 Petrus’un Pentekost’taki konuşmasını dinleyen üç bin Yahudi ve Yahudiliği benimsemiş kişi de hiç vakit kaybetmeden vaftiz edildi . 
 Tabii Habeşistanlı saray memuru gibi onlar da Tanrı’nın Sözündeki temel öğretileri ve ilkeleri zaten biliyorlardı . 
 Yunanca baptisma ( vaftiz ) sözcüğü “ suya daldırılmak , yani suya batırılıp çıkarılmak ” anlamına gelir ( Expository Dictionary of New Testament Words , Vine ) . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Yehova’nın sevgisine nasıl ve neden karşılık vermeliyiz ? 
 • Vaftizden önce nasıl bir ruhi ilerleme gösterilmeli ? 
 • Başarısızlık korkusu veya sorumluluk almaktan çekinmek bizi neden vaftizden alıkoymamalı ? 
 • İsa Mesih’in vaftiz edilmiş öğrencileri hangi eşsiz nimetleri tadabilir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 “ Vaftiz edilmeme ne engel var ? ” 
 [ Sayfa 29 ’ daki resimler ] 
 Vaftiz hem ciddi hem de sevinçli bir olaydır 
 “ Ben Sizinle Beraberim ” 
 ‘ Yehova’nın habercisi , kavma söyleyip dedi : Ben sizinle beraberim , Yehova’nın sözü ’ . 
 İsa , hangi dönemlerle günlerimiz arasında paralellik kurdu ? 
 TARİHİN çok önemli bir döneminde yaşıyoruz . 
 Gerçekleşen Mukaddes Kitap peygamberliğinin kanıtladığı gibi , 1914 ’ ten beri “ Efendimizin gününde ” bulunuyoruz . 
 Kişisel incelemelerinizden , İsa’nın , Krallık yetkisine sahip ‘ İnsanoğlunun günlerini ’ , ‘ Nuh’un günlerine ’ ve ‘ Lût’un günlerine ’ benzettiğini biliyor olabilirsiniz . 
 Mukaddes Kitap , Nuh’un ve Lût’un günleriyle bizim günlerimiz arasında peygamberlik niteliğinde bir paralellik kurar . 
 Ancak üzerinde ciddiyetle düşünmemiz gereken bunlara benzer başka paralel bir dönem daha var . 
 Yehova , Haggay ve Zekarya’ya hangi görevi verdi ? 
 Şimdi İbrani peygamberler Haggay ve Zekarya’nın günlerindeki durumu düşünelim . 
 Bu iki imanlı peygamber , Yehova’nın bugünkü toplumu için geçerli olduğu belli olan hangi mesajı verdi ? 
 Yahudiler , Babil’deki tutsaklıktan döndükten sonra ‘ Yehova’nın habercileri ’ Haggay ve Zekarya’ydı . 
 Onlar İsrailoğullarına mabedin yeniden inşasını Tanrı’nın destekleyeceğine dair güvence vermekle görevlendirilmişlerdi . 
 Haggay ve Zekarya’nın kitapları kısa olsalar da , “ tümü Tanrı ilhamı ” olan Kutsal Yazıların bir kısmıdır ve “ öğretmek , yanlışı göstermek , düzeltmek ve doğruluk yolunda terbiye etmek bakımından yararlıdır ” . 
 Biz de Dikkat Etmeliyiz 
 3 , 4 . 
 Haggay ve Zekarya’nın mesajlarına neden biz de dikkat etmeliyiz ? 
 Elbette Haggay ve Zekarya’nın mesajları Yahudilere yararlı oldu ve ilettikleri peygamberlik sözlerinin o dönemde bir gerçekleşmesi oldu . 
 Peki , bu iki kitaba bugün bizim de dikkat etmemiz gerektiğinden nasıl emin olabiliriz ? 
 İbraniler 12 : 26 - 29 ayetlerinde bir ipucu buluyoruz . 
 Orada elçi Pavlus , Tanrı’nın ‘ göklerle yeri sarsacağından ’ söz eden Haggay 2 : 6 ’ dan alıntı yaptı . 
 Bu sarsma , sonunda ‘ kırallıkların tahtını alt üst edecek ve milletlerin ülkelerinin kuvvetlerini harap edecekti ’ . 
 Pavlus , Haggay’dan alıntı yaptıktan sonra “ milletlerin ülkelerinin ” , yani onların krallıklarının başına neler geleceğini söyledi ve İsa’nın meshedilmiş takipçilerinin alacağı sarsılmaz Krallığın üstünlüğünden söz etti . 
 Bu sözlerden , İbraniler kitabı MS birinci yüzyılda yazıldığı sırada Haggay ve Zekarya’nın peygamberlik sözlerinin henüz gerçekleşmediğini anlayabiliriz . 
 Mesih’in Kral olduğu Gökteki Krallıkta , İsa’yla birlikte mirasçılar olan meshedilmiş kişilerden artakalan bir grup bugün hâlâ yeryüzünde var . 
 Dolayısıyla Haggay ve Zekarya kitapları zamanımız için önemli olmalıdır . 
 5 , 6 . 
 Haggay ve Zekarya hangi olaylardan sonra görevlendirildi ? 
 Ezra kitabı o sırada var olan tarihsel ortamı biraz anlatır . 
 MÖ 537 ’ de Yahudiler Babil’deki tutsaklıktan döndükten sonra , Vali Zerubbabel ve Başkâhin Yeşu ( veya Yeşua ) MÖ 536 ’ da yeni mabedin temelinin atılmasının gözetimini üstlendiler . 
 Bu olay büyük sevince yol açsa da çok geçmeden Yahudiler korkmaya başladılar . 
 Ezra 4 : 4 ’ e göre düşmanlar , yani “ memleketin kavmı Yahuda kavmının ellerini gevşettiler , ve bina ederken onlara sıkıntı verdiler . ” 
 Bu düşmanlar , özellikle de Samiriyeliler , Yahudilere karşı sahte suçlamalarda bulundular ve Pers kralını etkileyerek mabedin inşa işinin durdurulması için emir çıkartmasını sağladılar . 
 Mabedin inşası için başlangıçta duyulan heyecan zamanla azaldı . 
 Yahudiler kendi işlerine daldılar . 
 Ancak MÖ 520 ’ de , yani mabedin temelinin atılmasından 16 yıl sonra , Yehova halkın harekete geçip mabetteki işe kaldıkları yerden devam etmelerini sağlamak için Haggay ile Zekarya’yı görevlendirdi . 
 Tanrı’nın habercileriyle güçlenen ve O’nun kendilerini desteklediğini net şekilde gören Yahudiler , mabet işine kaldıkları yerden devam ettiler ve inşaatı MÖ 515 ’ te bitirdiler . 
 Peygamberlerin günlerindeki durum ile günümüz arasında hangi paralellik var ? 
 Tüm bunların bizim için önemini biliyor musunuz ? 
 ‘ Krallık hakkındaki bu iyi haberin ’ duyurulmasıyla ilgili bir işimiz var . 
 I . 
 Dünya Savaşı’ndan sonra bu işe özel bir önem verildi . 
 Geçmişte Yahudiler Babil’deki esaretten kurtarıldığı gibi , Yehova’nın çağımızdaki toplumu da sahte din dünya imparatorluğu olan Büyük Babil’e esaretten kurtarıldı . 
 Tanrı’nın meshettiği kişiler kendilerini iyi haberi duyurma , öğretme ve insanları hakiki tapınmaya yöneltme işine adadılar . 
 Bu iş bugün her zamankinden daha büyük çapta devam ediyor . 
 Belki siz de bu işe katılıyorsunuz . 
 Bu kötü ortamın sonu hemen önümüzde olduğundan , iyi haberin duyurulma zamanı şimdidir ! 
 Tanrı’nın emri olan bu iş , Yehova “ büyük sıkıntı ” sırasında dünyadaki olaylara müdahale edene kadar devam edecek . 
 Bu müdahale kötülüğü ortadan kaldıracak ve yeryüzüne hakiki tapınmanın hâkim olmasını mümkün kılacak . 
 Yehova’nın işimizi desteklediğinden nasıl emin olabiliriz ? 
 Bu işe canla başla katılırken , Haggay ve Zekarya’nın peygamberlik sözlerinin gösterdiği gibi , Yehova’nın bizi koruyacağından ve destekleyeceğinden emin olabiliriz . 
 Bazıları Tanrı’nın hizmetçilerini veya O’nun verdiği işi durdurmaya çalıştıysa da , hiçbir yönetim duyuru işinin ilerlemesine engel olamadı . 
 I . 
 Dünya Savaşı’ndan günümüze dek Yehova’nın bu duyuru işini artışlarla nasıl desteklediğini bir düşünün . 
 Ancak hâlâ yapacak çok iş var . 
 Geçmişteki hangi duruma dikkat etmeliyiz , neden ? 
 Haggay ve Zekarya’dan öğrendiklerimiz , iyi haberi duyurma ve öğretme emrine itaat etmeye bizi nasıl daha çok teşvik edebilir ? 
 Şimdi Kutsal Yazıların bu iki kitabından alabileceğimiz bazı derslere bakalım . 
 Örneğin memleketlerine geri dönen Yahudilerin sorumlu olduğu mabedin inşa işiyle ilgili birkaç ayrıntıyı ele alalım . 
 Söylendiği gibi , Babil’den Yeruşalim’e dönen Yahudiler mabetteki işlerine devam etmediler . 
 Temel atıldıktan sonra gevşediler . 
 Onlarda hangi yanlış bakış açısı gelişmişti ? 
 Biz bundan hangi dersi alabiliriz ? 
 Doğru Görüş Edinmeliyiz 
 Yahudiler hangi yanlış görüşü geliştirdi ? 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 Memleketlerine dönen Yahudiler “ vakit gelmedi ” diyordu . 
 Oysa mabedi inşa etmeye başladıklarında , yani MÖ 536 ’ da temeli atarken , “ vakit gelmedi ” demiyorlardı . 
 Ancak çok geçmeden , komşu ulusların muhalefetinin ve devletin müdahalesinin kendilerini etkilemesine izin verdiler . 
 Yahudiler kendi evlerine ve rahatlarına daha çok önem vermeye başladılar . 
 Yehova kaliteli ahşap kaplamalı evleri ile yarım kalmış mabet arasındaki zıtlığa dikkat çekerek , “ Bu ev harapken sizin için kaplamalı evlerinizde oturmak vakti mi ? ” 
 diye sordu . 
 Yehova neden Haggay’ın zamanındaki Yahudilere öğüt vermeyi gerekli gördü ? 
 Evet , Yahudilerin öncelikleri değişmişti . 
 Yehova’nın toplumu , O’nun mabedin yeniden inşa edilmesiyle ilgili amacına yaşamlarında ilk yeri vermek yerine , kendilerine ve evlerine odaklanmışlardı . 
 Tanrı’nın tapınma evindeki iş ihmal edilmişti . 
 Yehova’nın Haggay 1 : 5 ’ teki sözleri Yahudileri ‘ yollarını iyi düşünmeye ’ teşvik etti . 
 Yehova onlardan durup ne yaptıklarını düşünmelerini ve mabedin inşasına yaşamlarında ilk yeri vermemekten nasıl etkilendiklerini anlamalarını istiyordu . 
 12 , 13 . 
 Haggay 1 : 6 Yahudilerin durumunu nasıl anlatıyor ? 
 Bu ayetin anlamı nedir ? 
 Tahmin edebileceğiniz gibi , yanlış öncelikleri Yahudileri kişisel olarak etkilemişti . 
 Haggay 1 : 6 ’ da Tanrı’nın görüşünü nasıl ifade ettiğine bakalım : “ Çok ektiniz , fakat eve az getirdiniz ; yiyorsunuz , ve doymıyorsunuz ; içiyorsunuz , ve kanmıyorsunuz ; giyiniyorsunuz , fakat ısınan yok ; ücret alan da delik kese için ücret alıyor . ” 
 Yahudiler , Tanrı’nın kendilerine verdiği topraklardaydılar , ancak toprak onların istediği gibi ürün vermiyordu . 
 Yehova önceden uyardığı gibi elini üzerlerinden çekmişti . 
 Yahudiler tohum ekiyor ancak Yehova’nın desteği olmadan yeterli ürün alamıyor , karınlarını doyuramıyorlardı . 
 O’nun bereketi olmadan kendilerini sıcak tutacak giysilere sahip olamıyorlardı . 
 Hatta kazandıkları parayı sanki delik deşik bir keseye koyuyorlar , çalışmalarının hiçbir yararını görmüyorlardı . 
 Ya “ içiyorsunuz , ve kanmıyorsunuz ( “ neşelenemiyorsunuz ” , YÇ ) ” sözünün anlamı nedir ? 
 Bu ifade sarhoş olmanın Tanrı’nın bereketinin işareti olduğu anlamına gelemez ; çünkü Tanrı sarhoşluğu mahkûm eder . 
 Tersine , Tanrı’nın Yahudileri desteklemediğini gösteren başka bir örnektir . 
 Üretebildikleri tüm şarap sınırlı olacaktı , ‘ neşelenmeye ’ , sarhoş olmaya bile yetmeyecekti . 
 14 , 15 . 
 Haggay 1 : 6 ’ dan hangi dersi alıyoruz ? 
 Tüm bu sözlerden öğrenmemiz gereken , evimizin nasıl görünmesi gerektiği değildir . 
 Sürgünden uzun süre önce Amos peygamber İsrail’deki zenginleri ‘ fildişinden evleri ’ ve ‘ fildişi yatakları ’ için azarlamıştı . 
 Onların gösterişli evleri ve süslü mobilyaları yok oldu . 
 Düşman fatihler tarafından yağmalandı . 
 Ancak yıllar sonra , 70 yıllık sürgünün ardından Yehova’nın toplumundan birçok kişi bundan ders almadı . 
 Ya biz ? 
 Her birimizin kendisine şöyle sorması uygun olur : ‘ Dürüst olmak gerekirse , evime ve evimin dekorasyonuna ne kadar önem veriyorum ? 
 Yıllarımı alabilecek , belki de ruhi yaşamımın önemli yönlerine yer bırakmayacak olsa da , kariyer yapmak için ek eğitim planlarım var mı ? ’ . 
 Haggay 1 : 6 ’ da okuduklarımız bize , yaşamımızda Tanrı’nın desteğine ihtiyacımız olduğunu fark ettirmeli . 
 O Yahudiler Tanrı’nın desteğinden yoksundu ve bundan zarar gördüler . 
 Maddi şeylerimiz ister çok ister az olsun , eğer Yehova’nın bereketine sahip değilsek kesinlikle bundan ruhen zarar görürüz . 
 Peki Yehova’nın bereketine nasıl sahip olabiliriz ? 
 Yehova Ruhu Aracılığıyla Yardım Eder 
 16 - 18 . 
 Yazıldığı dönemde Zekarya 4 : 6 ’ nın anlamı neydi ? 
 Haggay’ın çağdaşı peygamber Zekarya’ya , Yehova’nın o zamanki vefalı kişileri harekete geçirmek ve desteklemek için kullandığı araç üzerinde durması ilham edildi . 
 Bu , sizin de O’nun bereketine nasıl sahip olabileceğinizi gösterir . 
 Şöyle okuyoruz : “ Kudretle değil , kuvvetle değil , ancak benim Ruhumla , orduların RABBİ diyor ” . 
 Bu ayetin alıntılandığını sık sık duymuş olabilirsiniz ; peki acaba bu sözler Haggay ve Zekarya’nın günlerindeki Yahudiler için ne anlama geldi ? 
 Dolayısıyla sizin için önemi nedir ? 
 Hatırlarsanız Haggay ve Zekarya’nın kaleme aldığı Tanrı ilhamı sözlerin geçmişte muazzam bir etkisi oldu . 
 Bu iki peygamberin sözleri imanlı Yahudileri canlandırdı . 
 Haggay peygamberlik görevine MÖ 520 ’ nin altıncı ayında , Zekarya aynı yılın sekizinci ayında başladı . 
 Haggay 2 : 18 ’ den görebileceğiniz gibi , temeli atılmış mabedin inşa işi dokuzuncu ayda yeniden yoğun bir şekilde başladı . 
 Yani Yahudiler harekete geçti ve Yehova’nın desteğine güvenerek O’na itaat ettiler . 
 Zekarya 4 : 6 ’ daki sözler Tanrı’nın desteğini anlatır . 
 MÖ 537 ’ de Yahudiler yurtlarına döndüklerinde hiçbir askeri güçleri yoktu . 
 Yine de Yehova onları korumuş ve Babil’den dönüş yolculuklarında rehberleri olmuştu . 
 Ayrıca dönüşlerinden kısa süre sonra mabedin inşasına başladıklarında , ruhuyla olayları yönlendirmişti . 
 Onlar işe tüm yürekleriyle yeniden başlar başlamaz , Yehova onları kutsal ruhu aracılığıyla destekleyecekti . 
 Tanrı’nın ruhu hangi güçlü etkinin üstesinden geldi ? 
 Zekarya gördüğü sekiz görüntü sayesinde , Yehova’nın mabet işini sonuna kadar sadakatle sürdüren toplumunu destekleyeceğinden emin oldu . 
 Üçüncü bölümde kayıtlı olan dördüncü görüntü , Yahudilerin mabet inşasını tamamlama çabalarına Şeytan’ın yoğun biçimde muhalefet ettiğini gösteriyor . 
 Şeytan , Başkâhin Yeşu’nun yeni bir mabette halk adına hizmet ettiğini görmekten asla memnun olmayacaktı . 
 İblis , Yahudileri mabedin inşasından alıkoymak için çok çabalasa da , mabet tamamlana dek engelleri kaldırmakta ve Yahudileri işlerine devam etmeleri için güçlendirmekte Yehova’nın ruhu büyük rol oynayacaktı . 
 Kutsal ruh , Yahudilerin Tanrı’nın isteğini gerçekleştirmesine nasıl yardım etti ? 
 Görünürde , işi engelleme yetkisine sahip devlet memurlarından kaynaklanan dağ gibi bir muhalefet engeli vardı . 
 Ancak Yehova , görünürdeki bu “ dağ ” ın ortadan kaldırılıp “ ova ” olacağını vaat etti . 
 Ve sözünü tuttu ! 
 Kral I . 
 Darius bir araştırma yaptı ve Koreş’in Yahudilere mabedi yeniden inşa etme yetkisi veren kararnamesini buldu . 
 Böylece Darius yasağı kaldırdı ve inşa işinin masraflarına katkıda bulunmak için hazineden Yahudilere para verilmesini emretti . 
 Her şey tersine dönmüş oldu ! 
 Tanrı’nın ruhu bunda bir rol oynadı mı ? 
 Evet , bundan kesinlikle emin olabiliriz . 
 Mabet MÖ 515 ’ te , I . 
 Darius’un hükümdarlığının altıncı yılında tamamlandı . 
 ( a ) Geçmişte Tanrı , ‘ değerli şeylerin gelmesi ’ için milletleri nasıl ‘ sarstı ’ ? 
 ( b ) Bu çağımızda nasıl gerçekleşiyor ? 
 Haggay 2 : 5 ’ te peygamber , Yahudilere Tanrı’nın onlarla Sina Dağı’nda , ‘ bütün dağ çok titrerken ’ yaptığı ahdi hatırlattı . 
 Yehova , 6 . ve 7 . ayette mecazi bir dille anlatıldığı gibi Haggay ve Zekarya’nın günlerinde başka bir sarsıntıya neden olacaktı . 
 Pers İmparatorluğu istikrarını kaybedecek , fakat mabetteki iş ilerleyecek ve tamamlanacaktı . 
 Yahudi olmayanlar , yani “ bütün milletlerin değerli şeyleri ” , sonunda bu tapınma yerinde Yahudilerle beraber Tanrı’yı yüceltecekti . 
 Bu sözlerin daha kapsamlı bir gerçekleşmesi olarak , Tanrı günümüzde duyuru faaliyetimizle ‘ milletleri sarsıyor ’ ve “ bütün milletlerin değerli şeyleri ” gelip İsa’nın meshedilmiş takipçilerinin artakalanıyla beraber Tanrı’ya tapınıyor . 
 Gerçekten de meshedilmişler ve başka koyunlar şimdi Yehova’nın evini birlikte “ izzetle ” dolduruyorlar . 
 Yehova’nın bu gerçek hizmetçileri , O’nun başka bir anlamda ‘ gökleri ve yeri sarsacağı ’ zamanı imanla bekliyorlar . 
 O sarsıntının amacı milletlerin krallıklarının gücünü alt üst etmek ve harap etmek olacak . 
 Milletler nasıl ‘ sarsılıyor ’ ? 
 Bunun şu anki ve gelecekteki sonuçları nelerdir ? 
 Bu sözler bize ‘ göklerle yer , ve denizle kara ’ ile betimlenen farklı alanlarda meydana gelen sarsıntıyı hatırlatıyor . 
 Bu sarsıntının bir yönü İblis Şeytan ve cinlerinin yeryüzü dolaylarına atılmasıdır . 
 Ayrıca Tanrı’nın meshedilmiş hizmetçilerinin önderlik ettiği duyuru işinin de bu ortamın insan toplumunun farklı kesimlerini sarstığını kesin bir dille söyleyebiliriz . 
 Buna karşın , tüm milletlerin değerli şeylerinden oluşan “ büyük kalabalık ” ruhi İsraille beraber Yehova’ya hizmet ediyor . 
 Büyük kalabalık , Tanrı’nın yakında Armagedon’da milletleri sarsacağını bildiren iyi haberi duyurma işinde İsa’nın meshedilmiş takipçileriyle beraber çalışıyor . 
 Tanrı’nın yapacağı bu olay hakiki tapınmanın dünya çapında kusursuz bir duruma getirilmesine olanak sağlayacak . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Haggay ve Zekarya ne zaman ve hangi koşullarda hizmet etti ? 
 • Haggay ve Zekarya’nın ilettiği mesajın bizim için anlamı nedir ? 
 • Sizce Zekarya 4 : 6 neden teşvik edicidir ? 
 [ Sayfa 20 ’ deki resimler ] 
 Haggay ve Zekarya’nın yazdıkları bize Tanrı’nın desteği konusunda güvence veriyor 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 “ Bu ev harapken sizin için kaplamalı evlerinizde oturmak vakti mi ? ” 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Yehova’nın toplumu ‘ milletlerin değerli şeylerine ’ ulaşma işine katılıyor 
 “ Elleriniz Kuvvetlensin ” 
 “ Elleriniz kuvvetlensin , siz ki , bu sözleri bu günlerde peygamberlerin ağzından işitmektesiniz ” . 
 1 , 2 . 
 Haggay ve Zekarya kitaplarına neden önem vermeliyiz ? 
 HAGGAY ve Zekarya’nın peygamberlik sözleri yaklaşık 2.500 yıl önce kaydedildi , ancak yaşamınız için gerçekten çok önemlidirler . 
 Kutsal Yazıların bu iki kitapta bulunan kayıtları sadece tarihsel olayları anlatmaz . 
 Onlar ‘ bizim eğitilmemiz için önceden yazılmış olan her şeyin ’ bir kısmıdır . 
 Bu kitaplarda okuduklarımızın çoğu , 1914 ’ te Gökteki Krallık kurulduktan sonra meydana gelen gerçek olayları aklımıza getiriyor . 
 Elçi Pavlus , Tanrı’nın toplumunun uzun zaman önce yaşadığı olaylar ve koşullar hakkında şöyle dedi : “ Bunlar ders alınsın diye onların başına geldi ve ortamların sonunun eşiğinde olan bizlere uyarı olarak yazıldı ” . 
 Dolayısıyla ‘ Haggay ve Zekarya kitaplarının günümüz için değeri nedir ? ’ 
 diye merak edebilirsiniz . 
 Haggay ve Zekarya neye odaklandı ? 
 Yahudiler Babil’deki tutsaklıktan kurtulduktan sonra Tanrı’nın kendilerine verdiği topraklara geri döndüler . 
 Önceki makalede söz edildiği gibi Haggay ve Zekarya’nın peygamberlikleri o dönemi kapsar . 
 Bu iki peygamber mabedin yeniden inşasına odaklandılar . 
 Yahudiler MÖ 536 ’ da mabedin temelini attılar . 
 Bazı yaşlı Yahudiler geçmişi düşünse de , halkın çoğu “ sevinçle bağırdı . ” 
 Ancak aslında zamanımızda bundan çok daha önemli bir şey oldu . 
 Ne bakımdan ? . 
 Birinci Dünya Savaşı’ndan kısa süre sonra ne oldu ? 
 Yehova’nın meshedilmiş hizmetçileri I . 
 Dünya Savaşı’ndan kısa süre sonra Büyük Babil’e tutsaklıktan kurtuldular . 
 Bu , Yehova’nın desteğinin başlıca göstergelerinden biriydi . 
 Bundan önce , din adamları ve onların siyasal arkadaşları Mukaddes Kitap Tetkikçilerinin halka yönelik iyi haberi duyurma ve öğretme işine son vermiş gibi görünüyordu . 
 Ancak Yehova Tanrı , duyuru ve öğrenci yetiştirme işinin önündeki engelleri kaldırdı . 
 Krallık işi 1919 ’ dan sonraki yıllarda ilerledi ve hiçbir şey bu ilerlemeyi durduramadı . 
 5 , 6 . 
 Zekarya 4 : 7 , hangi büyük gerçekleşmeye işaret ediyor ? 
 Yehova , zamanımızdaki itaatli hizmetçilerinin sürdürdüğü duyuru ve öğretim işini desteklemeye devam edecek ; bundan emin olabiliriz . 
 Zekarya 4 : 7 ’ de “ Lûtuf , ona lûtuf olsun , diye bağırışlar arasında çatının taşını o çıkaracak ” diye okuyoruz . 
 Bu sözler zamanımızdaki hangi büyük gerçekleşmeye işaret ediyor ? 
 Mabedin çatısına ait taşın yerine çıkarılıp konulmasıyla mabedin inşasının tamamlanacağını anlatan Zekarya 4 : 7 , Ulu Rab Yehova’ya sunulan hakiki tapınmanın ruhi mabedin yeryüzündeki avlusunda kusursuz duruma getirileceği zamana işaret ediyor . 
 Bu mabet , Yehova’nın , Mesih İsa’nın günahları örten fidyesine dayanarak Kendisine tapınmamız amacıyla yaptığı bir düzenlemedir . 
 Bu büyük ruhi mabedin MS birinci yüzyıldan beri var olduğu doğrudur . 
 Ancak yeryüzündeki avlusunda hakiki tapınma henüz kusursuz duruma getirilmedi . 
 Yehova’ya tapınan milyonlarca kişi şimdi bu ruhi mabedin yeryüzündeki avlusunda hizmet ediyor . 
 Onlar ve diriltilecek olan sayısız insan , İsa Mesih’in Bin Yıllık Hükümdarlığı sırasında kusursuzluğa eriştirilecek . 
 Bin yılın sonunda yalnızca Tanrı’nın gerçek hizmetçileri temizlenmiş yeryüzünde bırakılacak . 
 İsa günümüzde hakiki tapınmayı kusursuz duruma getirmekte nasıl bir rol oynuyor ? 
 Bu neden bizi teşvik etmeli ? 
 Vali Zerubbabel ve Başkâhin Yeşu mabedin MÖ 515 ’ te tamamlanışına tanık oldu . 
 Zekarya 6 : 12 , 13 İsa’nın hakiki tapınmayı kusursuz duruma getirmekte benzer bir rol oynayacağını bildiriyor . 
 Şöyle okuyoruz : “ Orduların RABBİ şöyle söyliyip diyor : İşte , adı Filiz olan adam ; ve o durduğu yerden filizlenecek ; ve RABBİN mabedini yapacaktır ; evet , . . . . haşmet onun üzerinde olacak , ve oturacak , ve tahtı üzerinde saltanat sürecek ; ve tahtı üzerinde kâhin olacak . ” 
 Şu an gökte olan ve Davud’un kraliyet soyunun filizlenmesini sağlayan İsa’nın , ruhi mabetteki Krallık işini bizzat desteklediğini düşününce , sizce herhangi biri bu işin ilerleyişine engel olabilir mi ? 
 Kesinlikle hayır ! 
 Bunu bilmek bizi günlük kaygılara dalmadan hizmetimizi sürdürmeye teşvik etmeli , değil mi ? 
 Öncelikler 
 Ruhi mabetteki işe neden yaşamımızda ilk yeri vermeliyiz ? 
 Yehova’nın desteğine ve bereketine sahip olabilmek için , yaşamımızda ilk yeri ruhi mabetteki işe vermeliyiz . 
 “ Vakit gelmedi ” diyen Yahudilerin tersine , biz “ son günlerde ” yaşadığımızı unutmamalıyız . . 
 İsa vefalı takipçilerinin Krallığın iyi haberini duyuracağını ve öğrenci yetiştireceğini önceden söylemişti . 
 İyi haberi duyurma ayrıcalığımızı ihmal etmemeye dikkat etmeliyiz . 
 Dünyanın muhalefeti nedeniyle geçici olarak duran iyi haberi duyurma ve öğretme işi 1919 ’ da tekrar başladı . 
 Gerçi bu iş henüz tamamlanmadı , fakat mutlaka tamamlanacak ; bundan emin olabilirsiniz ! 
 9 , 10 . 
 Yehova’nın bereketi neye bağlıdır ? 
 Bunun bizim için anlamı nedir ? 
 Bu işe ne ölçüde ciddiyetle katılırsak , hem toplum hem de bireyler olarak o ölçüde bereketleniriz . 
 Yehova’nın güvence veren vaadine dikkat edin . 
 Yahudiler tüm yürekle tapınmaya tekrar başlayıp temeli atılmış mabedin inşa işine devam ettiğinde , Yehova “ bugünden size bereket vereceğim ” dedi . 
 O’nun onayına eskisi gibi sahip olmaktan yarar göreceklerdi . 
 Şimdi Yehova’nın vaadindeki şu bereketleri düşünelim : “ Selâmet tohumu olacak ; asma meyvasını verecek , ve toprak mahsulünü verecek , ve gökler çiğini verecek ; ve bunların hepsini bu kavmın bakiyesine miras olarak vereceğim ” . 
 Yehova’nın bize verdiği işi gayretle ve mutlu bir yürekle yaptığımızda , o Yahudiler gibi biz de ruhen ve maddi olarak bereketleneceğiz . 
 Bu bereketler kendi aramızda barışı , ruhi güvenliği , refahı ve büyümeyi kapsar . 
 Ancak , Yehova’nın bize bereketler vermeye devam etmesi , ruhi mabetteki işi O’nun istediği şekilde yapmamıza bağlıdır . 
 Kendimizi nasıl gözden geçirebiliriz ? 
 Şimdi ‘ yollarımızı iyi düşünme ’ zamanıdır . 
 Yaşamdaki önceliklerimizi gözden geçirmek için zaman ayırmalıyız . 
 Bugün Yehova’nın bereketi , O’nun ismini ne ölçüde yücelttiğimize ve ruhi mabedindeki işi ne ölçüde ilerlettiğimize bağlıdır . 
 Kendinize şöyle sorabilirsiniz : ‘ Önceliklerim değişti mi ? 
 Yehova için , O’nun hakikati için ve işi için gayretim vaftiz edildiğim zamana göre ne durumda ? 
 Rahat yaşam merakı , Yehova’ya ve Krallığına gösterdiğim ilgiyi etkiliyor mu ? 
 İnsan korkusu , yani başkalarının ne düşüneceği endişesi , beni bir şekilde engelliyor mu ? ’ . 
 Haggay 1 : 6 , 9 ’ da Yahudilerin ne durumda olduğu gösteriliyor ? 
 Tanrı’nın ismini yüceltme işini ihmal ettiğimiz için O’nun zengin bereketlerini bizden esirgemesini istemeyiz . 
 Haggay 1 : 9 ’ da [ YÇ ] memleketlerine dönen Yahudilerin iyi bir başlangıç yaptıktan sonra ‘ hepsinin kendi evleriyle uğraştığını ’ okuyoruz . 
 Onlar günlük ihtiyaçları ve yaşam tarzlarıyla aşırı meşgul olmuşlardı . 
 Bunun sonucunda ‘ eve az getiriyorlardı ’ , iyi yiyecek , içecek ve sıcak tutacak giysileri yetersizdi . 
 Yehova bereketini çekmişti . 
 Biz bundan bir ders alabilir miyiz ? 
 13 , 14 . 
 Haggay 1 : 6 , 9 ’ dan aldığımız dersin bizim için anlamı nedir ? 
 Bu neden önemlidir ? 
 Tanrı’nın bereketini görmek için , O’na tapınmamızı ihmal etme pahasına kendi uğraşlarımıza dalmaktan kaçınmamız gerekmez mi ? 
 Zenginlik peşinde koşmak , kolay yoldan çok para kazanma planları , bu ortamda arzu edilen bir kariyer amaçlı yükseköğretim hedefi ve kişinin potansiyelini ortaya çıkarmak için yapılan kurslar bu uğraşlar arasındadır . 
 Bu tür şeyler özünde günah olmayabilir . 
 Ancak sonsuz yaşamla karşılaştırınca bunların “ ölü işlerden ” başka bir şey olmadığını anlayabilirsiniz . 
 Hangi anlamda ? 
 Bunlar ruhen ölü , boş ve verimsiz işlerdir . 
 Israrla sürdürülürse , ruhi ölüme yol açabilir . 
 Elçilerin günlerindeki bazı meshedilmiş kişilerin başına bu geldi . 
 Bizim zamanımızdaki bazı kişilerin başına da aynı şey geldi . 
 Belki siz de ruhi faaliyetlerden ve cemaatten yavaş yavaş uzaklaşmış , şu an Yehova’nın hizmetine dönme eğilimi göstermeyen bazı kişiler tanıyor olabilirsiniz . 
 Böyle kişilerin Yehova’ya döneceğini ümit ediyoruz , fakat “ ölü işler ” peşinde koşmak Yehova’nın onayını ve bereketini kaybetmekle sonuçlanabilir . 
 Bunun ne kadar üzücü olacağını tahmin edebilirsiniz . 
 Kişi , Tanrı’nın ruhunun sağladığı sevinç ve barıştan yoksun kalacaktır . 
 Ayrıca , İsa’nın takipçileri arasındaki sıcak kardeşlikten de yararlanamamanın ne büyük bir kayıp olacağını düşünün ! . 
 Haggay 2 : 14 tapınmamızın ciddiyeti hakkında ne gösteriyor ? 
 Bu çok ciddi bir konudur . 
 Haggay 2 : 14 ’ te , mecazi ya da gerçek anlamda kendi evlerini kaplamak için Tanrı’nın tapınma evini ihmal eden Yahudiler hakkında Yehova’nın ne düşündüğüne dikkat edin . 
 “ Bu kavm böyledir , ve benim önümde bu millet böyledir , RABBİN sözü ; ve ellerinin her işi böyledir ; ve orada takdim ettikleri şey murdardır . ” 
 İsteksiz Yahudiler hakiki tapınmayı ihmal ettikleri sürece , Yeruşalim’deki geçici sunakta göstermelik olarak ne sunarlarsa sunsunlar kabul edilmeyecekti . 
 Yehova Destekleyeceğine Dair Güvence Veriyor 
 Yahudiler , Zekarya’ya verilen görüntülere dayanarak hangi şeyden emin olabilirlerdi ? 
 Tanrı’nın mabedinin inşasında çalışan itaatli Yahudiler , O’nun desteğinden emin olabilirlerdi ; Tanrı , Zekarya’nın aldığı sekiz görüntü aracılığıyla bunu göstermişti . 
 İlk görüntü , Yahudiler yapmaları gereken işe itaatle devam ettikleri sürece , mabedin tamamlanacağına , Yeruşalim ve Yahuda’nın refah içinde olacağına dair güvence verdi . 
 İkinci görüntü , hakiki tapınmaya muhalefet eden tüm yönetimlerin son bulacağını vaat etti . 
 Diğer görüntüler , inşa işinin Tanrı tarafından korunacağına , birçok milletten insanın Yehova’nın tamamlanan tapınma evine akın edeceğine , gerçek barış ve güvenliğe , Tanrı’nın verdiği işin önündeki dağ gibi görünen engellerin kaldırılacağına , kötülüğün ortadan kalkacağına ve meleklerin gözetim ve koruma sağlayacağına dair güvence verdi . 
 Tanrı’nın desteğine dair bu güvencelere sahip itaatli kişilerin neden yaşam tarzlarını düzeltip , dikkatlerini Tanrı’nın verdiği işe odakladıklarını anlayabilirsiniz . 
 Tanrı onları bu işe katılmaları için özgür kılmıştır . 
 Sahip olduğumuz güvenceyi düşününce kendimize neler sormalıyız ? 
 Benzer şekilde , hakiki tapınmanın kesinlikle zafer kazanacağına dair sahip olduğumuz güvence , bizi harekete geçirmeli ve Yehova’nın tapınma evi hakkında ciddiyetle düşünmeye yöneltmeli . 
 Kendinize şöyle sorun : ‘ Gökteki Krallığın iyi haberini duyurma ve öğrenci yetiştirme işini yapma zamanının şimdi olduğuna inanıyorsam , hedeflerim ve yaşam tarzım bu inancımla uyumlu mu ? 
 Tanrı’nın peygamberlik Sözünü incelemek , derin düşünmek ve hem iman kardeşlerimle hem de karşılaştığım başka kişilerle onun hakkında konuşmak için yeterince zaman ayırıyor muyum ? ’ 
 Zekarya’nın 14 . bölümüne göre önümüzde hangi olaylar var ? 
 Zekarya , Armagedon savaşından önce meydana gelecek Büyük Babil’in yıkımına değindi . 
 Şöyle okuyoruz : “ RABBİN bildiği bir gün olacak ; gündüz de olmıyacak ; gece de olmıyacak ; ve vaki olacak ki , akşamlayın ışık olacak . ” 
 Evet , Yehova’nın günü yeryüzündeki düşmanları için gerçekten de karanlık , umutsuz bir gün olacak ! 
 Fakat bu gün Yehova’nın imanlı hizmetçileri için hiç bitmeyen bir ışık ve onay anlamına gelecek . 
 Zekarya yeni dünyadaki her şeyin nasıl Yehova’nın kutsallığını ilan edeceğini de tarif etti . 
 Tanrı’nın büyük ruhi mabedindeki hakiki tapınma , yeryüzündeki tek tapınma şekli olacak . 
 Olağanüstü bir güvence , değil mi ? 
 Önceden söylenenlerin gerçekleştiğini ve Yehova’nın egemenliğinin zaferini göreceğiz . 
 Yehova’nın günü gerçekten eşsiz olacak ! 
 Kalıcı Nimetler 
 19 , 20 . 
 Sizce Zekarya 14 : 8 , 9 neden teşvik edicidir ? 
 Bu muazzam olayın ardından Şeytan ve cinleri faaliyetsiz kalacakları dipsiz derinliklere hapsedilecek . 
 Sonra Mesih’in Bin Yıllık Hükümdarlığı boyunca insanlık sayısız nimetler alacak . 
 Zekarya 14 : 8 , 9 şöyle der : “ O günde vaki olacak ki , Yeruşalimden diri sular çıkacak ; onların yarısı şark denizine , yarısı garp denizine akacak ; yazın da kışın da böyle olacak . 
 Ve bütün dünya üzerinde RAB kıral olacak ; o gün RAB bir , ve ismi bir olacak . ” 
 Yehova’dan gelen ve tüm insanlığın sonsuz yaşam alabilmek için ihtiyaç duyduğu nimetleri simgeleyen “ diri sular ” veya “ hayat suyu ırmağı ” , başında Mesih’in bulunduğu Krallığın tahtından devamlı akacak . 
 Yehova’ya tapınan kişilerden oluşan büyük bir kalabalık Armagedon’da sağ kalacak ve Âdem’den kaynaklanan ölüme mahkûmiyetten kurtarılacak . 
 Ölmüş kişiler bile dirilme sayesinde bu yararları tadacak . 
 Böylece yeryüzünde Yehova’nın yönetiminin yeni bir dönemi başlayacak . 
 Dünyadaki tüm insanlar Yehova’yı Evrensel Egemen , tapınılmayı hak eden tek Kişi olarak kabul edecek . 
 Neye kararlı olmalıyız ? 
 Haggay ve Zekarya’nın önceden bildirdiği ve gerçekleşen her şeyi düşününce , Tanrı’nın , ruhi mabedinin yeryüzündeki avlusunda yapmamız için verdiği işi ilerletmek için geçerli nedenlere sahip olduğumuzu söyleyebiliriz . 
 Hakiki tapınma kusursuz duruma getirilinceye kadar hepimiz Gökteki Krallığa yaşamımızda ilk yeri verelim . 
 Zekarya 8 : 9 bizi şöyle teşvik ediyor : “ Elleriniz kuvvetlensin , siz ki , bu sözleri bu günlerde peygamberlerin ağzından işitmektesiniz . ” 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Hangi tarihsel paralellik Haggay ve Zekarya kitaplarını günümüz için önemli kılıyor ? 
 • Haggay ve Zekarya bize öncelikler hakkında hangi dersi veriyor ? 
 • Haggay ve Zekarya kitapları üzerinde düşünmek bize gelecek hakkında nasıl güvence verir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Haggay ve Zekarya , Yahudileri tüm yürekle çalışmaya ve böylece nimetler görmeye teşvik etti 
 [ Sayfa 27 ’ deki resimler ] 
 Siz ‘ kendi evinizle mi uğraşıyorsunuz ’ ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Yehova bereket vaat etti ve sözünü tuttu 
 “ Sürüye Örnek ” Olan Çobanlar 
 “ Size emanet edilen Tanrı’nın sürüsünü güdün ; . . . . istekle ; . . . . hevesle ; . . . . sürüye örnek olarak çobanlık edin ” . 
 1 , 2 . ( a ) İsa , Petrus’a hangi görevi verdi ? 
 Güveni neden boşuna değildi ? 
 ( b ) Yehova tayin edilmiş çobanlar hakkında ne düşünür ? 
 MİLATTAN SONRA 33 yılının Pentekost’undan bir süre önce İsa , Petrus ve altı öğrencisi için Celile Gölü kıyısında kahvaltı hazırlamıştı . 
 Bu Petrus’un , İsa’yı diriltildikten sonra ilk görüşü değildi . 
 İsa’nın hayatta olduğunu bilmek şüphesiz onu çok heyecanlandırıyordu ; fakat belki de kaygılıydı . 
 Çünkü birkaç gün önce , herkesin önünde İsa’yı tanıdığını bile inkâr etmişti . 
 İsa , tövbe eden Petrus’u imanı eksik olduğu için azarladı mı ? 
 Hayır . 
 Tersine , ona ‘ kuzularını ’ otlatma ve gütme görevi verdi . 
 İsa’nın takipçilerinin birinci yüzyıldaki cemaat tarihini anlatan kaydın gösterdiği gibi , İsa’nın Petrus’a güveni boşuna değildi . 
 Petrus ciddi sınavların ve hızlı artışların olduğu bir dönemde , Yeruşalim’deki diğer elçiler ve ihtiyarlarla beraber cemaate çobanlık etti . 
 Bugün Yehova , hizmet etmeye yeterli erkekleri , insan tarihindeki en çetin dönemde koyunlarını güdecek ruhi çobanlar olarak İsa aracılığıyla tayin ediyor . 
 Yehova’nın bu erkeklere güveni boşuna mı ? 
 Dünya çapında var olan barışçı kardeşler toplumu bunun tam tersini ispatlıyor . 
 Elbette bu çobanlar da Petrus gibi hatalar yapabilen insanlardır . 
 Yine de Yehova onların “ Kendi Oğlunun kanıyla satın aldığı ” koyunlarla ilgilenebileceklerine güveniyor . 
 Yehova bu erkeklere derin bir sevgi duyuyor , onları “ saygıya layık ” görüyor . 
 Ruhi çobanlar istekli ve hevesli bir ruhu nasıl korurlar ? 
 Ruhi çobanlar nasıl istekli ve hevesli bir ruhu koruyarak sürüye örnek olurlar ? 
 Petrus ve birinci yüzyıldaki diğer çobanlar gibi onlar da Tanrı’nın kutsal ruhuna güvenirler ; bu ruh onlara sorumluluklarını taşıyabilmek için ihtiyaçları olan gücü verir . 
 Ayrıca kutsal ruh onlarda ruhun meyvelerini , yani sevgi , sevinç , barış , tahammül , iyilik , erdem , iman , yumuşak başlılık ve özdenetim niteliklerini geliştirir . 
 Şimdi , kendilerine emanet edilen Tanrı’nın sürüsünü güderken çobanların bu meyveleri sergilemekte hangi yönlerden örnek olabileceğine bakalım . 
 Hem Sürüyü Hem de Her Koyunu Sevin 
 4 , 5 . ( a ) Yehova ve İsa sürüye nasıl sevgi gösterirler ? 
 ( b ) Ruhi çobanlar hangi yollarla sürüye sevgilerini gösterirler ? 
 Tanrı’nın ruhunun oluşturduğu başlıca nitelik sevgidir . 
 Yehova tüm sürüye sevgisini , bol ruhi gıda vermekle gösterir . 
 Ancak sürüyü sadece beslemekle yetinmez . 
 Her koyuna özel olarak sevgi duyar . 
 İsa da sürüyü sever . 
 Onlar uğruna canını verdi ve her koyunu “ adlarıyla ” tanır . 
 Ruhi çobanlar Yehova ve İsa’yı örnek alırlar . 
 Cemaate ‘ öğretme işine kendilerini vererek ’ Tanrı’nın tüm sürüsüne sevgi gösterirler . 
 Mukaddes Kitaba dayalı konuşmalarıyla sürünün beslenmesine ve korunmasına yardım ederler ; bu alanda gösterdikleri yoğun çabaları herkes açıkça görebilir . 
 Oysa cemaat ibadetleri ile diğer faaliyetlerin “ uygun ve düzenli biçimde ” olmasını sağlamak amacıyla programlar hazırlamak , kayıt tutmak , yazışmalarla ve daha birçok ayrıntıyla ilgilenmek için harcadıkları zaman o kadar fark edilmez . 
 Bu işlerin çoğu görülmediğinden pek takdir edilmez . 
 Gerçekten de bunlar ancak sevgiyle yapılabilecek işlerdir . 
 6 , 7 . ( a ) Çobanların , koyunları daha iyi tanıyabilmesinin bir yolu nedir ? 
 ( b ) Duygularımızı bazen bir ihtiyarla paylaşmak neden faydalı olur ? 
 Sevgi dolu çobanlar cemaatteki her koyunla özel olarak ilgilenmeye çalışırlar . 
 Çobanların her koyunu daha iyi tanıyabilmesinin bir yolu , duyuru işinde onlarla birlikte çalışmalarıdır . 
 İsa duyuru faaliyetinde çoğu zaman takipçileriyle beraberdi ve bu fırsatları onları teşvik etmek için kullanmıştı . 
 İsa’nın takipçisi tecrübeli bir çoban “ Bir birader veya hemşireyi tanımanın ve teşvik etmenin en iyi yollarından birinin , onunla tarla hizmetinde çalışmak olduğunu gördüm ” diyor . 
 Yakınlarda bir ihtiyarla tarla hizmetinde çalışma fırsatınız olmadıysa , bunun için en kısa zamanda bir düzenleme yapmaya ne dersiniz ? 
 İsa , sevgisi nedeniyle takipçilerinin sevinçlerini ve acılarını paylaştı . 
 Örneğin , 70 öğrencisi duyuru faaliyetinden sevinçle döndüklerinde İsa da “ coşkun bir sevinç ” hissetti . 
 Ancak , Lazar’ın ölümünün Meryem , ailesi ve arkadaşları üzerindeki etkisini görünce “ İsa’nın gözünden yaşlar boşaldı ” . 
 Benzer şekilde , koyunlarıyla ilgilenen günümüzdeki ruhi çobanlar da onların duygularına kayıtsız kalmazlar . 
 Sevgileri nedeniyle ‘ sevinenlerle sevinir , ağlayanlarla ağlarlar ’ . 
 Sevinçli veya üzüntülüyseniz , duygularınızı cemaatteki çobanlarla paylaşmaktan çekinmeyin . 
 Sevincinizi görmek onları teşvik edecek . 
 Yaşadığınız sınavları öğrenmek , sizi güçlendirmelerini ve rahatlatmalarını mümkün kılacak . 
 8 , 9 . ( a ) Bir ihtiyar , eşine sevgisini nasıl gösterdi ? 
 ( b ) Bir çobanın , ailesine sevgi göstermesi ne kadar önemlidir ? 
 Bir çobanın sürüye sevgisi , kendi ailesine davranış tarzından açıkça belli olur . 
 Eğer evliyse , karısına verdiği değer ve gösterdiği sevgi diğer kocalara örnek olur . 
 Linda isimli dul bir hemşirenin sözlerine bakalım . 
 Kocası 20 yıldan uzun süre gözetmen olarak hizmet etmişti . 
 Linda şöyle anlatıyor : “ Kocam her zaman cemaat işleriyle çok meşguldü . 
 Fakat bir ekip olduğumuzu hissetmemi sağlardı . 
 Onu desteklediğim için sık sık teşekkür ederdi ve boş zamanlarını benimle geçirirdi . 
 Bu şekilde , sevildiğimi hissederdim ve cemaate hizmet etmek için harcadığı zamanı kıskanmazdım . ” 
 İsa’nın takipçisi bir çobanın çocukları varsa , onları sevgiyle terbiye etmesi ve övmeyi ihmal etmemesi diğer ana babalara örnek olur . 
 Aslında onun ailesine gösterdiği sevgi , kutsal ruh tarafından atanmasıyla kendisine gösterilmiş güvene layık olduğunu ispatlar . 
 İletişim , Sevinç ve Barışı Artırır 
 ( a ) Cemaatin sevinci ve barışı üzerinde neyin olumsuz etkisi olabilir ? 
 ( b ) Hangi mesele birinci yüzyıldaki cemaatin barışını tehdit etti ? 
 Mesele nasıl çözüldü ? 
 Kutsal ruh , birey olarak İsa’nın her takipçisinin yüreğinde , ihtiyarlar kurulunda ve tüm cemaatte sevinç ve barış oluşturabilir . 
 Ancak samimi ve rahat bir iletişimin eksikliği bu sevinç ve barış üzerinde olumsuz etki yapabilir . 
 Süleyman şunu gözlemlemişti : “ Öğüt olmıyan yerde tertipler boşa çıkar ; fakat öğütçülerin çokluğu ile dururlar ” . 
 Oysa saygılı ve açık bir şekilde iletişim kurmak , sevinç ve barışı artırır . 
 Örneğin sünnet meselesi birinci yüzyıldaki cemaatin barışını tehdit ettiğinde , Yeruşalim’deki yönetim kurulu kutsal ruhun kendilerini yönlendirmesini istedi . 
 Onlar konu ile ilgili farklı görüşlerini de dile getirdiler . 
 Canlı geçen müzakerelerden sonra bir karara vardılar . 
 Oybirliğiyle verdikleri kararı cemaatlere ilettiklerinde , “ kardeşler teşvik edici sözlerden ötürü sevinç duydular ” . 
 Aralarındaki sevinç ve barış arttı . 
 İhtiyarlar cemaatin sevincini ve barışını nasıl artırabilirler ? 
 Bugün de benzer şekilde çobanlar iletişim kurma konusunda iyi örnekler olarak cemaatin sevincini ve barışını artırırlar . 
 Sorunlar cemaatin barışını tehdit ettiğinde , bir araya gelip duygularını açıkça dile getirirler . 
 Birbirlerinin görüşlerini saygıyla dinlerler . 
 Kutsal ruh için dua ettikten sonra , Mukaddes Kitap ilkelerine ve “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” ın sağladığı yönlendirmelere göre kararlar alırlar . 
 İhtiyarlar kurulu Kutsal Yazılara dayanan bir karar verdiğinde , her ihtiyar – kişisel kararı çoğunluk tarafından kabul edilmemiş bile olsa – o kararı destekleyerek kutsal ruhun yönlendirmesine boyun eğer . 
 Böyle bir alçakgönüllülük sevinç ile barışı artırır ve Tanrı’yla nasıl yürümek gerektiği konusunda koyunlara iyi örnek olur . 
 Cemaatteki çobanların Mukaddes Kitaba dayalı kararlarını alçakgönüllülükle destekliyor musunuz ? 
 Tahammül Edin ve İyilikle Davranın 
 İsa’nın , elçilerine neden tahammül göstermesi ve iyilikle davranması gerekti ? 
 İsa , elçilerinin devamlı tekrarladıkları hatalara rağmen , onlara tahammül ediyor ve iyilikle davranıyordu . 
 Örneğin , alçakgönüllü olmaları gerektiğini tekrar tekrar anlattı . 
 Ancak yeryüzündeki yaşamının son gecesinde , elçilerinin ayaklarını yıkayarak alçakgönüllülük konusunda bir ders verdikten hemen sonra , “ aralarında kimin en büyük olduğu konusunda ateşli bir tartışma çıktı ” . 
 İsa onları azarladı mı ? 
 Hayır , iyilikle davranarak şöyle mantık yürüttü : “ Hangisi daha büyüktür ? 
 Sofrada oturan mı , yoksa hizmet eden mi ? 
 Sofrada oturan değil mi ? 
 Ben ise aranızda hizmet edenim ” . 
 Hem örneği hem de tahammülü ve iyiliği , sonunda elçilerin yüreklerini etkiledi . 
 13 , 14 . 
 Çobanlar özellikle ne zaman iyilikle davranmalıdır ? 
 Benzer şekilde günümüzde ruhi bir çobanın da belli bir zayıflık hakkında birine tekrar tekrar öğüt vermesi gerekebilir . 
 Çobanın o kişiye karşı sabrı tükenebilir . 
 Ancak ‘ düzensizlik yaratanı uyarırken ’ kendi zayıflıklarını unutmazsa , kardeşine tahammül edebilir ve iyilikle davranabilir . 
 Böylece çobanlar da dahil cemaatteki herkese bu nitelikleri gösteren İsa ve Yehova’yı örnek alır . 
 Zaman zaman çobanların ağır suç işleyen bir kişiye ciddi bir öğüt vermesi gerekebilir . 
 Eğer tövbe etmiyorsa çobanlar hata yapan kişiyi cemaatten çıkarmalıdır . 
 Ancak bu durumda bile davranış tarzları günah işleyen kişiden değil , günahtan nefret ettiklerini gösterir . 
 İyilikle davranan çobanlar , yolunu şaşıran bir koyunun sonunda ağıla geri dönmesini kolaylaştırabilir . 
 Erdemin Ardında İman Vardır 
 Çobanların Yehova’nın iyiliğini örnek almasının bir yolu nedir ? 
 Hangi etken onlarda bu isteği uyandırıyor ? 
 Yehova , erdem niteliğinden ötürü , yaptıklarını takdir etmeyenler de dahil “ herkese iyidir ” . 
 Yehova’nın iyiliği , özellikle toplumunu ‘ krallık hakkındaki iyi haberi ’ duyurmaya göndermesinden bellidir . 
 Çobanlar bu duyuru işine önderlik ederek Tanrı’nın iyiliğini yansıtırlar . 
 Onların bitmez tükenmez çabalarının ardında hangi etken var ? 
 Yehova’ya ve vaatlerine güçlü bir iman . 
 Çobanlar koyunlar için nasıl ‘ iyilik yapabilirler ’ ? 
 Çobanlar iyi haberi duyurarak ‘ herkes için iyilik yapmanın ’ yanı sıra , ‘ özellikle iman kardeşleri için iyilik yapma ’ sorumluluğunu taşırlar . 
 Bunun bir yolu , teşvik edici çobanlık ziyaretleridir . 
 Bir ihtiyar şöyle diyor : “ Çobanlık ziyaretleri yapmaktan büyük zevk alıyorum . 
 Bu sayede kardeşleri çabalarından dolayı övme ve emeklerinin takdir edildiğini anlamalarına yardım etme fırsatım oluyor . ” 
 Çobanlar bazen bir kişiye Yehova’ya hizmetini nasıl geliştirebileceğine dair önerilerde bulunabilir . 
 Hikmetli çobanlar bunu yaparken elçi Pavlus’u örnek alırlar . 
 Pavlus’un Selanik’teki kardeşlere yaklaşım tarzına bakalım : “ Emrettiğimiz şeyleri yaptığınız ve yapmaya devam edeceğiniz konusunda Efendimizin takipçileri olarak size güveniyoruz ” . 
 Güven belirten bu tür ifadeler koyunların iyi eğilimlerini canlandırır ve “ önderlik edenlere itaat ” etmelerini kolaylaştırır . 
 Size teşvik edici bir çobanlık ziyareti yapıldığında , neden böyle bir ziyaret için takdirinizi ifade etmeyesiniz ? 
 Yumuşak Başlılık Özdenetim Gerektirir 
 Petrus , İsa’dan hangi dersi aldı ? 
 İsa öfkelendirildiğinde bile yumuşak başlıydı . 
 İhanete uğradığında ve tutuklandığında da yumuşak başlı davrandı ve büyük bir özdenetim gösterdi . 
 Petrus ise düşünmeden kılıç çekip misilleme yaptı . 
 Fakat İsa ona “ Ne sanıyorsun , şu anda on iki lejyondan fazla meleği yardımıma göndermesi için Babama yalvaramaz mıyım ? ” 
 dedi . 
 Petrus dersini aldı ve sonradan İsa’nın takipçilerine şöyle bir hatırlatmada bulundu : “ Mesih de , onun izinden gidebilesiniz diye , sizin uğrunuzda acı çekerek size bir örnek bıraktı . . . . . 
 Hakaret gördüğünde hakaretle karşılık vermedi . 
 Acı çektiğinde kimseyi tehdit etmeye kalkışmadı ” . 
 18 , 19 . ( a ) Çobanlar özellikle ne zaman yumuşak başlılık ve özdenetim göstermelidirler ? 
 ( b ) Gelecek makalede hangi soruları ele alacağız ? 
 Benzer şekilde çobanların da etkili olabilmesi için haksızlığa uğradıklarında bile yumuşak başlı davranmaları gerekir . 
 Örneğin cemaatte yardım etmeye çalıştıkları bazı kişiler istedikleri gibi karşılık vermeyebilir . 
 Yardıma ihtiyacı olan kişi ruhen zayıfsa veya hastaysa , öğüde verdiği karşılık “ kılıç saplanır gibi düşüncesiz ” şekilde olabilir . 
 Ancak , İsa’yı örnek alan çobanlar , sert sözlerle veya kindar davranışlarla misilleme yapmaz . 
 Tersine kendilerini tutarlar ve her şeye rağmen duygudaşlık gösterirler ; yardıma ihtiyacı olan kişi için bu bir nimet olabilir . 
 İhtiyarların örneğinden ders alıp , öğüt aldığınızda yumuşak başlılık ve özdenetim gösteriyor musunuz ? 
 Dünya çapındaki sürüyü istekle güden binlerce çobanın yaptığı zor işi Yehova ve İsa’nın takdir ettiğine kuşku yok . 
 Yehova ve Oğlu , ‘ kardeşlere hizmet etmekte ’ ihtiyarları destekleyen binlerce hizmet görevlisine de derin bir sevgi duyuyor . 
 Peki neden vaftiz edilmiş bazı biraderler bu ‘ iyi işin ’ sorumluluğunu üstlenmekten çekinebiliyor ? . 
 Ayrıca Yehova çoban olarak atadıklarını nasıl eğitiyor ? 
 Bu soruları gelecek makalede ele alacağız . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Çobanlar hangi yollarla sürüye sevgilerini gösterirler ? 
 • Cemaatteki herkes sevinci ve barışı nasıl artırabilir ? 
 • Çobanlar öğüt verirken neden tahammül eder ve iyilikle davranır ? 
 • İhtiyarlar nasıl erdem ve iman gösterirler ? 
 [ Sayfa 18 ’ deki resim ] 
 İhtiyarlar sevgileri nedeniyle cemaate hizmet ederler 
 [ Sayfa 18 ’ deki resimler ] 
 Eğlenirken . . . 
 . . ve hizmette aileleriyle de zaman geçirirler 
 [ Sayfa 20 ’ deki resim ] 
 İhtiyarlar arasındaki iyi iletişim cemaatin sevincini ve barışını artırır 
 Yehova Sürüsü İçin Çobanlar Eğitir 
 “ RAB hikmet verir ; ağzından bilgi ve anlayış çıkar ” . 
 1 , 2 . 
 Vaftiz edilmiş erkekler neden cemaatte daha fazla sorumluluğa erişmek isterler ? 
 “ İHTİYAR olarak atandığımda çok mutlu olmuştum . 
 Bu imtiyazı , Yehova’ya daha çok hizmet edebilmek için bir fırsat olarak görmüştüm . 
 O’nun benim için yaptığı her şeye minnettardım ve kendimi borçlu hissediyordum . 
 Ayrıca , diğer ihtiyarların bana yardım ettiği gibi ben de kardeşlere olabildiğince çok yardım etmek istiyordum . ” 
 Yedi yıldır gözetmen olarak hizmet eden Nick işte böyle hissediyordu . 
 Fakat sevinçli olsa da bazı endişeleri vardı . 
 Şöyle anlatıyor : “ Atandığımda daha 30 yaşımda bile olmadığımdan , cemaate etkili şekilde çobanlık yapabilmek için gereken becerilerden yoksun olmaktan , yani yeterince anlayışlı ve hikmetli olmamaktan korkuyordum . ” 
 Yehova’nın , sürüsüyle ilgilenmeleri için atadığı kişilerin mutlu olmak için birçok nedeni var . 
 Elçi Pavlus , İsa’nın “ vermek almaktan daha büyük mutluluktur ” sözlerinden alıntı yaparak Efesos’taki ihtiyarlara bu nedenlerden birini hatırlattı . 
 Hizmet görevlisi veya ihtiyar olarak hizmet eden vaftiz edilmiş erkekler , Yehova’ya ve cemaate bir şeyler “ vermek ” üzere daha fazla fırsata sahip olurlar . 
 Örneğin hizmet görevlileri ihtiyarlara yardım eder . 
 Bu biraderler , zaman alan fakat yapılması şart olan birçok görevle de ilgilenir . 
 Onlar bu değerli hizmeti , Tanrı’ya ve komşularına duydukları sevgiden dolayı sunarlar . 
 Neden bazıları hizmet imtiyazlarına erişmekten çekinebilir ? 
 Peki , İsa’nın takipçisi bir erkek kendini yetersiz hissettiği için hizmet görevlisi ve ilerde ihtiyar olma imtiyazına erişmekten çekiniyorsa ne olacak ? 
 Nick gibi o da etkili bir çoban olmak için gereken becerilere sahip olmadığını düşünüp endişelenebilir . 
 Vaftiz edilmiş bir birader olarak siz de böyle hissediyor musunuz ? 
 Bu tür endişeler boşuna değildir . 
 Yehova atadığı çobanlardan sürüye davranış tarzları için hesap sorar . 
 İsa şöyle demişti : “ Kime çok verilmişse , ondan çok şey istenecektir . 
 İnsanlar kime çok sorumluluk vermişse , ondan daha fazla şey isterler ” . 
 Yehova koyunlarıyla ilgilenmeleri için atadığı kişilere nasıl yardım eder ? 
 Yehova , hizmet görevlisi veya ihtiyar olarak atadığı kişilerden sorumluluklarını tek başlarına mı taşımalarını bekler ? 
 Hayır , tam tersine sadece görevlerini yerine getirmelerini değil başarılı olmalarını da mümkün kılacak yardımlarda bulunur . 
 Önceki makalede ele alındığı gibi Yehova onlara kutsal ruhunu verir ve bu ruhun meyveleri koyunlarla şefkatle ilgilenmelerine yardım eder . 
 Ayrıca Yehova onlara hikmet , bilgi ve anlayış da verir . 
 Bunu nasıl yapar ? 
 Şimdi Yehova’nın , koyunlarıyla ilgilenmeleri için atadığı kişileri hangi üç yolla eğittiğini görelim . 
 Tecrübeli Çobanların Verdiği Eğitim 
 Petrus ve Yuhanna neden etkili çobanlardı ? 
 Elçi Petrus ve Yuhanna , Sanhedrin’in önüne çıkartıldıklarında , mahkemenin kendini bilgili gören yargıçları onları “ eğitimsiz , sıradan ” bulmuştu . 
 Evet , elçiler okuma yazma bilseler de Kutsal Yazılar üzerine haham eğitimi almamışlardı . 
 Ancak Petrus , Yuhanna ve diğer öğrenciler etkili öğretmenler olduklarını ispatlamışlardı , çünkü kendilerini dinleyenlerden birçok kişinin etkilenip iman etmesine neden olmuşlardı . 
 Bu sıradan erkekler nasıl böylesine olağanüstü öğretmenler oldular ? 
 Mahkeme Petrus ve Yuhanna’yı dinledikten sonra “ onların İsa’nın yanında bulunmuş kişiler olduklarını anladı ” . 
 Gerçi onlar kutsal ruhu almıştı . 
 Fakat ruhen kör yargıçlar bile bu adamları İsa’nın eğittiğini anladı . 
 İsa yeryüzündeyken elçilerine koyun benzeri nitelikler sergileyen insanları sadece nasıl bulacaklarını değil , bu insanlar ağıla geldiklerinde onlara nasıl çobanlık yapacaklarını da öğretti . 
 İsa ve Pavlus başkalarını eğitmek konusunda nasıl örnek oldu ? 
 İsa , çoban olarak atadığı kişileri eğitmeye diriltildikten sonra da devam etti . 
 Örneğin Pavlus’u seçme ve eğitimini yönlendirme işini bizzat yaptı . 
 Pavlus bu eğitime çok değer verdi ve öğrendiklerini diğer ihtiyarlara aktardı . 
 Örneğin Timoteos’u Tanrı’nın hizmetinde “ yüzü ak bir işçi olarak ” eğitmek için çok zaman ve enerji harcadı . 
 Onların arasında yakın bir dostluk gelişti . 
 Pavlus daha önce Timoteos hakkında “ babasına yardım eden bir çocuk gibi , iyi haberin yayılması için benimle birlikte . . . . hizmet etti ” diye yazmıştı . 
 Pavlus , Timoteos’u veya başka birini kendi öğrencisi yapmaya çalışmadı . 
 Tam tersine iman kardeşlerini “ ben Mesih’i örnek aldığım gibi , siz de beni örnek alın ” diye teşvik etti . 
 7 , 8 . ( a ) İhtiyarlar , İsa ve Pavlus’u örnek aldıklarında iyi sonuçlar elde edildiğini hangi tecrübe gösteriyor ? 
 ( b ) İhtiyarlar , hizmet görevlisi ve ihtiyar olabilecek biraderleri ne zaman eğitmeye başlamalıdır ? 
 İsa’yı ve Pavlus’u örnek alan tecrübeli çobanlar , vaftiz edilmiş biraderleri eğitmek konusunda inisiyatif kullanır ve benzer iyi sonuçlar elde ederler . 
 Chad’in tecrübesine bakalım . 
 Dinsel açıdan bölünmüş bir ailede büyümüş olan Chad kısa süre önce ihtiyar olarak atandı . 
 Şöyle diyor : “ Birkaç tecrübeli ihtiyar ruhen ilerlememe yıllarca yardım etti . 
 Babam hakikatte olmadığından o ihtiyarlar benimle özel olarak ilgilendiler ve ruhi babalarım oldular . 
 Beni hizmette eğitmek için zaman ayırdılar ; sonradan özellikle bir ihtiyar , cemaatte aldığım görevleri yerine getirmeme yardım ederek beni eğitti . ” 
 Chad’in tecrübesinin gösterdiği gibi , anlayışlı çobanlar hizmet görevlisi ve ihtiyar olabilecek biraderleri , bu sorumluluklar için yeterlik kazanmalarından çok önce eğitmeye başlar . 
 Peki neden ? 
 Çünkü Mukaddes Kitap hem hizmet görevlilerinin hem de ihtiyarların , yüksek bir ahlaksal ve ruhi standardı atanmalarından önce karşılamasını emreder . 
 ‘ Önce , göreve uygun olup olmadıkları denenmelidir ’ . 
 Olgun çobanların hangi sorumluluğu var , neden ? 
 Vaftiz edilmiş biraderler ‘ denenecekse ’ , adalet gereği , önce eğitilmelidirler . 
 Şöyle düşünelim : Eğer bir öğrenciden öğretmenlerin hiçbir şey öğretmediği bir dersten zor bir sınava girmesi istenirse , öğrenci başarılı olabilir mi ? 
 Hayır , büyük ihtimalle sınavı geçemeyecektir . 
 Bu nedenle eğitim şarttır . 
 Ancak , vicdanlı öğretmenler öğrencilerine sadece sınavı nasıl geçeceklerini değil , edindikleri bilgiyi nasıl kullanacaklarını da öğretir . 
 Benzer şekilde gayretli ihtiyarlar da vaftiz edilmiş biraderleri belirli alanlarda eğiterek , onların imtiyaz almış bir erkekten beklenen nitelikleri geliştirmesine yardım ederler . 
 Bunu sadece o biraderlerin bir göreve atanmasına yardım etmek için değil , sürüyle gerektiği gibi ilgilenebilmelerine yardım etmek için de yaparlar . 
 Elbette vaftiz edilmiş biraderler üzerlerine düşeni yapmalı ve bir hizmet görevlisi veya ihtiyardan beklenen özellikleri karşılamak için çok çalışmalıdırlar . 
 Yine de , tecrübeli ihtiyarlar , cemaatte daha fazla sorumluluk alma hedefi olanları istekle eğiterek , onların daha çabuk ilerlemesine yardım edebilirler . 
 10 , 11 . 
 Çobanlar başkalarını nasıl daha fazla imtiyaz için eğitebilirler ? 
 Tecrübeli çobanlar başkalarını hizmet imtiyazlarına erişmeleri için özellikle hangi yollarla eğitebilirler ? 
 Her şeyden önce cemaatteki biraderlerle ilgilenerek , yani onlarla tarla hizmetinde düzenli olarak çalışarak ve “ hakikat sözünü doğru şekilde ” kullanma yeteneklerini geliştirmelerine yardım ederek bunu yapabilirler . 
 Olgun çobanlar bu biraderlerle , ruhi hedefler koyup bunlara erişmenin verdiği doyum ve başkalarına hizmet etmenin verdiği sevinç hakkında konuşurlar . 
 Ayrıca bir biraderin “ sürüye örnek ” olma açısından nasıl gelişebileceğine dair nazikçe bazı önerilerde de bulunurlar . 
 Bir birader hizmet görevlisi olarak atandığında , hikmetli çobanlar onu eğitmeye devam eder . 
 Yaklaşık 50 yıldır ihtiyar olarak hizmet eden Bruce şöyle diyor : “ Yeni atanmış bir hizmet görevlisiyle oturup sadık ve sağgörülü hizmetkârın yayımladığı talimatları gözden geçirmeyi severim . 
 Ayrıca onun göreviyle ilgili talimatlar varsa birlikte onları da okuruz . 
 Sonra da görevine alışıncaya kadar onunla beraber çalışmak hoşuma gider . ” 
 Hizmet görevlisi tecrübe kazandıkça çobanlık işinde de eğitilebilir . 
 Bruce şöyle diyor : “ Bir hizmet görevlisiyle birlikte çobanlık ziyareti yaptığımda , ziyaret edeceğimiz kişiyi veya aileyi teşvik edecek ve harekete geçirecek belirli ayetler seçmesine yardım ederim . 
 Eğer bir hizmet görevlisi ilerde etkili bir çoban olacaksa , Kutsal Yazıları karşısındakinin yüreğini etkileyecek şekilde nasıl kullanacağını öğrenmelidir ” . 
 Tecrübeli çobanlar yeni atanmış ihtiyarları nasıl eğitebilirler ? 
 Yeni atanmış çobanlar da eğitim almaya devam etmekten büyük yarar görür . 
 Daha önce sözü edilen Nick şöyle anlatıyor : “ Özellikle benden yaşça büyük iki gözetmenden aldığım eğitimin çok yardımı oldu . 
 Bu biraderler belirli meselelerin nasıl ele alınması gerektiğini genelde biliyorlardı . 
 Her zaman beni sabırla dinler ve hemfikir olmasalar bile görüşümü dikkate alırlardı . 
 Onların cemaatteki hemşire ve biraderlerle alçakgönüllülükle ve saygıyla ilgilenme tarzlarını gözlemlemek bana çok şey öğretti . 
 Bu ihtiyarlar , sorunları ele alırken veya teşvik ederken Mukaddes Kitabı beceriyle kullanmanın gereğini anlamamı sağladılar . ” 
 Tanrı’nın Sözünün Verdiği Eğitim 
 ( a ) Bir biraderin etkili bir çoban olmak için neye ihtiyacı vardır ? 
 ( b ) İsa neden “ öğrettiklerim benim değil ” dedi ? 
 Bir çobanın “ her iyi iş için tam anlamıyla yeterli ve hazırlıklı ” olabilmek için ihtiyaç duyduğu kanunlar , ilkeler ve örnekler Tanrı’nın Sözü olan Mukaddes Kitapta bulunur . 
 Bir birader okulda iyi eğitim almış olabilir , fakat onun etkili bir çoban olmasına yardım eden , Mukaddes Kitap bilgisi ve bu bilgiyi uygulama tarzıdır . 
 İsa’nın örneğini düşünelim . 
 İsa dünyadaki en bilgili , en anlayışlı ve en hikmetli ruhi çobandı ; ancak o bile Yehova’nın koyunlarına öğretim verirken kendi hikmetine güvenmedi . 
 “ Öğrettiklerim benim değil , beni gönderenindir ” dedi . 
 İsa neden gökteki Babasına atıfta bulundu ? 
 Sözlerine şöyle devam etti : “ Kendiliğinden konuşan kendini yüceltmek ister ” . 
 Çobanlar kendilerini yüceltmekten nasıl kaçınır ? 
 Vefalı çobanlar kendilerini yüceltmekten kaçınır . 
 Onların öğüt ve teşviklerinin temelinde kendi hikmetleri değil , Tanrı’nın Sözü vardır . 
 Bir çobanın görevi koyunların , ihtiyarların düşünüşünü değil , ‘ Mesih’in düşünüşünü ’ edinmesine yardım etmektir ; ruhi çobanlar bunun farkındadırlar . 
 Örneğin evlilikte sorunlar yaşayan bir çifte yardım eden bir ihtiyar , Mukaddes Kitap ilkelerine ve ‘ sadık ve sağgörülü hizmetkârın ’ yayımladığı bilgilere göre değil de kendi deneyimlerine göre öğüt verirse ne olur ? . 
 Öğütleri yerel âdetlerden fazlasıyla etkilenebilir ve bilgisi yetersiz kalabilir . 
 Gerçi bazı âdetlerde doğruluk payı olabilir ve ihtiyar hayat tecrübesine sahip olabilir . 
 Fakat ihtiyarların , insan düşüncelerini veya yerel âdetleri değil , Yehova’nın sesini ve O’nun sözlerini dinlemeye teşvik etmeleri koyunlar için çok daha yararlıdır . 
 “ Sadık ve Sağgörülü Hizmetkâr ” ın Verdiği Eğitim 
 İsa “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” a hangi görevi verdi ? 
 Hizmetkâr sınıfının başarısının bir nedeni nedir ? 
 Elçi Petrus , Yuhanna ve Pavlus gibi çobanlar İsa’nın “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” diye tarif ettiği grubun içindeydi . 
 Bu hizmetkâr sınıfı gökte Mesih’le beraber hüküm sürmeyi ümit eden , İsa’nın ruhla meshedilmiş yeryüzündeki kardeşlerinden oluşuyordu . 
 Bu ortamın son günlerinde Mesih’in yeryüzündeki kardeşlerinin sayısı beklendiği gibi azaldı . 
 Ancak İsa’nın onlara başarmaları için verdiği iş , yani son gelmeden önce Krallığın iyi haberini duyurma işi şimdi her zamankinden daha geniş bir alanı kapsıyor . 
 Ancak hizmetkâr sınıfı yine de göze çarpar ölçüde başarılı ! 
 Bunun bir nedeni , onların “ başka koyunları ” duyuru ve öğretim işinde kendilerine yardım etmek üzere eğitmiş olmasıdır . 
 Bugün işin büyük kısmı bu vefalı grup tarafından yürütülüyor . 
 Hizmetkâr sınıfı atanmış erkekleri nasıl eğitiyor ? 
 Hizmetkâr sınıfı bu eğitimi nasıl veriyor ? 
 Birinci yüzyılda hizmetkâr sınıfının temsilcileri cemaatlerdeki gözetmenleri eğitmek ve atamakla yetkiliydi , o gözetmenler de koyunları eğitti . 
 Aynısı bugün de geçerlidir . 
 Yönetim Kurulu – hizmetkâr sınıfını temsil eden meshedilmiş ihtiyarlardan oluşan küçük grup – dünyanın dört bir yanındaki onbinlerce cemaatte hizmet görevlilerini ve ihtiyarları eğitmeleri ve atamaları için temsilcilerine yetki veriyor . 
 Yönetim Kurulu bundan başka Temsil Heyeti üyelerini , gezici gözetmenleri , ihtiyarları ve hizmet görevlilerini koyunlarla en iyi şekilde nasıl ilgilenecekleri konusunda eğitmek amacıyla kurslar düzenliyor . 
 Mektuplar , Gözcü Kulesi’nde yayımlanan makaleler ve Yehova’nın İsteğini Yerine Getiren Teşkilat * gibi diğer yayınlar aracılığıyla da daha fazla rehberlik sağlıyor . 
 ( a ) İsa hizmetkâr sınıfına güvendiğini nasıl gösterdi ? 
 ( b ) Ruhi çobanlar hizmetkâr sınıfına güvendiklerini nasıl gösterebilirler ? 
 İsa , hizmetkâr sınıfına öyle güveniyordu ki , onu “ bütün mallarının ” , yani yeryüzünde Tanrı’ya sunulan tapınmayla ilgili tüm faaliyetlerin başına getirdi . 
 Atanmış çobanlar Yönetim Kurulundan aldıkları talimatları uygulayarak kendilerinin de hizmetkâr sınıfına güvendiklerini ispatlarlar . 
 Evet , çobanlar başkalarını eğittiklerinde , Tanrı’nın Sözünün kendilerini eğitmesine izin verdiklerinde ve hizmetkâr sınıfının sağladığı eğitimi uyguladıklarında , sürünün birliğine katkıda bulunurlar . 
 Yehova cemaatin her ferdiyle yakından ilgilenen erkekleri eğittiği için ne kadar minnettar olsak azdır ! 
 [ Dipnot ] 
 Yehova’nın Şahitlerinin inancını yansıtan bir yayın . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Olgun ruhi çobanlar başkalarını nasıl eğitir ? 
 • Çobanlar neden kendi düşüncelerine dayanarak öğretim vermezler ? 
 • Çobanlar hizmetkâr sınıfına nasıl ve neden güvenirler ? 
 [ Sayfa 24 , 25 ’ teki resimler ] 
 İhtiyarlar cemaatteki daha genç erkekleri eğitirler 
 [ Sayfa 26 ’ daki resimler ] 
 “ Sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” ihtiyarlara doyurucu bir eğitim sağlıyor 
 Kral Mesih’e Vefayla Hizmet Edelim 
 “ Bütün kavmlar , milletler , ve diller ona kulluk etsinler diye , kendisine saltanat , ve izzet , ve kırallık verildi ” . 
 1 , 2 . 
 Mesih’in MS 33 ’ te Krallık yetkisini tamamen almadığını nereden biliyoruz ? 
 HANGİ yönetici hem vatandaşları için canını verip hem de kral olarak yeniden yaşamaya devam edebilir ? 
 Hangi kral , yeryüzünde yaşayıp halkının güvenini ve vefasını kazandıktan sonra gökten hüküm sürebilir ? 
 Bunu ve daha fazlasını sadece bir tek kişi yapabilir : İsa Mesih . 
 Mesih’in ölümünden , diriltilmesinden ve göğe çıkmasından sonra MS 33 yılının Pentekost’unda , Tanrı onu “ cemaatle ilgili her şeyin başı yaptı ” . 
 Mesih , böylece tam yetkiyle olmasa da hüküm sürmeye başladı . 
 Yönetimi altında yaşamayı ilk kabul edenler , ruhi İsrail’i , yani ‘ Tanrı’nın İsraili’ni ’ oluşturan meshedilmiş takipçileriydi . 
 Milattan Sonra 33 ’ teki Pentekost’tan yaklaşık 30 yıl sonra , elçi Pavlus Mesih’in Krallık yetkisini henüz tamamen almadığını , fakat ‘ Tanrı’nın sağına oturduğunu ’ ve ‘ o zamandan beri düşmanlarının kendi ayakları altına basamak yapılmasını beklemekte ’ olduğunu doğruladı . 
 Daha sonra MS birinci yüzyılın sonlarına doğru , yaşlı elçi Yuhanna bir görüntüde Evrenin Egemeni Yehova’nın , Mesih İsa’yı gökte yeni kurulan Krallığın Kralı olarak göreve getirdiğini gördü . 
 Tarihte şu an bulunduğumuz noktadan baktığımızda , Mesih’in 1914 ’ te Gökteki Krallığın kralı olarak hüküm sürmeye başladığını doğrulayan inkâr edilemez kanıtları görebiliriz . 
 * 
 ( a ) Krallığın iyi haberi 1914 ’ ten itibaren nasıl yeni bir yön kazandı ? 
 ( b ) Kendimize hangi soruları sorabiliriz ? 
 Evet , Krallığın iyi haberi 1914 ’ ten itibaren heyecan verici yeni bir yön kazandı . 
 Mesih , “ düşmanlarının ortasında ” olmasına rağmen , Tanrı’nın Krallığının Kralı olarak faal şekilde hüküm sürüyor . 
 Ayrıca yönetimi altındaki vefalı kişiler , onun yetkisini dünya çapında istekle kabul ederek tarihte daha önce hiç olmamış küresel bir Mukaddes Kitap eğitim programına katılıyorlar . 
 İsa’nın ruhla meshedilmiş takipçileri , yani “ Krallığın oğulları , ” “ Mesih adına hareket eden krallık elçileri ” olarak hizmet ederler . 
 Sayıları gittikçe artan ve Gökteki Krallığın temsilcileri olarak görev yapan “ başka koyunlar ” onları vefayla destekler . 
 Yine de , bizim bireyler olarak Mesih’in yetkisini gerçekten kabul edip etmediğimizi sınamamız gerekir . 
 Ona vefalı kalmaya kararlı mıyız ? 
 Gökte hüküm süren bir Krala nasıl vefa gösterebiliriz ? 
 Ancak önce , Mesih’e neden vefalı olmamız gerektiğini ele alalım . 
 Vefa Duyma İsteği Uyandıran Bir Kral 
 İsa , Atanmış Kral olarak yeryüzünde hizmet ederken neyi başardı ? 
 Mesih’e vefamızın temelinde , hem yaptıklarına hem de göze çarpan niteliklerine duyduğumuz takdir vardır . 
 İsa , Tanrı’nın belirlediği zamanda tüm küre üzerinde hüküm süren Kral olarak yapacaklarını , Atanmış Kral olarak yeryüzünde bulunduğu sırada küçük çapta gösterdi . 
 Açları doyurdu . 
 Hastaları , körleri , sakatları , sağırları ve dilsizleri iyileştirdi . 
 Hatta ölen bazı kişileri yaşama döndürdü . 
 İsa’nın yeryüzündeki yaşamı hakkında bilgi edinmek , yeryüzünün gelecekteki Yöneticisi olarak göstereceği nitelikleri öğrenmemizi sağlar , ki bunların içinde en göze çarpanı özverili sevgisidir . 
 Napoléon Bonaparte’ın bu konuda şunları dediği söylenir : “ İskender , Sezar , Charlemagne ve ben imparatorluklar kurduk , fakat dehamızın yarattıklarını neye dayandırdık ? 
 Kaba kuvvete . 
 Fakat İsa Mesih , krallığını sadece sevgiye dayandırarak kurdu ve şu anda milyonlarca insan onun için ölmeye hazırdır . ” 
 İsa’nın kişiliği neden çok çekiciydi ? 
 İsa yumuşak başlı ve alçakgönüllü olduğundan , yapıcı öğretileri ve nazik kişiliğiyle , baskılar ve yükler altında bunalanları ferahlattı . 
 Çocuklar onun yanında rahattı . 
 Alçakgönüllü , anlayışlı erkekler onun öğrencisi olmaya can attılar . 
 Düşünceli ve saygılı tavrıyla , Tanrı’dan korkan birçok kadının vefasını kazandı . 
 Bu kadınlardan bazısı zamanlarını , çabalarını ve maddi olanaklarını vererek , hizmeti sırasında İsa’ya destek oldular . 
 Lazar öldüğünde İsa’nın hangi duyguları açıkça görüldü ? 
 Sevgili dostu Lazar öldüğünde Mesih’in ne kadar duygulu biri olduğu görüldü . 
 Meryem ve Marta’nın acısı onu öyle etkiledi ki , kederle içi burkuldu ve “ gözünden yaşlar boşaldı . ” 
 Kısa süre içinde Lazar’ı hayata döndüreceğini bilmesine rağmen büyük üzüntü ve acıyla “ bunaldı . ” 
 Sonra sevgi ve merhamet duygularıyla harekete geçerek , Tanrı vergisi gücünü kullandı ve Lazar’ı diriltti . 
 İsa neden vefamızı hak ediyor ? 
 ( Ayrıca sayfa 31 ’ deki çerçeveye bakın . ) 
 İsa’nın ikiyüzlülük ve kötülüğe duyduğu nefret ile doğruluğa duyduğu güçlü sevgiye hayran oluyoruz . 
 O , iki kez mabedi açgözlü tüccarlardan cesurca temizledi . 
 Üstelik yeryüzünde insan olarak yaşadığı sırada her tür sıkıntıyla karşılaştı ; böylece bizim karşılaştığımız baskı ve sorunları bizzat yaşadı . 
 İsa , nefret ve adaletsizliğin kurbanı olmanın ne demek olduğunu da biliyordu . 
 Sonunda da , Babasının isteğini gerçekleştirmek ve yönetimi altında yaşamayı kabul edenlere sonsuz yaşam vermek için acımasız bir ölüme cesurca boyun eğdi . 
 Mesih’in bu tür niteliklerini gördüğünüzde ona vefayla hizmet etmeyi sürdürme isteği duymuyor musunuz ? . 
 Acaba Kral Mesih’in yönetimi altında yaşamak için neler gerekir ? 
 Yönetimi Altında Yaşamaya Yeterlik Kazanmak 
 Mesih’in yönetimi altında yaşamak isteyenlerden ne beklenir ? 
 Şöyle bir örnek verelim : Bir ülkenin vatandaşlığına kabul edilmek isteyenlerin genelde bazı temel talepleri karşılaması gerekir . 
 Onlardan saygın kişiler olmaları ve belirli sağlık standartlarını karşılamaları beklenebilir . 
 Benzer şekilde Mesih’in yönetimi altında yaşamak isteyenler de yüksek ahlak standartlarına uymalı ve ruhen sağlıklı olmalıdırlar . 
 Mesih’e vefalı olduğumuzu nasıl gösterebiliriz ? 
 İsa Mesih , yönetimi altındakilerden haklı olarak kendisine ve Krallığına vefalı olmalarını da bekler . 
 Onlar bu vefayı , İsa’nın Atanmış Kral olarak yeryüzündeyken öğrettikleriyle uyumlu yaşayarak gösterirler . 
 Örneğin Gökteki Krallığa ve Tanrı’nın isteğine maddi konulardan daha çok önem verirler . 
 En zor koşullarda bile içtenlikle Mesih’inkine benzer bir kişilik yansıtmaya çalışırlar . 
 Ayrıca , başkalarına karşılık beklemeden iyilik yaparak da Mesih’in örneğini izlerler . 
 Mesih’e vefa ( a ) ailede ve ( b ) cemaatte nasıl gösterilebilir ? 
 İsa’nın takipçileri , onun niteliklerini aile içinde yansıtarak da vefalarını gösterirler . 
 Örneğin kocalar , eşlerine ve çocuklarına davranışlarında Mesih’in niteliklerini sergileyerek gökteki Krallarına vefa gösterirler . 
 Kadınlar , “ sakin ve yumuşak başlı ruh ” sergileyerek ve iffetli yaşayışlarıyla Mesih’e vefa gösterirler . 
 Çocuklar itaat konusunda Mesih’i örnek aldıklarında ona vefalı olurlar . 
 İsa küçükken , ana babası kusurlu olduğu halde onların sözünden çıkmamıştı . 
 Mesih’in yönetimi altında yaşamayı kabul edenler ‘ duygudaş olarak , kardeş sevgisi ve derin bir şefkat ’ göstererek , sadakatle onu örnek almaya çalışırlar . 
 Onlar “ alçakgönüllülükle davranarak ” ve “ kötülüğe kötülükle , hakarete hakaretle ” karşılık vermeyerek , Mesih gibi olmak için çaba harcarlar . 
 Onun Kanununa Uyarlar 
 Mesih’in yönetimi altında yaşamak isteyenler hangi kanunlara uyarlar ? 
 Bir ülkenin vatandaşlığına kabul edilmek isteyen kişiler , nasıl o ülkenin kanunlarına itaat ederse , Mesih’in yönetimi altında yaşamak isteyenler de yaşamlarını onun öğreti ve emirleriyle uyumlu hale getirerek “ Mesih’in kanununa ” uyarlar . 
 Onlar özellikle de “ soylu kanun ” diye nitelenen sevgi kanununa vefayla uyarlar . 
 Bu kanunların içeriği nedir ? 
 12 , 13 . 
 “ Mesih’in kanununa ” nasıl sadakatle uyarız ? 
 Mesih’in yönetimi altında yaşayanlar , kusur ve zayıflıkları olmayan kişiler değildir . 
 Dolayısıyla ‘ birbirlerine karşı yürekten gelen güçlü bir sevgilerinin ’ olması için ‘ ikiyüzlülükten uzak kardeş sevgisi ’ geliştirmeye devam etmeleri gerekir . 
 “ Birinin diğerinden yakınmak için bir nedeni olsa bile , ” İsa’nın takipçileri ‘ birbirlerine katlanarak ve birbirlerini gönülden bağışlayarak ’ Mesih’in kanununa vefayla uyarlar . 
 Bu kanuna itaat etmeleri , kusurları görmezden gelmelerine ve birbirlerini sevmek için nedenler bulmalarına yardım eder . 
 “ Birliğin kusursuz bağı ” olan sevgiyi giyerek sevgi dolu Kralımıza vefayla boyun eğen kişilerle birlikte olduğunuz için minnettarlık duymuyor musunuz ? . 
 İsa , örnek oluşturduğu sevginin , insanların birbirlerine genelde gösterdikleri sevgiden daha büyük olduğunu açıkladı . 
 Yalnızca bizi sevenleri seversek “ olağanüstü bir şey ” yapmış olmayız . 
 Bu durumda sevgimiz eksik ve kusurlu olur . 
 İsa bizi Babasının sevgisini örnek alıp , bizden nefret edenlere ve bize zulmedenlere bile ilkelere dayanan sevgi göstermeye teşvik etti . 
 Bu sevgi , Gökteki Krallığın vatandaşlarının , asıl işlerine sadakatle devam etmelerini de sağlar . 
 Bu iş nedir ? 
 Vefamız Sınanıyor 
 Duyuru faaliyeti neden çok önemlidir ? 
 Tanrı’nın Gökteki Krallığının vatandaşlarının şimdi çok önemli bir işi var ; bu , Krallığı ‘ etraflı şekilde anlatma ’ işidir . 
 Bu iş yaşamsaldır çünkü Mesih’in idaresindeki bu Krallık , Yehova’nın evrensel egemenliğinin haklılığını kanıtlayacak . 
 İyi haberi duyurduğumuzda , bizi dinleyenler Tanrı’nın Krallığının vatandaşları olma fırsatına sahip olur . 
 Üstelik insanların bu mesaja verdikleri karşılık mihenk taşı görevi görür ; Kral Mesih insanlığı buna göre yargılayabilir . 
 Dolayısıyla Mesih’e vefamızı gösterebileceğimiz başlıca yol , emrine itaat ederek Krallık hakkında başkalarıyla konuşmaktır . 
 İsa’nın takipçilerinin vefası neden sınanıyor ? 
 Tabii Şeytan elinden gelen her yolla duyuru faaliyetine muhalefet ediyor ve bu dünyadaki yöneticiler Tanrı’nın Mesih’e verdiği yetkiyi kabul etmiyorlar . 
 İsa bu yüzden öğrencilerini şöyle uyarmıştı : “ Hizmetkâr efendisinden büyük değildir . 
 Bana zulmettilerse , size de zulmedecekler ” . 
 Dolayısıyla Mesih’in takipçileri vefalarını sınayan ruhi bir savaş içindedirler . 
 Tanrı’nın Krallığının vatandaşları nasıl “ Tanrı’ya ait olanı Tanrı’ya ” öderler ? 
 Tanrı’nın Gökteki Krallığının vatandaşları görünmez Krallarına vefalı kalırlar , ancak yeryüzündeki yetkililere de saygısızlık etmezler . 
 İsa , “ Sezar’a ait olanı Sezar’a , Tanrı’ya ait olanı Tanrı’ya ödeyin ” demişti . 
 Dolayısıyla Mesih’in yönetimini kabul edenler , Tanrı’nın kanunlarıyla çelişmeyen yasalara itaat ederler . 
 Ancak , Yahudi yüksek mahkemesi duyuru faaliyetinin durdurulmasını emrederek Tanrı’nın kanunlarına karşı geldiğinde , İsa’nın öğrencileri kararlı ama saygılı bir şekilde “ insanlardan önce Tanrı’ya itaat ” etmeleri gerektiğini söylemişlerdi . 
 Vefa sınavlarını neden cesaretle aşabiliriz ? 
 Mesih’in yönetimini kabul edenler , zulüm karşısında Krallarına vefalı kalabilmek için elbette çok cesur olmalıdırlar . 
 Fakat İsa şöyle demişti : “ İnsanlar sizi kınadıkları , size zulmettikleri ve aleyhinizde her türlü yalanı söyledikleri zaman ne mutlu sizlere ! 
 Sevinin ve sevinçten sıçrayın , çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür ” . 
 Mesih’in ilk takipçileri bu sözlerin doğruluğunu bizzat gördüler . 
 Onlar Krallığı duyurmaya devam ettikleri için dövüldüklerinde bile “ İsa’nın ismi uğrunda aşağılanmaya layık görüldükleri için ” sevindiler . 
 “ Her gün mabette ve evden eve sözü öğretmeye ve İsa Mesih hakkındaki iyi haberi bildirmeye yılmadan devam ediyorlardı ” . 
 Zorluklara , hastalıklara , sevdiklerinizin ölümüne veya muhalefete dayanarak sizin de aynı vefayı göstermeniz gerçekten övgüye değer ! . 
 İsa’nın , Pontius Pilatus’a söyledikleri ne gösteriyor ? 
 İsa , Atanmış Kral olduğu sırada Romalı Vali Pontius Pilatus’a şöyle demişti : “ Benim krallığım bu dünyaya ait değil . 
 Krallığım bu dünyaya ait olsaydı , hizmetçilerim Yahudilerin eline verilmemem için mücadele ederdi . 
 Fakat benim krallığım buradan değil ” . 
 Dolayısıyla gökteki Krallığın vatandaşları hiç kimseye karşı silah kullanmazlar ve insanlar arasındaki anlaşmazlıklarda kimsenin tarafını tutmazlar . 
 ‘ Barış Reisine ’ vefalı olduklarından , dünyadaki bölücü olaylarda tamamen tarafsız kalırlar . 
 Krallığın Vefalı Vatandaşlarına Sonsuz Ödüller 
 Mesih’e vefalı olanlar neden geleceğe güvenle bakabilir ? 
 “ Krallar Kralı ” Mesih’e vefalı olanlar , geleceğe güvenle bakar . 
 Onlar Mesih’in doğaüstü krallık gücünü çok yakında göstereceği zamanı sabırsızlıkla bekliyorlar . 
 Vefalı olan ve ruhla meshedilen “ krallığın oğulları ” nın artakalanı , gökte Mesih’le birlikte krallar olarak paha biçilmez miraslarını almayı özlemle bekliyorlar . 
 Mesih’in vefalı “ başka koyunları ” da Krallarının şu onayını sabırsızlıkla bekliyorlar : “ Ey sizler , Babamın nimetlerine erenler , gelin , dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığın [ yeryüzündeki kısmı olan Cennetin ] mirasçısı olun ” . 
 Öyleyse Gökteki Krallığın tüm vatandaşları Kral Mesih’e vefayla hizmet etmeye kararlı olsun . 
 [ Dipnot ] 
 Yehova’nın Şahitlerinin inancını yansıtan bir yayın olan Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabı , Ek bölümü , “ 1914 : Mukaddes Kitabın Peygamberliklerinde Önemli Bir Yıl ” kısmına bakın . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Mesih neden vefamızı hak ediyor ? 
 • Mesih’in yönetimi altında yaşamak isteyenler ona vefalarını nasıl gösterirler ? 
 • Kral Mesih’e neden vefalı olmak istiyoruz ? 
 [ Sayfa 31 ’ deki çerçeve ] 
 MESİH’İN GÖZE ÇARPAN DİĞER NİTELİKLERİ 
 Taraf tutmamak . 
 Merhamet . 
 Özverili sevgi . 
 Vefa . 
 Duygudaşlık . 
 Makullük . 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Birbirimize sevgi göstermekle “ Mesih’in kanunu ” na vefayla uymuş oluruz 
 [ Sayfa 31 ’ deki resimler ] 
 Mesih’in nitelikleri sizde ona vefayla hizmet etme isteği uyandırmıyor mu ? 
 Hayatta Kalmak İçin Hazırlık Yaptınız mı ? 
 “ Bütün evindekilerle gemiye gir ; çünkü seni önümde bu nesil içinde salih [ doğru ] gördüm ” . 
 Yehova , Nuh’un zamanında insanların hayatta kalması için hangi düzenlemeyi yaptı ? 
 NUH’UN zamanında Yehova , “ Tanrı’dan korkmayan bir insanlık dünyasının başına tufan getirdi . ” 
 Fakat O , insanların hayatta kalması için de bir düzenleme yaptı . 
 Gerçek Tanrı , doğru bir adam olan Nuh’a , küresel tufan geldiğinde yaşamın devam etmesi için yapacağı gemiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdi . 
 Yehova’nın sadık bir hizmetçisinden bekleyebileceğimiz gibi “ Nuh Allahın kendisine emrettiği her şeye göre yaptı . ” 
 Gerçekten “ öyle yaptı . ” 
 Bir bakıma bugün biz , Nuh’un itaati sayesinde hayattayız . 
 2 , 3 . ( a ) Nuh’un günlerinde yaşayan insanlar onun yaptığı işe nasıl karşılık verdiler ? 
 ( b ) Nuh neye güvenerek gemiye girdi ? 
 Gemi inşa etmek öyle kolay bir iş değildi . 
 Büyük ihtimalle insanlar , Nuh ve ailesinin yapmakta olduğu işten çok etkilenmişti . 
 Fakat bu , kurtulmak için gemiye girmeleri gerektiğine onları ikna etmedi . 
 Sonunda Tanrı’nın o kötü dünyaya karşı sabrı tükendi . 
 Nuh ve ailesi onlarca yıl gayretle çalıştıktan sonra , Yehova Nuh’a “ Bütün evindekilerle gemiye gir ” dedi , “ çünkü seni önümde bu nesil içinde salih gördüm . ” 
 Yehova’nın sözüne iman eden ve güvenen “ Nuh , ve oğulları , ve karısı , ve oğullarının karıları kendisile beraber gemiye girdiler . ” 
 Yehova , Kendisine tapınanları korumak için kapıyı kapattı . 
 Tufan başladığında geminin , Tanrı’nın kurtuluş için sağladığı güvenilir bir düzenleme olduğu kanıtlandı . 
 Günlerimiz Nuh’un Zamanına Benzer 
 4 , 5 . ( a ) İsa hazır bulunacağı dönemi neye benzetti ? 
 ( b ) Nuh’un zamanıyla bizim günlerimiz arasında hangi benzerlikler var ? 
 “ Nuh’un zamanı nasılsa , İnsanoğlunun hazır bulunduğu dönem de öyle olacaktır ” . 
 İsa bu sözlerle , gözle görünmeyen hazır bulunuş döneminin Nuh’un zamanına benzeyeceğini söylemişti ve gerçekten de öyle oldu . 
 Özellikle 1919 ’ dan beri , Nuh’un bildirdiğine benzer bir uyarı mesajı , tüm milletlerden insanlara bildiriliyor . 
 Onların verdiği karşılık genellikle Nuh’un zamanında yaşayan insanlarınkine benziyor . 
 Tufan aracılığıyla Yehova , ‘ zorbalıkla dolu ’ bir dünyaya karşı harekete geçti . 
 Nuh ve ailesinin zorbalığa karışmak yerine , barış içinde gemiyi inşa etmeyi sürdürdüklerini herkes görüyordu . 
 Bu durum da günlerimizle benzerlik gösteriyor . 
 Bugün samimi insanlar ‘ Tanrı’ya kulluk edenle ona kulluk etmeyen arasında ayırt edebiliyorlar ’ . 
 Tarafsız gözlemciler , Yehova’nın Şahitlerinin sergilediği dürüstlüğü , iyiliği , barışseverliği ve gayreti takdir ediyor . 
 Bu nitelikler Tanrı’nın toplumuyla dünya arasında fark yaratır . 
 Şahitler zorbalığın her türünü reddediyor ve Yehova’nın ruhunun kendilerini yönlendirmesine izin veriyorlar . 
 Bu nedenle de barış içinde yaşayıp doğru bir yaşam sürdürüyorlar . 
 6 , 7 . ( a ) Nuh’un zamanında yaşayan insanlar neyi fark edemediler ve bugünkü insanlar ne açıdan onlara benziyor ? 
 ( b ) Hangi örnekler Yehova’nın Şahitlerinin genellikle farklı olmalarıyla tanındıklarını gösteriyor ? 
 Nuh’un zamanında yaşayan insanlar , onun Tanrı tarafından desteklendiğini ve Tanrı’nın yönlendirmelerini izlediğini fark etmediler . 
 Sonuç olarak , onun bildirdiği uyarı mesajını ciddiye almadıklarından buna uygun olarak harekete geçmediler . 
 Bugün için ne denebilir ? 
 Birçok kimse Yehova’nın Şahitlerinin davranışlarını ve yaptıkları işi takdir etse de çoğu , iyi haberi ve Mukaddes Kitabın uyarılarını ciddiye almıyor . 
 Bazen komşular , işverenler veya akrabalar İsa’nın takipçilerinin iyi niteliklerini övüp ardından , “ Ah bir de Yehova’nın Şahidi olmasalardı ! ” 
 diye yakınıyorlar . 
 Bu kimselerin gözden kaçırdıkları bir şey var ; Şahitler Tanrı’nın kutsal ruhu tarafından yönlendirildikleri için sevgi , barış , iyilik , erdem , yumuşak başlılık ve özdenetim gibi nitelikleri gösteriyorlar . 
 Şahitlerin sergilediği bu nitelikler , insanların duyurulan mesaja inanmasını kolaylaştırmalıydı . 
 Örneğin , Rusya’daki Yehova’nın Şahitlerinin yürüttüğü bir İbadet Salonu inşası sırasında yaşananları düşünelim . 
 İnşaatta çalışanlardan biriyle konuşan bir adam ona şunları söyledi : “ Ne tuhaf bir inşaat alanı , kimse sigara içmiyor , kimse küfretmiyor ve kimse sarhoş değil . 
 Yoksa siz Yehova’nın Şahitleri misiniz ? ” 
 Bunun üzerine , çalışan ona şöyle sordu : “ Hayır desem inanacak mısınız ? ” 
 Adam hemen , “ Aslında hayır ” diye cevap verdi . 
 Rusya’nın başka bir kentinde , Şahitleri yeni İbadet Salonunu inşa ederken izleyen belediye başkanı , gördüklerinden çok etkilendi . 
 Eskiden tüm dinsel grupların aynı olduğunu düşündüğünü , fakat Yehova’nın Şahitlerinin gerçekten bencil olmayan davranışlarını görünce fikrinin değiştiğini söyledi . 
 Bunlar , Yehova’ya hizmet edenlerin Mukaddes Kitap standartlarına uymayanlardan farklı olduğunu gösteren örneklerden sadece ikisidir . 
 Bu kötü dünyanın sonunda hayatta kalmamız neye bağlıdır ? 
 Tufanda yok olan ‘ eski dünyanın ’ son döneminde Nuh , imanlı bir “ doğruluk habercisi ” oldu . 
 Şimdiki ortamın son günlerinde de Yehova’nın toplumu , O’nun adil standartlarını bildiriyor ve yeni yerde hayatta kalmanın mümkün olduğuyla ilgili iyi haberi ilan ediyor . 
 Tıpkı Nuh ve onun Tanrı’dan korkan ailesi gemiye girip korunduğu gibi , bugün bireylerin hayatta kalması da imanlarına ve Yehova’nın evrensel teşkilatının yerdeki kısmına sadık kalmalarına bağlıdır . 
 Hayatta Kalmak İçin İman Gerekli 
 9 , 10 . 
 Şeytan’ın ortamının sonunda hayatta kalmak için iman etmek neden önemlidir ? 
 Bir kimse , Şeytan’ın elinde bulunan bu dünyanın yaklaşan sonunda hayatta kalmak için ne yapmalı ? . 
 Öncelikle korunmaya ihtiyacı olduğunu fark etmeli , sonra da bu korunmadan yararlanmalı . 
 Nuh’un günlerinde yaşayan insanlar günlük yaşamlarına devam ettiler ve yaklaşan felaketten korunmaya ihtiyaç duymadılar . 
 Bir eksikleri daha vardı , Tanrı’ya iman etmiyorlardı . 
 Öte yandan Nuh ve ailesi , korunmaya ve kurtarılmaya ihtiyaçları olduğunu fark etti . 
 Ayrıca Evrenin Egemeni Yehova Tanrı’ya da iman ettiler . 
 Elçi Pavlus şöyle yazdı : “ İman olmaksızın Tanrı’yı hoşnut etmek olanaksızdır . 
 Tanrı’ya yaklaşan kişi O’nun varlığına ve Kendisini ciddiyetle arayanları ödüllendirdiğine iman etmelidir . ” 
 Pavlus sözlerine şunları ekledi : “ İman sayesinde Nuh , henüz görülmeyen şeylerle ilgili Tanrısal uyarıyı aldıktan sonra Tanrı korkusuyla davrandı ve ev halkının kurtulması için bir gemi yaptı ; bu imanıyla dünyayı mahkûm etti ve imanla gelen doğruluğun mirasçılarından oldu ” . 
 Yehova’nın geçmişteki koruma tarzından biz neler öğrenebiliriz ? 
 Bu kötü ortamın sonunda hayatta kalmak için onun yok edileceğine inanmaktan daha fazlasını yapmalıyız . 
 İman etmeli ve Tanrı’nın hayatta kalmamız için yaptığı düzenlemelerden tam olarak yararlanmalıyız . 
 Elbette , Tanrı’nın Oğlu olan İsa Mesih’in fidyesine iman etmeliyiz . 
 Ancak Tufan’da sadece Nuh’un gemisinin içinde olanların hayatta kaldığını unutmayalım . 
 Benzer şekilde eski İsrail’de kazayla adam öldüren biri de , ancak sığınak şehirlere kaçar ve başkâhinin ölümüne kadar şehrin içinde kalırsa korunurdu . 
 Musa’nın günlerinde Mısır’ın başına gelen onuncu belada Mısırlıların ilk doğan çocukları öldürüldü , fakat İsrailoğullarının ilk çocukları hayatta kaldı . 
 Neden ? 
 Yehova , Musa’ya şu talimatı vermişti : “ [ İsrailoğulları , Fısıh kuzusunun ] kanını alıp , etin yeneceği evin yan ve üst kapı sövelerine sürecekler . . . . . 
 Sabaha kadar kimse evinden çıkmasın ” . 
 İsrailoğullarından hangi ilk çocuk , yan ve üst kapı söveleri üzerine kan sürülüp işaretlenen evin dışına çıkarak böyle bir tanrısal talimatı görmezden gelmeye cesaret edebilirdi ? 
 Her birimiz kendimize hangi soruyu sormalıyız , neden ? 
 Bu nedenle kişisel durumumuzu dikkatle düşünmemiz gerekir . 
 Yehova’nın ruhen korunmamız için sağladığı düzenlemelerin içinde kalıyor muyuz ? 
 Büyük sıkıntı patlak verdiğinde böyle bir korunmadan yararlanmak için çaba harcamış olanların gözlerinden sevinç ve şükran gözyaşları süzülecek . 
 Diğerleri ise sadece üzüntü ve pişmanlık gözyaşları dökecekler . 
 Zaman İçinde Yapılan Değişiklikler Bizi Hazırlar 
 ( a ) Teşkilatlanmayla ilgili değişiklikler neler başardı ? 
 ( b ) Zaman içinde yapılan bazı değişiklikleri anlatın . 
 Yehova zaman içinde teşkilatının yerdeki kısmıyla ilgili bazı değişiklikler yaptı . 
 Bunlar , O’nun bizi ruhen korumak için yaptığı düzenlemeyi güzelleştirdi , sağlamlaştırdı ve güçlendirdi . 1870 ’ ten 1932 ’ ye kadar cemaatte hizmet edecek olan ihtiyar ve hizmetçiler cemaat üyeleri tarafından seçiliyordu . 1932 ’ de seçimle görevlendirilen ihtiyarların yerini , tayin edilen hizmet yöneticisine yardım etmek üzere cemaat tarafından seçilen bir hizmet heyeti aldı . 1938 ’ de tüm cemaat hizmetçilerinin teokratik şekilde tayin edilmesi için bir düzenleme yapıldı . 
 Yehova’nın Şahitlerinin Yönetim Kurulunun yönlendirmesiyle 1972 ’ den itibaren , hizmet görevlileri ile gözetmenlerin atanmalarıyla ilgili tavsiyelerde bulunuluyor ve eğer onaylanırsa teokratik atamalar cemaatlere mektupla bildiriliyor . 
 Zaman içinde Yönetim Kurulunun iş yükü arttığından onun işini kolaylaştırmak için bazı değişiklikler yapıldı . 
 Hangi eğitim programına 1959 yılında başlandı ? 
 Mezmur 45 : 16 ayeti üzerinde derin düşünülmesinin sonucunda , 1950 ’ de , bugüne kadar devam eden bir eğitim programı başlatıldı . 
 O ayette şöyle okuyoruz : “ Babalarının yerine senin çocukların olacak ; bütün dünyada onları reis edeceksin . ” 
 Bugün cemaate önderlik eden ihtiyarlar hem şimdiki hem de Armagedon’dan sonraki teokratik görevlerini yerine getirmek üzere eğitiliyorlar . 1959 ’ da Hizmet Kursu başlatıldı . 
 O zaman , bir ay süren bu eğitim daha sonra başkanlık eden gözetmen olarak adlandırılan cemaat hizmetçilerine yönelik olarak düzenlenmişti . 
 Şimdi bu kurs tüm gözetmenlere ve hizmet görevlilerine eğitim verecek şekilde geliştirilmiştir . 
 Daha sonra bu biraderler de kendi cemaatlerindeki Yehova’nın Şahitlerinin bireyler olarak eğitilmesine önderlik ediyorlar . 
 Bu nedenle onların hepsi ruhen destekleniyor ve Krallığın iyi haberini duyuranlar olarak sürdürdükleri hizmeti daha etkili hale getirmelerine yardım ediliyor . 
 İsa’nın takipçilerinin cemaatini temiz tutmanın iki yolu nedir ? 
 Cemaatin bir ferdi olmak isteyen bireylerden belirli talepleri karşılamaları beklenir . 
 Nuh’un günlerinde alaycıların gemiye binmesine izin verilmediği gibi , günlerimizdeki alaycıların da cemaatin bir ferdi olmasına izin verilmemesi makuldür . 
 Özellikle 1952 ’ den itibaren Yehova’nın Şahitleri , cemaati korumaya yönelik bir düzenlemeyi , günahkârların cemaatten çıkarılması düzenlemesini zaman içinde daha iyi anlayıp desteklediler . 
 Elbette gerçekten tövbe eden kimselerin ‘ ayakları için düz yollar seçmelerine ’ sevgiyle yardım ediliyor . 
 Yehova’nın toplumu ruhen ne durumdadır ? 
 Yehova’nın toplumunun ruhen zengin olması ne şaşılacak bir şeydir , ne de bir rastlantı . 
 Yehova , İşaya peygamber aracılığıyla şunları söyledi : “ İşte , kullarım yiyecekler , ve siz aç kalacaksınız ; işte , kullarım içecekler , ve siz susuz kalacaksınız ; işte , kullarım sevinecekler , ve siz utanacaksınız ; işte , kullarım yürek ferahından terennüm edecekler , ve siz yürek sızısından feryat edeceksiniz , ve ruh kırıklığından ötürü uluyacaksınız ” . 
 Yehova bize tam zamanında , bol bol besleyici ruhi gıda sağlamaya devam ediyor ve bu ruhi gıda bizi ruhen koruyor . 
 Hayatta Kalmak İçin Hazırlık Yapın 
 Hayatta kalmak için hazırlık yapmamıza ne yardımcı olacaktır ? 
 Şimdi şu öğüdü uygulamak , daha önce hiç olmadığı kadar acildir : “ Sevgi ve iyi işler için gayretlendirmek üzere birbirimize dikkat edelim . 
 Dolayısıyla , bazılarının alışkanlık edindiği gibi , toplantılarımızı ihmal etmeyelim , tersine birbirimizi teşvik edelim ” . 
 Yehova’nın Şahitlerinin 98.000 ’ den fazla cemaatinden biriyle yakın bir ilişki içinde olup o cemaatin faaliyetlerine aktif şekilde katılmamız hayatta kalmak için hazırlık yapmamıza yardımcı olacaktır . 
 “ Yeni kişiliği ” sergilemeye çalışırken ve hayatta kalmamız için Yehova tarafından sağlanan düzenlemeleri başkalarının da öğrenmesine yardım etmek için var gücümüzle uğraşırken , iman kardeşlerimizden destek alacağız . 
 İsa’nın takipçilerinin cemaatine yakın kalmaya neden kararlısınız ? 
 Şeytan ve onun kötü dünyası cemaatten uzaklaşmamız için bizi ayartmaya çalışıyor . 
 Ancak biz cemaatin bir kısmı olmaya devam edip bu kötü ortamın sonunda hayatta kalabiliriz . 
 Yehova’ya duyduğumuz sevgi ve onun sevgi dolu düzenlemelerine olan minnettarlığımız bizi , Şeytan’ın çabalarını boşa çıkarmak için her zamankinden daha kararlı olmaya yöneltiyor . 
 İsa’nın takipçileri olarak bugün sahip olduğumuz nimetler üzerinde düşünmek kararlılığımızı güçlendirecektir . 
 Bunlardan bazıları sonraki makalede ele alınacak . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Bizim günlerimiz Nuh’un zamanına hangi açılardan benziyor ? 
 • Hayatta kalmak için yaşamsal önem taşıyan nitelik nedir ? 
 • Zaman içinde yapılan hangi değişiklikler Yehova’nın bizi korumak için yaptığı düzenlemeleri güçlendirdi ? 
 • Hayatta kalmak için kişisel olarak nasıl hazırlık yapabiliriz ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki resim ] 
 Nuh’un zamanında yaşayan insanlar Nuh’u ciddiye almadılar 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Tanrı’nın uyarı mesajını ciddiye almak yararlıdır 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Hizmet Kursu’nun amacı nedir ? 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 Şimdi İsa’nın takipçilerinin cemaatine yakın kalmanın tam zamanıdır 
 Sadakat Yolunda Yürümenin Sevinci 
 “ RABBİN bereketi , zengin eden odur ; ve onunla beraber keder katmaz ” . 
 1 , 2 . 
 Neden sürekli geleceği düşünmekten kaçınmalıyız ? 
 “ GELECEĞİ düşünüp durmak . . . . bugünden zevk almamıza engel olur . ” 
 Bunlar Amerikalı bir filozofun sözleridir . 
 Bu sözler , büyüyünce yapacakları şeyleri düşünmekten , çocukluklarını yaşayamayanlar için doğrudur . 
 Yehova’ya tapınanlar olarak bizim de bu düşünce tarzına kapıldığımız zamanlar oluyor . 
 Bunun sonucunda neler olabileceğini düşünün . 
 Tanrı’nın yeryüzünü bir cennete dönüştürmekle ilgili vaadinin gerçekleşmesini dört gözle bekliyoruz . 
 Hastalığın , yaşlılığın , acı ve sıkıntıların olmadığı bir hayatın özlemini çekiyoruz . 
 Bunları ümit etmek uygundur . 
 Fakat gelecekte alacağımız fiziksel nimetleri düşünüp durduğumuzdan , bugün aldığımız ruhi nimetleri göremeyecek hale gelirsek ne olacak ? 
 Ne kadar yazık olur ! 
 Kolayca cesaret kırıklığına yenik düşebilir ve beklediğimizden ‘ başka bir güne atılan ümit ’ yüzünden ‘ yüreğimizi hasta edebiliriz ’ . 
 Yaşamdaki sorunlar ve zorluklar , cesaret kırıklığı hissetmemize veya kendimize acımamıza neden olabilir . 
 Olumsuz durumlarla mücadele etmek yerine şikayetçi bir tutum geliştirebiliriz . 
 Oysa , şimdi sahip olduğumuz nimetleri düşünerek tüm bunları önlemek mümkün . 
 Bu makalede hangi konu üzerinde duracağız ? 
 Süleyman’ın Meselleri 10 : 22 şöyle diyor : “ RABBİN bereketi , zengin eden odur ; ve onunla beraber keder katmaz . ” 
 Yehova’nın günümüzdeki hizmetçilerinin sahip olduğu ruhi zenginlik bize sevinç veren bir nimet değil mi ? 
 Şimdi ruhi zenginliğimizin bazı yönlerini ele alalım ve bunların bizim için kişisel olarak ne anlama geldiğini görelim . 
 Yehova’nın , ‘ kemalinde [ sadakat yolunda ] yürüyen salih adama ’ bolca verdiği nimetler üzerinde düşünmek için zaman ayırmak , gökteki Babamıza sevinçle hizmet etme kararlılığımızı gerçekten güçlendirecek . 
 Bugün Hayatımıza Anlam Katan Nimetler 
 4 , 5 . 
 Siz Mukaddes Kitap öğretilerinin en çok hangisinden etkileniyorsunuz , neden ? 
 Mukaddes Kitap öğretileri hakkında tam bilgi . 
 Hıristiyan Âleminin mezhepleri genellikle Mukaddes Kitaba inandıklarını iddia ederler . 
 Ancak onlar , Mukaddes Kitabın ne öğrettiği konusunda fikir birliğine varamazlar . 
 Aynı dinsel grubun üyeleri bile Kutsal Yazıların aslında ne öğrettiği konusunda birçok farklı görüşe sahiptir . 
 Onların durumu , Yehova’ya hizmet edenlerinkinden ne kadar farklı ! 
 Milli , kültürel ya da etnik kökenimiz ne olursa olsun hepimiz ismini bildiğimiz gerçek Tanrı’ya tapınıyoruz . 
 O , gizemli bir üçlü tanrı değildir . 
 Ayrıca Tanrı’nın evrensel egemenliğiyle ilgili esas davanın yakında çözüleceğini ve ona sadık kalarak bu davada her birimizin kişisel bir rol oynadığını biliyoruz . 
 Ölüler hakkındaki gerçeği biliyoruz ve ateşli cehennemde ya da başka bir yerde insanlara işkence ettiği söylenen bir Tanrı’ya karşı sağlıksız bir korku duymaktan kurtulduk . 
 Kör bir evrim sonucu kaza eseri meydana gelmediğimizi bilmek de çok sevindirici . 
 Tersine biz Tanrı tarafından , O’nun benzeyişinde yaratıldık . 
 Mezmur yazarı , Tanrı’ya şöyle hamt etti : “ Sana şükreylerim ; çünkü heybetli ve şaşılacak surette yaratılmışım ; işlerin aciptir ; ve canım bunu pek iyi bilir ” . 
 6 , 7 . 
 Sizin ya da tanıdığınız başka kişilerin yaşamlarındaki hangi değişiklikler nimetlerle sonuçlandı ? 
 Zararlı alışkanlık ve uygulamalardan kurtuluş . 
 Medyada , sigara içmenin , aşırı alkol tüketiminin ve rasgele cinsel ilişkide bulunmanın tehlikeleriyle ilgili bir yığın uyarı yapılıyor . 
 Bu uyarılar çoğunlukla kulak arkası ediliyor . 
 Fakat samimi bir kimse Tanrı’nın bunları mahkûm ettiğini ve bu davranışları yapanların Tanrı’yı üzdüğünü öğrenince ne oluyor ? 
 İlginçtir , kişi bunları hayatından çıkarmak üzere harekete geçiyor ! . 
 Bunu yapmasının asıl nedeni Yehova’yı memnun etmek olsa da , o kişi başka yararlar da görüyor , örneğin daha sağlıklı oluyor ve iç huzuruna kavuşuyor . 
 Zararlı alışkanlıkları bırakmak birçok insan için çok zordur . 
 Yine de her yıl on binlerce insan bunu yapıyor . 
 Onlar kendilerini Yehova’ya adıyor ve vaftiz edilerek , Tanrı’yı memnun etmeyen davranışları hayatlarından çıkardıklarını herkese gösteriyorlar . 
 Bu , hepimiz için ne kadar teşvik edici ! 
 Bu sayede , günahkâr ve zararlı davranışlardan uzak durma kararlılığımız güçleniyor . 
 Mukaddes Kitaba dayalı hangi öğüt aile mutluluğuna katkıda bulunur ? 
 Mutlu aile hayatı . 
 Birçok ülkede aile bağları gitgide zayıflıyor . 
 Birçok evlilik boşanmayla sonuçlanıyor ve genellikle geride ciddi duygusal yaralar almış çocuklar kalıyor . 
 Bazı Avrupa ülkelerinde ana babadan yalnızca birinin bulunduğu aileler tüm ailelerin yaklaşık yüzde 20 ’ sini oluşturuyor . 
 Yehova bu konuda sadakatle yürümemize nasıl yardım ediyor ? 
 Lütfen Efesoslular 5 : 22 – 6 : 4 ’ ü okuyun ve Tanrı’nın Sözünün kocalara , kadınlara ve çocuklara verdiği güzel öğüde dikkat edin . 
 Bu ayetleri ve Mukaddes Kitabın başka kısımlarında yazılanları uygulamak , kesinlikle evlilik bağlarını güçlendirir , çocukların yetiştirilmesine yardımcı olur ve aile mutluluğuna katkıda bulunur . 
 Bu bize sevinç veren bir nimet değil mi ? 
 9 , 10 . 
 Bizim geleceğe bakışımızla dünyanınki arasında nasıl bir fark var ? 
 Dünyadaki sorunların yakında çözüleceğinden emin olmak . 
 Bilimsel ve teknolojik bilgiye ve bazı liderlerin samimi çabalarına rağmen günümüzde yaşanan ciddi sorunlar çözümsüz kalıyor . 
 Dünya Ekonomik Forumunun kurucusu Klaus Schwab , geçenlerde şunları bildirdi : “ Dünyadaki sorunların listesi gitgide uzuyor ; bunları çözmeye ayırabileceğimiz zamansa gitgide azalıyor . ” 
 O , “ terörizm , çevrenin bozulması ve ekonomik istikrarsızlık gibi siyasi sınır tanımayan tehlikelerden ” de söz etti . 
 Sözlerine şöyle son verdi : “ Şimdi dünya , işbirliğini ve kararlılıkla harekete geçmeyi gerektiren gerçeklerle her zamankinden daha fazla yüz yüze gelmektedir . ” 
 21 . yüzyıl ilerlerken , genel olarak bakıldığında insanlığın geleceği umut vaat etmiyor . 
 Yehova’nın , tüm insanlığın sorunlarını çözebilecek bir düzenleme yaptığını , yani Mesihi Krallığını kurduğunu bilmek ne kadar sevindirici ! 
 Gerçek Tanrı , bu Krallık aracılığıyla ‘ savaşları durduracak ’ ve ‘ barış bolluğu ’ olmasını sağlayacak . 
 Meshedilmiş Kral olan İsa Mesih , ‘ fakiri , hakiri ve düşkünü , hile ve zorbalıktan kurtaracak ’ . 
 Krallık yönetimi altında gıda yetersizliği olmayacak . 
 Yehova gözlerimizden “ bütün gözyaşlarını silecek . 
 Artık ölüm olmayacak , artık matem , feryat ve acı da olmayacak . 
 Önceki şeyler geçti ” . 
 Krallık gökte zaten kuruldu ve yakında dünyadaki tüm sorunları çözmek için harekete geçecek . 
 11 , 12 . ( a ) Zevk peşinde koşmak sonsuz mutluluğun anahtarı mıdır ? 
 Açıklayın . ( b ) Gerçek mutluluğun anahtarı nedir ? 
 Gerçek mutluluğun anahtarını bilmek . 
 Gerçek mutluluğun anahtarı nedir ? 
 Bir psikolog mutluluğun üç öğeden oluştuğunu söyledi : zevk , uğraş ( iş ve aile gibi şeylerle ilgilenmek ) ve amaç ( kendiyle ilgili hedeflerin dışında bir hedefe sahip olmak ) . 
 Zevki , önem sıralamasında sonuncu olarak saydı ve şu gözlemde bulundu : “ Bundan söz etmeye değer , çünkü pek çok insan , hayatını zevk peşinde koşmak üzerine kuruyor . ” 
 Mukaddes Kitabın bu konudaki görüşü nedir ? 
 Eski İsrail kralı Süleyman şunları yazmıştı : “ Ben yüreğimde dedim : Haydi gel sevinçle seni deniyeyim ; iyiliği de gör ; ve işte , o da boş . 
 Gülme için : Deliliktir ; sevinç için de : Neye yarar ? 
 dedim ” . 
 Kutsal Yazılara göre zevkten kaynaklanan mutluluk geçicidir . 
 Peki ya bir işle uğraşmak konusunda ne denebilir ? 
 Bizler bir insanın uğraşabileceği en anlamlı işe sahibiz . 
 Bu , Krallığı duyurma ve öğrenci yetiştirme işidir . 
 Mukaddes Kitapta açıklanan kurtuluş mesajını başkalarıyla paylaşarak , hem bizim hem de bizi dinleyenlerin kurtuluşuyla sonuçlanacak bir iş yapıyoruz . 
 “ Tanrı’nın iş arkadaşları ” olarak bizler , “ vermek almaktan daha büyük mutluluktur ” sözünü bizzat yaşıyoruz . 
 Bu iş , yaşamımıza anlam katıyor ve Yaratıcının O’nu ayıplayan İblis Şeytan’a cevap vermesini sağlıyor . 
 Doğrusu Yehova bize , Tanrı’ya bağlılığın gerçek ve sonsuz bir mutluluk verdiğini gösterdi . 
 ( a ) Vaizlik İbadeti ne açıdan bize sevinç veren bir nimettir ? 
 ( b ) Siz Vaizlik İbadetinden nasıl yararlandınız ? 
 Önemli ve etkili bir eğitim programı . 
 Gerhard , Yehova’nın Şahitlerinin bir cemaatinde ihtiyar olarak hizmet ediyor . 
 O , gençliğiyle ilgili şunları anlatıyor : “ Gençken , konuşmakla ilgili ciddi sorunlarım vardı . 
 Baskı altındayken kendimi ifade edemiyor ve kekelemeye başlıyordum . 
 Yetersizlik duygusuna kapıldım ve özgüvenimi kaybettim . 
 Ana babam konuşmamı düzeltmek için beni bir kursa gönderdi fakat bu işe yaramadı . 
 Benim sorunum fiziksel değil psikolojikti . 
 Ancak Yehova’dan gelen harika bir düzenleme imdadıma yetişti : Vaizlik İbadeti . 
 Bu İbadet Programına kaydolmak beni cesaretlendirdi . 
 Öğrendiklerimi uygulamak için elimden geleni yaptım ve bu çok işe yaradı . 
 Daha akıcı konuşmaya başladım , özgüvenimi tekrar kazandım ve hizmetteki cesaretim arttı . 
 Şimdi umumi konuşma bile yapabiliyorum . 
 Yaptığı bu düzenlemeyle yaşamımın kalitesini artırdığı için , Yehova’ya minnettarım . ” 
 O’nun işini yapmamız için Yehova’nın bizi bu şekilde eğitmesi , sevinmek için bir neden değil mi ? 
 14 , 15 . 
 Sıkıntı zamanında hangi yardımdan yararlanabiliriz ? 
 Örnek verin . 
 Yehova’yla kişisel bir ilişki ve uluslararası kardeşlik birliğinin desteği . 
 Almanya’da yaşayan Katrin , Asya’nın güneydoğusunda meydana gelen şiddetli deprem ve onun yol açtığı tsunami felaketi hakkındaki haberleri duyunca dehşete düştü . 
 Felaket meydana geldiği sırada kızı Tayland’daydı . 
 Katrin , 32 saat boyunca , kızının hayatta mı yoksa saat başı sayıları artan kurbanlar arasında mı olduğunu bile öğrenemedi . 
 Sonunda kızının güvende olduğunu bildiren bir telefon alınca rahatladı . 
 O kaygı dolu saatler boyunca Katrin’e ne yardım etmişti ? 
 Şöyle yazıyor : “ Neredeyse tüm bu süre boyunca Yehova’ya dua ettim . 
 Yehova’nın bana ne kadar çok güç ve iç huzuru verdiğini tekrar tekrar gördüm . 
 Dahası , sevgi dolu ruhi kardeşlerim beni ziyaret edip desteklediler ” . 
 Eğer Yehova’ya dua etme imkânı olmasaydı ve sevgi dolu kardeşlerden destek görmeseydi , o acı dolu saatler boyunca Katrin kim bilir ne kadar kötü bir durumda olurdu ! 
 Yehova ve Oğluyla aramızdaki özel bağ ve İsa’nın takipçisi olan kardeşlerimizle kurduğumuz yakın ilişki , eşsiz bir nimettir . 
 Bunlar olağan görülemeyecek kadar değerlidir . 
 Dirilme ümidinin değerini gösteren bir örnek verin . 
 Ölmüş olan sevdiklerimize kavuşma ümidi . 
 Matthias adlı genç bir adam , Yehova’nın bir Şahidi olarak yetiştirilmişti . 
 Ancak o , sahip olduğu nimetlerin farkında değildi ve büyüyünce cemaatten uzaklaştı . 
 O şimdi şunları anlatıyor : “ Hiçbir zaman babamla derin derin sohbet etmedim . 
 Yıllarca birçok anlaşmazlık yaşadık . 
 Yine de babam , her zaman benim iyiliğimi istiyordu . 
 Beni çok severdi , fakat ben bunu zamanında anlayamadım . 1996 ’ da , yatağının başucunda oturmuş elini tutup , acı içinde ağlarken , yaptığım her şey için çok pişman olduğumu ve onu çok sevdiğimi söyledim . 
 Fakat artık beni duyamayacak durumdaydı . 
 Kısa süren bir hastalıktan sonra hayata veda etti . 
 Eğer babam dirildiğinde yaşıyor olursam , birlikte geçmişi telafi edeceğiz . 
 Benim ihtiyar olarak hizmet ettiğimi ve eşimle birlikte öncülük yapma ayrıcalığına sahip olduğumu duyunca sevineceğinden eminim . ” 
 Dirilme ümidi bizim için ne büyük bir nimet ! 
 “ Onunla Beraber Keder Katmaz ” 
 Yehova’nın verdiği nimetleri düşünmek bize nasıl yardımcı oluyor ? 
 İsa Mesih , gökteki Babası hakkında şunları söyledi : “ O , güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur ve hem doğru olanların hem de olmayanların üzerine yağmur yağdırır ” . 
 Yehova Tanrı doğru olmayanlara ve kötülere nimetler veriyorsa sadakat yolunda yürüyenlere çok daha fazla nimet vermez mi ? 
 Mezmur 84 : 11 ’ de şöyle yazıyor : “ RAB Allah . . . . kemalde yürüyenlere hiç bir iyiliği esirgemez . ” 
 Yehova’nın özel ilgisini ve Kendisini sevenlere ne kadar önem verdiğini düşününce yüreğimiz minnettarlık ve sevinçle doluyor . 
 ( a ) Yehova’nın bereketinin keder vermediğini neden söyleyebiliriz ? 
 ( b ) Tanrı’ya sadık olan birçok kimse neden acı çekiyor ? 
 “ RABBİN bereketi ” toplumunun ruhen zengin olmasını sağlıyor . 
 Onun , ‘ keder katmayacağına ’ dair bize güvence veriliyor . 
 O halde neden Tanrı’ya sadık kalan birçok kişi acı ve üzüntü veren denemelerle karşılaşıyor ? 
 Yaşadığımız zorluk ve acıların üç temel nedeni var . 
 ( 1 ) Günahkâr eğilimlerimiz . 
 ( 2 ) Şeytan ve cinleri . 
 ( 3 ) Bu kötü dünya . 
 Yehova başımıza kötü şeylerin gelmesine izin verse de bunlara neden olan O değildir . 
 Aslında “ her iyi hediye ve her kusursuz armağan yukarıdan , göklerdeki ışıkların Babasından gelir ” . 
 Yehova’nın bereketi acıya neden olmaz . 
 Sadakat yolunda yürümeye devam edenleri nasıl bir gelecek bekliyor ? 
 Ruhi zenginlik ile Tanrı’yla geliştirilen yakın ilişki arasında her zaman bağlantı vardır . 
 O’nunla yakın bir ilişki kurduğumuzda ‘ sağlam bir yatırım yapar gibi , kendimize gelecek için iyi bir temel hazırlayarak gerçek yaşama [ sonsuz yaşama ] sımsıkı bağlanırız ’ . 
 Tanrı’nın gelecek olan yeni dünyasında , ruhi zenginliğin yanında fiziksel nimetler de alacağız . 
 ‘ RABBİN sözünü dinleyen ’ herkes Tanrı’dan gelen nimetlerle dolu gerçek yaşamı tadacak . 
 O halde sadakat yolunda sevinçle yürümeye , daha güçlü bir kararlılıkla devam edelim . 
 Neler Öğrendiniz ? 
 • Geleceği sürekli düşünmek neden akıllıca değildir ? 
 • Bugün hangi nimetleri alıyoruz ? 
 • Tanrı’nın sadık hizmetçileri neden acı çekiyor ? 
 Yehova ‘ Sonu Başlangıçtan Bildirir ’ 
 “ Sonu başlangıçtan , ve henüz olmıyan şeyleri kadimden bildiren ” . 
 1 , 2 . 
 Babil’in fethedilmesiyle ilgili olayların olağanüstü yönü nedir ? 
 Bu gerçek Yehova hakkında ne gösterir ? 
 GECENİN karanlığında , düşman askerleri Fırat Irmağı’nın yatağında hedefleri olan güçlü Babil kentine doğru sessizce ilerliyorlardı . 
 Kentin girişine yaklaştıklarında çok şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar . 
 Babil surlarındaki iki kanatlı devasa kapılar açık bırakılmıştı ! 
 Tırmanarak ırmağın yatağından çıktılar ve kente girdiler . 
 Şehir çok çabuk ele geçirildi . 
 Önderleri Koreş , fethettikleri toprakların kontrolünü kısa sürede ele aldı ve daha sonra , İsrailli tutsakları özgür bırakan bir buyruk çıkardı . 
 Sürgün edilmiş binlerce kişi , Yehova’ya Yeruşalim’de sunulan tapınmayı yeniden başlatmak için memleketlerine döndü . 
 MÖ 539 - 537 yılları arasında meydana gelen bu olaylar günümüzde tarihçiler tarafından doğrulanıyor . 
 Ancak asıl olağanüstü olan , bu olayların yaklaşık 200 yıl önceden biliniyor olmasıdır . 
 Yehova’nın ilhamıyla , İşaya peygamber çok önceden Babil’in nasıl düşeceğini anlatmıştı . 
 Tanrı sadece Babil’in fethedilmesiyle ilgili ayrıntıları değil , o fatihin ismini de bildirmişti . 
 * Yehova o zamanki şahitleri olan İsrailoğullarına hitaben şöyle dedi : “ Eski zamandan olan önceki şeyleri anın , çünkü Allah benim , ve başkası yoktur ; ben Allahım , ve benim gibisi yoktur ; sonu başlangıçtan , ve henüz olmıyan şeyleri kadimden bildiren ” . 
 Gerçekten de Yehova Tanrı olacakları önceden bilebilir . 
 Şimdi hangi soruların yanıtları ele alınacak ? 
 Tanrı geleceği ne ölçüde bilir ? 
 Yehova her birimizin ne yapacağını önceden biliyor mu ? 
 Yani geleceğimiz önceden belirlenmiş mi ? 
 Buna benzer soruları Mukaddes Kitabın nasıl yanıtladığını , bu ve gelecek makalede ele alacağız . 
 Yehova Geleceği Bildirir 
 Mukaddes Kitapta kayıtlı peygamberlik sözlerinin Kaynağı kimdir ? 
 Geleceği bilme yeteneğine sahip Yehova , ilham ettiği birçok peygamberlik sözünü Mukaddes Kitap devirlerindeki hizmetçilerine kaydettirdi . 
 Böylece O’nun ne amaçladığını önceden bilmemiz mümkün oldu . 
 Yehova şöyle diyor : “ İşte , öncekiler vaki oldu , ve yenileri ben bildiriyorum ; onlar meydana çıkmadan önce size işittiriyorum ” . 
 Tanrı’nın toplumu ne kadar ayrıcalıklı , değil mi ? 
 Yehova’nın yapacaklarını önceden bilmek beraberinde hangi sorumluluğu getirir ? 
 Amos peygamber bize “ Rab Yehova peygamber kullarına sırrını açmadıkça bir şey yapmaz ” diye güvence veriyor . 
 Önceden edinilen bu bilgi beraberinde bir sorumluluk da getirdi . 
 Amos’un kullandığı etkili örneğe dikkat edelim : “ Aslan gümürdedi ; kim korkmaz ? ” 
 Aslan kükrediğinde etraftaki insan ya da hayvanlar nasıl hemen tepki verirse , Amos gibi peygamberler de Yehova’nın bildirilerini hemen ilan ettiler . 
 “ Rab Yehova söyledi ; kim peygamberlik etmez ? ” . 
 Yehova’nın “ Sözü ” Mutlaka Gerçekleşir 
 Yehova’nın “ öğüdü ” Babil’in düşüşüyle bağlantılı olarak nasıl gerçekleşti ? 
 Yehova , peygamberi İşaya aracılığıyla “ öğüdüm duracak , ve bütün muradımı yapacağım ” demişti . 
 Tanrı’nın “ öğüdü ” , yani Babil’le ilgili amacı veya kararı , Babil’i fethedip düşürmesi için Koreş’i Pers Ülkesinden çağırmayı içeriyordu . 
 Yehova bu amacını çok önceden bildirmişti . 
 Ve belirtildiği gibi bu MÖ 539 yılında kesin bir şekilde gerçekleşti . 
 Yehova’nın ‘ sözünün ’ her zaman gerçekleştiğinden neden emin olabiliriz ? 
 Koreş’in Babil’i fethetmesinden yaklaşık dört yüzyıl önce , Yahuda kralı Yehoşafat , Ammon ve Moab ordularıyla karşı karşıya gelmişti . 
 O güvenle şöyle dua etti : “ Ya RAB , atalarımızın Allahı , göklerde Allah olan sen değil misin ? 
 ve bütün milletlerin kırallıkları üzerine hâkim olan sen değil misin ? 
 ve kudretle ceberrut senin elindedir , ve kimse sana karşı duramaz ” . 
 İşaya da benzer bir güven duyduğunu şu sözleriyle gösterdi : “ Orduların RABBİ tasarladı , ve kim bozar ? 
 ve onun eli uzanmıştır , ve onu kim geri çevirir ? ” . 
 Daha sonra , Babil kralı Nebukadnetsar da bir delilik nöbetinden sonra aklı başına geldiğinde alçakgönüllülükle “ onun [ Tanrı’nın ] elini durduracak , ve ona : Ne yapıyorsun ? 
 diyecek kimse yoktur ” dedi . 
 Evet , Yehova toplumuna şöyle güvence veriyor : “ Ağzımdan çıkan sözüm . . . . bana boş dönmiyecektir , fakat murat ettiğim şeyi yapacak , ve yapsın diye onu gönderdiğim işi başaracak ” . 
 Yehova’nın ‘ sözünün ’ her zaman gerçekleştiğinden kesinlikle emin olabiliriz . 
 Tanrı’nın amacı mutlaka gerçekleşir . 
 Tanrı’nın Kararlaştırdığı “ Çağların Amacı ” 
 Tanrı’nın kararlaştırdığı “ çağların amacı ” nedir ? 
 Elçi Pavlus , Efesos’taki İsa’nın takipçilerine yazdığı mektupta Tanrı’nın kararlaştırdığı ‘ çağların amacından ’ söz etti . 
 Bu amaç , O’nun eylem planı değildir ; Tanrı bir işi amacına uygun biçimde gerçekleştirebilmek için izleyeceği yolu ayrıntılarıyla belirlemeye gerek duymaz . 
 Tersine , bu amaç Yehova’nın insanlık ve yeryüzü için başlangıçta tasarladığı her şeyi gerçekleştirmeye kararlı oluşuyla ilgilidir . 
 Amacının kesinliğini kavrayabilmek için Mukaddes Kitapta kayıtlı ilk peygamberliği ele alalım . 
 Tekvin 3 : 15 ’ in Tanrı’nın amacıyla nasıl bir bağlantısı var ? 
 Tekvin 3 : 15 ’ teki vaadin gösterdiği gibi , Âdem ile Havva günah işledikten hemen sonra , Yehova simgesel kadının bir soy , bir oğul sahibi olmasını kararlaştırdı . 
 Ayrıca kadın ile Şeytan ve her ikisinin soyları arasındaki düşmanlığın sonucunu önceden gördü . 
 Yehova’nın , topuğundan yaralanmasına izin vereceği kadının Soyu , O’nun belirlediği zaman geldiğinde yılanın , yani İblis Şeytan’ın başını ezecek . 
 Bu arada , İsa vaat edilmiş Mesih olarak ortaya çıkana dek , seçilen soyun gelişimiyle birlikte Yehova’nın amacı gerçekleşmeye devam etti . 
 Yehova Neyi Önceden Kararlaştırır ? 
 Âdem ile Havva’nın günah işleyeceğini Yehova baştan belirlemiş miydi ? 
 Açıklayın . 
 Elçi Petrus , Yehova’nın amacında İsa’nın rolünden söz ederken şöyle yazdı : “ O [ İsa ] , Tanrı’nın öngörüsüyle dünyanın kuruluşundan önce seçilmişti , fakat sizin uğrunuza devirlerin sonunda ortaya çıktı ” . 
 Yehova , Âdem ile Havva’nın günah işleyeceğini ve İsa Mesih aracılığıyla sağlanacak bir fidyeye ihtiyaç olacağını başlangıçtan mı belirlemişti ? 
 Hayır . 
 Ayette geçen “ kuruluş ” sözcüğü , “ tohum ekmek ” anlamındaki Yunanca bir terimin çevirisidir . 
 Âdem ile Havva günah işlemeden önce bir ‘ tohum ekilmiş ’ miydi , yani insan soyunun tohumları atılmış mıydı ? 
 Hayır . 
 Âdem ve Havva itaatsizliklerinden sonra çocuk sahibi oldular . 
 Dolayısıyla Yehova , Soyun ortaya çıkmasını , Âdem ile Havva’nın isyanından sonra , fakat çocuk sahibi olmalarından önce kararlaştırdı . 
 Sevgi dolu fidye düzenlemesi , İsa’nın ölümü ve diriltilmesiyle mümkün oldu ; böylece miras alınan günah ortadan kaldırılacak ve Şeytan’ın tüm çabaları boşa çıkarılacak . 
 Yehova amacının gerçekleşmesinde hangi gelişmeyi de kararlaştırmıştı ? 
 Tanrı , amacının gerçekleşmesinde başka bir gelişmeyi daha kararlaştırmıştı . 
 Pavlus’un Efesoslulara yazdığı sözler bunun ne olduğunu gösteriyor . 
 Tanrı “ gökteki ve yerdeki şeyleri , her şeyi Mesih’te yeniden bir araya getirmeyi amaçladı . ” 
 Sonra , Pavlus ‘ gökteki şeyleri ’ , yani Mesih’le beraber mirasçılar olarak seçilmiş kişileri kastederek şöyle bir açıklama yaptı : “ Her şeyin Kendi istediği gibi yürümesini sağlayanın amacı doğrultusunda , bizim de Mesih’le birlikte mirasçılar olmamız önceden kararlaştırıldı ” . 
 Evet , Yehova , sınırlı sayıda insanın , kadının soyunun ikincil kısmını oluşturmasını da önceden kararlaştırdı . 
 Onlar insanların fidyeden yararlanmasını sağlamak için Mesih’le beraber çalışacaklardı . 
 Elçi Petrus onlardan “ kutsal millet ” diye söz eder . 
 Elçi Yuhanna bir görüntüde , Mesih’le ortak mirasçı olacak kişilerin sayısının 144.000 olduğunu öğrenme ayrıcalığına sahip oldu . 
 Onlar Kral Mesih’le beraber “ O’nun [ Tanrı’nın ] övgüyle yüceltilmesine hizmet ” ederler . 
 144.000 ’ lerin birey olarak önceden belirlenmediğini nereden biliyoruz ? 
 Bu 144.000 sayısının önceden belirlenmesi , Tanrı’ya bu şekilde sadakatle hizmet edecek bireylerin kimliğinin önceden belirlendiği anlamına gelmez . 
 Aslında Yunanca Kutsal Yazılardaki uyarılar en başta meshedilmiş olanlara rehberlik ve güç vermek için , onların sadık kalıp kendilerini gökte yaşama çağrısına layık tutabilmeleri amacıyla yazılmıştı . 
 Yehova 144.000 kişinin Kendi amacına hizmet etmeye yeterli olacağını önceden biliyor . 
 Ancak bu kişilerin kim olacağı , davet edilenlerin seçtiği yaşam tarzına bağlıdır . 
 Her biri bu seçimi şahsen yapmalı . 
 Yehova Neyi Önceden Görür ? 
 13 , 14 . 
 Yehova’nın önceden bilme yeteneği neyle uyumludur , neden ? 
 Yehova , hem geleceği önceden bildirdiğine hem de amaç Tanrısı olduğuna göre , önceden bilme yeteneğini nasıl kullanır ? 
 Öncelikle , bize Tanrı’nın tüm yollarının doğru , adil ve sevgi dolu olduğu güvencesi veriliyor . 
 Elçi Pavlus İsa’nın birinci yüzyıldaki İbrani takipçilerine yazdığında , Tanrı’nın yemininin ve sözünün “ Tanrı’nın yalan söylemesi imkânsız olan . . . . iki değişmez şey ” olduğunu doğruladı . 
 Pavlus öğrenci Titus’a mektubunda Tanrı’nın “ yalan söyleyemediğini ’ yazdığında da bu düşünceyi belirtmiş oldu . 
 Bundan başka , Yehova sınırsız güçte olsa da asla adaletsiz davranmaz . 
 Musa , Yehova’yı “ sadakat Allahıdır , ve haksızlık etmez , sadık ve doğru olan odur ” diye tanıtmıştı . 
 Yehova’nın yaptığı her şey , harika kişiliğiyle uyum içindedir . 
 Davranışları , başlıca nitelikleri olan sevgi , hikmet , adalet ve kudretiyle kusursuz bir uyum içindedir . 
 15 , 16 . 
 Yehova , Aden bahçesinde Âdem’in önüne hangi seçenekleri koydu ? 
 Tüm bunlarla Aden bahçesindeki olaylar arasında nasıl bir bağlantı olduğuna bakalım . 
 Yehova sevgi dolu bir Baba olarak insana ihtiyaç duyacağı her şeyi sağlamıştı . 
 Âdem’e düşünme , belli bir konu üzerinde akıl yürütme ve sonuca varma yeteneği bahşetmişti . 
 Çoğunlukla içgüdüleriyle hareket eden hayvanların tersine , Âdem seçim yapma yeteneğine sahipti . 
 Bütün bunların sonunda Tanrı gökteki tahtından bakıp “ her şeyi gördü , ve işte , çok iyi idi ” . 
 Yehova Âdem’e “ iyilik ve kötülüğü bilme ağacından ” yememe emrini verdiğinde , ona , ne yapacağına karar verebilmesi için gereken rehberliği de sağladı . 
 Âdem’in bir ağaç dışında “ bahçenin her ağacından ” yemesine izin verdi ve o yasak ağacın meyvesinden yemenin ölümcül sonuçlarına karşı uyardı . 
 Âdem’e davranışlarının doğuracağı sonuçları açıkladı . 
 Acaba Âdem ne yapacaktı ? 
 Yehova’nın önceden görme yeteneğini seçici biçimde kullandığını neden söyleyebiliriz ? 
 Yehova her şeyi önceden görme yeteneğine sahip olsa da , anlaşılan Âdem – ve Havva’nın – yapacaklarını önceden görmek istemedi . 
 Dolayısıyla asıl mesele Yehova’nın geleceği görüp görememesi değil , bunu isteyip istememesidir . 
 Ayrıca Yehova sevgi Tanrısı olduğuna göre , kasten ve acımasızca böyle bir isyanı ve tüm üzücü sonuçlarını önceden kararlaştırmayacağı sonucuna varmak mantıklıdır . 
 Dolayısıyla Yehova önceden göreceği şey konusunda seçici davranır . 
 Yehova’nın önceden görme yeteneğini seçici biçimde kullanması neden O’nun kusurlu olduğunu göstermez ? 
 Yehova’nın önceden görme yeteneğini seçici biçimde kullanması O’nun bir bakıma eksik , kusurlu olduğu anlamına mı gelir ? 
 Hayır . 
 Musa , Yehova için “ Kayadır , onun işi tamdır ” dedi . 
 İnsanların işlediği günahın sonuçlarından O sorumlu değildir . 
 Bugün hepimizin hissettiği korkunç etkiler itaatsizlikten kaynaklanıyor . 
 Elçi Pavlus “ günah bir insan aracılığıyla ve ölüm günah aracılığıyla dünyaya girdi , hepsi günah işlediği için ölüm de tüm insanlara geçti ” diyerek bunu açıkça gösterdi . 
 Gelecek makalede hangi sorular ele alınacak ? 
 Şu ana kadarki incelememizde Yehova’nın adaletsizlik yapmadığını gördük . 
 Tam tersine yetenekleri , ahlaksal nitelikleri ve standartları , amacını destekler . 
 Geleceği önceden bildiren Tanrı olarak Yehova “ sonu başlangıçtan , ve henüz olmıyan şeyleri kadimden ” bildirir . 
 Ayrıca O’nun önceden görme yeteneğini seçici biçimde kullandığını da gördük . 
 Peki bu bizi nasıl etkiliyor ? 
 Kararlarımızın Tanrı’nın sevgi dolu amacıyla uyum içinde olduğundan nasıl emin olabiliriz ? 
 Ve bu bize hangi nimetleri getirir ? 
 Gelecek makalede bu sorular ele alınacak . 
 [ Dipnot ] 
 Yehova’nın Şahitlerinin inancını yansıtan Tüm İnsanlar İçin Bir Kitap adlı yayının 28 . sayfasına bakın . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Geçmişteki hangi örnekler Tanrı’nın ‘ sözünün ’ kesinlikle gerçekleştiğini gösteriyor ? 
 • Yehova ‘ çağların amacıyla ’ bağlantılı hangi gelişmeleri önceden kararlaştırdı ? 
 • Yehova önceden görme yeteneğini nasıl kullanıyor ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki resim ] 
 Yehoşafat Yehova’ya güvendi 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Tanrı , İsa’nın öleceğini ve diriltileceğini önceden bildirmişti 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Yehova Âdem ile Havva’nın ne yapacağını önceden kararlaştırmış mıydı ? 
 ‘ Hayatı Seç , Yaşa ’ 
 ‘ Senin önüne hayatla ölümü , bereketle lâneti koydum ; bunun için hayatı seç , ta ki yaşayasın ’ . 
 1 , 2 . 
 İnsan ne bakımdan Tanrı’nın suretinde yaratıldı ? 
 “ SURETİMİZDE , benzeyişimize göre insan yapalım . ” 
 Tanrı’nın bu sözleri Mukaddes Kitabın ilk bölümünde kayıtlıdır . 
 Tekvin 1 : 26 , 27 şöyle der : “ Allah insanı kendi suretinde yarattı , onu Allahın suretinde yarattı . ” 
 Dolayısıyla , ilk insan diğer canlılardan farklıydı . 
 O , Yaratıcısına benziyordu ; sevgi , adalet , hikmet , kudret niteliklerini sergilerken ve akıl yürütürken , Tanrı’nın tutumunu yansıtabilirdi . 
 Âdem hem gökteki Babasını memnun edecek hem de kendisi için yararlı kararlar vermesine yardımcı olacak vicdan yetisine de sahipti . 
 Kısacası o özgür iradeye sahipti . 
 Yehova , yerdeki oğlunun yapısına baktığında , yaptığı işi “ işte , çok iyi ” diyerek değerlendirdi . 
 Âdem’in soyu olarak biz de , Tanrı’nın niteliklerini yansıtacak ve O’na benzeyecek şekilde yaratıldık . 
 Peki gerçekten seçme özgürlüğümüz var mı ? 
 Evet , çünkü Yehova olacakları önceden bilme yeteneğine sahip olsa da , kişisel davranışlarımızı ve davranışlarımızın sonuçlarını önceden belirlemez . 
 Yeryüzündeki çocuklarının yaşamını kaderin yönetmesine asla izin vermez . 
 Özgür irademizi doğru seçimler yapmak üzere kullanmanın önemini anlayabilmek için , önce İsrail ulusunun yaşadıklarından ders alalım . 
 İsrail Ulusunun Seçme Özgürlüğü 
 On Emrin ilki neydi ? 
 Sadık İsrailoğulları buna mecburen mi itaat etti ? 
 Yehova , İsrailoğullarına “ Seni Mısır diyarından , esirlik evinden çıkaran Allahın Yehova ben im ” dedi . 
 İsrail ulusu MÖ 1513 ’ te Mısır’daki kölelikten mucizevi şekilde kurtarılmıştı , dolayısıyla bu sözlerden şüphe etmeleri için bir neden yoktu . 
 Yehova On Emrin ilkinde , sözcüsü Musa aracılığıyla “ karşımda başka ilâhların olmıyacaktır ” dedi . 
 O olayda İsrail ulusu itaat etmeyi seçti . 
 Kendi istekleriyle , Yehova’ya tam bağlılık sözü verdiler . 
 ( a ) Musa , İsrailoğullarının önüne hangi seçimi koydu ? 
 ( b ) Bugün bizim önümüzde hangi seçim var ? 
 Musa bundan yaklaşık 40 yıl sonra , İsrailoğullarının başka bir nesline , yapmaları gereken seçimi etkili bir biçimde hatırlattı . 
 Şöyle dedi : “ Senin önüne hayatla ölümü , bereketle lâneti koyduğuma , gökleri ve yeri size karşı bugün şahit tutuyorum ; bunun için hayatı seç , ta ki , . . . . zürriyetinle sen yaşıyasın ” . 
 Benzer şekilde bugün biz de bir seçim yapabiliriz . 
 Evet , Yehova’ya sadakatle hizmet edip sonsuz yaşamı ya da O’na itaatsizlik edip bunun acı sonuçlarına katlanmayı seçebiliriz . 
 Şimdi , birbirine zıt seçimler yapan iki örneğe bakalım . 
 5 , 6 . 
 Yeşu hangi seçimi yaptı ? 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 MÖ 1473 ’ te Yeşu , İsrailoğullarını Vaat Edilmiş Topraklara getirdi . 
 Ölümünden önce onları teşvik ederken tüm ulusa , “ Eğer RABBE kulluk etmek gözünüzde kötü ise , atalarınızın kulluk ettikleri Irmak ötesindeki ilâhlara mı , yahut memleketlerinde oturduğunuz Amorîlerin ilâhlarına mı , kime kulluk edeceğinizi bugün seçin ” diye yalvardı . 
 Sonra kendi ailesi adına , “ ben ve evim halkı , biz RABBE kulluk edeceğiz ” dedi . 
 Daha önce Yehova , Yeşu’yu kuvvetli ve yürekli olmaya teşvik etmiş , Kanunundan sapmamasını söylemişti . 
 Yeşu , Kanun kitabını gece gündüz , üzerinde düşünerek okursa başarılı olacaktı . 
 Gerçekten de böyle oldu . 
 Yeşu’nun seçimi zengin ödüller getirdi . 
 O , “ RABBİN İsrail evine söylemiş olduğu bütün iyi sözlerden hiç bir söz boşa çıkmadı ; hepsi oldu ” dedi . 
 İşaya’nın zamanında bazı İsrailoğulları hangi seçimi yaptı ? 
 Bunun sonucu ne oldu ? 
 İsrailoğullarının bundan yaklaşık 700 yıl sonraki durumu ise çok farklıydı . 
 Zamanla birçok İsrailli putperest âdetleri benimsemişti . 
 Örneğin , senenin son günü insanlar bir masanın başına toplanıyor , çeşit çeşit lezzetli yiyecekler yiyor ve tatlı şarap içiyorlardı . 
 Bu sadece bir aile buluşması değildi . 
 İki put tanrının yüceltildiği dinsel bir törendi . 
 İşaya peygamber Tanrı’nın bu sadakatsizlik hakkındaki görüşünü şöyle kaleme aldı : “ Sizler , RABBİ bırakanlar , mukaddes dağımı unutanlar , Tali putuna sofra kuranlar , ve Kısmet putuna karıştırılmış şarap dolduranlar . ” 
 Onlar yıllık ürünün Yehova’nın bereketine değil , ‘ Tali putunun ’ ve ‘ Kısmet putunun ’ yatışmasına bağlı olduğuna inanıyorlardı . 
 Oysa bu isyankâr tutumları ve kendi istekleriyle yaptıkları seçim , başlarına gelecekleri belirledi . 
 Yehova şöyle dedi : “ Ben de sizi kılıcın kısmeti edeceğim , ve hepiniz boğazlanmak için iğileceksiniz ; çünkü çağırdığım zaman cevap vermediniz ; söylediğim zaman dinlemediniz ; ancak gözümde kötü olanı yaptınız , ve hoşlanmadığım şeyi seçtiniz ” . 
 Hikmetsiz seçimleri onların sonunu getirdi , Tali ve Kısmet putları bunu engelleyecek güçte değildi . 
 Doğru Seçimi Yapalım 
 Tesniye 30 : 20 ’ ye göre doğru seçimi yapmanın kapsamına neler girer ? 
 Musa , İsrailoğullarını hayatı seçmeye teşvik ettiğinde , şu üç adımı atmaları gerektiğini söyledi : “ Allahın RABBİ sevmek , onun sözünü dinlemek , ve ona bağlanmak ” . 
 Doğru seçimi yapabilmek için şimdi bunları teker teker ele alalım . 
 Yehova’yı sevdiğimizi nasıl gösterebiliriz ? 
 Tanrımız Yehova’yı sevmek : Yehova’yı sevdiğimiz için O’na hizmet etmeyi seçtik . 
 İsrail’in zamanındaki ibret alınması gereken örneklere dikkat edersek , ahlaksızlık ayartmalarına direnir ve bizi dünyanın maddecilik batağına düşürebilecek yaşam tarzlarından uzak dururuz . 
 Yehova’ya bağlı kalır ve O’nun kanunlarını tutarız . 
 İsrailoğulları Vaat Edilmiş Topraklara girmeden önce Musa onları şöyle teşvik etmişti : “ Bak , Allahım RABBİN bana emrettiği gibi size kanunlar ve hükümler öğrettim , ta ki , mülk edinmek için girmekte olduğunuz memlekette öylece yapasınız . 
 Ve onları tutun ve yapın ; çünkü kavmların gözünde o sizin hikmetiniz ve anlayışınızdır ; onlar bütün bu kanunları işitecekler ” . 
 Şimdi Yehova’nın isteğine yaşamımızda ilk yeri vererek O’nu sevdiğimizi gösterme zamanıdır . 
 Eğer bunu yapmayı seçersek mutlaka ödüllendirileceğiz . 
 10 - 12 . 
 Nuh’un zamanında olup bitenlerden hangi dersleri alıyoruz ? 
 Tanrı’nın sözünü dinlemek : Nuh ‘ doğruluk habercisiydi ’ . 
 Tufan’dan önceki hemen hemen tüm insanların dikkati başka tarafa çevrilmişti ve Nuh’un uyarılarını “ umursamadılar . ” 
 Sonuç ne oldu ? 
 ‘ Tufan geldi ve hepsini silip süpürdü . ’ 
 İsa günümüzün , yani ‘ İnsanoğlunun hazır bulunduğu zamanın ’ da buna benzeyeceğini söyledi . 
 Nuh’un zamanında olup bitenler bugün Tanrı’nın mesajına kulak vermemeyi seçenler için çok çarpıcı bir uyarıdır . 
 Tanrı’nın çağımızdaki hizmetçilerinin duyurduğu Tanrısal uyarılarla alay edenler , bunlara kulak vermemenin sonuçlarının farkında olmalılar . 
 Elçi Petrus bu alaycılar hakkında şöyle dedi : “ Onlar şu gerçeği bile bile göz ardı ediyorlar : Eskiden beri bir gök ve Tanrı’nın emriyle sulardan yükselen ve suların ortasında pekişmiş şekilde duran bir yer vardı . 
 Ve o zamanın dünyası sular altında kaldığında bunlarla yıkıma uğramıştı . 
 Aynı emirle , şu anki gökler ve yer de ateş için saklanıyor ; Tanrı’dan korkmayan insanların yok edileceği hüküm gününe dek alıkonuyor ” . 
 Nuh ve ailesi o insanlarınkinden çok farklı bir seçim yaptı . 
 “ İman sayesinde Nuh , henüz görülmeyen şeylerle ilgili Tanrısal uyarıyı aldıktan sonra Tanrı korkusuyla davrandı ve . . . . bir gemi yaptı . ” 
 Uyarıya kulak vermesi ev halkına kurtuluş getirdi . 
 Biz de Tanrı’nın mesajını dinlemeye hevesli olalım ve ona itaatle kulak verelim . 
 13 , 14 . ( a ) ‘ Yehova’ya bağlanmak ’ neden çok önemlidir ? 
 ( b ) Yehova’nın “ çömlekçimiz ” olmasına , yani bizi biçimlendirmesine nasıl izin verebiliriz ? 
 Yehova’ya bağlanmak : ‘ Hayatı seçmek ve yaşamak ’ için sadece Yehova’yı sevmek ve O’nu dinlemek yetmez ; aynı zamanda ‘ Yehova’ya bağlanmalıyız ’ , yani O’nun isteğini yapmaya gayretle devam etmeliyiz . 
 İsa “ Tahammülünüz sayesinde canlarınızı kazanacaksınız ” dedi . 
 Aslında bu konudaki seçimimiz yüreğimizde ne olduğunu gösterir . 
 Süleyman’ın Meselleri 28 : 14 şöyle der : “ Daima korkan adama ne mutlu ! 
 Yüreğini katılaştıran ise , belâya düşer . ” 
 Eski Mısır Firavunu buna bir örnekti . 
 On Belanın her biri Mısır’ı vurduğunda , Firavun Tanrı’dan korkacağına yüreğini katılaştırdı . 
 Yehova , Firavunu itaatsizlik yapmaya zorlamadı , bu gururlu yöneticinin bir seçim yapmasına izin verdi . 
 Ancak sonuçta Yehova’nın isteği gerçekleşti . 
 Elçi Pavlus , Yehova’nın Firavun hakkındaki görüşünü şöyle belirtti : “ İşte bu nedenle , gücümü sende göstereyim ve ismim tüm yeryüzünde bildirilsin diye , hayatta kalmana izin verdim ” . 
 İsrailoğullarının Firavunun elinden kurtarılmasından yüzlerce yıl sonra , İşaya peygamber şöyle dedi : “ Ya RAB , sen Babamızsın ; biz balçığız , ve sen çömlekçimizsin ; ve hepimiz senin elinin işiyiz ” . 
 Kutsal Yazıları kişisel olarak inceleyip uyguladığımızda Yehova’nın bizi biçimlendirmesine izin vermiş oluruz , böylece yavaş yavaş yeni kişiliği giyeriz . 
 Daha yumuşak başlı ve daha kolay biçimlendirilen bir hale geliriz ; içtenlikle O’nu memnun etmek istediğimizden Yehova’ya vefayla bağlanmamız böylece daha kolay olur . 
 ‘ Onları Bildir ’ 
 Tesniye 4 : 9 ’ a göre Musa İsrailoğullarına hangi iki yönlü sorumluluğu hatırlattı ? 
 Vaat Edilmiş Topraklara girmek üzere olan İsrailoğullarına Musa şöyle dedi : “ Ancak , gözlerinin gördüğü şeyleri unutmıyasın , ve ömrünün bütün günlerince yüreğinden ayrılmasınlar diye kendini sakın , ve canını iyice koru ; ve onları kendi oğullarına , ve oğullarının oğullarına bildir ” . 
 Halkın , miras almak üzere olduğu topraklarda Tanrıları Yehova’nın desteğine sahip olmak için , O’nun önünde iki yönlü bir sorumluluğu vardı . 
 Yehova’nın gözleri önünde gerçekleştirdiği harika işleri unutmamalıydılar ve bunları gelecek nesillere öğretmeliydiler . 
 ‘ Hayatı seçmek ve yaşamak ’ istiyorsak Tanrı’nın toplumu olarak bugün biz de aynısını yapmalıyız . 
 Yehova’nın bizim için yaptığı hangi işleri gözlerimizle gördük ? 
 16 , 17 . ( a ) Gilead programına katılmış görevli vaizler duyuru faaliyetinde neler başardı ? 
 ( b ) Gayretini koruyan kimleri tanıyorsunuz ? 
 Duyuru ve öğrenci yetiştirme faaliyetimizi Yehova’nın nasıl desteklediğini görmek bizi çok mutlu ediyor . 
 Gilead Programının 1943 yılında başlamasından beri , görevli vaizler öğrenci yetiştirme işine birçok ülkede önderlik etti . 
 Bu programa ilk katılanlardan bazıları ilerlemiş yaşlarına ve fiziksel engellerine rağmen hâlâ Gökteki Krallığı gayretle duyuruyor . 
 Gilead programına 1944 ’ te katılan Mary Olson buna güzel bir örnektir . 
 O önce Uruguay’da , sonra Kolombiya’da hizmet etti , şimdi de Porto Riko’da görevli vaiz olarak hizmet ediyor . 
 Yaşlılığından kaynaklanan fiziksel sorunları Olson hemşireyi bir ölçüde engellese de , o iyi haberi duyurmaya gayretle devam ediyor . 
 İspanyolca bildiğinden , her hafta müjdecilerle tarla hizmetine katılıyor . 
 Şu an dul olan ve hâlen Bahamalar’da hizmet eden Nancy Porter da 1947 yılında Gilead programına katılmıştı . 
 Kendisi duyuru faaliyetine hâlâ devam eden başka bir görevli vaizdir . 
 Porter hemşire yaşam öyküsünde şöyle diyor : “ Başkalarına Mukaddes Kitap hakikatini öğretmek benim için özel bir sevinç kaynağı oldu . 
 Bu , yaşamıma düzen ve tutarlılık getiren devamlı bir ruhi faaliyetti . ” 
 * Porter hemşire ve diğer sadık kişiler geçmişe dönüp baktıklarında , Yehova’nın yaptıklarını unutmuyorlar . 
 Ya biz ? 
 Yehova’nın bizim yöremizdeki Krallık işini desteklemesine minnettarlık duyuyor muyuz ? . 
 Görevli vaizlerin yaşam öykülerinden ne öğrenebiliriz ? 
 Yehova’ya uzun yıllar hizmet etmiş bu kardeşlerin geçmişteki ve şimdiki başarıları bizi çok etkiliyor . 
 Onların yaşam öykülerini okumak bizim için teşvik kaynağıdır ; çünkü Yehova’nın bu sadık kişiler için neler yaptığını öğrenmek O’na hizmet etme kararlılığımızı güçlendiriyor . 
 Gözcü Kulesi’nde yayımlanan bu heyecan verici makaleleri düzenli olarak okuyor ve üzerinde derin düşünüyor musunuz ? 
 İsa’nın takipçisi ana babalar Gözcü Kulesi’ndeki yaşam öykülerinden nasıl yararlanabilirler ? 
 Musa İsrailoğullarına , Yehova’nın onlar için yaptığı onca şeyi unutmamaları ve yaşadıkları sürece bunları ‘ yüreklerinden ayırmamaları ’ gerektiğini hatırlattı . 
 Sonra “ onları kendi oğullarına , ve oğullarının oğullarına bildir ” diye ekledi . 
 Yaşam öykülerinin ayrı bir çekiciliği vardır . 
 Yetişme çağındaki gençlerin iyi örneklere ihtiyacı var . 
 Bekâr hemşireler , Gözcü Kulesi’nde yaşam öyküleri anlatılan yaşlı hemşirelerin sadakatlerinden dersler alabilirler . 
 Kendi ülkelerindeki yabancı dil konuşulan sahalarda hizmet etmek , hem biraderlere hem de hemşirelere , iyi haberi duyurma faaliyetiyle meşgul olmak için daha çok fırsat verir . 
 İsa’nın takipçisi ana babalar , çocuklarınızda tamgün hizmete istek uyandırmak için , Gilead programına katılmış sadık görevli vaizlerin ve başkalarının tecrübelerinden yararlanmaya ne dersiniz ? 
 ‘ Hayatı seçmek ’ için ne yapmalıyız ? 
 Öyleyse hepimiz nasıl ‘ hayatı seçebiliriz ’ ? 
 Harika bir armağan olan özgür irademizi Yehova’yı sevdiğimizi göstermek için kullanarak ve O izin verdiği sürece hizmetinde elimizden geleni devamlı yaparak . 
 Musa’nın dediği gibi , “ çünkü senin hayatın , ve günlerinin uzunluğu odur ” . 
 [ Dipnot ] 
 Gözcü Kulesi’nin 1 Haziran 2001 sayısının 23 - 27 . sayfalarındaki “ Cesaret Kırıcı Bir Kayba Rağmen Sevinçli ve Minnettar ” makalesine bakın . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Bu makalede , birbirine zıt seçimler yapan örneklerden neler öğrendik ? 
 • ‘ Hayatı seçmek ’ için hangi adımları atmalıyız ? 
 • Hangi iki yönlü sorumluluğu yerine getirmeye teşvik ediliyoruz ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 ‘ Senin önüne hayatla ölümü koydum ’ 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Yehova’nın sözünü dinlemek Nuh’a ve ailesine kurtuluş getirdi 
 [ Sayfa 30 ’ daki resim ] 
 Mary Olson 
 [ Sayfa 30 ’ daki resim ] 
 Nancy Porter 
 ‘ Kanununu Ne Kadar Severim ! ’ 
 ‘ Kanununu ne kadar severim ! 
 Bütün gün düşüncem odur ’ . 
 1 , 2 . ( a ) İlham edilen 119 . 
 Mezmur’un yazarının başından neler geçti ? 
 ( b ) O buna nasıl karşılık verdi ve neden ? 
 BU SÖZLERİ kaleme alan 119 . 
 Mezmur yazarının başından ciddi bir sınav geçti . 
 Tanrı’nın kanununa aldırış etmeyen haddini bilmez düşmanları onunla alay ettiler ve ona iftira attılar . 
 Reisler onun aleyhinde görüşmeler yapıp ona zulmettiler . 
 Etrafı kötü insanlarla doluydu , hatta hayatı tehlikedeydi . 
 Tüm bunlar yüzünden ‘ canı ağırlıktan eriyordu ’ . 
 Yüz yüze geldiği bu sınava rağmen Mezmur yazarı şunları söyledi : “ Şeriatini [ kanununu ] ne kadar severim ! 
 Bütün gün düşüncem odur ” . 
 “ Tanrı’nın kanunu , mezmur yazarını nasıl teselli etti ? ” 
 diye sorabilirsiniz . 
 Yehova’nın onunla ilgilendiğinden emin olması , onu ayakta tuttu . 
 Düşmanları yüzünden birçok zorluk yaşamasına rağmen , Tanrı’nın sevgiyle verdiği kanunun yararlarını bilmesi , mezmur yazarını mutlu etti . 
 Yehova’nın onunla merhametle ilgilendiğinin farkındaydı . 
 Dahası , kanunu rehber alması , onun düşmanlarından daha hikmetli olmasını ve hatta hayatta kalmasını sağladı . 
 Kanuna itaat etmek ona huzur ve rahat bir vicdan verdi . 
 Neden Mukaddes Kitap standartlarına göre yaşamak bugün İsa’nın takipçileri için zor olabilir ? 
 Bugün de Tanrı’nın hizmetçilerinden bazıları imanlarını sınayan ciddi durumlarla karşılaşıyorlar . 
 Belki mezmur yazarı gibi hayatımızı tehdit eden koşullarla yüz yüze gelmiyoruz fakat ‘ çetin ve bunalımlı bir dönemde ’ yaşıyoruz . 
 Her gün birlikte olduğumuz insanların birçoğu Tanrı’nın neyin iyi neyin kötü olduğu hakkındaki görüşünü önemsemiyor . 
 Amaçları bencil ve maddeci , tutumları ise küstah ve saygısızcadır . 
 İsa’nın genç takipçileri sürekli , ahlaksal açıdan sadakatlerini deneyen sınavlara dayanmak zorunda kalıyorlar . 
 Böyle bir ortamda Yehova’yı ve doğru olanı sevmeye devam etmek zor olabilir . 
 O halde kendimizi nasıl koruyabiliriz ? 
 Mezmur yazarı Tanrı’nın kanununa takdirini nasıl gösterdi ? 
 İsa’nın takipçileri de bunu yapmalı mı ? 
 Mezmur yazarının , karşılaştığı baskılara dayanmasına yardım eden bir etken , Tanrı’nın kanununu takdirle incelemek ve derin düşünmek için zaman ayırmasıydı . 
 Bu sayede Tanrı’nın kanununa sevgi geliştirdi . 
 Aslında 119 . 
 Mezmurun hemen her ayeti , Tanrı’nın kanununun bazı yönlerinden bahseder . 
 * Bugün İsa’nın takipçileri , Tanrı’nın eski İsrail ulusuna verdiği Musa Kanununa uymaktan sorumlu değiller . 
 Ancak o Kanunda belirtilen ilkeler hâlâ değerlidir . 
 Bu ilkeler , mezmur yazarını teselli ettiği gibi , bugünkü yaşamın getirdiği zorluklarla mücadele eden Tanrı’nın hizmetçilerini de teselli edebilir . 
 Kanunun hangi yönlerini ele alacağız ? 
 Şimdi , Musa Kanununun sadece şu üç yönünden nasıl teşvik bulabileceğimizi görelim : Sebt düzenlemesi , hasattan kalanın toplanmasıyla ilgili düzenleme ve açgözlülükle ilgili emir . 
 Her birinde , günümüzde karşılaştığımız baskı ve zorluklarla başa çıkabilmek için bu kanunların ardındaki ilkeleri anlamamız gerektiğini göreceğiz . 
 Manevi İhtiyacımızı Karşılamak 
 Tüm insanların temel ihtiyaçları nelerdir ? 
 Yaratılışı gereği insanın sayısız ihtiyacı vardır . 
 Bir kimsenin fiziksel açıdan sağlıklı olabilmesi için yiyecek , içecek , barınak gibi şeyler gerekir . 
 Ancak insan , “ manevi ihtiyacını ” da karşılamalıdır . 
 Aksi halde gerçek anlamda mutlu olamaz . 
 Yehova doğuştan gelen bu ihtiyacın karşılanmasına o kadar önem veriyordu ki , toplumuna , günlük faaliyetlerine haftada bir gün ara verip ruhi konulara dikkat etmelerini emretti . 
 7 , 8 . ( a ) Tanrı , Sebt gününü diğer günlerden nasıl farklı kıldı ? 
 ( b ) Sebt günü hangi amaca hizmet ediyordu ? 
 Sebt düzenlemesi ruhi şeylerle uğraşmanın , yani Tanrı’yla olan ilişkimizi geliştirmek için zaman harcamanın önemini vurguluyordu . 
 “ Sebt ” kelimesi Mukaddes Kitapta ilk kez , çöldeki man düzenlemesiyle bağlantılı olarak geçer . 
 İsrailoğullarına , bu mucizevi ekmeği altı gün toplamaları söylenmişti . 
 Yedinci gün ekmek verilmeyeceği için altıncı gün , ‘ iki günlük ekmek ’ toplamaları gerekiyordu . 
 Yedinci gün “ RABBE mukaddes Sebt günü ” olacaktı ve o gün herkes bulunduğu yerde kalmalıydı . 
 On emirden biri , Sebt gününde kesinlikle hiçbir iş yapılmaması gerektiğini bildiriyordu . 
 O gün kutsaldı . 
 Bu emre itaatsizlik etmenin cezası ölümdü . 
 Sebt kanunu Yehova’nın , hem maddi hem de manevi açıdan toplumunun ihtiyaçlarıyla ilgilendiğini gösteriyordu . 
 İsa , “ sebt günü insan için var olmuştur ” dedi . 
 O gün , İsrailoğullarına yalnızca dinlenme değil Yaratıcılarına yaklaşma ve O’na olan sevgilerini gösterme fırsatı da veriyordu . 
 Sebt günü sadece manevi uğraşlara ayrılmış bir gündü . 
 Bunların arasında ailece tapınmak , dua etmek ve Tanrı’nın Kanununu derin düşünmek de vardı . 
 Bu düzenleme İsrailoğullarını , zamanlarının ve enerjilerinin tümünü maddi uğraşlar için harcamaktan koruyordu . 
 Sebt onlara , yaşamlarındaki en önemli şeyin Yehova’yla ilişkileri olduğunu hatırlatıyordu . 
 İsa , “ ‘ İnsan yalnız ekmekle yaşamaz , Yehova’nın ağzından çıkan her sözle yaşar ’ diye yazılmıştır ” dediğinde bu değişmez ilkeyi tekrarlamıştı . 
 İsa’nın takipçileri Sebt düzenlemesinden ne öğreniyor ? 
 Artık Tanrı’nın toplumundan 24 saatlik bir sebt günü dinlenmesine uyması beklenmiyor . 
 Fakat Sebt , tarihte ilgi çekici bir düzenleme olmaktan ibaret değildir . 
 Sebt günü , bize de ruhi faaliyetlere öncelik vermemiz gerektiğini hatırlatmıyor mu ? 
 Maddi şeylere takılıp kalmak veya eğlence peşinde koşmak tapınmamızla ilgili faaliyetleri gölgelememeli . 
 O halde belki kendimize şöyle sorabiliriz : “ Benim yaşamımda ilk yeri ne alıyor ? 
 Kişisel incelemeye , duaya , ibadetlere katılmaya ve Krallığın iyi haberini ilan etmeye öncelik veriyor muyum ? 
 Yoksa başka uğraşlardan bunlara zaman kalmıyor mu ? ” 
 Yaşamımızda ruhi konulara öncelik verdiğimiz takdirde , Yehova yaşam için gerekli olan şeylerden mahrum kalmayacağımıza dair güvence veriyor . 
 Ruhi konulara zaman ayırmaktan nasıl yararlanabiliriz ? 
 Örnekleyin . 
 Mukaddes Kitabı ve ona dayalı yayınları incelemek ve onların mesajı üzerinde derin düşünmek için zaman harcamak , Yehova’ya yaklaşmamıza yardımcı olabilir . 
 Yaklaşık 40 yıl önce Mukaddes Kitabı düzenli olarak incelemek için zaman ayırmaya başlayan Susan , ilk başta bunun hiç de zevkli olmadığını itiraf ediyor . 
 Bu çok zor bir işti . 
 Fakat okudukça bundan zevk almaya başladı . 
 Şimdi herhangi bir nedenle programı aksadığında kişisel inceleme yapmayı özlüyor . 
 O şunları söylüyor : “ İnceleme yapmak , Yehova’yı tanıyıp O’nu bir Baba gibi görmeme yardımcı oldu . 
 O’na güvenebiliyorum , sırtımı yaslayabiliyorum ve dua etmek için rahatça yaklaşabiliyorum . 
 Yehova’nın , hizmetçilerini ne kadar sevdiğini , benimle kişisel olarak ne kadar ilgilendiğini ve bana ne kadar yardımcı olduğunu görmek gerçekten çok etkileyici . ” 
 Biz de manevi ihtiyaçlarımızı düzenli olarak karşılamaktan büyük bir sevinç duyabiliriz . 
 Hasattan Kalan Ürünün Toplanmasıyla İlgili Kanun 
 Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili düzenleme nasıl işliyordu ? 
 Musa Kanununun , Tanrı’nın , toplumunun refahıyla ilgilendiğini gösteren ikinci bir yönü de ürün toplamakla ilgili düzenlemeydi . 
 Yehova’nın emrine göre , İsrailli bir çiftçi tarlasındaki ürünü toplarken , muhtaç durumdaki kimselerin , işçilerin arkada bıraktıklarını toplamalarına izin vermeliydi . 
 Çiftçiler tarlalarının kenarlarını tümüyle hasat etmemeli ve geride kalan üzüm ya da zeytinleri toplamamalıydılar . 
 Ayrıca geri dönüp tarlalarda unutulan tahıl demetlerini de almamalıydılar . 
 Bu , yoksulların , yabancıların , öksüzlerin ve dulların yararına olan sevgi dolu bir düzenlemeydi . 
 Tarlada kalan ürünü toplamak zahmetli bir iş olsa da , bu sayede insanlar dilenmek zorunda kalmıyorlardı . 
 Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili düzenleme çiftçilere hangi fırsatı sunuyordu ? 
 Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili düzenleme , çiftçinin yoksullar için ne kadar ürün bırakması gerektiğini belirtmiyordu . 
 Ürün bırakacakları kenarların ne kadar genişlikte olacağına çiftçiler karar veriyordu . 
 Bu düzenleme sayesinde insanlar cömert olmayı öğrenebilirdi . 
 Ayrıca çiftçi , Her Şeyi Sağlayana karşı takdirini gösterme fırsatına sahip oluyordu , çünkü “ yoksula acıyan onu [ Yaratanı ] izzetlendirir ” . 
 Boaz böyle yapmıştı . 
 Dul bir kadın olan Rut’a merhametle davranarak tarlasında kalan üründen yeterince toplamasını sağladı . 
 Yehova da Boaz’ın cömertliğini bol bol ödüllendirdi . 
 Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili kanundan ne öğreniyoruz ? 
 Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili kanunun ardındaki ilke değişmedi . 
 Yehova hizmetçilerinin , özellikle muhtaç durumdaki kişilere karşı cömert davranmasını bekler . 
 Ne kadar cömert olursak o kadar ödüllendirileceğiz . 
 İsa , “ vermeyi alışkanlık edinin , insanlar da size verecektir ” dedi . 
 “ Ölçeği sallayıp sıkıştırarak taşarcasına doldurup kucağınıza dökecekler . 
 Hangi ölçekle verirseniz , aynı ölçekle alacaksınız ” . 
 14 , 15 . 
 Hangi yollarla cömertlik gösterebiliriz ve bu hem bize hem de yardım ettiğimiz kişilere ne gibi yararlar sağlar ? 
 Elçi Pavlus bizi , “ herkes için , fakat özellikle iman kardeşlerimiz için iyilik yapalım ” diye teşvik etti . 
 Bu nedenle sınavlarla karşılaştıkları sırada iman kardeşlerimizin ruhi yardım görmeleriyle ilgilenmeliyiz . 
 Fakat onların İbadet Salonuna gelmek veya alışveriş yapmak gibi konularda pratik yardıma da ihtiyaçları olabilir . 
 Belki de cemaatinizde , teşvik edici ziyaretinizden veya bir konuda yardım eli uzatmanızdan çok memnun olacak yaşlı , hasta veya evden çıkamayan kişiler vardır . 
 Bu kimselere yardımcı olabilir miyiz ? 
 Bu tür ihtiyaçları fark etmek üzere çaba harcarsak Yehova bizi muhtaç durumdaki kişilerin dualarına cevap vermek için kullanabilir . 
 Birbirleriyle ilgilenmek İsa’nın takipçilerinin sorumluluğu olsa da bunu yapmak , yardım eden kişiye de yarar sağlar . 
 İman kardeşlerimize içten ilgi göstermek , büyük bir sevinç ve doyum getirir ve bu , Yehova’nın onayını kazanmamızı sağlar . 
 İsa’nın takipçilerinin bencil olmayan bir tutum yansıtmalarının başka önemli bir yolu da , zamanlarını ve enerjilerini Tanrı’nın amaçları hakkında konuşmak için kullanmalarıdır . 
 Bir kimsenin , yaşamını Yehova’ya adama noktasına gelmesine yardım etmenin sevincini tadan kimseler , İsa’nın şu sözlerinin ne kadar doğru olduğunu bilir : “ Vermek almaktan daha büyük mutluluktur ” . 
 Açgözlülükten Sakının 
 16 , 17 . 
 Onuncu emir hangi yasağı getiriyordu ? 
 Neden ? 
 Tanrı’nın İsrailoğullarına verdiği kanunun inceleyeceğimiz üçüncü yönü , açgözlülüğü , başkasına ait bir şeye göz dikmeyi yasaklayan onuncu emirdir . 
 Kanun şöyle der : ‘ Komşunun evine tamah etmeyeceksin ; komşunun karısına , kölesine , cariyesine , öküzüne , eşeğine , komşunun hiç bir şeyine tamah etmeyeceksin [ göz dikmeyeceksin , YÇ ] ’ . 
 Hiçbir insan böyle bir emri uygulatamaz , çünkü hiç kimse yürekleri okuyamaz . 
 Ancak bu emir , Kanunu insan adaletinden daha üstün konuma getiriyordu . 
 Onun sayesinde İsrailoğullarının her biri , doğrudan , yürekleri okuyan Yehova’ya hesap vereceğinin farkına varıyordu . 
 Dahası bu emir birçok yasadışı davranışın kökenine iniyordu . 
 Başkasının malına göz dikmeyi yasaklayan emir , Tanrı’nın toplumunu maddecilikten , açgözlülükten ve koşullarından şikayetçi olmaktan kaçınmaya teşvik ediyordu . 
 Bu onları hırsızlık ve ahlaksızlık eğiliminden de koruyordu . 
 Beğendiğimiz maddi şeylere sahip olan veya öyle ya da böyle bizden daha başarılı olan kişiler daima olacaktır . 
 Böyle durumlarda düşüncelerimizi denetim altına almazsak mutsuz olabilir ve başkalarını kıskanabiliriz . 
 Mukaddes Kitap başkasına ait bir şeye göz dikmeyi , ‘ uygunsuz bir zihniyetin ’ göstergesi olarak tanımlıyor . 
 En iyisi böyle bir tutumdan tamamen uzak durmaktır . 
 Dünyada etkin olan ruh nedir ? 
 Bu ruhun ne gibi olumsuz sonuçları olabilir ? 
 Bugün dünyada etkin olan ruh , maddeciliği ve rekabeti körüklüyor . 
 Ticaret dünyası sık sık , reklamlar aracılığıyla yeni ürünlere karşı arzu uyandırıyor ve onlara sahip olmazsak mutlu olamayacağımız izlenimi yaratıyor . 
 Oysa Yehova’nın Kanununda bu tutum mahkûm ediliyor . 
 Ne pahasına olursa olsun başarılı olma ve mal mülk elde etme arzusu da bunlarla aynı kefeye konulabilir . 
 Elçi Pavlus şu uyarıda bulunmuştu : “ Zengin olmayı hedef edinenler , ayartıcı durumlara ve tuzağa düşerler ; insanları yıkıma ve yok oluşa sürükleyen anlamsız ve zararlı arzulara kapılırlar . 
 Çünkü her tür zararlı şeyin kökünde para sevgisi yatar . 
 Bazıları bu sevdaya kapılarak iman yolundan saptılar ve büyük acılarla kendilerini yaraladılar ” . 
 19 , 20 . ( a ) Yehova’nın kanununu seven biri için hangi şeyler çok değerlidir ? 
 ( b ) Sonraki makalede hangi konu ele alınacak ? 
 Tanrı’nın kanununu sevenler , maddeci bir ruhun yarattığı tehlikelerin farkındadırlar ve bu ruhtan korunurlar . 
 Örneğin mezmur yazarı , Yehova’ya şöyle dua etti : “ Yüreğimi kötü kazanca değil , senin şehadetlerine [ hatırlatmalarına ] meylettir . 
 Bana senin ağzının şeriati binlerce altından ve gümüşten iyidir ” . 
 Bu sözlerin doğruluğundan emin olmamız , maddecilik , açgözlülük ve yaşam koşullarımızdan hoşnutsuz olma tuzağından kaçınmak için ihtiyacımız olan dengeyi korumamıza yardım edecektir . 
 Elde edebileceğimiz en büyük kazancın anahtarı , mal mülk biriktirmek değil , ‘ Tanrı’ya bağlılıktır ’ . 
 Yehova’nın eski İsrail ulusuna verdiği Kanunun ardındaki ilkeler , Yehova Musa’ya Kanunu verdiği zaman olduğu kadar , içinde bulunduğumuz bu zor zamanlarda da değerlidir . 
 Bu ilkeleri yaşamımızda ne kadar çok uygularsak , o kadar iyi anlayacak , o kadar çok sevecek ve o kadar mutlu olacağız . 
 Kanunda alabileceğimiz birçok değerli ders bulunur . 
 Ayrıca Mukaddes Kitapta adı geçen kişilerin yaşamları ve deneyimleri bize bunların değerini canlı bir şekilde hatırlatır . 
 Bunlardan bazıları sonraki makalede ele alınacak . 
 [ Dipnot ] 
 Bu mezmurun , 176 ayetinin dördü hariç tümü , Yehova’nın emirlerinden , hükümlerinden , şeriatinden , vesayalarından [ buyruk ] , kanunlarından , şehadetlerinden [ hatırlatma ] , sözlerinden , yasalarından , yollarından veya kelâmından bahseder . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • 119 . 
 Mezmur’un yazarı Yehova’nın kanununu neden seviyordu ? 
 • İsa’nın takipçileri Sebt düzenlemesinden ne öğrenebilir ? 
 • Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili Tanrısal kanunun nasıl kalıcı bir değeri var ? 
 • Açgözlülüğü yasaklayan emir bizi nasıl korur ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 Sebt günü neyi vurguladı ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Hasattan kalan ürünün toplanmasıyla ilgili kanundan ne öğreniyoruz ? 
 ‘ Hatırlatmaların Benim Zevkimdir ’ 
 “ Önceden yazılmış olan her şey , bizim eğitilmemiz için yazıldı ” . 
 Yehova bize hangi yollarla hatırlatmalarda bulunur ? 
 Neden hatırlatmalara ihtiyacımız var ? 
 YEHOVA , toplumunun bu son günlerdeki baskılarla başa çıkabilmesine yardım etmek için hatırlatmalarda bulunuyor . 
 Bu hatırlatmalardan bazıları kişisel Mukaddes Kitap okuması sırasında , bazıları da ibadetlerde verilen bilgiler ya da cevaplar aracılığıyla yapılıyor . 
 Bu yolla duyduklarımızın veya okuduklarımızın çoğu bizim için yeni değildir . 
 Büyük ihtimalle benzer şeyleri daha önce de gözden geçirmişizdir . 
 Ancak unutmaya eğilimli olduğumuzdan , Yehova’nın amaçları , kanunları ve yönlendirmeleri hakkında daima hafızalarımızı tazelemeye ihtiyacımız oluyor . 
 Hatırlatmaları için Tanrı’ya minnettar olmalıyız . 
 Bunlar , Tanrısal yaşam yolunda yürümemizin nedenleri üzerinde odaklanmamıza yardımcı olarak bizi teşvik eder . 
 Bu nedenle mezmur yazarı , Yehova’ya şunları söyledi : “ Şehadetlerin de [ hatırlatmaların ] benim zevkimdir ” . 
 2 , 3 . ( a ) Yehova birçok kişinin yaşam hikâyesini neden Mukaddes Kitaba kaydettirdi ? 
 ( b ) Bu makalede , Mukaddes Kitapta geçen hangi kayıtlar ele alınacak ? 
 Tanrı’nın Sözü , yüzlerce yıl önce yazılmış olduğu halde güçlüdür . 
 Orada birçok kişinin gerçek yaşam hikâyesi bulunur . 
 Mukaddes Kitap devirlerinden bu yana gelenekler ve görüşler çok değişmiş olsa da , bizim yaşadığımız sorunlar , geçmişte yaşamış kişilerin yaşadığı sorunlara genelde benzer . 
 Mukaddes Kitapta Yehova’yı sevmiş ve koşullar elverişli olmadığında bile O’na sadık kalmış kişilerin örnekleri bulunuyor . 
 Bunlar bizim yarar göreceğimiz etkileyici kayıtlardır . 
 Bazıları da Tanrı’nın nefret ettiği türden davranışlara dikkat çeker . 
 Yehova gerek iyi gerek kötü tüm bu örnekleri , bize hatırlatıcı olmaları için Mukaddes Kitaba kaydettirdi . 
 Tıpkı elçi Pavlus’un yazdığı gibi : “ Önceden yazılmış olan her şey , bizim eğitilmemiz için yazıldı ; böylece tahammülümüz ve Kutsal Yazılardan aldığımız teselli sayesinde ümide sahip olabiliriz ” . 
 Şimdi Kutsal Yazılarda geçen şu üç kaydı ele alalım : Davud’un Saul’a karşı tutumu , Hananya ve Safira hakkındaki kayıt ve Yusuf’un Potifar’ın karısına karşı davranışı . 
 Bu kayıtların her biri , bize çok değerli dersler verir . 
 Tanrısal Düzenlemelere Sadakat 
 4 , 5 . ( a ) Kral Saul’la Davud arasında neler geçti ? 
 ( b ) Davud , Saul’un düşmanca tavrına nasıl karşılık verdi ? 
 Kral Saul , Yehova’ya sadakatsizlik etmiş ve O’nun toplumunu yönetmeye layık biri olmadığını göstermişti . 
 Bu nedenle Tanrı onu reddetti ve İsrail’in gelecekteki kralı olarak Davud’u meshetmesi için Samuel peygamberi gönderdi . 
 Davud askeri açıdan üstün bir beceri ve cesaret gösterip insanlar tarafından onurlandırıldığında , Saul onu rakip olarak görmeye başladı . 
 Saul defalarca Davud’u öldürmeye çalıştı . 
 Fakat Davud her seferinde kurtulmayı başardı çünkü Yehova onunla beraberdi . 
 Davud yıllarca kaçak olarak yaşamak zorunda kaldı . 
 Saul’u öldürme fırsatı doğduğunda Davud’un adamları Yehova’nın , düşmanını eline verdiğini söyleyerek Davud’u , eline fırsat geçmişken bunu yapmaya teşvik ettiler . 
 Fakat Davud bunu reddetti . 
 Yehova’ya olan sadakati ve Tanrı’nın toplumunun meshedilmiş kralı olarak Saul’un sahip olduğu konuma saygısı , onu böyle davranmaya yöneltiyordu . 
 Saul’u İsrail kralı olarak Yehova görevlendirmemiş miydi ? 
 Zamanı geldiğinde de yine Yehova onu bu görevden alacaktı . 
 Davud , buna müdahale etmeye hakkı olmadığını düşündü . 
 Davud , o koşullar altında Saul’un düşmanca tavrını yumuşatmak için yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra şunları söyledi : “ RAB onu vuracaktır ; yahut günü gelecek ve ölecektir ; yahut cenge inecek ve helâk olacaktır . 
 RABBİN mesihine el uzatmaktan RAB beni esirgesin ” . 
 Davud ve Saul’un olayı bizim için neden önemlidir ? 
 Bu kayıt önemli bir ders verir . 
 Cemaatte bazı sorunların neden baş gösterdiğini merak ettiğiniz hiç oldu mu ? 
 Örneğin bir kişinin davranışı uygun olmayabilir . 
 Belki onun yaptığı şey ciddi bir hata değildir ama sizi rahatsız ediyordur . 
 Nasıl karşılık vermelisiniz ? 
 İman kardeşinizin iyiliğini düşündüğünüzden ve Yehova’ya olan sadakatinizden dolayı , onu kazanmak amacıyla kendisiyle nazik bir şekilde konuşabilirsiniz . 
 Peki ya sorun devam ederse ? 
 Makul oranda elinizden geleni yaptıktan sonra meseleyi Yehova’nın ellerine bırakın . 
 Davud böyle yapmıştı . 
 Haksızlığa uğradığımızda veya önyargılı davranışlara maruz kaldığımızda Davud’u nasıl örnek alabiliriz ? 
 Toplumsal adaletsizlik veya dinsel önyargı nedeniyle de sorun yaşıyor olabilirsiniz . 
 Büyük ihtimalle şu an yapabileceğiniz şey çok azdır , ya da hiç yoktur . 
 Böyle bir duruma katlanmak çok zor olabilir , fakat Davud’un adaletsizlik karşısındaki tepkisi bize bir ders verir . 
 Davud’un kaleme aldığı dokunaklı mezmurlar , Tanrı’nın onu Saul’dan kurtarması için yaptığı içten dualardan ibaret değildir . 
 Bu kayıtlar aynı zamanda onun Yehova’ya sadakatinden ve Yehova’nın isminin yüceltilmesiyle ilgilendiğinden de bahseder . 
 Saul ona yıllarca haksızlık ettiği halde Davud , Yehova’ya sadık kaldı . 
 Biz de başımıza gelen haksızlıklara rağmen ve başkaları ne yaparsa yapsın Yehova’ya ve teşkilatına sadık kalmalıyız . 
 Yehova’nın durumun tamamen farkında olduğunu bilerek içimizi ferah tutabiliriz . 
 Mozambik’teki Yehova’nın Şahitleri , sadakatleri denendiğinde ne yaptılar ? 
 Mozambik’teki İsa’nın takipçileri , denemeler karşısında Yehova’ya sadakatle bağlı kalmak konusunda çağdaş bir örnek bıraktılar . 1984 yılında , yaşadıkları köyler defalarca direnişçilerin silahlı saldırısına uğradı . 
 Direnişçiler köyleri yağmaladılar , evleri yaktılar ve insanları öldürdüler . 
 Görünüşe bakılırsa İsa’nın hakiki takipçilerinin kendilerini savunmak için yapabilecekleri pek bir şey yoktu . 
 Direnişçiler , bölge sakinlerini silahlı örgüte katılmaya ya da başka yollarla onları desteklemeye zorluyorlardı . 
 Yehova’nın Şahitleri bunun , tarafsızlıklarını bozacağı görüşündeydiler . 
 Örgüte katılmayı reddetmeleri direnişçileri çileden çıkardı . 
 O çalkantılı günlerde yaklaşık 30 Şahit öldürüldü . 
 Fakat ölüm tehdidi bile Tanrı’nın toplumunun sadakatini bozamadı . 
 * Davud gibi onlar da haksızlığa uğradılar , fakat sonunda zafer kazandılar . 
 Uyarıcı Bir Hatırlatma 
 9 , 10 . ( a ) Mukaddes Kitaptaki bazı örneklerden nasıl yararlanabiliriz ? 
 ( b ) Hananya ve Safira’nın davranışında yanlış olan neydi ? 
 Kutsal Yazılarda adı geçen bazı kişilerle ilgili kayıtlarda , kaçınmamız gereken davranışlar konusunda uyarıcı hatırlatmalar bulunur . 
 Aslında Mukaddes Kitapta , Tanrı’nın hizmetçileri de dahil , hata yapıp sonuçları nedeniyle sıkıntı çeken kimselerle ilgili birçok kayıt vardır . 
 Bunlardan biri , birinci yüzyıldaki İsa’nın takipçilerinin Yeruşalim’deki cemaatinden olan Hananya ve Safira adlı çiftle ilgili kayıttır . 
 MS 33 yılının Pentekost gününden sonra , elçileri dinleyip öğrettiklerinden yararlanabilmek için Yeruşalim’de kalan imanlı kimselerin , maddi yönden desteklenmesi gerekti . 
 Cemaatteki bazı kişiler , hiç kimsenin muhtaç durumda kalmaması için mallarını sattılar . 
 Hananya ve Safira da bir tarla satıp , satıştan gelen tüm geliri verdiklerini iddia ederek aldıkları paranın sadece bir kısmını elçilere verdiler . 
 Gerçi Hananya ve Safira istedikleri miktarda bağış yapmakta özgürdüler , fakat onların niyeti kötüydü ve dürüst davranmamışlardı . 
 İyi bir izlenim bırakmak ve gerçekte yaptıklarından daha fazlasını yapıyormuş gibi görünmek istemişlerdi . 
 Elçi Petrus , kutsal ruhun ilhamıyla , onların dürüst olmayan davranışlarını ve ikiyüzlülüklerini ortaya serdi ve Yehova onları öldürdü . 
 11 , 12 . ( a ) Dürüstlükle ilgili bazı hatırlatmalar nelerdir ? 
 ( b ) Dürüst olmanın ne gibi yararları vardır ? 
 Eğer insanların hakkımızda iyi şeyler düşünmesi için sahtekârca davranmayı içimizden geçiriyorsak , Hananya ve Safira’nın örneği bizim için ciddi bir hatırlatma olabilir . 
 İman kardeşlerimizi kandırmayı başarabiliriz , fakat Yehova’yı asla ! . 
 Kutsal Yazılar tekrar tekrar birbirimize karşı dürüst olmamızı tembih eder . 
 Çünkü kötülükten arındırılmış bir dünyada yalancıların yeri yoktur . 
 Bunun nedeni açıktır . 
 Tüm sahte davranışların destekleyicisi , İblis Şeytan’dan başkası değildir . 
 Dürüst bir yaşam sürmek sayısız yarar sağlar . 
 Bunların arasında temiz bir vicdana ve insanların güvenine sahip olmanın verdiği doyum da vardır . 
 Birçok defa İsa’nın takipçileri dürüst olmaları nedeniyle işe alındılar ya da işlerini kaybetmekten kurtuldular . 
 Ancak en önemlisi , dürüstlük bize Mutlak Güce Sahip Tanrı’nın dostluğunu kazandırır . 
 İffeti Korumak 
 Yusuf kendini nasıl bir durumda buldu ve bu duruma nasıl karşılık verdi ? 
 Ata Yakub’un oğlu Yusuf , 17 yaşındayken köle olarak satıldı . 
 Sonunda kendini Mısırlı bir saray memuru olan Potifar’ın evinde bulan Yusuf , orada efendisinin karısının dikkatini çekti . 
 Kadın , yakışıklı bir genç olan Yusuf’la cinsel ilişkide bulunmak istiyor ve onu her gün , “ benimle yat ” diyerek kışkırtıyordu . 
 Yusuf ailesinden uzakta , kimsenin onu tanımadığı bir yerdeydi . 
 Kimsenin haberi bile olmadan bu kadınla kolayca ilişkide bulunabilirdi . 
 Fakat Potifar’ın karısı sonunda onu yakalayınca Yusuf kaçtı . 
 14 , 15 . ( a ) Yusuf’la ilgili kayıt bizim için neden önemlidir ? 
 ( b ) İsa’nın takipçisi bir hemşire neden hatırlatmaları için Tanrı’ya minnettarlık duyuyor ? 
 Yusuf Tanrı korkusuna sahip bir ailede yetişmişti ve karı koca olmayan kişiler arasındaki cinsel ilişkinin yanlış olduğunu anlamıştı . 
 Bu yüzden , “ Nasıl bu büyük kötülüğü yapayım , ve Allaha karşı suç edeyim ? ” 
 diye sordu . 
 Herhalde , Tanrı’nın Aden bahçesinde insanlara koyduğu tek eşlilik standardı , onun bu sonuca varmasına yol açmıştı . 
 Bugün Tanrı’nın toplumu Yusuf’un davranışını düşünmekten yararlanabilir . 
 Bazı yerlerde , cinsel ilişki öyle sınır tanımaz hale geldi ki , bunu reddeden gençler yaşıtlarının alaylarına maruz kalıyor . 
 Yetişkinler arasında evlilik dışı ilişkiler yaygındır . 
 Bu nedenle Yusuf’un yaşadıkları günlerimize uygun bir hatırlatmadır . 
 Cinsel ahlaksızlık ve zina , Tanrı’nın standartlarına göre hâlâ günahtır . 
 Evlilik dışı cinsel ilişkide bulunma baskısına yenik düşen birçok kişi , aslında bunu yapmamak için geçerli birçok nedenin olduğunu fark ediyor . 
 Bunun istenmeyen sonuçları arasında utanç , vicdan azabı , kıskançlık , hamilelik ve cinsel yolla bulaşan hastalıklar vardır . 
 Kutsal Yazıların bize hatırlattığı gibi , cinsel ahlaksızlık yapan biri , “ kendi bedenine karşı günah işler ” . 
 Yehova’nın bekâr bir Şahidi olan Jale , * hatırlatmalarından dolayı Tanrı’ya minnettarlık duyuyor . 
 Yakışıklı bir iş arkadaşı ona kur yapıyordu . 
 Jale’den karşılık göremeyince , daha çok üstüne düşmeye başladı . 
 Jale şöyle diyor , “ iffetimi korumak için mücadele etmeliydim , çünkü karşı cinsten biri size ilgi gösterdiğinde bundan etkilenmemek elde değil . ” 
 Fakat Jale adamın tek amacının , birlikte olduğu sayısız kadına bir yenisini eklemek olduğunu fark etti . 
 Direnme gücünün zayıfladığını hissedince , O’na sadık kalmasına yardım etmesi için Yehova’ya yalvardı . 
 Jale , Mukaddes Kitaptan ve yayınlardan araştırma yaparken öğrendiği şeylerin , uyanık kalması için onu güçlendiren hatırlatmalar olduğunu fark etti . 
 Bu hatırlatmalardan biri Potifar’ın karısıyla Yusuf hakkındaki kayıttı . 
 Jale sözlerine şöyle son veriyor : “ Kendime Yehova’yı ne kadar çok sevdiğimi hatırlattığım sürece , böyle büyük bir kötülük yapacağımdan ve O’na karşı günah işleyeceğimden korkmama gerek yok . ” 
 Tanrı’nın Hatırlatmalarını Dikkate Alın 
 Mukaddes Kitapta adı geçen kişilerin yaşamlarını gözden geçirip bunlar üzerinde derin düşünmekten nasıl yarar görebiliriz ? 
 Hepimiz Yehova’nın belli olayları neden bizim için Mukaddes Kitaba kaydettirdiğini anlamaya çalışarak , O’nun standartlarına duyduğumuz takdiri artırabiliriz . 
 Bunlar bize ne öğretir ? 
 Mukaddes Kitaptaki kişiler aracılığıyla , örnek almamız veya kaçınmamız gereken hangi nitelikler ya da eğilimler örnekleniyor ? 
 Gerçekten de Tanrı’nın Sözü yüzlerce kişiden söz eder . 
 Tanrısal yönlendirmeyi seven herkes yaşam veren hikmete karşı arzu geliştirmekten yarar görebilir . 
 Bu hikmet , Yehova’nın özenle koruduğu örneklerden alacağımız dersleri de kapsar . 
 Bu dergide sık sık böyle kimselerin öğretici yaşam öyküleri yer alır . 
 Neden bunları gözden geçirmek için zaman ayırmayasınız ? 
 Yehova’nın hatırlatmaları hakkında neler hissediyorsunuz ? 
 Neden ? 
 Yehova’nın , O’nun isteğini yapmak için çabalayan kişilere gösterdiği sevgi dolu ilgi için ne kadar minnettar olsak azdır ! 
 Şüphesiz bizler de , tıpkı Mukaddes Kitapta bahsedilen erkek ve kadınlar gibi kusurluyuz . 
 Ancak onların davranışlarıyla ilgili yazılı kayıt , bizim için paha biçilmez bir kaynaktır . 
 Yehova’nın hatırlatmalarını dikkate alarak ciddi hatalar yapmaktan korunabilir ve doğruluk yolunda yürümüş olan kişilerin güzel örneklerini izleyebiliriz . 
 Bunu yaparsak mezmur yazarının duygularını paylaşacağız : ‘ Yehova’nın hatırlatmalarını tutanlar ne mutludur ; bütün yürekle onu ararlar . 
 Canım senin hatırlatmalarını tuttu ; ve onları çok severim ’ . 
 [ Dipnotlar ] 
 Yehova’nın Şahitlerinin 1996 Yıllığı’nın ( İngilizce ) 160 - 162 . sayfalarına bakın . 
 İsim değiştirilmiştir . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Davud’un , Saul’a karşı davranışından ne öğreniyoruz ? 
 • Hananya ve Safira’yla ilgili kayıt bize ne öğretiyor ? 
 • Yusuf’un yaşam öyküsü bugün neden bizi özellikle ilgilendiriyor ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Davud neden Saul’un öldürülmesine izin vermedi ? 
 [ Sayfa 27 ’ deki resim ] 
 Hananya ve Safira’yla ilgili kayıttan ne öğreniyoruz ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Yusuf neden ahlaksızlık yapmayı reddetti ? 
 Tanrı’nın Seçilmiş Milletinin Fertleri Olarak Doğanlar 
 “ Allahın RAB . . . . kendine has kavm olmak üzre seni seçti ” . 
 1 , 2 . 
 Yehova , toplumu için hangi büyük işleri yaptı ? 
 İsrailoğulları ile Tanrı arasında nasıl bir ilişki kuruldu ? 
 MİLATTAN ÖNCE 1513 ’ te Yehova yeryüzündeki hizmetçileriyle arasında yeni bir ilişki oluşturdu . 
 O yıl , İsrailoğullarını kölelikten kurtardı ve bir dünya gücünü küçük düşürdü . 
 Bu şekilde o milletin Kurtarıcısı ve Sahibi oldu . 
 Yehova harekete geçmeden önce Musa’ya şöyle demişti : “ İsrail oğullarına söyle : Ben RAB’İM , ve sizi Mısırlıların yükleri altından çıkaracağım , ve sizi onların esirliğinden kurtaracağım , ve sizi uzanmış bazu ile ve büyük hükümlerle azat edeceğim ; ve sizi kendim için bir kavm olarak alacağım , ve size Allah olacağım ” . 
 İsrailoğulları Mısır’dan çıktıktan kısa süre sonra Tanrıları Yehova’yla bir ahit ilişkisine girdiler . 
 Yehova böylece bireyler , aileler ya da aşiretler yerine , yeryüzünde teşkilatlandırılmış bir topluma , bir millete sahip olacaktı . 
 Onlara , günlük yaşamlarını , daha da önemlisi tapınma şekillerini düzenleyen kanunlar verdi . 
 Musa halka şöyle dedi : “ Kendisini her çağırdığımız zaman Allahımız RAB bize yakın olduğu gibi , kendisine böyle yakın Allahı olan hangi büyük millet vardır ? 
 Ve bugün önünüze koymakta olduğum bütün bu şeriat gibi o kadar âdil kanunları ve hükümleri olan hangi büyük millet vardır ? ” . 
 Şahitlerden Oluşan Milletin Fertleri Olarak Doğanlar 
 3 , 4 . 
 İsrail’in millet olarak var olmasının önemli bir nedeni neydi ? 
 Bundan yüzyıllar sonra , Yehova İşaya peygamber aracılığıyla İsrailoğullarına millet olarak var olmalarının önemli bir nedenini hatırlattı . 
 İşaya şöyle dedi : “ Ey Yakub , seni yaratan , ve ey İsrail , sana şekil veren RAB şöyle diyor : Korkma , çünkü seni fidye ile kurtardım ; seni adınla çağırdım , sen benimsin . 
 Çünkü senin Allahın , İsrailin Kuddûsu , senin Kurtarıcın , RAB , benim ; . . . . oğullarımı uzaktan , ve kızlarımı yerin ucundan , izzetim için yarattığım , ve kendisine şekil verdiğim , evet , kendisini vücude getirdiğim , ismimle çağırılan her adamı getir , diyeceğim . 
 RAB diyor : Siz şahitlerim , ve seçtiğim kulumsunuz , . . . . o kavm ki , hamdimi beyan etsin [ ‘ Bana ait olan övgüleri ilan etsin ’ , YÇ ] diye , onu kendim için teşkil ettim ” . 
 İsrailoğulları , Yehova’nın ismiyle anılan bir toplum olarak milletler önünde O’nun egemenliğine şahitlik edecekti . 
 Onlar ‘ Yehova’nın izzeti için yaratılmış ’ olacaklardı . 
 ‘ Yehova’ya ait olan övgüleri ilan edecekler ’ , harika kurtarma eylemlerini anlatacaklar , böylece kutsal ismini yücelteceklerdi . 
 Kısacası , Yehova’nın şahitlerinden oluşan bir millet olacaklardı . 
 İsrailoğulları hangi yönlerden Tanrı’ya adanmış bir milletti ? 
 MÖ 11 . yüzyılda Kral Süleyman , Yehova’nın İsrail’i ayrılmış bir millet haline getirişine değindi . 
 Yehova’ya duasında şöyle dedi : “ Mirasın olmak için , sen onları dünyanın bütün kavmlarından ayırdın ” . 
 İsrailoğullarının birey olarak da Yehova’yla özel bir ilişkisi vardı . 
 Daha önce Musa onlara “ Siz Allahınız RABBİN oğullarısınız ; . . . . çünkü sen Allahın RABBE mukaddes bir kavmsın ” demişti . 
 O nedenle genç İsrailoğullarının yaşamlarını Yehova’ya adaması gerekmemişti . 
 Onlar kendini Tanrı’ya adamış bir toplumda doğmuşlardı . 
 İsrail’i Yehova’ya bağlayan ahit nedeniyle , her yeni nesle Yehova’nın kanunları öğretildi ve bu kanunlara uyma sorumluluğu verildi . 
 Seçme Özgürlüğü 
 Her İsrailli kişisel olarak hangi seçimi yapmalıydı ? 
 İsrailoğulları Tanrı’ya adanmış bir millette doğmuş olsalar da , her birey Tanrı’ya hizmet etme konusunda kişisel olarak karar vermeliydi . 
 Musa onlara Vaat Edilmiş Topraklara girmelerinden önce şöyle demişti : “ Senin önüne hayatla ölümü , bereketle lâneti koyduğuma , gökleri ve yeri size karşı bugün şahit tutuyorum ; bunun için hayatı seç , ta ki , Allahın RABBİ sevmek , onun sözünü dinlemek , ve ona bağlanmak için , zürriyetinle sen yaşıyasın ; çünkü senin hayatın , ve günlerinin uzunluğu odur ; ta ki , RABBİN senin atalarına , İbrahime , İshaka , ve Yakuba , vermek üzre onlara and ettiği diyarda oturasın ” . 
 Dolayısıyla İsrailoğulları Yehova’yı sevmeyi , sözünü dinlemeyi ve O’na bağlanmayı kişisel olarak seçmeliydi . 
 Seçme özgürlüğüne sahip olduklarından , seçimlerinin sonuçlarını da kabul etmeliydiler . 
 Yeşu’nun neslinden sonra ne oldu ? 
 Hâkimler dönemi , sadakatin ve sadakatsizliğin sonuçlarını açıkça gösterir . 
 Bu dönemin başlamasından hemen önce İsrailoğulları Yeşu’nun iyi örneğini izlemiş ve ödüllendirilmişlerdi . 
 “ Yeşuun bütün günlerinde , ve RABBİN İsrail için yaptığı bütün büyük işi görmüş olup Yeşudan sonra sağ kalan ihtiyarların günlerinde kavm RABBE kulluk ettiler . ” 
 Ancak Yeşu’nun ölümünden bir süre sonra “ RABBİ , ve İsrail için yapmış olduğu işi bilmiyen başka bir nesil türedi . 
 Ve İsrail oğulları RABBİN gözünde kötü olanı yaptılar ” . 
 Anlaşılan o genç ve tecrübesiz nesil , Tanrı’ya adanmış bir toplumun fertleri olarak sahip oldukları miraslarına değer vermedi ; oysa Tanrıları Yehova geçmişte onlar uğrunda büyük işler yapmıştı . 
 Adaklarına Göre Yaşamalıydılar 
 8 , 9 . ( a ) Hangi düzenleme sayesinde İsrailoğulları kendilerini Yehova’ya adadıklarını gösterebilirlerdi ? 
 ( b ) Gönüllü sunular verenler ne kazandı ? 
 Yehova toplumuna milletçe adadıkları adağa göre yaşayabilmeleri için fırsatlar tanıdı . 
 Örneğin , verdiği Kanunda bazısı zorunlu bazısı gönüllü olan kurban veya sunu düzenlemesi vardı . 
 Bu tür kurbanlar arasında gönüllü verilen yakılan sunular , tahıl sunuları ( ekmek takdimesi ) , paylaşma sunuları ( selâmet takdimesi ) vardı ; bunlar halkın Yehova’nın onayını kazanmak ve O’na minnettarlıklarını ifade etmek için sundukları armağanlardı . 
 Bu gönüllü kurbanlar Yehova’yı memnun etti . 
 Yakılan sunuların ve tahıl sunularının “ RABBE hoş koku ” olduğu söylendi . 
 Paylaşma sunusunda hayvanın kanı ve yağı Yehova’ya sunulur , etinin bazı kısımlarını ise kâhinler ve kurbanı sunan kişi yerdi . 
 Bu , Yehova’yla barış dolu bir ilişki anlamına gelen simgesel bir yemekti . 
 Kanunda şöyle deniyordu : “ Selâmet takdimeleri kurbanını RABBE kurban edeceğiniz zaman , onu makbul olmanız için kurban edeceksiniz ” . 
 Tüm İsrailoğulları Yehova’ya doğuştan adanmış olsa da , gönüllü sunular vererek bu adaklarını anlamlı kılanlar , ‘ makbul oldular ’ ve bol bol ödüllendirildiler . 
 İşaya’nın ve Malaki’nin zamanında Yehova memnuniyetsizliğini nasıl dile getirdi ? 
 Ancak kendini Tanrı’ya adamış İsrail milleti Yehova’ya sık sık sadakatsizlik etti . 
 Yehova , İşaya peygamber aracılığıyla onlara şöyle dedi : “ Yakılan takdimeler için bana koyunlarından getirmedin ; ve kurbanlarınla bana izzet vermedin . 
 Seni ekmek takdimelerile uğraştırmadım ” . 
 Ayrıca sevgiden dolayı ve gönülden verilmeyen hiçbir sununun Yehova’nın gözünde değeri yoktu . 
 Örneğin İşaya’dan üç yüz yıl sonra , Malaki peygamberin zamanında , İsrailoğulları kusurlu hayvanlar sunuyordu . 
 Dolayısıyla Malaki onlara şöyle dedi : “ Ben sizden hoşnut değilim , orduların RABBİ diyor , ve elinizden takdime almağa razı olmam . . . . . 
 Çalınmış olanı , ve topalı ve hastayı getiriyorsunuz , takdimeyi böyle getiriyorsunuz ; onu rıza ile elinizden alır mıyım ? 
 RAB diyor ” . 
 Tanrı’ya Adanmış Bir Millet Olarak Reddedildiler 
 İsrailoğullarına hangi fırsat tanınmıştı ? 
 İsrailoğulları Yehova’ya adanmış bir millet olduklarında O’ndan şu vaadi almışlardı : “ Eğer gerçekten sözümü dinliyecek ve ahdimi tutacaksanız , bana bütün kavmlardan has kavm olacaksınız ; çünkü bütün dünya benimdir ; ve siz bana kâhinler melekûtu , ve mukaddes millet olacaksınız ” . 
 Vaat edilen Mesih içlerinden çıkacak ve onlara Tanrı’nın Krallık yönetiminin ilk fertleri olma fırsatını sunacaktı . 
 Fakat İsrailoğullarının büyük çoğunluğu adaklarına uygun yaşamadılar . 
 Onlar Mesih’i reddettiler ve sonunda onu öldürdüler . 
 İsa’nın hangi sözleri , İsrail’in Yehova’ya adanmış bir millet olarak reddedildiğini gösteriyor ? 
 İsa ölümünden birkaç gün önce Yahudi din adamlarına şöyle dedi : “ ‘ Yapı ustalarının reddettiği taş , baş köşe taşı oldu . 
 Bu Yehova’dandır ve bizim gözümüzde harikadır ’ sözlerini Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı ? 
 Bu yüzden , şunu bilin , Tanrı’nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini yetiştirecek bir millete verilecek ” . 
 Yehova’nın onları Kendisine adanmış bir millet olarak reddettiğini göstermek için İsa şöyle dedi : “ Yeruşalim , Yeruşalim , peygamberleri öldüren , kendisine gönderilenleri taşlayan Yeruşalim ! 
 Tavuk civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi , ben de kaç defa senin çocuklarını toplamak istedim , fakat siz istemediniz . 
 Bakın , eviniz terk edilip size bırakılıyor ” . 
 Adanmış Yeni Bir Millet 
 Yehova , Yeremya’nın günlerinde hangi peygamberlik sözlerini söyledi ? 
 Yeremya peygamberin zamanında , Yehova toplumuyla ilgili yeni bir şeyi önceden bildirdi . 
 Şöyle okuyoruz : “ İşte , RAB diyor , İsrail evi ile , ve Yahuda evi ile yeni bir ahit keseceğim günler geliyor ; atalarını Mısır diyarından çıkarmak için onların elini tuttuğum gün kendilerile kestiğim ahit gibi değil ; onların efendisi olduğum halde o ahdimi bozdular , RAB diyor . 
 Fakat o günlerden sonra , RAB diyor , İsrail evile keseceğim ahit şudur : Şeriatimi onların içlerine koyup , yürekleri üzerine onu yazacağım ; ve ben onlara Allah olacağım , ve onlar bana kavm olacaklar ” . 
 Yehova’nın adanmış yeni milleti ne zaman ve hangi temele dayanarak oluştu ? 
 Bu yeni millet nedir ? 
 İsa MS 33 ’ te ölüp , dökülen kanının değerini Babasına sunduğunda , bu yeni ahit için temel atılmış oldu . 
 Ancak , bu yeni ahit MS 33 yılının Pentekost gününde kutsal ruhun dökülmesiyle ve yeni bir milletin , yani ‘ Tanrı’nın İsraili’nin ’ doğuşuyla yürürlüğe girdi . 
 Elçi Petrus , İsa’nın meshedilmiş takipçilerine şöyle yazdı : “ Siz , ‘ Seçilmiş soy , kraliyet kâhinleri , kutsal millet , Tanrı’nın özel toplumusunuz . ’ 
 Çünkü sizi karanlıktan Kendi muhteşem ışığına çağıranın ‘ erdemlerini her yerde bildirmek ’ üzere seçildiniz . 
 Çünkü daha önce bir toplum değildiniz , şimdi Tanrı’nın toplumusunuz ” . 
 Yehova ile yeryüzündeki İsrail arasındaki özel ilişki sona ermişti . 
 MS 33 yılında , Yehova artık yeryüzündeki İsrail yerine ruhi İsrail’i , yani İsa’nın takipçilerinden oluşan cemaati , Gökteki Krallığın ‘ meyvelerini yetiştirecek bir milleti ’ onaylıyordu . 
 Bireysel Adak 
 MS 33 ’ teki Pentekost gününde Petrus kendisini dinleyenleri hangi vaftize teşvik etti ? 
 MS 33 ’ teki Pentekost’tan sonra , Yahudi veya milletlerden her birey kendini Tanrı’ya kişisel olarak adamalı ve “ Babanın , Oğlun ve kutsal ruhun adıyla ” vaftiz edilmeliydi * . 
 Pentekost’ta elçi Petrus açık fikirli Yahudilere ve Yahudiliği sonradan benimsemiş kişilere şöyle dedi : “ Tövbe edin ve günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih’in adıyla vaftiz edilin ; o zaman kutsal ruh armağanını alacaksınız ” . 
 O kişiler , vaftiz edilmekle sadece yaşamlarını Yehova’ya adadıklarını değil , İsa’yı Yehova’nın günahları bağışlama aracı olarak kabul ettiklerini de gösterecekti . 
 İsa’yı , Yehova’nın Başkâhini ve kendi Önderleri , yani cemaatin Başı olarak kabul etmeliydiler . 
 Pavlus’un zamanında , Yahudilerden ve milletlerden doğru tutuma sahip olanlar nasıl ruhi İsrail’in bir kısmı oldular ? 
 Yıllar sonra elçi Pavlus şöyle dedi : “ Önce Şam’da , Yeruşalim’de ve tüm Yahudiye’de yaşayanlara , sonra diğer milletlerden insanlara gittim ve tövbe edip tövbeye yakışır işler yaparak Tanrı’ya dönmeleri gerektiği mesajını bildirdim ” . 
 Pavlus hem Yahudileri hem de milletlerden olanları İsa’nın Mesih olduğuna ikna ettikten sonra , onların kendilerini Tanrı’ya adamalarına ve vaftiz edilmelerine yardım etti . 
 Bu yeni öğrenciler Tanrı’ya dönmekle ruhi İsrail’in fertleri oldular . 
 Hangi mühürleme işi sonuna yaklaşıyor ? 
 Başka hangi iş hızlanıyor ? 
 Bugün ruhi İsrail’in artakalan kısmının son mühürlenmesi yakındır . 
 Bu mühürlenme tamamlandığında ‘ büyük sıkıntının ’ rüzgârlarını tutan ‘ dört meleğe ’ onları bırakmaları emredilecek . 
 Bu arada , yeryüzünde sonsuza dek yaşamayı ümit eden ‘ büyük kalabalığın ’ toplanması hızlanıyor . 
 Bu “ başka koyunlar ” kendi istekleriyle ‘ Kuzunun kanına ’ iman eder ve Yehova’ya adaklarının simgesi olarak vaftiz edilirler . 
 İçlerinde , İsa’nın takipçisi ana babalar tarafından yetiştirilmiş birçok genç de vardır . 
 Eğer siz de böyle bir gençseniz , belki gelecek makaleyi okumak istersiniz . 
 [ Dipnot ] 
 15 Mayıs 2003 tarihli Gözcü Kulesi’nin 30 ve 31 . sayfalarına bakın . 
 Tekrarlama Soruları 
 • Neden genç İsrailoğullarının kendilerini Yehova’ya kişisel olarak adaması gerekmiyordu ? 
 • İsrailoğulları adaklarına uygun yaşadıklarını nasıl gösterebilirlerdi ? 
 • Yehova neden İsrail’i adanmış milleti olarak reddetti ? 
 Onların yeri nasıl dolduruldu ? 
 • MS 33 ’ teki Pentekost’tan itibaren , hem Yahudiler hem de milletlerden olanlar , ruhi İsrail’in bir kısmı olmak için ne yapmalıydı ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 Genç İsrailoğulları Tanrı’nın seçilmiş milletinin fertleri olarak doğdular 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Her İsrailli Tanrı’ya hizmet etme konusunda kişisel olarak karar vermeliydi 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 İsrailoğullarının gönüllü sunular sayesinde Yehova’ya sevgilerini gösterme fırsatı vardı 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 MS 33 ’ teki Pentekost’tan sonra Mesih’in takipçileri Tanrı’ya kişisel olarak adakta bulunmalı ve bunu vaftizle göstermeliydi 
 Gençler , Yehova’ya Hizmet Etmeyi Seçin 
 “ Kime kulluk edeceğinizi bugün seçin ” . 
 1 , 2 . 
 Hıristiyan Âleminde hangi yanlış vaftiz türleri var ? 
 TERTULLİANUS isimli yazar MS ikinci yüzyılın sonlarına doğru çocuklardan söz ederek , “ Mesih’i tanıyabildikleri zaman Hıristiyan olsunlar ” dedi . 
 O , kendi zamanında hakikatten sapmış Hıristiyanlığa kök salan bir geleneği , bebek vaftizini protesto ediyordu . 
 Tertullianus’la ve Mukaddes Kitapla aynı görüşte olmayan Kilise Babası Augustinus , vaftizin , ilk günahın lekesini sildiğini ve vaftiz edilmeden ölen bebeklerin cehenneme gideceğini iddia etti . 
 Bu inanç , bebeklerin doğduktan sonra mümkün olduğunca kısa sürede vaftiz edilme geleneğini destekledi . 
 Hıristiyan Âleminin birçok büyük kilisesi hâlâ bebekleri vaftiz ediyor . 
 Üstelik tarih boyunca , sözde Hıristiyan olan milletlerin yöneticileri ve din adamları , yendikleri putperestleri ( ! ) 
 zorla vaftiz ettiler . 
 Ancak bebek vaftizinin ve yetişkinleri zorla vaftiz etmenin Mukaddes Kitapta hiçbir temeli yoktur . 
 Bugün Otomatik Bir Adak Yok 
 3 , 4 . 
 Kendini Yehova’ya adamış ana babaların çocuklarının yaşamlarını kendi istekleriyle Tanrı’ya adamalarına ne yardım edebilir ? 
 Mukaddes Kitaba göre , ana babalardan biri bile İsa’nın sadık bir takipçisi olsa Tanrı küçük çocukları kutsal görür . 
 Peki bu durum o çocukları kendini Yehova’ya adamış hizmetçiler yapar mı ? 
 Hayır . 
 Ancak , kendini Yehova’ya adamış ana babaların çocukları , yaşamlarını kendi istekleriyle Tanrı’ya adamalarına yardım edebilecek bir eğitim alırlar . 
 Hikmetli Kral Süleyman şöyle yazmıştı : “ Oğlum , babanın emrini koru , ve ananın öğrettiğini bırakma ; . . . . 
 Yürüdüğün zaman sana yol gösterecek ; yattığın zaman üzerine bekçilik edecek ; ve uyandığın zaman seninle söyleşecek . . . . . 
 Emir bir çerağdır , ve şeriat nurdur ; ve terbiye azarlamaları hayat yoludur ” . 
 İsa’nın takipçisi ana babaların rehberliği , gençler için bir koruma olabilir , tabii gençler buna uymak isterlerse . 
 Süleyman şunları da söylemişti : “ Hikmetli oğul babasını sevindirir ; fakat akılsız oğul anasına derttir . ” 
 “ Oğlum , dinle ve hikmetli ol , ve yolda yüreğini doğrult ” . 
 Evet siz gençler ana babanızın verdiği eğitimden yararlanmak için öğüt , tavsiye ve terbiyeyi seve seve kabul etmelisiniz . 
 Hikmetli doğmadınız , ancak “ hikmetli ” olabilirsiniz ve kendi isteğinizle ‘ hayat yolunu ’ izleyebilirsiniz . 
 “ Yol Gösteren Düşünüş ” Nedir ? 
 Pavlus hem çocuklara hem de babalara hangi öğüdü verdi ? 
 Elçi Pavlus şöyle yazmıştı : “ Çocuklar , Rabbin isteğine uygun olarak ana babanızın sözünü dinleyin ; çünkü doğru olan budur . 
 ‘ Babana ve annene saygılı ol ’ emri , bir vaat içeren ilk emirdir . 
 ‘ Böylece iyilik bulursun ve yeryüzünde uzun ömürlü olursun . ’ 
 Babalar , siz de çocuklarınızı sinirlendirmeyin , fakat onlara Yehova’nın yol gösteren düşünüşünü aşılayarak , O’nun terbiyesiyle yetiştirin ” . 
 6 , 7 . 
 Çocuklara “ Yehova’nın yol gösteren düşünüşünü ” aşılamanın kapsamına neler girer ? 
 Neden bu , onları yanlış yönde etkilemek anlamına gelmez ? 
 İsa’nın takipçisi ana babalar çocuklarını “ Yehova’nın yol gösteren düşünüşünü aşılayarak , O’nun terbiyesiyle ” yetiştirdiklerinde , onları yanlış mı etkilemiş olurlar ? 
 Hayır . 
 Kim doğru ve ahlaksal açıdan faydalı bildikleri şeyleri çocuklarına öğrettikleri için ana babaları eleştirebilir ? 
 Ateistler çocuklarına Tanrı’nın var olmadığını öğrettikleri için eleştirilmiyorlar . 
 Katolikler kendilerini , çocuklarını Katolik inancında yetiştirmekle sorumlu hissediyor ve bunu yapmaya çalıştıkları için eleştirildikleri pek görülmüyor . 
 Benzer şekilde Yehova’nın Şahidi ana babalar da , temel hakikatler ve ahlaksal ilkeler konusunda çocuklarına Yehova’nın düşünce tarzını öğrettiklerinde , onların beyinlerini yıkamakla suçlanmamalıdır . 
 Bir sözlüğe göre , Efesoslular 6 : 4 ’ te “ yol gösteren düşünüş ” olarak tercüme edilen orijinal Yunanca sözcük , “ düşünce tarzını düzelten , yanlışı doğrultan , ruhi tutumu iyileştiren ” bir süreci kastediyor ( Theological Dictionary of the New Testament ) . 
 Ya bir genç , arkadaş baskısı ve çoğunluğa uyma isteği yüzünden ana babasının verdiği eğitime karşı gelirse ? 
 Bu durumda , kim olumsuz yönde baskı yapmış olur ? 
 Ana baba mı , gencin arkadaşları mı ? 
 Eğer arkadaşları gence uyuşturucu kullanması , aşırı içki içmesi veya ahlaksız davranışlarda bulunması için baskı yapıyorlarsa , ana baba çocuklarının düşünce tarzını düzeltmeye ve böyle tehlikeli davranışların sonuçlarını fark etmesine yardım etmeye çalıştığı için eleştirilmeli mi ? 
 Timoteos nasıl “ ikna oldu ” ? 
 Elçi Pavlus , genç Timoteos’a şöyle yazmıştı : “ Öyleyse sen , öğrendiğin ve doğruluğuna ikna olduğun şeylere bağlı kal , çünkü kimlerden öğrendiğini biliyorsun . 
 Ayrıca seni hikmetli kılarak Mesih İsa’ya iman yoluyla kurtuluşa eriştirebilecek olan kutsal yazıları da bebekliğinden beri biliyorsun ” . 
 Timoteos’un annesi ve büyükannesi , bebekliğinden beri onun Tanrı’ya imanı için Mukaddes Kitap bilgisine dayalı sağlam bir temel atmışlardı . 
 Sonradan İsa’nın takipçisi olduklarında Timoteos’u bunun doğruluğuna inanmaya zorlamadılar , onu Kutsal Yazılardaki bilgiye dayalı sağlam bir mantıkla ‘ ikna ettiler . ’ 
 Yehova Seçim Yapmanızı İstiyor 
 ( a ) Yehova bize nasıl ayrıcalık tanıdı , neden ? 
 ( b ) Tanrı’nın biricik Oğlu özgür iradesini nasıl kullandı ? 
 Yehova bizi O’nun istediğini yapmaya programlanmış , başka türlü davranamayan robotlar halinde yaratabilirdi . 
 Fakat bunun yerine , özgür irade vererek bize ayrıcalık tanıdı . 
 Tanrımız O’na kendi isteğimizle boyun eğmemizi istiyor . 
 Genç ya da yaşlı olalım Kendisine sevgiden dolayı hizmet etmemizden mutlu olur . 
 Tanrı’nın isteğine sevgiyle boyun eğmenin en iyi örneği O’nun biricik Oğludur . 
 Yehova onun hakkında “ Sevgili oğlum budur , ondan memnunum ” demişti . 
 Bu ilk Oğul da Babasına “ Senin iradeni yapmaktan zevk alırım , ey Allahım ; ve şeriatin yüreğimin içindedir ” dedi . 
 Yehova’ya O’nun kabul edeceği şekilde hizmet etmenin temelinde ne var ? 
 Yehova , Oğlunun önderliğinde Kendisine hizmet edenlerden aynı şekilde istekle boyun eğmelerini bekler . 
 Mezmur yazarı peygamberlik niteliğinde şu sözleri söylemişti : “ Senin kudretin gününde kavmın mukaddes süs içinde gönüllü kurbanlardır . 
 Sana gençlerin seherin bağrından doğan çiğ gibidir ” . 
 Gökteki ve yeryüzündeki kısmıyla Yehova’nın tüm teşkilatı , O’nun isteğine sevgiyle boyun eğme temeli üzerine kuruludur . 
 Kendini Yehova’ya adamış ana babaların büyüttüğü gençlerin önünde hangi seçim var ? 
 O halde siz gençler , şunu anlamalısınız : Ne ana babanız ne de cemaatteki ihtiyarlar sizi vaftiz edilmeye zorlayacak . 
 Yehova’ya hizmet etme arzusu sizin içinizden gelmeli . 
 Geçmişte Yeşu İsrailoğullarına şöyle demişti : “ Kemalde [ “ içtenlikle ” , YÇ ] ve hakikatte [ Yehova’ya ] kulluk edin . . . . . 
 Kime kulluk edeceğinizi bugün seçin ” . 
 Benzer şekilde kendinizi Yehova’ya , yaşamınızı da O’nun isteğini yapmaya adamak sizin gönüllü seçiminiz olmalı . 
 Sorumluluğunuzu Kabul Edin 
 ( a ) Ana babalar çocuklarını eğitebilir , fakat onlar adına ne yapamaz ? 
 ( b ) Yehova’nın gözünde bir genç ne zaman yaptığı seçimlerden sorumlu olur ? 
 Gün gelecek , siz gençler artık ana babanızın sadakati sayesinde korunamayacaksınız . 
 Elçi Yakub “ kim doğru olanı yapmayı bilir de yapmazsa , günah işlemiş olur ” diye yazdı . 
 Ana babalar çocukları adına çocuklar da ana babaları adına Tanrı’ya hizmet edemez . 
 Sen , Yehova ve amaçları hakkında bilgi aldın mı ? 
 Öğrendiklerini anlayacak ve O’nunla kişisel bir ilişki kuracak yaşa geldin mi ? 
 Öyleyse Tanrı’nın seni Kendisine hizmet etmeye karar verebilecek durumda görmesi makul değil mi ? 
 Vaftiz edilmemiş bir genç kendine hangi soruları sormalıdır ? 
 Yehova’ya tapınan bir ana baba tarafından büyütülen , ibadetlere ve hatta iyi haberi duyurma faaliyetine katılan , vaftiz edilmemiş bir genç misin ? 
 Eğer öyle ise kendine dürüstçe şöyle sor : ‘ Neden bunu yapıyorum ? 
 Sırf ana babam bunu beklediği için mi yoksa Yehova’yı memnun etmek istediğim için mi ibadetlere ve duyuru faaliyetine katılıyorum ? ’ 
 “ Tanrı’nın iyi , makbul ve kusursuz isteğinin ne olduğunu ” kendin araştırıp gördün mü ? . 
 Vaftiz Edilmeyi Neden Erteleyesin ? 
 Mukaddes Kitaptan hangi örnekler vaftizin gereksiz yere ertelenmemesi gerektiğini gösteriyor ? 
 “ Vaftiz edilmeme ne engel var ? ” 
 İncil vaizi Filipus’a bu soruyu soran Habeşistanlı adam , İsa’nın Mesih olduğunu yeni öğrenmişti . 
 Fakat , Kutsal Yazılardan edindiği bilgi , o andan itibaren İsa’nın takipçilerinin cemaatinin bir ferdi olarak Yehova’ya hizmet edeceğini gecikmeden ve açıkça göstermesi gerektiğini anlamasına yetti ; ayrıca bu ona büyük sevinç verdi . 
 Aynı şekilde , “ Pavlus’un söylediklerine dikkat etmesi için ” Yehova tarafından yüreği açılan Lidya isimli kadın da ev halkıyla birlikte hemen “ vaftiz edildi ” . 
 Benzer şekilde Filipi’deki gardiyan da Pavlus ve Silas kendisine ‘ Yehova’nın sözünü bildirdiğinde ’ dinledi ; “ sonra o ve tüm ev halkı vakit geçirmeksizin vaftiz edildiler ” . 
 Dolayısıyla , eğer Yehova ve amaçları hakkında temel bilgin , O’nun isteğini yapmak için samimi bir isteğin ve cemaatte iyi bir ismin varsa , ibadetlere ve duyuru faaliyetine düzenli olarak katılıyorsan , vaftiz edilmeyi neden erteleyesin ? . 
 15 , 16 . ( a ) Hangi yanlış mantık bazı gençleri vaftiz edilmekten alıkoyabilir ? 
 ( b ) Kendini adama ve vaftiz , gençler için nasıl korunma olabilir ? 
 Bu önemli adımı atmaktan çekinmenin nedeni , eğer yanlış bir davranışta bulunursan bundan sorumlu tutulma korkusu olabilir mi ? 
 Eğer böyle ise şunu düşün : Sırf bir gün kaza yapabileceğinden korktuğun için ehliyet başvurusunda bulunmaktan kaçınır mıydın ? 
 Tabii ki hayır ! 
 Eğer yeterli durumdaysan , vaftiz edilmekten de çekinmemelisin . 
 Aslında eğer yaşamını Yehova’ya adadıysan ve O’nun isteğini yapmayı kabul ettiysen , yanlış davranışlara direnmek konusunda elinden gelen her şeyi yapmak için güçlü bir arzu duyacaksın . 
 Gençler , lütfen vaftizi ertelemekle hesap vermekten kaçınabileceğinizi düşünmeyin . 
 Sorumluluk alabilecek yaşa geldiğinizde , vaftiz edilmiş olun ya da olmayın , davranış tarzınız için Yehova’ya karşı sorumlu olursunuz . 
 Dünyanın dört bir yanında sayısız Şahit , gençken verdikleri vaftiz edilme kararlarının kendilerine çok yardımı olduğunu düşünüyor . 
 Batı Avrupa’dan 23 yaşındaki bir Şahidin örneğine bakalım . 
 O , 13 yaşında vaftiz edilmesinin ‘ gençlik arzularına ’ yenilmemek için dikkatli olmasına yardım ettiğini hatırlıyor . 
 Küçükken tamgün hizmet etmeye karar vermişti . 
 Bugün Yehova’nın Şahitlerinin bir bürosunda sevinçle hizmet ediyor . 
 Yehova’ya hizmet etmeyi seçen tüm gençleri – buna sen de dahilsin – bol bol ödüller bekliyor . 
 Hangi alanlarda “ Yehova’nın isteğinin ” her zaman bilincinde olmak gerekir ? 
 Kendimizi Yehova’ya adamamız ve vaftiz edilmemiz , tüm faaliyetlerimizde O’nun isteğini hesaba kattığımız bir yaşamın başlangıcı olur . 
 Adağımızın gereğini yerine getirmenin kapsamına ‘ fırsattan en iyi şekilde yararlanmak ’ da girer . 
 Bunu nasıl yapıyoruz ? 
 Boş uğraşlar için harcayacağımız zamanı Mukaddes Kitabı ciddiyetle incelemeye ayırarak , ibadetlere düzenli olarak katılarak ve ‘ krallık hakkındaki iyi haberi ’ duyurma faaliyetine mümkün olduğunca çok katılarak . 
 Yehova’ya adağımız ve O’nun isteğini yapma arzumuz , yaşamımızın her alanını – buna dinlenme tarzımız , yeme içme alışkanlıklarımız ve dinlediğimiz müzik türü de dahil – olumlu etkiler . 
 Sonsuz yaşam boyunca da yapabileceğin bir dinlenme türünü seçmen akıllıca olmaz mı ? 
 Binlerce mutlu genç Şahit , “ Yehova’nın isteğinin ” sınırları içinde kalarak eğlenmenin birçok uygun yolu olduğunu size söyleyecektir . 
 “ Sizinle Gidelim ” 
 Gençler kendilerine hangi soruyu sormalıdır ? 
 MÖ 1513 ’ ten MS 33 yılının Pentekost’una kadar , Yehova’nın yeryüzünde , teşkilatlanmış bir toplumu vardı . 
 Onları Kendisine tapınmaları ve şahitleri olmaları için seçmişti . 
 Genç İsrailoğulları , o milletin fertleri olarak doğdular . 
 Pentekost’tan itibaren Yehova’nın yeryüzünde yeni bir ‘ milleti ’ , yani ruhi İsrail’i , ‘ Kendi ismini taşıyan bir topluluğu ’ var . 
 Elçi Pavlus , Mesih’in kendisi için “ temizleyerek iyi işlerde gayretli ve sadece kendine ait bir toplum ” oluşturduğunu yazdı . 
 Siz gençler , kimlerin bu toplumu oluşturduğunu kendiniz saptamakta özgürsünüz . 
 Bugün kimler Mukaddes Kitap ilkeleriyle uyumlu yaşıyor , Yehova’ya sadakatle Şahitlik yapıyor ve O’nun Krallığını insanlığın tek ümidi olarak duyuruyor , böylece “ sadakati koruyan salih millet ” i oluşturuyor ? . 
 Hıristiyan Âleminin kiliselerinin ve diğer dinlerin neler yaptığına bakın ; onların yaptıklarını Mukaddes Kitapta Tanrı’nın gerçek hizmetçilerinden talep edilenlerle karşılaştırın . 
 Dünyanın dört bir yanında milyonlarca insan neye ikna oldu ? 
 Dünyanın dört bir yanında milyonlarca insan – buna birçok genç de dahil – o “ salih millet ” i Yehova’nın Şahitlerinin arasındaki meshedilmiş artakalanın oluşturduğuna ikna oldu . 
 Bu ruhi İsrailoğullarına “ sizinle gidelim , çünkü Allahın sizinle beraber olduğunu işittik ” diyorlar . 
 Siz gençlerin Tanrı’nın toplumu içinde yer almaya ve böylece ‘ hayatı seçmeye ’ , yani Yehova’nın yeni dünyasında sonsuz yaşamı seçmeye karar vermenizi umuyor ve bunun için dua ediyoruz . 
 Tekrarlama Soruları 
 • Yol gösteren düşünüşün kapsamına neler girer ? 
 • Yehova ne tür bir hizmeti kabul eder ? 
 • Kendini Yehova’ya adamış ana babaların büyüttüğü tüm gençlerin önünde hangi seçim var ? 
 • Vaftiz neden gereksiz yere ertelenmemelidir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resimler ] 
 Kimi dinleyeceksin ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Kendini Tanrı’ya adaman ve vaftiz edilmen senin için nasıl bir korunma olabilir ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Seni vaftiz edilmekten alıkoyan nedir ? 
 ‘ Hiçbir Şeyi Söylenerek Yapmayın ’ 
 “ Hiçbir şeyi söylenerek . . . . yapmayın ” . 
 1 , 2 . 
 Elçi Pavlus , Filipi ve Korintos’taki Hıristiyanlara hangi öğüdü verdi , neden ? 
 ELÇİ PAVLUS , Tanrı ilhamıyla Filipi’deki Hıristiyan cemaatine yazdığı mektupta oradakileri övdü . 
 Onları cömert ve gayretli tutumlarından dolayı övdü ve iyi işlerinden ne kadar sevinç duyduğunu ifade etti . 
 Ancak Pavlus onlara ‘ hiçbir şeyi söylenerek yapmamalarını ’ hatırlattı . 
 Elçi neden bu uyarıyı yaptı ? 
 Pavlus söylenmenin nereye varacağını biliyordu . 
 Birkaç yıl önce Korintos’taki cemaate , söylenmenin tehlikeli olabileceğini hatırlatmıştı . 
 Pavlus İsrailoğullarının çöldeyken Yehova’yı defalarca öfkelendirdiğine dikkat çekti . 
 Bunu nasıl yapmışlardı ? 
 Zararlı arzulara kapılarak , putperestlik ve cinsel ahlaksızlık yaparak , Yehova’yı sınayarak ve söylenerek . 
 Pavlus Korintosluları bu örneklerden ders almaya teşvik etti . 
 Şöyle yazdı : “ Söylenmeyelim ; onlardan bazıları söylendiler , sonları yok edicinin elinden oldu ” . 
 Söylenme konusu bugün bizi neden ilgilendiriyor ? 
 Yehova’nın bugünkü hizmetçileri olarak biz de Filipi cemaatindekine benzer bir ruh sergiliyoruz . 
 İyi işlerde gayretliyiz ve aramızda sevgi var . 
 Ancak söylenmenin geçmişte Tanrı’nın toplumunun içinde yol açtığı zararı düşününce , ‘ hiçbir şeyi söylenerek yapmayın ’ öğüdüne kulak vermek için geçerli nedenlere sahip olduğumuzu söyleyebiliriz . 
 Önce , söylenme konusunda Kutsal Yazılarda sözü edilen örneklere bakalım . 
 Sonra , söylenmenin bugün yol açabileceği zararı önlemek için yapabileceğimiz bazı şeyleri ele alacağız . 
 Kötü Bir Cemaat Yehova’ya Karşı Söyleniyor 
 İsrailoğulları çölde nasıl söylendiler ? 
 ‘ Söylenmek , mırıldanmak , yakınmak , şikâyet etmek veya homurdanmak ’ anlamına gelen İbranice sözcük , Mukaddes Kitapta , İsrail’in çölde geçirdiği 40 yıl sırasında meydana gelen olaylar anlatılırken kullanılır . 
 Bazen İsrailoğulları durumlarından hoşnutsuz oluyor ve bunu söylenerek dile getiriyorlardı . 
 Örneğin , Mısır’daki kölelikten kurtarıldıktan sadece birkaç hafta sonra “ İsrail oğullarının bütün cemaati , çölde Musaya karşı ve Haruna karşı söylendiler . ” 
 Onlar yiyecek konusunda yakınıp “ Keşke Mısır diyarında et kazanları başında oturduğumuz zaman , doyuncıya kadar ekmek yerken RABBİN elile ölse idik ; çünkü bütün bu cemaati açlıkla öldürmek için bizi bu çöle çıkardınız ” dediler . 
 İsrailoğulları şikâyet ettiklerinde aslında kime karşı söylenmişlerdi ? 
 Aslında Yehova onlara çölde ihtiyaçları olan her şeyi vermiş , sevgiyle yiyecek ve su sağlamıştı . 
 İsrail halkı kesinlikle çölde açlıktan ölmek gibi bir tehlikeyle karşı karşıya değildi . 
 Ancak onlar hoşnutsuzluk ruhuyla sıkıntılarını abarttılar ve söylenmeye başladılar . 
 Musa ve Harun’dan yakınsalar da , Yehova’nın gözünde onların hoşnutsuzluğunun asıl hedefi bizzat Kendisiydi . 
 Musa , İsrailoğullarına “ Kendisine karşı söylenmelerinizi RAB işitiyor ; ve biz neyiz ? 
 söylenmeleriniz bize karşı değil fakat RABBE karşıdır ” dedi . 
 6 , 7 . 
 Sayılar 14 : 1 - 3 ’ te gösterildiği gibi İsrailoğullarının tutumu nasıl değişti ? 
 Çok geçmeden İsrailoğulları tekrar söylendiler . 
 Musa , Vaat Edilmiş Topraklar hakkında bilgi toplamaları için 12 adam göndermişti . 
 İçlerinden 10 ’ u kötü haber getirdi . 
 Sonuç ne oldu ? 
 “ Bütün İsrail oğulları Musaya karşı ve Haruna karşı söylendiler ; ve bütün cemaat onlara dediler : Keşke Mısır diyarında ölse idik ! 
 yahut keşke bu çölde ölse idik ! 
 Ve kılıçla düşelim diye RAB niçin bizi bu diyara [ Kenan’a ] götürüyor ? 
 Kadınlarımız ve çocuklarımız ganimet olacaklar ; Mısıra dönmek bizim için daha iyi değil mi ? ” . 
 İsrail’in tutumu nasıl da değişmişti ! 
 Başlangıçta Mısır’dan ve Kızıldeniz’den kurtarıldıkları için hissettikleri minnettarlık , içlerinde Yehova’ya ilahi söyleme isteği uyandırmıştı . 
 Ancak çölün sıkıntılı koşulları ve Kenanlılardan korkuları karşısında minnettarlığın yerini hoşnutsuzluk aldı . 
 Onlar özgürlükleri için Tanrı’ya teşekkür etmek yerine , yanlış bir bakış açısıyla durumlarını yoksunluk olarak algılayıp O’nu suçladılar . 
 Dolayısıyla söylenmeleri , Yehova’nın sağladığı nimetlere takdirlerinin eksik olduğunu gösteriyordu . 
 Yehova’nın “ bana karşı söylenen bu kötü cemaate ne vakte kadar dayanacağım ? ” 
 demesi şaşırtıcı değildi . 
 Birinci Yüzyılda Söylenen Kişiler 
 8 , 9 . 
 Söylenme konusunda Yunanca Kutsal Yazılarda kayıtlı örneklere değinin . 
 Söylenme konusunda az önce ele aldığımız örnekler , hoşnutsuzluklarını açıkça ifade edenlerle ilgiliydi . 
 Oysa İsa Mesih MS 32 ’ deki Çardaklar Bayramı için Yeruşalim’deyken “ onun hakkında halk arasında bir sürü fısıltı dolaşıyordu ” . 
 Onun hakkında aralarında konuşuyorlardı ; bazıları onun iyi bir adam olduğunu , diğerleriyse tam tersini söylüyordu . 
 Başka bir defasında İsa ve öğrencileri Levi’nin , yani vergi tahsildarı Matta’nın evinde misafirdi . 
 “ Ferisiler ve onlardan olan yazıcılar , İsa’nın öğrencilerine söylenerek , ‘ Neden vergi tahsildarlarıyla ve günahkârlarla yiyip içiyorsunuz ? ’ 
 dediler ” . 
 Bir süre sonra da Celile’de “ ‘ Gökten gelen ekmek benim ’ dediği için Yahudiler [ İsa’nın ] aleyhinde söylenmeye başladılar . ” 
 İsa’nın takipçilerinden bazıları bile onun sözlerinden rahatsız oldular ve söylenmeye başladılar . 
 10 , 11 . 
 Yunanca konuşan Yahudiler neden yakındı ? 
 Cemaat ihtiyarları bu şikâyetin ele alınma tarzını nasıl örnek alabilirler ? 
 Diğer yandan , MS 33 yılındaki Pentekost’tan kısa süre sonra meydana gelen bir olayda , yakınmanın olumlu bir sonucu da görüldü . 
 İsrail’in dışından gelen yeni iman etmiş birçok öğrenci , o sırada Yahudiye’deki iman kardeşlerinden konukseverlik görüyorlardı ; fakat eldekini paylaşma konusunda sorunlar çıktı . 
 Kayıt şöyle diyor : “ Öğrencilerin sayısının arttığı o günlerde , Yunanca konuşan Yahudiler arasında , İbranice konuşan Yahudilerle ilgili yakınmalar oldu . 
 Çünkü günlük yiyecek dağıtımında kendi dulları ihmal edilmişti ” . 
 Fakat , yakınan bu kişiler çöldeki İsrailoğulları gibi değillerdi . 
 Yunanca konuşan Yahudiler , kendi durumlarıyla ilgili hoşnutsuzluklarını bencilce ifade etmedi . 
 Onlar , bazı dulların ihtiyaçlarının karşılanmadığına dikkat çektiler . 
 Üstelik bu kişiler sorun çıkarmadı ve Yehova’dan yakınmadılar . 
 Şikâyetlerini elçilere ilettiler ; elçiler de haklı bir şikâyet söz konusu olduğu için duruma anında müdahale edilmesini sağladılar . 
 Elçiler bugünkü cemaat ihtiyarları için ne kadar iyi bir örnek oldular ! 
 Bu ruhi çobanlar ‘ fakirin feryadına kulaklarını kapatmamaya ’ dikkat ederler . 
 Söylenmenin Kemirici Etkisine Karşı Dikkatli Olun 
 12 , 13 . ( a ) Söylenmenin etkilerini bir örnekle açıklayın . ( b ) Hangi etkenler birinin söylenmesine yol açabilir ? 
 Kutsal Yazılardan ele aldığımız örneklerin çoğu , söylenmenin geçmişte Tanrı’nın toplumuna çok zarar verdiğini gösteriyor . 
 O nedenle söylenmenin bugün yol açabileceği kemirici etki hakkında ciddi ciddi düşünmeliyiz . 
 Bir örnek bu konuyu anlamamıza yardım edebilir . 
 Birçok metal türü doğal olarak paslanabilir . 
 Eğer paslanmanın ilk belirtileri göz ardı edilirse , metal kullanılamayacak duruma gelebilir . 
 Sayısız otomobil , mekanik bir bozukluk nedeniyle değil , metal kısımları güvenliği tehlikeye sokacak kadar paslandığı için hurdaya çıkıyor . 
 Bu örnek ile söylenmek arasında nasıl bir bağlantı var ? 
 Bazı metallerin paslanabilmesi gibi , kusurlu insanlar da yakınmaya eğilimlidir . 
 Bu eğilimin her tür belirtisine karşı tetikte olmalıyız . 
 Nem ve tuzlu hava paslanmayı nasıl hızlandırırsa , sıkıntılar da bizi söylenmeye daha eğilimli yapar . 
 Stres , küçük bir rahatsızlığı büyük bir şikâyete dönüştürebilir . 
 Bu ortamın son günlerindeki koşullar kötüleştikçe , yakınmaya neden olabilecek şeyler de büyük ihtimalle artacak . 
 Dolayısıyla Yehova’nın bir hizmetçisi bir başkasına karşı söylenmeye başlayabilir . 
 Bunun nedeni , diğerinin zayıflıklarından , yeteneklerinden veya hizmet ayrıcalıklarından hoşnutsuzluk gibi küçük bir mesele olabilir . 
 14 , 15 . 
 Yakınma eğilimini neden kontrol altına almalıyız ? 
 Memnuniyetsizliğimizin nedeni ne olursa olsun , kontrol altına almazsak yakınma eğilimi bizde hoşnutsuzluk ruhuna yol açabilir ve söylenmeyi alışkanlık haline getirebiliriz . 
 Evet , söylenmenin ruhen kemirici etkisi bizi tamamen bozabilir . 
 İsrailoğulları çöldeki yaşamları hakkında söylendiklerinde , Yehova’yı suçlayacak kadar ileri gitmişlerdi . 
 Biz asla bunu yapmayalım ! 
 Metalin paslanma olasılığı , pas önleyici boya sürülerek ve zarar görmüş noktalar hemen elden geçirilerek azaltılabilir . 
 Benzer şekilde , eğer kendimizde bir yakınma eğilimi fark edersek dua edip vakit geçirmeden harekete geçerek kontrol altına alabiliriz . 
 Peki bunu nasıl yapabiliriz ? 
 Olayları Yehova’nın Bakış Açısından Görün 
 Yakınma eğilimi nasıl yenilebilir ? 
 Söylenmek , zihnimizi kendimiz ve sıkıntılarımız üzerinde odaklar , Yehova’nın Şahitleri olarak tattığımız nimetleri göz ardı etmemize neden olur . 
 Böyle bir eğilimi yenmek için , bu nimetler her zaman zihnimizdeki en önemli şey olmalı . 
 Örneğin her birimiz Yehova’nın özel ismini taşıma ayrıcalığına sahibiz ; bu harika bir onurdur . 
 O’nunla yakın bir ilişki geliştirebiliriz ve “ duayı işiten ” Kişiyle her zaman konuşabiliriz . 
 Evrensel egemenlik davasını kavradığımız için yaşamımızın gerçek bir anlamı var . 
 Tanrı’ya sadık kalmanın bizim için bir ayrıcalık olduğunu unutmayalım . 
 Krallık hakkındaki iyi haberi duyurma işine düzenli olarak katılabiliriz . 
 İsa Mesih’in fidyesine iman sayesinde rahat bir vicdanımız olabilir . 
 Evet , nelere dayanmak zorunda olursak olalım bu nimetleri tadıyoruz . 
 Yakınmak için geçerli bir nedenimiz olsa bile , meseleleri neden Yehova’nın bakış açısından görmeye çalışmalıyız ? 
 Olayları kendi bakış açımızdan değil , Yehova’nın bakış açısından görmeye çalışalım . 
 Mezmur yazarı Davud “ Ya RAB , yollarını bana bildir ; tariklerini [ yollarını ] bana öğret ” demişti . 
 Yakınmak için geçerli bir nedenimiz varsa , bu Yehova’nın dikkatinden kaçmaz . 
 O , isterse meseleyi hemen düzeltebilir . 
 Peki neden bazen sıkıntıların sürmesine izin veriyor ? 
 Bunun nedeni , sabır , iman ve tahammül gibi iyi nitelikleri geliştirmemize yardım etmek olabilir . 
 18 , 19 . 
 Sorunlara yakınmadan tahammül etmemizin ne gibi etkileri olabileceğini örnekleyin . 
 Sorunlara yakınmadan tahammül etmemiz , kişiliğimizi geliştirmemize yardım etmekle kalmaz , davranışlarımızı izleyenleri de etkileyebilir . 2003 yılında Yehova’nın Şahitlerinden bir grup , bir büyük ibadete katılmak için otobüsle Almanya’dan Macaristan’a gitti . 
 Otobüsün sürücüsü Şahit değildi ve on gün boyunca Yehova’nın Şahitleriyle birlikte olmayı pek istemiyordu . 
 Ancak seyahatin sonunda fikrini tamamen değiştirdi . 
 Neden ? 
 Seyahat sırasında birkaç sorun çıktı . 
 Fakat Şahitler hiç yakınmadılar . 
 Sürücü , Şahitlerin o zamana dek beraber olduğu en iyi yolcu grubu olduğunu söyledi ! 
 Hatta , bir dahaki sefer Şahitler kapısına geldiğinde onları içeri davet edeceğine ve söylediklerini dikkatle dinleyeceğine söz verdi . 
 Yolcular ‘ hiçbir şeyi söylenerek yapmadıkları ’ için ne kadar iyi bir izlenim bırakmış oldular , değil mi ? 
 Bağışlamak Birliği Güçlendirir 
 Neden birbirimizi bağışlamalıyız ? 
 Ya bir iman kardeşimizden yakınmak için nedenimiz varsa ? 
 Eğer mesele ciddiyse , İsa’nın Matta 18 : 15 - 17 ’ de kayıtlı sözlerindeki ilkeyi uygulamalıyız . 
 Ancak çoğu şikâyet önemsiz olduğundan , bu her zaman gerekli değildir . 
 Acaba bu durumu bağışlayıcılık niteliğini göstermek için bir fırsat olarak göremez miyiz ? 
 Pavlus şöyle yazmıştı : “ İçinizden birinin diğerinden yakınmak için bir nedeni olsa bile , birbirinize katlanmaya ve birbirinizi gönülden bağışlamaya devam edin . 
 Yehova sizi gönülden bağışladığı gibi , siz de bağışlayın . 
 Ancak tüm bunların üstüne sevgiyi giyin ; çünkü sevgi , birliğin kusursuz bağıdır ” . 
 Biz de bağışlamaya istekli miyiz ? 
 Yehova’nın bizden yakınmak için hiç mi nedeni yok ? 
 Yine de O tekrar tekrar şefkat gösteriyor ve bizi bağışlıyor . 
 Söylenmek çevremizdekileri nasıl etkileyebilir ? 
 Nasıl bir şikâyetimiz olursa olsun söylenmek sorunları çözmez . 
 “ Söylenmek ” anlamındaki İbranice sözcük “ homurdanmak ” anlamına da geliyor . 
 Herhalde devamlı homurdanan birinin yanında kendimizi pek rahat hissetmeyiz ve ondan uzak kalmaya çalışırız . 
 Söylenir ya da homurdanırsak , aynı rahatsızlığı çevremizdekiler de hissedebilir . 
 Hatta öyle rahatsız olabilirler ki , bizden uzak durmak isteyebilirler ! 
 Homurdanmak dikkat çekebilir , fakat kimseye çekici gelmez . 
 Bir genç kız Yehova’nın Şahitleri hakkında ne dedi ? 
 Bağışlayıcı bir tutum birliği güçlendirir ; Yehova’nın toplumunda birliğe çok değer verilir . 
 Bir Avrupa ülkesinde 17 yaşında Katolik bir genç kız , Yehova’nın Şahitlerinin bürosuna bir mektup yazarak onları ne kadar takdir ettiğini söyledi . 
 Şöyle yazdı : “ Siz , üyeleri nefret , açgözlülük , hoşgörüsüzlük , bencillik veya ayrılıklarla bölünmemiş , bildiğim tek teşkilatsınız . ” 
 Gelecek makalede hangi konuyu ele alacağız ? 
 Gerçek Tanrı Yehova’ya tapınan kişiler olarak sahip olduğumuz ruhi nimetlere takdirimiz , birliğimizi güçlendirmemize ve kişisel meselelerde başkalarına karşı söylenmekten kaçınmamıza yardımcı olacak . 
 Gelecek makale , Tanrısal niteliklerin bizi söylenmenin daha tehlikeli bir türünden , Yehova’nın teşkilatının yeryüzündeki kısmına karşı söylenmekten nasıl alıkoyacağını gösterecek . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Söylenmenin kapsamına neler girer ? 
 • Söylenmenin etkileri nasıl örneklenebilir ? 
 • Söylenme eğilimini yenmemize ne yardım edebilir ? 
 • Bağışlamaya istekli olmak , söylenmekten kaçınmamıza nasıl yardım eder ? 
 [ Sayfa 14 ’ teki resim ] 
 İsrailoğulları aslında Yehova’ya karşı söylenmişlerdi 
 [ Sayfa 17 ’ deki resim ] 
 Meseleleri Yehova’nın açısından görmeye çalışıyor musunuz ? 
 [ Sayfa 18 ’ deki resimler ] 
 Bağışlamak aramızdaki birliği güçlendirir 
 Dikkatinizi Yehova’nın Teşkilatının İyiliği Üzerinde Toplayın 
 “ Evinin . . . . iyiliği ile doyarız ” . 
 1 , 2 . ( a ) Mabetle ilgili düzenlemelerin Tanrı’nın toplumu üzerinde nasıl etkisi olacaktı ? 
 ( b ) Davud mabedin inşasını nasıl destekledi ? 
 ESKİ İSRAİL kralı Davud , İbranice Kutsal Yazılarda en göze çarpan kişilerden biridir . 
 Bu çoban , müzisyen , peygamber ve kral , Yehova Tanrı’ya tamamen güvendi . 
 Davud’un Yehova’ya derin bağlılığı , onda Tanrı’ya bir ev inşa etme isteği uyandırdı . 
 Bu ev , yani mabet , İsrail’de hakiki tapınmanın merkezi olacaktı . 
 Davud , mabetle ilgili düzenlemelerin Tanrı’nın toplumuna sevinç vereceğini ve yararlı olacağını biliyordu . 
 O nedenle Yehova’ya şöyle dedi : “ Ne mutludur o adam ki , senin avlularında otursun diye Sen onu seçtin ve yaklaştırdın ! 
 Evinin , mukaddes mabedinin , iyiliği ile doyarız ” . 
 Yehova , evinin inşasından Davud’un sorumlu olmasına izin vermedi . 
 Bu ayrıcalığı onun oğlu Süleyman’a verecekti . 
 Davud , tüm yüreğiyle istediği bu ayrıcalık başkasına verildiği için söylenmedi . 
 Onun için en önemli olan , mabedin inşa edilmesiydi . 
 Davud , Yehova’dan aldığı mimari planları Süleyman’a vererek projeyi tüm yüreğiyle destekledi . 
 Ayrıca binlerce Levili arasında iş bölümü yaptı ve mabedin inşasında kullanılması için büyük miktarda altın ve gümüş bağışladı . 
 Tanrı’nın hizmetçileri hakiki tapınma için yapılan düzenlemelere karşı nasıl bir tutuma sahiptir ? 
 Sadık İsrailoğulları Tanrı’nın evindeki hakiki tapınma için yapılan düzenlemeleri destekledi . 
 Benzer şekilde , Yehova’nın bugünkü hizmetçileri olarak biz de O’nun teşkilatının yeryüzündeki kısmında sunulan tapınma için yapılan düzenlemeleri destekliyoruz . 
 Böylece Davud’la aynı tutuma sahip olduğumuzu gösteriyoruz . 
 Biz şikâyetçi bir tutuma sahip değiliz . 
 Dikkatimizi Tanrı’nın teşkilatının iyiliği üzerinde topluyoruz . 
 Gerçekten minnettar olabileceğimiz birçok iyi şey üzerinde hiç düşündünüz mü ? 
 Şimdi bunların birkaçına bakalım . 
 Önderlik Edenler İçin Minnettarız 
 4 , 5 . ( a ) “ Sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” görevini nasıl yerine getiriyor ? 
 ( b ) Bazı Şahitler aldıkları ruhi yiyecekler hakkında ne düşünüyor ? 
 İsa Mesih’in , yeryüzündeki mallarının başına tayin ettiği “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” için gerçekten de minnettarız . 
 İsa’nın ruhla meshedilmiş takipçilerinden oluşan hizmetkâr sınıfı , iyi haberi duyurma işine önderlik eder , ibadetler düzenler ve 400 ’ den fazla dilde Mukaddes Kitaba dayalı yayınlar hazırlar . 
 Dünyanın dört bir yanında milyonlarca insan , ‘ vaktinde sağlanan bu ruhi yiyecekleri ’ minnettarlıkla alır . 
 Bu konuda söylenmek için gerçekten de hiçbir neden yok . 
 Elfi isimli yaşlı bir Yehova’nın Şahidi , hizmetkâr sınıfının yayınlarındaki Kutsal Yazılardan öğütleri uygulamanın kendisine teselli ve destek sağladığını yaşamında yıllarca gördü . 
 Elfi derin bir takdirle “ Yehova’nın teşkilatı olmasa ne yapardım ? ” 
 diye yazdı . 
 Peter ve Irmgard da yıllarca Yehova’ya hizmet ettiler . 
 Irmgard “ Yehova’nın sevgi ve ilgi dolu teşkilatının ” hazırladığı tüm yayınlar için minnettar olduğunu söylüyor . 
 Bunların içinde , görme ya da işitme bozukluğu olan kişiler gibi özel ihtiyaçları olanlar için hazırlanmış yayınlar da var . 
 6 , 7 . ( a ) Cemaatlerin faaliyetlerinin dünya çapındaki gözetimi nasıl yürütülüyor ? 
 ( b ) Yehova’nın teşkilatının yeryüzündeki kısmı hakkında bazıları neler söyledi ? 
 ‘ Sadık hizmetkâr ’ , Yehova’nın Şahitlerinin Yönetim Kurulu tarafından temsil edilir . 
 Yönetim Kurulu , Yehova’nın Şahitlerinin Brooklyn’deki ( New York ) dünya merkez bürolarında hizmet eden , ruhla meshedilmiş erkeklerden oluşan küçük bir gruptur . 
 Yönetim Kurulu , Yehova’nın tecrübeli hizmetçilerini , dünya çapında 98.000 ’ den fazla cemaatin faaliyetinin gözetimiyle ilgilenen bürolara tayin eder . 
 Bu cemaatlerde , Mukaddes Kitaptaki talepleri karşılayan erkekler ihtiyar ve hizmet görevlisi olarak tayin edilir . 
 İhtiyarlar kendilerine emanet edilen Tanrı’nın sürüsüne önderlik eder ve onları sevgiyle güderler . 
 Bu sürünün içinde yer almak ve “ bütün kardeşler topluluğu ” içindeki sevgi ve birliği tatmak gerçekten büyük bir nimettir ! . 
 Kişiler yakınmak yerine ihtiyarlardan aldıkları sevgi dolu ruhi rehberliğe takdirlerini sık sık dile getirirler . 
 Örneğin İsa’nın takipçisi bir eş olan 30 yaşlarındaki Birgit’i ele alalım . 
 Ergenlik çağındayken kötü arkadaşları olmuştu ve bir hata yapmak üzereydi . 
 Fakat ihtiyarların Mukaddes Kitaptan verdiği net öğüt ve iman kardeşlerinin desteği , büyük olasılıkla zarar göreceği bir durumdan kurtulmasına yardım etti . 
 Birgit şu an kendini nasıl hissediyor ? 
 “ Yehova’nın harika teşkilatına hâlâ ait olduğum için büyük minnettarlık duyuyorum ” diyor . 
 Andreas isimli 17 yaşındaki genç de şöyle diyor : “ Bu gerçekten Yehova’nın teşkilatı , dünyadaki en iyi teşkilat . ” 
 Yehova’nın teşkilatının yeryüzündeki kısmının iyiliğine minnettar olmamız gerekmez mi ? 
 Önderlik Edenler Kusurludur 
 8 , 9 . 
 Davud’un döneminde yaşayan bazı kişiler nasıl davrandı ? 
 Bu davranışlara Davud’un tepkisi ne oldu ? 
 Elbette hakiki tapınmaya önderlik etmek üzere tayin edilen kişiler kusurludur . 
 Hepsi hatalar yapar ve bazılarının kontrol altına almak için çok çalıştıkları zayıflıkları hâlâ var . 
 Bu bizi rahatsız mı etmeli ? 
 Hayır . 
 Eski İsrail’de büyük sorumluluklar verilen kişiler bile ciddi hatalar yaptılar . 
 Örneğin , gençken Davud’dan , kendini huzursuz hisseden Kral Saul’u sakinleştirmek için müzisyen olarak hizmet etmesi istenmişti . 
 Saul sonradan Davud’u öldürmeye çalıştı ve sonunda Davud hayatta kalmak için kaçmak zorunda kaldı . 
 Başka İsrailoğulları da hainlik etti . 
 Örneğin Davud’un komutanı Yoab , Saul’un akrabası Abner’i öldürdü . 
 Abşalom krallık için babası Davud’a komplo kurdu . 
 Ayrıca güvendiği danışmanı Ahitofel , Davud’a ihanet etti . 
 Yine de Davud ne kızgın bir şikayetçi oldu , ne de hakiki tapınmaya sırt çevirdi . 
 Aslında tam tersi oldu . 
 Sıkıntılar Davud’un Yehova’ya sarılmasına ve Saul yüzünden kaçtığı sırada sahip olduğu harika tutumu korumasına neden oldu . 
 O zamanlar Davud , mezmurunda şöyle demişti : “ Bana acı , ey Allah , bana acı ; çünkü canım sana sığındı ; ve belâlar geçinciye kadar , Senin kanatlarının gölgesine sığınırım ” . 
 10 , 11 . 
 Gertrud hemşire gençken ne yaşadı ? 
 İman kardeşlerinin kusurları hakkında ne dedi ? 
 Bugün bizim Tanrı’nın teşkilatında hainlikten yakınmak için bir nedenimiz yok . 
 Ne Yehova , ne melekleri , ne de ruhi çobanlar cemaatte hain , kötü kişilerin bulunmasına göz yumarlar . 
 Ancak hepimiz insanların kusurluluğuyla karşılaşıyoruz ; ya kendimizin ya da Tanrı’nın diğer hizmetçilerinin kusurlarıyla . 
 Uzun zamandır Yehova’ya hizmet eden Gertrud , gençken iftiraya uğramıştı ; onun Gökteki Krallığı tam gün duyuran biri değil , dolandırıcı olduğu iddia edilmişti . 
 Gertrud buna nasıl tepki verdi ? 
 Bu muamele hakkında söylendi mi ? 
 Hayır . 2003 yılında 91 yaşında ölmeden kısa süre önce yaşamı hakkında şöyle dedi : “ Bu ve sonraki yaşadıklarım bana , bireylerin yaptığı hatalara rağmen bu büyük işi Yehova’nın yönlendirdiğini ve bu işte biz kusurlu insanları kullandığını öğretti . ” 
 Gertrud Tanrı’nın diğer hizmetçilerinin kusurlarıyla karşılaştığında Yehova’ya içtenlikle dua etti . 
 ( a ) Birinci yüzyıldaki cemaatte bazıları nasıl kötü örnek oldular ? 
 ( b ) Biz düşüncelerimizi neye odaklamalıyız ? 
 İsa’nın en vefalı ve en imanlı takipçileri bile kusurlu olduğundan , cemaatte hizmet konumuna tayin edilmiş bir kişi hata yaptığında ‘ hiçbir şeyi söylenerek yapmayalım ’ . 
 Birinci yüzyıldaki cemaatte bulunan bazılarının kötü örneğini izlememiz çok üzücü olur ! 
 Öğrenci Yahuda’ya göre o zamanki sahte öğretmenler ‘ otoriteyi hiçe sayıyor ve Tanrı’nın onurlandırdığı kişiler hakkında aşağılayıcı şekilde konuşuyorlardı . ’ 
 Ayrıca bu kötü kişiler ‘ durmadan söyleniyor , durumlarından yakınıyordu ’ . 
 Durmadan söylenen , yakınan o kişiler gibi olmayalım ve düşüncelerimizi ‘ sadık hizmetkâr ’ aracılığıyla sahip olduğumuz harika şeylere odaklayalım . 
 Yehova’nın teşkilatının iyiliğini takdir edelim ve ‘ hiçbir şeyi söylenerek yapmayalım . ’ 
 “ Bunlar Çok Ağır Sözler ” 
 Bazıları İsa Mesih’in bazı öğretilerine nasıl tepki verdiler ? 
 Birinci yüzyılda , bazıları cemaatte tayin edilmiş hizmetçilere , bazıları da İsa’nın öğretilerine karşı söylendi . 
 Yuhanna 6 : 48 - 69 ’ daki kayıtta geçtiği gibi , İsa “ benim bedenimden yiyip kanımdan içenin sonsuz yaşamı olur ” demişti . 
 Bu sözleri duyan “ öğrencilerinden birçoğu . . . . 
 ‘ Bunlar çok ağır sözler ; kim kabul edebilir ? ’ 
 diye konuştular . ” 
 İsa ‘ öğrencilerinin bu konuda söylendiğinin ’ farkındaydı . 
 Hatta onlardan “ birçoğu onu bırakıp eski hayatlarına geri döndüler ve artık onunla dolaşmaz oldular . ” 
 Fakat her öğrenci söylenmedi . 
 İsa 12 elçisine “ Yoksa siz de mi gitmek istiyorsunuz ? ” 
 diye sorduğunda , elçi Petrus “ Efendimiz biz kime gidelim ? 
 Sonsuz yaşamın sözleri sende . 
 Şuna inandık ve öğrendik ki , Tanrı’nın gönderdiği Kutsal Kişi sensin ” diye cevap verdi . 
 14 , 15 . ( a ) Neden küçük bir grup , Hıristiyan öğretisinin bazı yönlerinden rahatsız oluyor ? 
 ( b ) Emanuel’in örneğinden ne öğrenebiliriz ? 
 Çağımızda , Tanrı’nın toplumu içinde küçük bir grup , Hıristiyan öğretisinin bazı yönlerinden rahatsız oldu ve Yehova’nın teşkilatının yeryüzündeki kısmına karşı söylendi . 
 Bu neden oldu ? 
 Çoğu zaman bu tür söylenmelerin nedeni , Tanrı’nın olayları ele alış tarzını tam anlayamamaktır . 
 Yaratıcı , hakikati toplumuna adım adım açıklar . 
 Dolayısıyla Kutsal Yazılarla ilgili anlayışımız zaman zaman düzeltilmelidir . 
 Yehova’nın toplumunun büyük kısmı , böyle düzeltmeler olduğunda sevinç duyar . 
 Az sayıda kişi “ pek çok salih ” olur ve değişikliklere kızar . 
 Gurur bir etken olabilir ve bazıları bağımsız düşünme tuzağına düşer . 
 Nedeni ne olursa olsun , böyle söylenmeler tehlikelidir ; çünkü bunlar dünyaya ve dünyanın yollarına geri dönmemize neden olabilir . 
 Örneğin Emanuel , ‘ sadık ve sağgörülü hizmetkârın ’ yayınlarında okuduğu bazı şeylerde kusur bulan bir Şahitti . 
 Yayınlarımızı okumayı bıraktı ve sonunda cemaatinin ihtiyarlarına artık Yehova’nın bir Şahidi olmak istemediğini söyledi . 
 Ne var ki kısa süre sonra Emanuel Yehova’nın teşkilatının öğretilerinin gerçekten doğru olduğunu anladı . 
 Şahitlerle temas kurdu , hatasını kabul etti ve Yehova’nın bir Şahidi olarak cemaate geri alındı . 
 Böylece eskisi gibi mutlu biri oldu . 
 Bazı öğretiler hakkındaki şüphelerimizi yenmemize ne yardım edebilir ? 
 Ya biz Yehova’nın toplumunun bazı öğretileri hakkındaki şüphelerimiz nedeniyle söylenme ayartmasıyla karşı karşıya kalırsak ? 
 Sabırsız olmayalım . 
 ‘ Sadık hizmetkâr ’ ilerde sorularımızı cevaplayacak ve şüphelerimizi giderecek bilgiler yayımlayabilir . 
 Cemaat ihtiyarlarından yardım istemek hikmetlilik olur . 
 Dua , kişisel inceleme ve ruhi düşünüşlü iman kardeşlerimizin arkadaşlığı da şüphelerden kurtulmamıza yardım edebilir ve Yehova’nın iletişim kanalı aracılığıyla öğrendiğimiz iman güçlendirici Mukaddes Kitap hakikatlerine takdirimizi derinleştirebilir . 
 Olumlu Tutumu Koruyun 
 17 , 18 . 
 Söylenmek yerine hangi tutumu sergilemeliyiz , neden ? 
 Kabul etmek gerekir ki , kusurlu insanlar günah işleme eğilimini miras almıştır ve bazıları gereksiz şikâyetleri dile getirmeye daha eğilimli olabilir . 
 Fakat söylenmeyi alışkanlık haline getirirsek Yehova Tanrı’yla ilişkimizi tehlikeye atarız . 
 Bu nedenle her tür söylenme eğilimini kontrol altına almalıyız . 
 Cemaatteki meseleler hakkında söylenmek yerine olumlu bir tutumu korumalı ve bizi meşgul , sevinçli , inancına bağlı , dengeli ve imanda sağlam tutacak bir yaşam sürmeliyiz . 
 Teşkilatındaki her şey Yehova’nın kontrolündedir ve tıpkı birinci yüzyılda olduğu gibi İsa her cemaatteki gelişmelerin farkındadır . 
 Yehova’yı ve cemaatin başı olan Mesih’i sabırla bekleyelim . 
 Düzeltilmesi gereken meseleleri ele almak için sorumlu çobanlar kullanılabilir . 
 Gökteki Krallık insanlıkla ilgili her şeyin tüm kontrolünü ele alana dek neye dikkat etmeliyiz ? 
 Yakında bu kötü ortam sona erecek ve insanlıkla ilgili her şeyin tüm kontrolünü Mesih’in yönetimindeki Tanrı’nın Krallığı alacak . 
 O zamana kadar her birimizin olumlu tutumu koruması gerçekten çok önemlidir ! 
 Bu , iman kardeşlerimizin hatalarına odaklanmak yerine erdemlerini görmemize yardım edecek . 
 Onların kişiliklerinin iyi yönlerine dikkat etmek bizi mutlu edecek . 
 Söylenerek duygusal yönden tükenmek yerine , cesaret bulacağız ve ruhen güçleneceğiz . 
 Olumlu bir tutum hangi nimetleri tatmamızı sağlar ? 
 Olumlu bir tutum , Yehova’nın teşkilatının yeryüzündeki kısmına dahil olduğumuz için tattığımız birçok nimeti akılda tutmamızı da sağlar . 
 Bu teşkilat dünyada evrenin Egemenine vefalı olan tek teşkilattır . 
 Bu gerçek hakkında ve tek Tanrı Yehova’ya tapınma ayrıcalığınız konusunda ne düşünüyorsunuz ? 
 Sizin tutumunuz da şöyle diyen Davud’unki gibi olsun : “ Ey sen duayı işiten , bütün beşer sana gelecek . 
 Ne mutludur o adam ki , senin avlularında otursun diye Sen onu seçtin ve yaklaştırdın ! 
 Evinin , mukaddes mabedinin , iyiliği ile doyarız ” . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Cemaate önderlik edenler için neden minnettar olmalıyız ? 
 • Sorumlu biraderler hatalar yaptığında tepkimiz ne olmalı ? 
 • Kutsal Yazılarla ilgili anlayışımız düzeltildiğinde bunu nasıl algılamalıyız ? 
 • İsa’nın bir takipçisinin şüpheleri yenmesine ne yardım edebilir ? 
 [ Sayfa 20 ’ deki resim ] 
 Davud , Süleyman’a mabedin planlarını verdi ve hakiki tapınmayı tüm yüreğiyle destekledi 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 İhtiyarlar memnuniyetle ruhi yardım sağlar 
 Yehova Sıkıntı Çekenleri Kurtarır 
 “ Salihin dertleri çoktur ; fakat RAB hepsinden onu azat eder ” . 
 1 , 2 . 
 İsa’nın sadık bir takipçisi hangi sorunla karşılaştı ? 
 Neden biz de benzer duygulara kapılabiliriz ? 
 KEİKO * isimli genç bir kadın 20 yıldan uzun süredir Yehova’nın Şahididir . 
 Bir süre Gökteki Krallığı duyurma işine tamgün katılarak daimi öncü olarak hizmet etti . 
 Bu özel hizmete çok değer veriyordu . 
 Ancak kısa bir zaman önce Keiko ümitsizlik ve yalnızlık duygularının pençesine düştü . 
 “ Devamlı ağlıyordum ” diyor . 
 Keiko olumsuz düşüncelerle savaşmak için , kişisel inceleme yapmaya daha çok zaman ayırdı . 
 “ Yine de durumumu düzeltemedim ; öyle bir noktaya gelmiştim ki , artık ölmek istiyordum ” diyor . 
 Siz de benzer umutsuzluk duygularıyla mücadele ettiniz mi ? 
 Bir Yehova’nın Şahidi olarak sevinmek için çok nedeniniz var ; çünkü “ Tanrı’ya bağlılık , hem şimdiki hem de gelecekteki yaşama dair vaatler ” içeriyor . 
 Şu an ruhi bir cennettesiniz ! 
 Ancak bu , tüm sıkıntılardan korunduğunuz anlamına gelir mi ? 
 Kesinlikle hayır ! 
 Mukaddes Kitap “ salihin dertleri çoktur ” der . 
 Bu bizi şaşırtmıyor , çünkü “ bütün dünya kötü olanın ” , yani İblis Şeytan’ın “ elinde bulunuyor ” . 
 Hepimiz bir dereceye kadar bu gerçeğin etkilerini hissediyoruz . 
 Sıkıntının Etkileri 
 Çok sıkıntılar yaşayan Tanrı’nın hizmetçilerine Mukaddes Kitaptan örnekler verin . 
 Uzun süren sıkıntı , bizi ümitsizliğe düşürebilir . 
 Doğru bir insan olan Eyub’u düşünelim . 
 Eyub , yaşadığı büyük sınav sırasında , “ insan ki , kadından doğmuştur , günleri kısadır , ve sıkıntıya doyar ” dedi . 
 Onun sevinci kaybolmuştu . 
 Hatta , bir süre Yehova’nın kendisini terk ettiğini bile düşündü . 
 Eyub , Tanrı’nın hizmetçileri arasında büyük acılar çeken tek kişi değildi . 
 Mukaddes Kitap bize Hanna’nın çocuğu olmadığı için “ gönül acılığı ” içinde olduğunu söylüyor . 
 Rebeka , ailesiyle ilgili bir durum yüzünden çok sıkıntı çektiği için “ hayatımdan bıktım ” demişti . 
 Davud da , yaptığı hataları düşündüğünde “ bütün gün yaslı gezmekteyim ” dedi . 
 Bu birkaç örnek , İsa’dan önce yaşamış Tanrı’dan korkan erkek ve kadınların çok sıkıntılı dönemler geçirdiğini gösteriyor . 
 Bugün de cemaatte “ morali bozuk ” kişilerin olması neden şaşırtıcı değildir ? 
 Ya İsa’nın takipçileri ? 
 Elçi Pavlus , Selaniklilerden ‘ morali bozuk olanları yüreklendirmelerini ’ istemeyi gerekli görmüştü . 
 Bir kaynağa göre “ morali bozuk olanlar ” olarak tercüme edilen Yunanca sözcük , “ yaşamın stresinden geçici olarak bunalmış ” kişileri kastediyor olabilir . 
 Pavlus’un sözleri , Selanik cemaatindeki bazı meshedilmiş kişilerin cesaretinin kırıldığını gösteriyor . 
 Bugün de morali bozuk kardeşlerimiz var . 
 Peki neden böyle hissediyorlar ? 
 Şimdi bunun üç genel nedenine bakalım . 
 Kusurluluğumuz Bize Sıkıntı Verebilir 
 5 , 6 . 
 Romalılar 7 : 22 - 25 bizi nasıl rahatlatabilir ? 
 ‘ Her türlü ahlak duygusundan sıyrılmış ’ , yozlaşmış insanların tersine , gerçek Hıristiyanlar günahkâr durumlarından sıkıntı duyar . 
 Onlar kendilerini şu sözleri yazan Pavlus gibi hissedebilirler : “ İçimdeki insana bakılırsa , Tanrı’nın kanunundan gerçekten zevk alıyorum , fakat bedenimin uzuvlarında zihnimin kanunuyla savaşan başka bir kanun görüyorum ; bu da beni uzuvlarımdaki günah kanununa tutsak ediyor . ” 
 Pavlus sonra “ Ne zavallı insanım ! ” 
 diye haykırdı . 
 Hiç siz de kendinizi Pavlus gibi hissettiniz mi ? 
 Kusurlarınızın farkında olmanız yanlış değildir ; çünkü bu , günahın ciddiyetini anlamanızı sağlayabilir ve kötülükten uzak durma kararlılığınızı güçlendirebilir . 
 Fakat hatalarınız yüzünden perişan olmanız da gerekmez . 
 Pavlus , sıkıntısını yansıtan yukarıdaki sözlerinden sonra “ Tanrı’ya şükürler olsun ! 
 Efendimiz İsa Mesih aracılığıyla beni kurtaran O’dur ! ” 
 dedi . 
 Evet , Pavlus , İsa’nın dökülen kanının , miras aldığı günahtan kendisini kurtarabileceğine güveniyordu . 
 Günahkâr eğilimlerin verdiği sıkıntıyı ne hafifletebilir ? 
 Kendinizi günahkâr yapınızın pençesine düşmüş hissediyorsanız , elçi Yuhanna’nın sözleriyle rahatlayabilirsiniz . 
 O şöyle yazmıştı : “ Biri günah işlerse Babanın yanında bir yardımcımızın , doğruluktan ayrılmayan İsa Mesih’in olduğunu unutmayın . 
 Kendisi sadece bizim günahlarımızı değil , tüm dünyanın günahlarını örten bir kurbandır ” . 
 Günahkâr eğilimleriniz size sıkıntı veriyorsa , İsa’nın kusursuz insanlar için değil , günahkârlar için öldüğünü hiç unutmayın . 
 Aslında “ hepsi günah işledi ve hiç kimse Tanrı’nın yüce niteliklerini yansıtamadı ” . 
 8 , 9 . 
 Kendi kendimizi mahkûm etmemize yol açan düşünceleri neden reddetmeliyiz ? 
 Ancak , diyelim geçmişte ciddi bir günah işlediniz . 
 Muhakkak bu konuda Yehova’ya dua ettiniz , belki de bunu sık sık yaptınız . 
 İhtiyarlardan ruhi yardım aldınız . 
 Gerçekten tövbe ettiniz ve böylece cemaatin içinde kaldınız . 
 Ya da bir süreliğine Tanrı’nın teşkilatını bıraktınız , fakat sonradan tövbe ettiniz ve yeniden temiz bir duruma kavuştunuz . 
 Her iki durumda da geçmişteki günahınız aklınıza gelebilir ve size sıkıntı verebilir . 
 Eğer bu olursa , Yehova’nın gerçekten tövbe edenleri “ bol bol ” bağışladığını hatırlayın . 
 Ayrıca O sizin kendinizi ümitsiz bir mahkûm gibi hissetmenizi istemiyor . 
 Bu , Şeytan’ın amacına hizmet eder . 
 İblis yok edilecek , çünkü bunu hak etti ; ancak o sizin de aynı hükmü hak ettiğinizi düşünmenizi istiyor . 
 Şeytan’ın , imanınızı yok etmeye yönelik bu entrikasında başarılı olmasına izin vermeyin . 
 Tersine , diğer konularda olduğu gibi bu konuda da “ ona karşı tavır alın ” . 
 Vahiy 12 : 10 ’ da Şeytan “ kardeşlerimizi ” , yani İsa’nın meshedilmiş takipçilerini “ suçlayan ” diye adlandırılır . 
 O , Tanrı’nın önünde ‘ onlara gece gündüz iftira eder . ’ 
 Bu ayet üzerinde düşünmek , şu gerçeği görmenize yardım edebilir : Yehova sizi suçlayıp mahkûm etmediği halde siz kendinize bunu yaparsanız , iftiracı Şeytan bundan memnun olacaktır . 
 Neden hatalarınız yüzünden kendinize sürekli işkence ederek pes etme noktasına gelesiniz ? 
 Şeytan’ın Yehova’yla ilişkinizi mahvetmesine izin vermeyin . 
 İblis’in sizi Yehova’nın “ çok acıyan ve lûtfeden , geç öfkelenen ve inayeti ve hakikati çok olan ” Biri olduğu gerçeğine karşı körleştirmesine asla izin vermeyin . 
 Sınırlarımız Cesaretimizi Kırabilir 
 Sınırlarımız nasıl cesaretimizi kırabilir ? 
 İsa’nın bazı takipçileri , sınırları Tanrı’ya hizmetlerini etkilediği için cesaret kırıklığına uğruyor . 
 Bu durum sizin için de geçerli mi ? 
 Ciddi bir hastalık , ilerlemiş yaş veya başka koşullar yüzünden hizmete eskisi kadar zaman ayıramıyor olabilirsiniz . 
 İsa’nın takipçilerinin Tanrı’ya hizmet etmek için her fırsattan en iyi şekilde yararlanmaya teşvik edildiği doğrudur . 
 Peki ya gerçekten sınırlarınız hizmette daha fazlasını yapmanıza engel oluyorsa ve bu sizin cesaretinizi kırıyorsa ? 
 Pavlus’un , Galatyalılar 6 : 4 ’ te kayıtlı öğüdünden nasıl yararlanabiliriz ? 
 Mukaddes Kitap bizi “ gevşek davranmayıp , imanları ve sabırlarıyla vaatler alanları örnek ” almaya teşvik ediyor . 
 Bunu ancak onların iyi örneğini inceleyip imanlarını örnek almaya çalışırsak yapabiliriz . 
 Fakat , kendimizi başkalarıyla olumsuz şekilde karşılaştırırsak ve yaptığımız hiçbir şeyin yeterince iyi olmadığını düşünürsek bunun bize bir yararı olmaz . 
 O nedenle Pavlus’un şu öğüdünü uygulamalıyız : “ Her biriniz kendi yaptıklarını gözden geçirsin , o zaman kendini başka biriyle karşılaştırarak değil , kendi durumuna bakarak bir kıvanç nedeni bulabilecek ” . 
 Yehova’ya sunduğumuz hizmetle neden kıvanç duyabiliriz ? 
 İsa’nın takipçileri , ciddi sağlık sorunları nedeniyle yapabilecekleri sınırlı olduğunda bile kıvanç duyabilirler . 
 Mukaddes Kitap bize “ Tanrı adaletsiz değil ki , . . . . 
 Kendi ismine gösterdiğiniz sevgiyi ve yaptığınız işleri unutsun ” der . 
 Belki kontrolünüz dışındaki koşullar eskisi kadar faal olmanızı engelleyebilir . 
 Fakat Yehova’nın yardımıyla , hizmetin telefonla ve mektupla şahitlik gibi bazı yönlerine daha çok katılabilirsiniz . 
 Emin olun , Yehova Tanrı tüm yüreğinizle sunduğunuz hizmet ve hem O’na hem de insanlara gösterdiğiniz sevgi için sizi destekleyecek . 
 “ Çetin ve Bunalımlı ” Dönem Bize Azap Verebilir 
 13 , 14 . ( a ) Bu “ çetin ve bunalımlı ” dönem bize hangi yönlerden sıkıntı verebilir ? 
 ( b ) İnsan sevgisinin eksik oluşu bugün nasıl görülüyor ? 
 Tanrı’nın adil yeni dünyasında yaşamayı sabırsızlıkla beklesek de , şu an “ çetin ve bunalımlı bir dönem ” de yaşıyoruz . 
 Sıkıntı veren olayların , kurtuluşumuzun yakınlığını gösterdiğini bilmek bizi rahatlatıyor . 
 Ancak , içinde bulunduğumuz koşullardan etkileniyoruz . 
 Örneğin işsiz olabilirsiniz . 
 İş bulmak zor olabilir ve aylar geçip giderken , Yehova’nın yalvarışlarınızı ve dualarınızı işitip işitmediğini merak edebilirsiniz . 
 Belki de ayrımcılık kurbanı oldunuz veya başka bir tür haksızlığa uğradınız . 
 Hatta gazete manşetlerini okumak bile , çevresindeki insanların edepsiz davranışları yüzünden “ büyük keder duyan ” ( “ azap duyan ” , YÇ ) doğru insan Lût’la aynı duyguları hissetmenize neden olabilir . 
 Son günlerin özellikle bir yönünü göz ardı edemeyiz . 
 Mukaddes Kitap birçok kişinin “ insan sevgisinden yoksun ” olacağını bildirmişti . 
 Birçok evde , aile sevgisi yok denecek kadar azdır . 
 Bir kitaba göre , gerçekten de “ kanıtlar insanların başkalarından çok kendi aile üyeleri tarafından öldürülme , fiziksel saldırıya uğrama veya duygusal ya da cinsel istismara uğrama olasılıklarının daha fazla olduğunu gösteriyor . . . . . 
 İnsanların sevilmeleri ve kendilerini güvende hissetmeleri gereken yer , bazı yetişkinler ve çocuklar için en tehlikeli yerdir ” ( Family Violence ) . 
 Sağlıksız bir ev ortamında yaşamış kişiler , sonraki yıllarda dönem dönem kaygı ve umutsuzluk yaşayabilir . 
 Ya siz de bu durumdaysanız ? 
 Yehova’nın sevgisi , herhangi bir insanın sevgisinden nasıl üstündür ? 
 Mezmur yazarı Davud şöyle demişti : “ Anam ve babam beni bıraktıkları zaman , RAB beni kayırır ” . 
 Yehova’nın sevgisinin herhangi bir ana babanın sevgisinden çok daha üstün olduğunu bilmek çok teselli edici , değil mi ? 
 Bir anne ya da baba tarafından reddedilmek , istismar edilmek ya da terk edilmek çok acı olsa da , bu Yehova’nın size duyduğu büyük sevgiyi etkilemez . 
 Unutmayın , Tanrı sevdiklerini Kendisine çeker . 
 İnsanlar size nasıl davranmış olursa olsun , gökteki Babanız sizi seviyor ! 
 Umutsuzlukla Başa Çıkmak İçin Pratik Adımlar 
 16 , 17 . 
 Bir kişi kendini umutsuz hissettiğinde ruhi gücünü korumak için neler yapabilir ? 
 Umutsuzlukla başa çıkmak için pratik adımlar atabilirsiniz . 
 Örneğin , İsa’nın takipçilerine özgü faaliyete yapıcı ölçüde katılın . 
 Tanrı’nın Sözü üzerinde derin düşünün ; bunu özellikle de cesaret kırıklığından bunaldığınızı hissettiğiniz zamanlarda yapın . 
 Mezmur yazarı şöyle demişti : “ Ayağım kayıyor , dediğim zaman , ya RAB , inayetin beni tuttu . 
 İçimde kaygıların çokluğunda , Senin tesellilerin canımı ferahlandırıyor ” . 
 Mukaddes Kitabı düzenli olarak okumak , zihninizi rahatlatıcı sözlerle ve yapıcı düşüncelerle doldurmanıza yardım edecek . 
 Dua da çok önemlidir . 
 Duygularınızın derinliğini tam olarak sözcüklere dökemeseniz de Yehova ne söylemeye çalıştığınızı biliyor . 
 Mezmur yazarı şöyle güvence vermişti : “ Yükünü RABBE bırak , ve o sana destek olur ; salihi asla sarsılmağa bırakmaz ” . 
 Depresyon geçiren biri hangi pratik adımları atabilir ? 
 Bazıları ağır depresyon nedeniyle umutsuzluk hissediyor . 
 * Eğer siz de depresyon geçiriyorsanız , dikkatinizi Tanrı’nın yeni dünyasına ve ‘ orada oturanın : Hastayım , demiyeceği ’ zamana odaklamaya çalışın . 
 Hissettiğiniz olumsuz duygular geçici bir moral bozukluğundan daha fazlaysa , doktora gitmeniz hikmetlilik olabilir . 
 Kendinize fiziksel olarak bakmanız da önemlidir . 
 Sağlıklı beslenme ve biraz egzersiz faydalı olabilir . 
 Gerektiği kadar dinlenin . 
 Geç saatlere kadar televizyon izlemeyin ve sizi hem fiziksel hem de duygusal açıdan bitkin düşürecek eğlence türlerinden kaçının . 
 Her şeyden önemlisi , Tanrı’yı memnun eden işlere devam edin . 
 Yehova’nın ‘ bütün gözyaşlarını sileceği ’ zaman henüz gelmediyse de , O dayanmanıza yardım edecek . 
 Kendinizi “ Tanrı’nın Güçlü Ellerine Bırakın ” 
 Yehova sıkıntı çekenlere ne vaat ediyor ? 
 Mukaddes Kitap bize doğru kişinin dertleri çok olsa da ‘ Yehova hepsinden onu azat eder ’ der . 
 Tanrı bunu nasıl yapar ? 
 Elçi Pavlus ‘ bedenindeki dikenden ’ kurtulmak için defalarca dua ettiğinde Yehova ona “ gücüm zayıflıkta tam olur ” demişti . 
 Yehova’nın , Pavlus’a ve size vaat ettiği nedir ? 
 Acil bir şifa değil , dayanma gücü . 
 Yaşadığımız sınavlarda bile 1 . 
 Petrus 5 : 6 , 7 hangi güvenceyi veriyor ? 
 Elçi Petrus şöyle yazmıştı : “ Kendinizi alçaltarak Tanrı’nın güçlü ellerine bırakın ki , zamanı geldiğinde sizi yükseltsin . 
 Bu arada tüm kaygılarınızı da O’na bırakın , çünkü O sizinle ilgileniyor ” . 
 Evet , Yehova sizi terk etmez , çünkü sizinle ilgileniyor . 
 Yaşadığınız sınavlarda bile sizi destekleyecek . 
 Sadık hizmetçilerinin ‘ Tanrı’nın güçlü ellerinde ’ olduğunu hiç unutmayın . 
 Yehova , Kendisine hizmet ederken bize dayanma gücü verir . 
 O’na sadık kalırsak , hiçbir şey bize kalıcı bir ruhi zarar veremez . 
 O halde , vaat ettiği yeni dünyada sonsuz yaşamı tadabilmek ve sıkıntı çekenleri kalıcı olarak kurtaracağı günü görebilmek için Yehova’ya sadık kalalım ! 
 [ Dipnotlar ] 
 İsim değiştirilmiştir . 
 Ağır depresyon sadece cesaret kırıklığı değil , yoğun ve sürekli bir üzüntü halidir . 
 Daha fazla bilgi için The Watchtower dergisinin 15 Ekim 1988 tarihli sayısının 25 - 29 . sayfalarına , 15 Kasım 1988 tarihli sayısının 21 - 24 . sayfalarına ve Kule dergisinin 1 Eylül 1996 tarihli sayısının 30 , 31 . sayfalarına bakın . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Neden sıkıntılar Yehova’nın hizmetçilerini bile etkiliyor ? 
 • Tanrı’nın toplumundan bazılarının kendini umutsuz hissetmesine neden olan bazı etkenler nelerdir ? 
 • Yehova kaygılarımızla mücadele etmemize nasıl yardım eder ? 
 • Hangi açıdan ‘ Tanrı’nın güçlü ellerindeyiz ’ ? 
 [ Sayfa 25 ’ teki resimler ] 
 Yehova’nın toplumunun sınavlara rağmen sevinç duymak için birçok nedeni var 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Telefonla şahitlik , Yehova’ya elinizden gelenin en iyisini vermenin bir yoludur 
 Hikmetli Olun , Tanrı’dan Korkun ! 
 “ RAB korkusu hikmetin başlangıcıdır ” . 
 Neden birçok insan Tanrı korkusunun anlaşılması zor bir kavram olduğunu düşünüyor ? 
 ESKİDEN , birinin Tanrı’dan korkan biri olduğunu söylemek , övgü olarak görülürdü . 
 Bugün birçok insan Tanrı korkusunu modası geçmiş , anlaşılması zor bir kavram olarak görüyor . 
 Bu kişiler , “ Tanrı sevgiyse , neden O’ndan korkmalıyım ? ” 
 diye sorabilirler . 
 Onlar , korkunun olumsuz , hatta insanı hiçbir şey yapamaz hale getiren bir duygu olduğunu düşünüyorlar . 
 Ancak gerçek Tanrı korkusunun anlamı daha geniştir ve göreceğimiz gibi , bu sadece bir his ya da duygu değildir . 
 2 , 3 . 
 Gerçek Tanrı korkusunun kapsamına neler girer ? 
 Mukaddes Kitapta kullanılan Tanrı korkusu kavramı olumlu bir anlam taşır . 
 Bu , Tanrı’yı yüceltmek , O’na derin saygı göstermek ve O’nu üzmemek için güçlü bir istek duymak anlamına gelir . 
 Bunun kapsamına , Tanrı’nın ahlak standartlarını kabul edip bunlara sıkıca yapışmak ve Tanrı’nın iyi ve kötü hakkında söyledikleriyle uyumlu bir yaşam sürmek de girer . 
 Bir başvuru kaynağı böyle uygun bir korkunun “ insanı hikmetli davranışlar sergilemeye ve her tür kötülükten kaçınmaya yönelten , Tanrı’ya gösterilen temel tutumu ” ifade ettiğini belirtiyor . 
 Tanrı’nın Sözü yerinde olarak bize şunları söyler : “ RAB korkusu hikmetin başlangıcıdır ” . 
 Aslında Tanrı korkusu yaşamın büyük bir kısmıyla ilişkilidir . 
 Sadece hikmetle değil , aynı zamanda sevinçle , huzurla , başarıyla , uzun ömürlü olmakla , ümitle ve güvenle de bağlantılıdır . 
 Tanrı korkusu , iman ve sevgiyle de yakından ilişkilidir . 
 Aslında bu bizim Tanrı’yla ve başka insanlarla olan ilişkilerimizle bağlantılı her şeyi içine alır . 
 Tanrı korkusu , göklerdeki Babamızın bizimle kişisel olarak ilgilendiğine ve günahlarımızı bağışlamaya hazır olduğuna yürekten inanmayı da içerir . 
 Yalnızca yaptığı kötü işlerden tövbe etmeyen birinin , Tanrı’dan olumsuz anlamda korkmak için bir nedeni vardır * . 
 Yehova’dan Korkmayı Öğrenmek 
 Yehova’dan ‘ korkmayı ’ öğrenmemize ne yardım eder ? 
 Tanrı korkusu , hikmetli kararlar vermek ve Tanrı’dan nimetler almak için çok önemlidir ; o halde Yehova’dan uygun şekilde ‘ korkmayı ’ nasıl öğrenebiliriz ? . 
 “ Bizim eğitilmemiz için ” Mukaddes Kitaba , Tanrı’dan korkan birçok erkek ve kadının örneği kaydedildi . 
 Tanrı’dan korkmanın gerçek anlamını kavramak için , bu örneklerden biri olan eski İsrail Kralı Davud’u ele alalım . 
 Çobanlık yapmak Davud’un , Yehova’dan korkmayı öğrenmesine nasıl yardımcı oldu ? 
 Yehova , İsrail’in ilk kralı Saul’u , Kendisinden değil toplumundan korktuğu için reddetti . 
 Öte yandan Davud’un yaşamı ve Yehova’yla arasındaki sıcak ilişki onu gerçekten Tanrı’dan korkar biri olarak tanıttı . 
 Davud gençliğinden beri sık sık babasının koyunlarını güdüyordu . 
 Yıldızların altında çobanlık yaparak geçirdiği geceler , Davud’un Tanrı korkusunu anlamasına yardım etmiş olmalı . 
 Davud muazzam büyüklükteki evrenin sadece küçük bir kısmını görebildiği halde doğru sonuca vardı : Tanrı’ya saygı duymak ve hayran olmak için çok nedenimiz var . 
 Daha sonra Davud şunları yazdı : “ Göklerini , ellerinin işlerini , koyduğun ay ve yıldızları görünce dedim : İnsan nedir ki , sen onu anasın ? 
 Âdemoğlu nedir ki , sen onu arıyasın ? ” . 
 Yehova’nın büyüklüğünü algılaması , Davud’u nasıl etkiledi ? 
 Yerinde olarak Davud , yıldızlarla bezeli göğün boyutlarını kendisiyle karşılaştırdığında gökyüzünden çok etkilendi . 
 Bu bilgi onu korkutmaktansa , Yehova’yı yüceltmeye ve şunları söylemeye yöneltti : “ Gökler Allahın izzetini beyan eder ; ve gök kubbesi ellerinin işini ilân eyler ” . 
 Yehova’ya duyduğu bu büyük saygı , Davud’u O’na yaklaştırdı . 
 Ayrıca onda Yehova’nın kusursuz yolları hakkında bilgi alıp bunları uygulama isteği de uyandırdı . 
 Davud’un , Yehova’ya şunları söylerken neler hissettiğini bir düşünün : “ Büyüksün ve şaşılacak işler yapan sensin ; yalnız Allah sensin . 
 Ya RAB , yolunu bana öğret ; Senin hakikatinde yürüyeyim ; İsminden korkmak için yüreğimi tek kıl ” . 
 Tanrı korkusu , Davud’un Golyat’ın karşısına çıkmasına nasıl yardımcı oldu ? 
 Filistîler , İsrail topraklarını işgal ettiklerinde , yaklaşık 3 metre boyundaki pehlivanları Golyat , İsrailoğullarına şu sözlerle meydan okudu : ‘ Bir adam seçin de teke tek dövüşelim ! 
 Eğer beni yenerse size kulluk ederiz ’ . 
 Saul ve ordusu dehşete düşmüştü , fakat Davud korkmadı . 
 O , ne kadar güçlü olursa olsun bir insandan değil , sadece Yehova’dan korkmak gerektiğini biliyordu . 
 Golyat’a , “ ordular RABBİNİN ismile senin üzerine geliyorum ” dedi , “ ve bütün bu cemaat bilecek ki , RAB kılıçla ve mızrakla kurtarmaz ; çünkü cenk RABBİNDİR . ” 
 Davud , sapanıyla ve tek bir taşla ( ve tabii ki Yehova’nın yardımıyla ) bu devi yere serdi . . 
 Tanrı’dan korkan kişilerin Mukaddes Kitapta yer alan örneklerinden ne öğreniriz ? 
 Biz de Davud’un karşılaştığı kadar korkutucu engellerle veya düşmanlarla karşılaşabiliriz . 
 O zaman ne yapacağız ? 
 Bu sorunlarla , tıpkı Davud’un ve geçmişte yaşamış diğer imanlı kişilerin yaptığı gibi Tanrı korkusunun yardımıyla mücadele edebiliriz . 
 Tanrı korkusu insan korkusunu yenebilir . 
 Tanrı’nın sadık hizmetçisi Nehemya , düşmanlarından baskı gören İsrailoğullarını şöyle uyardı : “ Onlardan korkmayın ; büyük ve heybetli olan Rabbi hatırlayın ” . 
 Yehova’nın desteği sayesinde , O’na hizmet eden Davud , Nehemya ve başka imanlı kişiler Tanrı’nın kendilerine verdiği görevleri başarıyla yerine getirdiler . 
 Biz de Tanrı korkusuyla bunu başarabiliriz . 
 Sorunları Tanrı Korkusuyla Ele Almak 
 Davud hangi koşullar altında Tanrı korkusu sergiledi ? 
 Davud , Golyat’ı öldürdükten sonra Yehova onun birçok zafer daha kazanmasını sağladı . 
 Fakat kıskanç Saul başta düşünmeden , sonra kurnazca bir planla ve en sonunda da bir orduyla Davud’u öldürmeye kalkıştı . 
 Yehova , Davud’a kral olacağıyla ilgili güvence verdiği halde Davud yıllarca kaçmak , savaşmak ve Yehova’nın onu kral yapacağı zamanı beklemek zorunda kaldı . 
 Tüm bu olanlar sırasında Davud , gerçek Tanrı’dan korktuğunu gösterdi . 
 Davud tehlikeyle karşılaştığında nasıl Tanrı korkusuyla hareket etti ? 
 Bir defasında Davud , Golyat’ın memleketi olan Filistî şehri Gat’a , şehrin kralı Akiş’in yanına sığındı . 
 Kralın hizmetkârları Davud’un onların düşmanı olduğunu söyleyerek onu ele verdiler . 
 Davud bu tehlikeli durumda nasıl davrandı ? 
 Yehova’ya içtenlikle dua etti . 
 Davud kurtulmak için deli numarası yapmak zorunda kaldıysa da , çabalarını ödüllendirerek onu kurtaranın aslında Yehova olduğunu biliyordu . 
 Davud’un tüm yürekle Yehova’ya güvenmesi , onun gerçekten Tanrı’dan korktuğunu gösterdi . 
 Nasıl Davud gibi biz de denemeler karşısında Tanrı korkusuyla hareket edebiliriz ? 
 Davud gibi biz de Tanrı’nın sorunlarla başa çıkmamıza yardım edeceğine dair verdiği söze güvenerek Tanrı korkusuyla hareket ettiğimizi gösterebiliriz . 
 Davud şunları söyledi : “ Yolunu RABBE bırak ve ona güven ; O da yapacaktır ” . 
 Bu , sorunlarımızı Yehova’ya bırakıp hiçbir şey yapmadan O’nun bizim için harekete geçmesini beklemek anlamına gelmez . 
 Davud yardım etmesi için Tanrı’ya dua edip meseleleri kendi haline bırakmadı . 
 Yehova’nın ona verdiği fiziksel ve zihinsel becerileri kullandı ve sorunları ele aldı . 
 Fakat Davud yalnızca insani çabalarla başarıya ulaşamayacağını biliyordu . 
 Biz de böyle bir tutuma sahip olmalıyız . 
 Elimizden geleni yaptıktan sonra gerisini Yehova’ya bırakmalıyız . 
 Aslında çoğunlukla , Yehova’ya güvenmekten başka yapabileceğimiz bir şey olmuyor . 
 Böyle durumlarda , sahip olduğumuz Tanrı korkusunu ortaya koymamız gerekir . 
 Davud’un şu sıcak ifadesi bizi teselli edebilir : “ RAB kendisinden korkanlarla paylaşır sırrını ” . 
 Neden duayı ciddiye almalıyız ? 
 Hangi tutumdan kesinlikle kaçınmalıyız ? 
 Duayı ve Tanrı’yla kurduğumuz ilişkiyi ciddiye almalıyız . 
 Yehova’ya yaklaştığımızda “ O’nun varlığına ve Kendisini ciddiyetle arayanları ödüllendirdiğine iman ” etmeliyiz . 
 Ayrıca Tanrı bize yardım ettiğinde , elçi Pavlus’un bize öğütlediği gibi , ‘ minnettar kişiler olduğumuzu göstermeliyiz ’ . 
 Kesinlikle , İsa’nın meshedilmiş bir takipçisinin sözünü ettiği şu kişiler gibi olmamalıyız : “ Onlar Tanrı’yı gökteki bir garsonmuş gibi düşünürler . 
 İhtiyaçları olduğunda parmaklarını şıklatıp Tanrı’nın gelmesini beklerler . 
 İstediklerini alınca da O’nun gitmesini isterler . ” 
 Bu tür bir davranış tarzı , Tanrı korkusunun eksik olduğunu gösterir . 
 Tanrı Korkusu Zayıfladığında 
 Davud , hangi olayda Tanrı’nın Kanununa saygı göstermedi ? 
 Zor zamanlarda Yehova’nın yardımını görmesi , Davud’un sahip olduğu Tanrı korkusunu derinleştirdi ve O’na duyduğu güveni güçlendirdi . 
 Ancak göze çarpar üç olayda Davud’un Tanrı korkusu zayıfladığı için davranışları feci sonuçlara yol açtı . 
 Bunlardan ilki , ahit sandığının Yeruşalim’e taşınması için yaptığı düzenlemeyle ilgiliydi . 
 Tanrı’nın Kanununda belirtildiği gibi ahit sandığının , Levililerin omzunda taşınması gerekiyordu , fakat Davud onu arabayla taşıttı . 
 Arabayı süren Uzza , Sandık düşmesin diye onu tuttu ve “ saygısızca ” [ YÇ ] davranışı yüzünden hemen orada öldü . 
 Evet , Uzza ciddi bir günah işlemişti fakat sonuçta felakete neden olan şey Davud’un , Tanrı’nın Kanununa uygun şekilde saygı göstermemesiydi . 
 Tanrı’dan korkmak , O’nun düzenlemelerine uygun şekilde hareket etmek anlamına gelir . 
 Davud’un , İsrailoğullarını sayması neyle sonuçlandı ? 
 Daha sonra , Şeytan tarafından tahrik edilen Davud , askerlik çağındaki İsrailli erkeklerin sayımını yaptı . 
 Davud böyle yapmakla , Tanrı korkusunun zayıfladığını göstermiş oldu ve bu , 70.000 İsraillinin ölümüyle sonuçlandı . 
 Davud , Yehova’nın önünde tövbe ettiyse de o ve çevresindekiler çok acı çekti . 
 Davud’un cinsel ahlaksızlık yaparak günah işlemesine yol açan neydi ? 
 Başka bir olayda da Davud’un bir an için Tanrı korkusunun zayıflaması , Uriya’nın karısı Bat - şeba’yla ahlaksızlık yapmasına neden oldu . 
 Davud zina yapmanın , hatta başka bir adamın karısına göz dikmenin bile yanlış olduğunu biliyordu . 
 Sorun , Bat - Şeba yıkanırken Davud’un onu görmesiyle başladı . 
 Yerinde bir Tanrı korkusu Davud’un hemen bakışlarını ve dikkatini başka bir tarafa yöneltmesini gerektiriyordu . 
 Bunun yerine belli ki Davud , tutkusu Tanrı korkusunu bastırana dek ona ‘ ısrarla baktı ’ . 
 Davud , hayatının her alanında Yehova’nın sahip olduğu yeri gözden kaçırdı . 
 Davud’un hatası ne gibi acı sonuçlar doğurdu ? 
 Davud’un , Bat - Şeba’yla yaşadığı ilişki sonucunda bir oğlu oldu . 
 Kısa bir süre sonra Yehova , Davud’un günahını ortaya çıkarmak için Natan peygamberi gönderdi . 
 Kendine gelen Davud , yeniden Tanrı korkusu geliştirdi ve tövbe etti . 
 Kendisini reddetmemesi ve kutsal ruhunu almaması için Yehova’ya yalvardı . 
 Yehova , Davud’u bağışladı ve cezasını hafifletti , fakat onu davranışlarının tüm olumsuz sonuçlarından esirgemedi . 
 Davud’un oğlu öldü ve sonraki dönemlerde ailesinde yürek acısı ve felaket eksik olmadı . 
 Sahip olduğu Tanrı korkusunun zayıflamasının bedeli ne kadar ağır oldu ! . 
 Günah işlemenin neden olduğu yürek acısını örnekleyin . 
 Bugün de ahlaksal konularda Tanrı korkusuyla hareket etmemek , uzun süre hayatımızı etkileyecek ciddi sonuçlar doğurabilir . 
 Genç bir kadının , İsa’nın takipçisi olan eşinin denizaşırı ülkelerde çalışırken kendisini aldattığını öğrendiğinde hissettiği acıyı bir düşünün . 
 Yaşadığı acı ve şokla altüst oldu ve ellerini yüzüne kapatıp gözyaşlarına boğuldu . 
 Eşinin onun güvenini ve saygısını yeniden kazanması kim bilir ne kadar sürecek ! 
 Oysa böyle acı sonuçlar gerçek Tanrı korkusuyla önlenebilirdi . 
 Tanrı Korkusu Bizi Günahtan Alıkoyar 
 Şeytan’ın amacı nedir ? 
 Amacına ulaşmak için nasıl bir yöntem kullanır ? 
 Şeytan dünyanın ahlaksal değerlerini büyük bir hızla çökertiyor ve özellikle gerçek Hıristiyanları yozlaştırmaya uğraşıyor . 
 Bunu yapmak için duyularımızı , özellikle de göz ve kulaklarımız aracılığıyla doğrudan zihin ve yüreklerimize giden yolu kullanıyor . 
 Hiç ummadığınız bir anda ahlaksız görüntülerle , sözlerle veya kişilerle karşılaşırsanız nasıl tepki göstereceksiniz ? 
 Tanrı korkusu , İsa’nın bir takipçisinin ayartmaların üstesinden gelmesine nasıl yardımcı oldu ? 
 Avrupa’da yaşayan , bir baba ve doktor olan André * adlı İsa’nın takipçisi bir ihtiyarı düşünelim . 
 André hastanede gece vardiyasında çalışırken bayan iş arkadaşları sürekli yastığının üzerine kalplerle süslü , cinsel ilişkide bulunmayı teklif eden notlar bırakıyorlardı . 
 André onların bu davranışları üzerinde düşünmeyi kararlılıkla reddetti . 
 Dahası bu kötü ortamdan kurtulmak için başka bir yerde iş buldu . 
 Tanrı’dan korkmak çok hikmetli bir davranıştı ve nimetler getirdi . 
 André bugün Yehova’nın Şahitlerinin o ülkedeki bürosunda yarım gün hizmet ediyor . 
 20 , 21 . ( a ) Tanrı korkusu bizi günahtan nasıl alıkoyar ? 
 ( b ) Sonraki makalede hangi konu ele alınacak ? 
 Yanlış düşünceler üzerinde duran bir kimse hiç hakkı olmayan bir şeyi yapmak uğruna Tanrı’yla ilişkisini bozmaya razı olacak bir zihinsel tutum edinebilir . 
 Öte yandan eğer Yehova’dan korkarsak , ahlaksal açıdan kurduğumuz güvenlik şeridini gevşetebilecek insanlardan , yerlerden , faaliyetlerden ve eğlence türlerinden uzak duracak ve kaçınacağız . 
 Bundan utanabiliriz veya bazı özverilerde bulunmamız gerekebilir ama Tanrı’nın onayını kaybetmenin yanında bunlar çok önemsiz kalır . 
 Tanrı’dan korkmak , pornografinin her türü de içinde olmak üzere kendimizi ahlaksız olan hiçbir şeye kesinlikle maruz bırakmamak anlamına gelir . 
 Bunun yerine ‘ gözlerimizi boş şeylerden çevirmeliyiz . ’ 
 Bunu yaptığımız takdirde Yehova’nın ‘ bizi yaşatacağına ’ ve tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacağına güvenebiliriz . 
 Evet , gerçek Tanrı korkusuyla hareket etmek , her zaman en hikmetli yoldur . 
 Aynı zamanda bu , gerçek mutluluğun da kaynağıdır . 
 Bu konu sonraki makalede açıklanacak . 
 [ Dipnotlar ] 
 Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan , 8 Mayıs 1998 tarihli Uyan ! 
 dergisindeki “ Mukaddes Kitabın Görüşü : Sevgi Tanrısından Neden Korkasınız ? ” 
 başlıklı makaleye bakın . 
 İsim değiştirilmiştir . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Tanrı korkusu , gerçek Hıristiyanlara özgü hangi nitelikleri içerir ? 
 • Tanrı korkusu , insan korkusunu nasıl ortadan kaldırabilir ? 
 • Duayla ilgili uygun bir görüşümüz olduğunu nasıl gösterebiliriz ? 
 • Tanrı korkusu bizi günah işlemekten nasıl alıkoyabilir ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Davud , Yehova’nın yarattığı şeyleri gözlemlerken Tanrı korkusunu öğrendi 
 [ Sayfa 24 ’ teki resimler ] 
 Ummadığınız bir anda ayartıcı bir durumla karşılaşırsanız nasıl karşılık vereceksiniz ? 
 Yehova’dan Korkun , Mutlu Olun ! 
 “ RABDEN korkana . . . . ne mutlu ! ” . 
 1 , 2 . 
 Yehova’dan korkmak ne gibi sonuçlar doğurabilir ? 
 MUTLULUK kolay elde edilmez . 
 Gerçek mutluluk , doğru seçimler yapmamıza , iyi olanı uygulamamıza ve kötüden kaçınmamıza bağlıdır . 
 Yaratıcımız Yehova , bize en iyi yaşam yolunu göstermek için Sözü olan Mukaddes Kitabı verdi . 
 Yehova’nın yönlendirmesine başvurup hayatımızda uygulayarak Tanrı korkusuyla hareket edersek , gerçek mutluluk ve doyum elde edebiliriz . 
 Bu makalede , hem Mukaddes Kitapta yer alan hem de günümüzde yaşanan örnekler üzerinde duracağız . 
 Bu örneklerden , samimi bir Tanrı korkusunun , bir kimseyi kötü olanı yapma baskısına karşı durmak üzere nasıl güçlendirdiğini ve iyi olanı yapmak üzere nasıl cesaretlendirdiğini göreceğiz . 
 Kral Davud’un durumunda olduğu gibi Tanrı korkusunun , bizi yanlış yolumuzu düzeltmeye yönelterek mutlu edebileceğini okuyacağız . 
 Ayrıca Yehova korkusunun ana babaların çocuklarına bırakabileceği en paha biçilmez miras olduğunu da göreceğiz . 
 Bu konuda Tanrı’nın Sözü bize şu güvenceyi veriyor : “ RABDEN korkana . . . . ne mutlu ! ” . 
 Kaybolan Mutluluğu Yeniden Kazanmak 
 Davud’un günah işledikten sonra yeniden toparlanmasına ne yardımcı oldu ? 
 Önceki makalede değinildiği gibi Davud , göze çarpar üç olayda uygun bir Tanrı korkusuyla hareket etmemiş ve günah işlemişti . 
 Ancak Yehova’nın terbiyesine verdiği karşılık , onun günah işlemesine rağmen aslında Tanrı’dan korkan biri olduğunu göstermişti . 
 Tanrı’ya duyduğu büyük saygı onu suçunu kabul etmeye , yolunu düzeltmeye ve Yehova’yla yeniden iyi bir ilişki kurmaya yöneltti . 
 Yaptığı hatalar onun ve başkalarının acı çekmesine neden olduysa da içtenlikle tövbe etmesi sayesinde Yehova onu desteklemeye ve onaylamaya devam etti . 
 Davud’un örneği bugün ciddi günahlar işleyen İsa’nın takipçilerinin yeniden cesaretlerini toplamalarına yardımcı olabilir . 
 Tanrı korkusu bir kimsenin mutluluğunu yeniden kazanmasına nasıl yardımcı olabilir ? 
 Serpil’in örneğini ele alalım . 
 * Serpil iyi haberi tamgün duyuran biri olduğu halde kötü arkadaşlıklar kurdu , İsa’nın takipçilerine yakışmayan davranışlarda bulundu ve cemaatten çıkarıldı . 
 Daha sonra aklı başına gelen Serpil , Yehova’yla ilişkisini yeniden düzeltmek için gereken her şeyi yaptı . 
 Bir süre sonra cemaate geri alındı . 
 Tüm bunlar olurken Serpil , Yehova’ya hizmet etme arzusundan asla vazgeçmedi . 
 Sonunda tamgün öncülük yapmaya yeniden başladı . 
 Daha sonra , cemaatte örnek gösterilen bir ihtiyarla evlendi , şimdi onunla birlikte mutlu bir şekilde hizmet ediyor . 
 Serpil , kısa bir süre için Mesih’in yolundan ayrıldığına üzülse de Tanrı korkusunun , onun geri dönmesine yardım ettiğine seviniyor . 
 Günah İşlemektense Acı Çekmek 
 5 , 6 . 
 Davud , Saul’un hayatını iki defa nasıl esirgedi ? 
 Neden ? 
 Tabii , Tanrı korkusunun , birini günahtan alıkoyması çok daha iyi olur . 
 Davud’un durumunda bunu görebiliriz . 
 Bir zamanlar üç bin askerle Davud’u takip eden Saul , Davud ve adamlarının gizlendiği mağaraya gelmişti . 
 Davud’un adamları onu , Saul’u öldürmeye teşvik ettiler . 
 Yehova , Davud’un can düşmanını onun eline vermemiş miydi ? 
 Davud sessizce Saul’a yaklaştı ve onun giysisinin eteğinden bir parça kesti . 
 Davud , Tanrı’dan korktuğu için , nispeten zararsız olan bu davranış bile onun vicdanını rahatsız etti . 
 Davud , heyecanlanan adamlarının önüne geçerek şöyle dedi : “ RAB bana göstermesin ki , efendime , RABBİN mesihine karşı bu işi yapayım , ona el uzatayım , çünkü o RABBİN mesihidir ” * . 
 Başka bir seferinde de Saul geceyi geçirmek için adamlarıyla birlikte konaklamıştı ve “ RAB tarafından üzerlerine derin uyku düşmüştü . ” 
 Davud ve cesur yeğeni Abişay , konaklama yerinin ortasına kadar sızdılar ve uyuyan Saul’un yanı başına dek gittiler . 
 Abişay , Saul’u oracıkta öldürüp ondan kurtulmak istedi . 
 Davud ise “ RABBİN mesihine kim elini uzatır da suçsuz olur ? ” 
 diyerek Abişay’a engel oldu . . 
 Davud’u günah işlemekten alıkoyan neydi ? 
 Davud , eline iki defa fırsat geçtiği halde neden Saul’u öldürmedi ? 
 Çünkü o Saul’dan çok Yehova’dan korkuyordu . 
 Uygun Tanrı korkusu nedeniyle Davud , günah işlemektense , gerekirse acı çekmeye hazırdı . 
 Yehova’nın , Kendi toplumuyla ve kişisel olarak onunla ilgilendiğinden kesinlikle emindi . 
 Davud , Tanrı’ya güvenmenin ve itaat etmenin mutluluk ve nimetler getireceğini biliyordu . 
 Öte yandan Tanrı’yı görmezden gelmenin O’nun onayını kaybetmekle sonuçlanacağının da farkındaydı . 
 Davud ayrıca Tanrı’nın , sözünü tutarak kendi uygun gördüğü zaman ve yöntemle Saul’un yerine onu kral yapacağını da biliyordu . 
 Tanrı Korkusu Mutluluk Verir 
 Davud’un baskı altında sergilediği davranışlar bize nasıl örnek olur ? 
 İsa’nın takipçileri olarak bizler de alayla , zulümle ve başka denemelerle karşılaşmayı bekleyebiliriz . 
 Zaman zaman iman kardeşlerimizle ilgili konularda bile zorluklar yaşayabiliriz . 
 Ancak Yehova’nın , olan biteni gördüğünü , dualarımızı işittiğini ve meseleleri doğru zamanda , kendi amacına uygun olarak düzelteceğini biliyoruz . 
 Bu nedenle bize karşı gelenlerden değil Tanrı’dan korkarız ve O’nun bizi kurtarmasını bekleriz . 
 Davud gibi biz de kendimiz için öç almayız ve sıkıntı çekmemek için adil ilkelerden ödün vermeyiz . 
 Sonuçta bu bizi mutlu edecektir . 
 Nasıl ? 
 Tanrı korkusunun , zulme rağmen nasıl mutlulukla sonuçlandığını örnekleyin . 
 Uzun süre Afrika’da hizmet eden bir görevli vaiz şunları anlatıyor : “ İsa’nın takipçilerine özgü tarafsızlıkları nedeniyle bir siyasi partinin kartını almayı reddeden bir anne kızın örneğini düşünüyorum . 
 Kalabalık bir grup adam onlara vahşice saldırmış , ardından da evlerine gitmelerini söylemişti . 
 Yürürlerken anne , ağlayan ve başlarına gelenlerin nedenini anlamaya çalışan kızını teselli etmeye çalışıyordu . 
 O an için mutlu değillerdi fakat vicdanları rahattı . 
 Daha sonra , Tanrı’ya itaat ettikleri için çok mutlu oldular . 
 Eğer parti kartlarını almış olsalardı , o kalabalık çok mutlu olacaktı . 
 İnsanlar onlara içecek bir şeyler ikram edecek ve güle oynaya evlerine kadar eşlik edeceklerdi . 
 Fakat uzlaştıklarının bilincinde olan anne ve kız dünyanın en mutsuz insanları olacaklardı . ” 
 Tanrı korkusu onları bu kötü duygudan kurtardı . 
 10 , 11 . 
 Bir kadının Tanrı’dan korkması hangi iyi sonuçları doğurdu ? 
 Tanrı korkusuyla hareket edildiğinde , yaşamın kutsallığına saygı duymakla ilgili denemeler mutlulukla sonuçlanır . 
 Meryem üçüncü çocuğuna hamile kaldığında doktor ona bebeği aldırmasını öğütledi ve şunları söyledi : “ Çok tehlikeli bir durumdasın . 
 Her an ciddi bir komplikasyon yaşayabilir ve 24 saat içinde ölebilirsin . 
 O zaman bebek de ölür . 
 Zaten ne olursa olsun bebeğin normal doğacağının garantisi yok . ” 
 Meryem , Yehova’nın Şahitleriyle Mukaddes Kitabı inceliyordu fakat henüz vaftiz edilmemişti . 
 Kendisi şunları anlatıyor : “ Yine de Yehova’ya hizmet etmeye karar verdim ve ne olursa olsun O’na itaat edecektim ” . 
 Meryem hamileliği süresince Mukaddes Kitabı incelemeye ve ailesine bakmaya devam etti . 
 Bebeğin doğumundan sonra Meryem şunları anlatıyor : “ Önceki iki çocuğumun doğumundan biraz daha zor bir doğum oldu , fakat herhangi bir sorun çıkmadı . ” 
 Meryem , Tanrı korkusu sayesinde rahat vicdanını korudu ve kısa süre sonra vaftiz edildi . 
 Bu bebek de büyüdüğünde Yehova’dan korkmayı öğrendi . 
 Şimdi Yehova’nın Şahitlerinin bürolarından birinde hizmet ediyor . 
 ‘ Yehova İle Kuvvet Bulun ’ 
 Tanrı korkusu Davud’u nasıl kuvvetlendirdi ? 
 Davud’un Yehova’dan korkması , onu kötü olanı yapmaktan alıkoydu . 
 Sadece bununla kalmadı , zor durumlarda kararlı ve hikmetli davranması için onu güçlendirdi . 
 Davud ve adamları , Saul’dan kaçıp bir yıl dört ay için Filistin’in kırsal kesimlerindeki Tsiklag şehrine sığındılar . 
 Bir defasında , Davud ve adamları uzaktayken , akıncı Amalekîler geldi , şehri yakıp tüm adamların eşlerini , çocuklarını ve sürülerini götürdüler . 
 Geri dönüp neler olduğunu gören Davud ve adamları feryat ederek ağladılar . 
 Kısa sürede üzüntü öfkeye dönüştü ve Davud’un adamları onu taşlamaktan söz etmeye başladılar . 
 Davud büyük sıkıntı içinde olsa da ümitsiz değildi . 
 Tanrı korkusu onu Yehova’ya yöneltti ve “ Davud Allahı RAB ile kuvvet buldu . ” 
 Tanrı’nın yardımıyla Davud ve adamları Amalekîlere yetişip her şeyi geri aldılar . 
 13 , 14 . 
 Tanrı korkusu , İsa’nın bir takipçisinin doğru bir karar vermesine nasıl yardımcı oldu ? 
 Bugün de Tanrı’nın hizmetçileri Yehova’ya güvenmelerini ve kararlılıkla hareket etmelerini gerektiren durumlarla karşılaşıyorlar . 
 Kristina’nın örneğini düşünün . 
 Kristina çocuk yaşta , Yehova’nın Şahitleriyle Mukaddes Kitabı inceledi . 
 Fakat piyanist olmak istiyordu ve bu yolda epey ilerleme kaydetmişti . 
 Dahası iyi haberi duyurmaktan çekiniyor ve bu nedenle vaftiz edilmenin getireceği sorumlulukları üstlenmekten korkuyordu . 
 Kristina , Tanrı’nın Sözünü okudukça onun gücünü hissetmeye başladı . 
 Yehova’dan korkmayı öğreniyordu . 
 Ayrıca Yehova’nın , hizmetçilerinden Kendisini bütün yürekleriyle , zihinleriyle , canlarıyla ve kuvvetleriyle sevmelerini istediğini de fark etti . 
 Böylece , kendisini Yehova’ya adadı ve vaftiz edildi . 
 Kristina , ruhen ilerlemek için Yehova’dan yardım diledi . 
 Şunları anlatıyor : “ Piyanistlerin yaşamlarının durmadan yolculuk etmekle geçtiğini ve yılda yaklaşık 400 konser vermek için anlaşma yaptıklarını biliyordum . 
 Bu nedenle de piyanist olmak yerine , geçimimi sağlamak için öğretmenlik yapıp , iyi haberi tamgün duyurarak hizmet etmeye karar verdim . ” 
 Kristina bu kararı verdiğinde ülkesindeki en ünlü konser salonunda ilk konserini vermek üzere bir anlaşma yapmıştı . 
 “ İlk konserimle emekli oldum ” diyor . 
 Kristina daha sonra İsa’nın takipçisi bir ihtiyarla evlendi . 
 Şimdi birlikte Yehova’nın Şahitlerinin bir bürosunda hizmet ediyorlar . 
 Yehova , doğru kararı vermesi için onu güçlendirdiğinden ve şimdi zamanını ve enerjisini O’na hizmet etmek için kullanabildiğinden ötürü Kristina çok mutlu . 
 Paha Biçilmez Bir Miras 
 Davud , çocuklarına neyi miras bırakmak istedi ? 
 Bunu nasıl yaptı ? 
 Davud şu sözleri kaleme almıştı : “ Gelin , ey çocuklar , beni dinleyin ; RAB korkusunu size öğreteyim ” . 
 Bir baba olarak Davud , çocuklarına paha biçilmez bir miras bırakmakta kararlıydı . 
 Bu miras , gerçek , dengeli ve sağlıklı Yehova korkusuydu . 
 Davud hem sözleri hem de işleriyle Yehova’yı , Kanununa uymayanları hemen mahkûm eden , talepkâr ve korkunç bir Tanrı olarak tanıtmadı . 
 Tersine Tanrı’nın yeryüzündeki çocukları için sevgi dolu , ilgili ve bağışlayıcı bir Baba olduğunu gösterdi . 
 Davud , “ hatalarını kim ayırt edebilir ? ” 
 diye sordu . 
 Ardından da “ gizli günahlardan beni suçsuz tut ” diyerek Yehova’nın bizde sürekli hata aramadığına güvendiğini belirtti . 
 Aksine Davud , elinden gelen tüm çabayı gösterirse , Yehova’nın onun sözlerini ve düşüncelerini kabul edeceğinden emindi . 
 16 , 17 . 
 Ana babalar çocuklarına Yehova’dan korkmayı nasıl öğretebilirler ? 
 Davud bugünkü ana babalar için iyi bir örnektir . 
 Kardeşiyle birlikte Yehova’nın Şahitlerinin bürosunda hizmet eden Ralph şunları söylüyor : “ Ana babamız bizi yetiştirirken hakikati zevkli hale getirdiler . 
 Gençliğimizde , cemaat faaliyetleriyle ilgili sohbetlerine bizi de dahil ederlerdi , sonuçta biz de hakikat konusunda onlar kadar coşkulu olduk . 
 Yehova’nın hizmetinde yararlı şeyler yapabileceğimize inanmamızı sağladılar . 
 Aslında ailemiz birkaç yıl , ihtiyacın büyük olduğu bir ülkede yaşadı ve yeni cemaatler kurulmasına yardımcı oldu . ” 
 “ Bizi doğru yolda tutan şey bir dizi katı kural değil , Yehova’nın ana babamızın gözünde gerçek , son derece merhametli ve iyi olmasıydı . 
 Onlar Yehova’yı daha yakından tanımak ve memnun etmek istiyorlardı ; biz de onlardan Tanrı’ya karşı samimi bir korku duymayı ve O’nu sevmeyi öğrendik . 
 Yanlış bir şey yaptığımızda bile ana babamız , Yehova artık bizi sevmiyormuş gibi hissettirmediler . 
 Ayrıca öfkeye kapılıp keyfi kısıtlamalar da koymadılar . 
 Çoğu zaman bizimle oturup konuşurlardı , yüreğimize erişmeye çalışırken bazen annemin gözleri dolardı . 
 Çabaları sonuçsuz kalmadı . 
 Ana babamızın söz ve davranışlarından , Yehova’dan korkmanın güzel bir şey olduğunu ve O’nun Şahitlerinden biri olmanın yük değil sevinç olduğunu öğrendik ” . 
 Gerçek Tanrı’dan korkmakla neler kazanacağız ? 
 “ Davudun son sözleri ” nde şöyle okuyoruz : “ İnsanlar üzerine doğrulukla saltanat eden , Allah korkusu ile saltanat eden , . . . . , güneş doğduğu zaman sabah nuru gibi olacaktır ” . 
 Davud’un oğlu ve ardılı Süleyman bu sözlerdeki önemli noktayı anlamış olacak ki , Yehova’dan kendisine “ anlayışlı yürek ” ve “ iyi ile kötünün arasını ayırt ” etme yetisi vermesini rica etti . 
 Yehova’dan korkmanın hikmete ve mutluluğa giden yol olduğunu Süleyman fark etti . 
 Daha sonraları , Vaiz kitabını şu sözlerle özetledi : “ İşin sonu şudur ; her şey işitildi : Allahtan kork , ve onun emirlerini tut ; çünkü insanın bütün vazifesi budur . 
 Çünkü iyi olsun kötü olsun , her gizli şeyle beraber her işi Allah hükme götürecektir ” . 
 Bu öğüdü uyguladığımız takdirde , ‘ alçak gönüllü olmanın ve RAB korkusunun sonunun ’ sadece hikmet ve mutluluk değil , aynı zamanda “ servet , izzet ve hayat ” olduğunu göreceğiz . 
 ‘ RAB korkusunu anlamamıza ’ neler yardım eder ? 
 Gerek Mukaddes Kitapta kayıtlı olan gerekse de günümüzde yaşanan örneklerden , uygun Tanrı korkusunun Yehova’nın hakiki hizmetçilerinin hayatlarında olumlu bir rol oynadığını görüyoruz . 
 Böyle bir korku , bizi gökteki Babamızın hoşnut olmayacağı şeyler yapmaktan alıkoymakla kalmaz . 
 Aynı zamanda düşmanlarımıza karşı koymamız için bizi cesaretlendirir ve yolumuza çıkan deneme ve zorluklara dayanmamız için güçlendirir . 
 Bu nedenle genç ya da yaşlı olalım kendimizi Tanrı’nın Sözünü gayretle incelemeye verelim . 
 Öğrendiklerimiz üzerinde derin düşünelim . 
 Düzenli ve yürekten dua ederek Yehova’ya yaklaşalım . 
 Bunları yaparak , “ Allah bilgisini bulacak ” ve ayrıca ‘ RAB korkusunu da anlayacağız ’ . 
 [ Dipnotlar ] 
 İsimler değiştirilmiştir . 
 Bu , Davud’u 57 . ve 142 . 
 Mezmurları yazmaya yönelten olaylardan biri olabilir . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 Tanrı korkusu 
 • birinin ciddi bir günah işledikten sonra tekrar toparlanmasına nasıl yardımcı olabilir ? 
 • denemeler ve zulüm yaşanırken nasıl mutluluk getirebilir ? 
 • Tanrı’nın isteğini yapabilmemiz için bizi nasıl güçlendirebilir ? 
 • çocuklarımız için ne bakımdan gerçek bir miras olabilir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Yehova korkusu , Davud’u , Kral Saul’u öldürmekten alıkoydu 
 [ Sayfa 29 ’ daki resimler ] 
 Tanrı korkusu ana babaların çocuklarına bırakabilecekleri paha biçilmez bir mirastır 
 Eyub Tahammül Ve Sadakat Örneği 
 “ Kulum Eyuba iyice baktın mı ? 
 çünkü dünyada onun gibisi yok ; kâmil ve doğru adam ; Allahtan korkar ve kötülükten çekinir ” . 
 1 , 2 . ( a ) Eyub’un başına hangi beklenmedik felaketler geldi ? 
 ( b ) Felaketlerden önce Eyub’un nasıl bir yaşamı vardı ? 
 BİR zamanlar , istediği her şeye sahip bir adam vardı ; zengindi , saygındı , sağlıklıydı ve mutlu bir ailesi vardı . 
 Sonra , başına art arda üç büyük felaket geldi . 
 Bir gecede tüm servetini yitirdi . 
 Ardından olağandışı bir kasırgada bütün çocuklarını kaybetti . 
 Kısa süre sonra da insanı güçten düşüren bir hastalığa yakalandı ve o hastalık yüzünden tüm vücudunu acı veren çıbanlar kapladı . 
 Bu adam , Kutsal Yazılarda kendi ismini taşıyan Eyub kitabının kilit kişilerinden biridir . 
 Eyub “ Keşke eski aylardaki gibi olsaydım ” diye inliyordu . 
 Başına bir felaket geldiğinde kim eski günleri özlemez ki ? 
 Eyub’un güzel bir hayatı olmuştu ; o adeta her kötülükten korunmuştu . 
 Önemli kimseler ona saygı duyuyor ve danışıyordu . 
 Zengindi , fakat para konusunda dengeliydi . 
 Muhtaç durumdaki dullarla ya da öksüzlerle karşılaştığında onlara yardım ederdi . 
 Ayrıca karısına sadıktı . 
 Yehova’nın Eyub hakkındaki görüşü neydi ? 
 Eyub’un temiz bir hayatı vardı , çünkü Tanrı’ya tapınıyordu . 
 Yehova “ dünyada onun gibisi yok ; kâmil ( “ temiz ” , NW ) ve doğru adam ; Allahtan korkar ve kötülükten çekinir ” dedi . 
 Ancak ahlaksal mükemmelliğine rağmen , felaketler Eyub’un rahat yaşamını alt üst etti . 
 Uğrunda çalışıp didindiği her şeyi kaybetti ; keder , düş kırıklığı ve fiziksel acılar kişiliğini sınadı . 
 Eyub’un yaşadıklarını düşünmek neden faydalı olacak ? 
 Tabii ki Tanrı’nın hizmetçileri arasında başına bir felaket gelen tek kişi Eyub değildir . 
 Bugün İsa’nın birçok takipçisi onun yaşadıklarını kolayca anlayabilir . 
 Bu nedenle şu iki soru , üzerinde düşünülmeye değer : Bir felaket yaşadığımızda Eyub’un yaşadığı sıkıntıyı hatırlamak bize nasıl yardım edebilir ? 
 Ve bu bize , acı çeken kişilere karşı daha duygudaş olmayı nasıl öğretebilir ? 
 Bir Vefa Davası ve Sadakat Sınavı 
 Şeytan’a göre Eyub Tanrı’ya neden hizmet ediyordu ? 
 Eyub’un olayı benzersizdi . 
 İblis onun Tanrı’ya hizmet etme nedeni hakkında ortaya bir şüphe atmıştı . 
 Eyub’un bundan haberi yoktu . 
 Gökteki bir toplantıda Yehova Eyub’un iyi niteliklerine dikkat çektiğinde , Şeytan “ Onun etrafına , evinin etrafına , ve nesi varsa hepsinin etrafına sen çepçevre çit çevirmedin mi ? ” 
 dedi . 
 Şeytan bu şekilde , Eyub’un ve dolaylı olarak Tanrı’nın bütün hizmetçilerinin davranışlarının temelinde bencillik olduğunu iddia etti . 
 Yehova’ya , “ şimdi elini uzat da , nesi varsa hepsine dokun , ve yüzüne karşı sana lânet edecektir ” dedi . 
 Şeytan hangi önemli davayı ortaya attı ? 
 Bu önemli bir meseleydi . 
 Şeytan , Yehova’nın egemenliğini kullanma tarzı hakkında şüphe uyandırmaya çalışmıştı . 
 Tanrı’nın evreni sevgiyle yönetmesi gerçekten mümkün mü ? 
 Yoksa , Şeytan’ın ima ettiği gibi sonunda her zaman bencillik mi galip gelecek ? 
 Yehova , hizmetçisi Eyub’un sadakatine ve vefasına güvenerek , İblis’in onu emsal teşkil edecek bir davaya konu etmesine izin verdi . 
 Böylece bizzat Şeytan , Eyub’un başına art arda belalar getirdi . 
 Şeytan ilk saldırılarında başarısız olunca , Eyub’un acı veren bir hastalığa yakalanmasına neden oldu . 
 İblis “ deri yerine deri , evet , insan canı için nesi varsa verir ” diye iddia etti . 
 Tanrı’nın hizmetçileri bugün nasıl Eyub’unkilere benzer sorunlar yaşıyor ? 
 Bugün İsa’nın çoğu takipçisi Eyub kadar acı çekmiyorsa da , farklı farklı sıkıntılardan etkileniyorlar . 
 Birçok kişi zulüm görüyor ya da aile sorunları yaşıyor . 
 Ekonomik sıkıntılar veya sağlık sorunları yıkıcı olabilir . 
 Bazıları da inançları uğruna canını verdi . 
 Tabii yaşadığımız her felakete bizzat Şeytan’ın yol açtığını düşünmemeliyiz . 
 Bazı sorunlara kendi hatalarımız veya miras aldığımız bedensel kusurlar da neden olabilir . 
 Ayrıca hepimiz yaşlılığın ve doğal afetlerin zarar veren etkilerine maruz kalıyoruz . 
 Mukaddes Kitap , Yehova’nın bugün hizmetçilerini böyle sıkıntılardan mucizevi şekilde korumadığını açıkça gösteriyor . 
 Şeytan yaşadığımız sıkıntılardan nasıl yararlanmaya çalışabilir ? 
 Ancak , Şeytan yaşadığımız sıkıntıları imanımızı baltalamak için kullanabilir . 
 Elçi Pavlus ‘ bedende bir diken , kendisini sürekli tokatlayan bir Şeytan meleği ’ yüzünden sıkıntı çektiğinden söz etti . 
 Bu belki görme bozukluğu gibi fiziksel bir sıkıntıydı , belki de başka bir şeydi . 
 Fakat sonuçta Pavlus , sevincini yok edip sadakatini zayıflatmak için Şeytan’ın bu sorunu ve bundan doğan hayal kırıklığını kullanabileceğini anladı . 
 Şeytan bugün de aile fertlerinin , okul arkadaşlarının , hatta baskıcı yönetimlerin Tanrı’nın hizmetçilerine bir şekilde zulmetmesine neden olabilir . 
 Neden sıkıntılar veya zulüm bizi fazla şaşırtmamalı ? 
 Bu sorunlara nasıl göğüs gerebiliriz ? 
 Onları , Yehova’ya sevgimizin ve egemenliğini kabul edişimizin geçici bir heves olmadığını gösterme fırsatı olarak görerek . 
 Sıkıntımızın kaynağı ne olursa olsun , Tanrı’ya vefanın önemini anlamak , ruhi dengemizi korumamıza yardım edecek . 
 Elçi Petrus Hıristiyanlara şöyle yazmıştı : “ Sevgili kardeşlerim , sizin için bir sınav olan ateşli sıkıntılar karşısında , başınıza gelen garip bir şeymiş gibi şaşkınlığa düşmeyin ” . 
 Pavlus da “ Mesih İsa yolunda Tanrı’ya bağlı bir yaşam sürmek isteyenlerin hepsi zulüm görecektir ” diye açıkladı . 
 Şeytan Yehova’nın Şahitlerinin sadakati hakkında , tıpkı Eyub’un durumunda olduğu gibi hâlâ şüpheler ortaya atıyor . 
 Aslında Mukaddes Kitap Şeytan’ın bu son günlerde Tanrı’nın toplumuna saldırılarını artırdığını gösteriyor . 
 Bir Yanlış Anlama ve Yanlış Öğütler 
 Eyub’un nasıl bir dezavantajı vardı ? 
 Eyub’un bizden farklı olarak bir dezavantajı vardı . 
 O belaların neden başına geldiğini bilmiyordu . 
 Yanlış bir mantıkla “ RAB verdi , ve RAB aldı ” diye düşündü . 
 Belki Şeytan kasıtlı olarak Eyub’da o belalara Tanrı’nın yol açtığı izlenimini uyandırmaya çalıştı . 
 Eyub’un başına gelen felaketlere tepkisini açıklayın . 
 Eyub , karısının teşvik ettiği gibi Tanrı’ya lanet etmeyi reddettiyse de , oldukça sarsıldı . 
 ‘ Kötüler benden çok daha iyi durumda ’ dedi . 
 Kendi kendine , ‘ Tanrı beni niye cezalandırıyor ? ’ 
 diye sormuş olmalı . 
 Ölmek istediği zamanlar oldu . 
 “ Keşke ölüler diyarında beni gizlesen , öfken gecinciye kadar beni saklasan ” diye yalvardı . 
 12 , 13 . 
 Üç arkadaşının yorumları Eyub’u nasıl etkiledi ? 
 Eyub’u üç arkadaşı ziyaret etti ; güya “ onunla acınmak ve onu teselli etmek için ” gelmişlerdi . 
 Ancak “ yorgunluk veren teselliciler ” den başka bir şey olmadıkları ortaya çıktı . 
 Eyub’un sorunlarını anlatabileceği dostları olsaydı bunun faydasını görebilirdi ; ancak bu üç kişi onun zihnini daha da karıştırdılar ve moralini iyice bozdular . 
 Doğal olarak Eyub kendine ‘ Neden ben ? 
 Tüm bunları hak edecek ne yaptım ? ’ 
 diye sormuş olabilir . 
 Arkadaşları tamamen yanlış açıklamalar yaptılar . 
 Onlar , Eyub’un bunca acıyı bazı ciddi günahlar işlediği için çektiğini düşündüler . 
 Elifaz “ Suçsuz kim helâk oldu ? ” 
 diye sordu . 
 “ Benim gördüğüme göre , fesat çiftçileri , ve zahmet tohumu saçanlar , onu biçiyorlar ” dedi . 
 Neden hemen sıkıntıların yanlış davranışlar yüzünden meydana geldiği sonucuna varmamalıyız ? 
 Kabul etmek gerekir ki , ‘ ruhu hoşnut etmek ’ yerine ‘ günahkâr bedenimizi hoşnut ederek ekersek ’ sorunlar çıkabilir . 
 Ancak , bu ortamda , nasıl davranırsak davranalım başımıza kötü şeyler gelebilir . 
 Üstelik masum insanların tüm felaketlerden muaf olduğu asla söylenemez . 
 Örneğin , “ lekesiz , günahkârlardan ayrı ” olan İsa Mesih bir işkence direğinde acılar içinde öldü ; elçi Yakub da şehit edildi . 
 Elifaz ve iki arkadaşının yanlış düşünce tarzı , Eyub’u kendi iyi ismini savunmaya ve masumiyeti üzerinde ısrar etmeye itti . 
 Yine de , onların Eyub’un çektiği acıları hak ettiğine dair ısrarlı iddiaları , Eyub’un Tanrı’nın adaleti hakkındaki görüşünü etkilemiş olabilir . 
 Sıkıntı Sırasında Yardım 
 Acı çektiğimizde hangi düşünce tarzının bize yardımı olur ? 
 Bu olaydan bir ders alabilir miyiz ? 
 Felaketler , hastalıklar veya zulüm bize büyük bir adaletsizlik gibi gelebilir . 
 Başka insanlar bu sorunların çoğundan muafmış gibi görünebilir . 
 Zaman zaman kendimize şu temel soruları sormamız gerekebilir : ‘ Başıma ne gelirse gelsin Tanrı’ya sevgim , bende O’na hizmet etme isteği uyandırıyor mu ? 
 Yehova’nın , Kendisini “ ayıplıyana cevap vermesini ” sağlamayı gerçekten istiyor muyum ? ’ . 
 Başkalarının düşüncesizce sözleri yüzünden gökteki Babamızdan asla şüphe duymayalım . 
 Yıllardır kronik bir hastalığı olan sadık bir Şahit şöyle dedi : “ Yehova’nın izin verdiği her şeye dayanabileceğimi biliyorum . 
 O’nun gereken gücü vereceğine eminim . 
 Bunu hep yaptı . ” 
 Tanrı’nın Sözü sıkıntı çekenlere nasıl yardım eder ? 
 Şeytan’ın taktikleri konusunda biz Eyub’tan daha çok şey biliyoruz . 
 “ Onun düzenlerinden ” , kötü niyetli planlarından “ habersiz değiliz ” . 
 Ayrıca faydalanabileceğimiz zengin bir pratik hikmet kaynağına sahibiz . 
 Mukaddes Kitapta her tür zorluğa dayanmış sadık erkek ve kadınlarla ilgili kayıtlar buluruz . 
 Birçok kişiden daha çok acı çekmiş elçi Pavlus şöyle yazmıştı : “ Önceden yazılmış olan her şey , bizim eğitilmemiz için yazıldı ; böylece tahammülümüz ve Kutsal Yazılardan aldığımız teselli sayesinde ümide sahip olabiliriz ” . 
 İkinci dünya savaşı sırasında Avrupa’da inancı yüzünden hapsedilen bir Şahit , üç günlük yiyeceğini bir Mukaddes Kitapla değiş tokuş etti . 
 Bu Şahit şöyle diyor : “ O değiş tokuşun öyle yararını gördüm ki ! 
 Fiziksel açlığıma rağmen , hem benim hem de başkalarının o sıkıntılı dönemde güçlü kalmasına yardım eden ruhi yiyecek aldım . 
 O Mukaddes Kitabı hâlâ saklıyorum . ” 
 Tanrı dayanmamıza yardım edebilecek hangi düzenlemeleri sağladı ? 
 Kutsal Yazılardan aldığımız tesellinin yanı sıra , Mukaddes Kitabı incelememize yardım eden birçok araca da sahibiz . 
 Bunlar sorunlarla mücadele edebilmemiz için yararlı rehberlik sağlıyor . 
 Eğer İndekslere bakarsanız , sizinkine benzer bir sınav yaşamış bir iman kardeşinizin tecrübesini bulabilirsiniz . 
 Koşullarınızı anlayışlı bir ihtiyarla veya başka olgun bir iman kardeşinizle konuşmak da yardımcı olabilir . 
 Her şeyden önemlisi , dua ederek Yehova’ya ve O’nun kutsal ruhuna güvenebilirsiniz . 
 Pavlus , Şeytan’ın ‘ tokatlarına ’ nasıl dayandı ? 
 Tanrı’nın gücüne güvenmeyi öğrenerek . 
 O , “ beni kuvvetlendirenin sayesinde her şeyi yapabilirim ” diye yazdı . 
 İman kardeşlerimiz nasıl paha biçilmez bir teşvik sağlayabilirler ? 
 O halde , yardım bulabilirsiniz ; istemekten asla çekinmemelisiniz . 
 Bir Mukaddes Kitap özdeyişi “ sıkıntı gününde eğer gevşersen , kuvvetin azdır ” der . 
 Nasıl tahtakurtları ahşap bir evin çökmesine neden olabilirse , cesaret kırıklığı da İsa’nın bir takipçisinin sadakatini yavaş yavaş kemirebilir . 
 Yehova bu tehlikeye karşı bize hizmetçileri aracılığıyla yardım sağlıyor . 
 Örneğin tutuklandığı gece İsa’ya bir melek görünmüş ve onu güçlendirmişti . 
 Pavlus da bir tutuklu olarak Roma’ya giderken , Appius Çarşısında ve Üç Hanlarda kardeşleri görünce “ Tanrı’ya şükretti ve cesaret buldu ” . 
 Alman bir Şahit , çekingen bir genç kızken Ravensbrück toplama kampına vardığında kendisine nasıl yardım edildiğini hâlâ hatırlıyor . 
 “ Hemen bir iman kardeşim beni buldu ve sıcak şekilde karşıladı . 
 Başka sadık bir hemşire beni kanatları altına aldı ve adeta ruhi annem oldu . ” 
 “ Sadık Kal ” 
 Eyub’un , Şeytan’ın çabalarına direnmesine ne yardım etti ? 
 Yehova Eyub’u ‘ kemalini ( “ sadakatini ” , NW ) sıkı tutan ’ biri olarak tanıtmıştı . 
 Eyub , cesareti kırılsa ve neden acı çektiğini anlamasa da , çok önemli olan vefa konusunda asla bocalamadı . 
 O , uğrunda yaşadığı şeyi inkâr etmedi . 
 Şu düşüncesini değiştirmedi : “ Son soluğumu verinciye kadar kemalimi kendimden ayırmıyacağım ” . 
 Tahammül neden değerlidir ? 
 Benzer bir kararlılık bizim de sadakatimizi her koşulda , yani ayartmalar , muhalefet veya düşmanlık karşısında korumamıza yardım edecek . 
 İsa İzmir cemaatine “ Yakında başına gelecek olan sıkıntılardan korkma ” demişti . 
 “ Tam olarak sınanabilmeniz ve on gün sıkıntı [ sorunlar , acı ya da muhalefet ] çekmeniz için İblis sizden bazılarını zindana atacak . 
 Sonunda ölüm bile olsa sadık kal , ben de sana hayat tacını vereceğim ” . 
 21 , 22 . 
 Neyi bilmek sıkıntıya tahammül ederken bizi teselli edebilir ? 
 Şeytan’ın yönetimindeki bu ortamda tahammülümüz ve sadakatimiz sınanacak . 
 Yine de İsa bize geleceğe bakarken korkmak için hiçbir nedenimizin olmayacağına dair güvence veriyor . 
 Önemli olan sadık kalmaktır . 
 Pavlus ‘ sıkıntılar geçicidir ’ dedi , oysa Yehova’nın bize ödül olarak vaat ettiği “ onur kat kat ağır basar ve kalıcıdır ” . 
 Eyub’un sıkıntısı bile , o olaydan önceki ve sonraki mutlu yıllarıyla karşılaştırıldığında geçiciydi . 
 Yine de yaşamımızda sınavların hiç bitmeyecekmiş gibi göründüğü ve çektiğimiz acının dayanılmaz geldiği anlar olabilir . 
 Gelecek makalede Eyub’un yaşadığı sınavdan tahammül konusunda başka hangi dersler alabileceğimizi göreceğiz . 
 Ayrıca sıkıntı çeken kişilere hangi yollarla güç verebileceğimizi ele alacağız . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Şeytan , Eyub’un sadakati konusunda hangi önemli davayı ortaya attı ? 
 • Neden sıkıntılar bizi fazla şaşırtmamalı ? 
 • Yehova tahammül etmemize nasıl yardım eder ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resimler ] 
 Araştırma yapmak , İsa’nın olgun takipçileriyle konuşmak ve dua ederek içimizi dökmek , tahammül etmemize yardım edebilir 
 Dilinizi Tutarak Sevgi ve Saygı Gösterin 
 “ Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin ; kadın da kocasına derin saygı duysun ” . 
 1 , 2 . 
 Evli kişiler kendilerine hangi önemli soruyu sormalıdır , neden ? 
 ÜZERİNDE “ Dikkat Kırılabilir ! ” 
 yazan bir hediye paketi aldığınızı varsayalım . 
 Paketi nasıl tutardınız ? 
 Herhalde ona zarar vermemek için her tür önlemi alırdınız . 
 Peki , Tanrı’dan bir armağan olan evlilik için ne denebilir ? 
 İsrailli dul Naomi , Orpa ve Rut isimli genç kadınlara “ RAB versin de her biriniz kocanızın evinde rahat bulasınız ” dedi . 
 Mukaddes Kitap iyi bir eş hakkında “ Ev ve servet babadan mirastır , ama sağduyulu kadın RAB’bin armağanıdır ” der . 
 Eğer evliyseniz , eşinizi Tanrı’dan bir hediye olarak görmeniz gerekir . 
 Tanrı’nın size verdiği bu hediyeye nasıl davranıyorsunuz ? 
 Kocalar ve kadınlar , Pavlus’un hangi uyarısını dikkate almalılar ? 
 Elçi Pavlus birinci yüzyıldaki Hıristiyanlara şöyle yazmıştı : “ Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin ; kadın da kocasına derin saygı duysun ” . 
 Şimdi kocaların da kadınların da konuşma tarzı konusunda bu uyarıyı nasıl dikkate alabileceklerini görelim . 
 ‘ Zaptedilemez Bir Zararlıya ’ Dikkat Edin 
 Dilin nasıl iyi veya kötü etkisi olabilir ? 
 Mukaddes Kitap yazarı Yakub dilin “ öldürücü bir zehirle dolu . . . . zaptedilemez bir zararlı ” olduğunu söylüyor . 
 Yakub şu önemli gerçeğin farkındaydı : Zapt edilemeyen dil yıkıcıdır . 
 Herhalde Yakub , düşüncesiz sözler söylemeyi ‘ kılıç saplamaya ’ benzeten Mukaddes Kitap özdeyişini biliyordu . 
 Aynı özdeyiş “ hikmetli adamların dili şifadır ” da der . 
 Gerçekten de sözlerin güçlü bir etkisi olabilir . 
 İncitebilirler de , şifa da verebilirler . 
 Sizin sözleriniz eşinizi nasıl etkiliyor ? 
 Eşinize bunu sorsaydınız size ne cevap verirdi ? 
 5 , 6 . 
 Hangi etkenler bazılarının dilini tutmasını zorlaştırıyor ? 
 Eğer kırıcı konuşmalar evliliğinize sızdıysa , durumu düzeltebilirsiniz . 
 Ancak çaba harcamanız gerekir . 
 Neden ? 
 Çünkü insan kusurludur ve önce bununla mücadele etmek gerekir . 
 Miras aldığımız günahın , düşünce ve konuşma tarzımız üzerinde olumsuz bir etkisi var . 
 Yakub , “ konuşurken hataya düşmeyen kimse , bütün bedenine gem vurabilen kusursuz biridir ” diye yazmıştı . 
 Kusurluluğumuzun yanı sıra , aile ortamının da dilimizi yanlış şekilde kullanmamızda etkisi vardır . 
 Bazı insanlar , ana babaların “ uzlaşmaz , . . . . özdenetimden yoksun , azgın ” olduğu ailelerde büyüdü . 
 Böyle bir ortamda büyüyen çocuklar , yetişkin olduklarında çoğu zaman benzer davranışlar sergiler . 
 Elbette kusurluluk ya da yanlış yetiştirilme , zararlı konuşma tarzının mazereti olamaz . 
 Ancak bu etkenlerin farkında olmak , kırıcı şeyler söylememek için kendini tutmanın bazıları için neden çok zor olduğunu anlamamıza yardım eder . 
 “ Çekiştiriciliği Üzerinizden Sıyırıp Atın ” 
 Petrus , İsa’nın takipçilerini ‘ her [ tür ] çekiştiriciliği üzerinizden sıyırıp atın ’ diye uyarırken ne demek istedi ? 
 Evlilikte kırıcı konuşmalar , nedeni ne olursa olsun , kişinin eşine sevgi ve saygısının eksik olduğunu gösterebilir . 
 Petrus’un , İsa’nın takipçilerini ‘ her [ tür ] çekiştiriciliği üzerinizden sıyırıp atın ’ diye uyarması çok yerindeydi . 
 “ Çekiştiricilik ” olarak tercüme edilen Yunanca sözcük “ hakaret ” anlamına geliyor ve ‘ insanları sözlerle dövmek ’ fikri taşıyor . 
 Zapt edilemeyen bir dilin etkileri ne kadar iyi tarif ediliyor , değil mi ? 
 8 , 9 . 
 Hakaret etmenin sonucu ne olabilir ? 
 Neden eşler bundan kaçınmalıdır ? 
 Hakaret etmek o kadar ciddi bir mesele gibi görünmeyebilir ; fakat bir eş böyle konuştuğunda neler olduğunu düşünelim . 
 Bir koca veya kadın , eşine “ aptal ” , “ tembel ” veya “ bencil ” demekle , onun tüm karakterini tek bir sözcükle , hem de aşağılayıcı bir sözcükle damgalamış olur . 
 Bu acımasızlıktır . 
 Ya eşin hatalarını büyüten abartılı ifadeler için ne denebilir ? 
 “ Sen her zaman geç kalırsın ” veya “ Beni hiç dinlemiyorsun ” gibi ifadeler aslında abartılı değil mi ? 
 Büyük ihtimalle böyle sözler savunma amaçlı bir yanıta yol açacaktır . 
 Bu da ateşli bir tartışmayı tetikleyebilir . 
 Hakaret dolu konuşmalar evlilikte ciddi bir gerginlik yaratır ; bu da acı sonuçlar doğurabilir . 
 Süleyman’ın Meselleri 25 : 24 şöyle der : “ Geniş evde kavgacı karı ile beraber olmaktansa , dam köşesinde oturmak iyidir . ” 
 Tabii ki aynı şey kavgacı bir koca için de geçerlidir . 
 Eşlerin kırıcı sözleri yavaş yavaş ilişkiyi yıpratır , belki de kocanın ya da kadının sevilmediğini , hatta sevilmeye değer olmadığını hissetmesine yol açar . 
 Dili tutmanın önemi ortadadır . 
 Peki bu nasıl yapılabilir ? 
 ‘ Dilinize Gem Vurun ’ 
 Dilinizi denetim altına almanız neden önemlidir ? 
 Yakub 3 : 8 “ Hiçbir insan dili ehlileştiremez ” der . 
 Yine de , nasıl bir binici atın hareketlerini kontrol etmek için ona gem vurursa , biz de dilimize gem vurmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız . 
 “ Kendini dindar gören kişi diline gem vurmayıp yüreğini aldatmaya devam ediyorsa , onun dindarlığı boştur ” . 
 Bu sözler , dilinizi kullanma şeklinizin ciddi bir mesele olduğunu gösteriyor . 
 Sözleriniz sadece eşinizle ilişkinizi değil , Yehova Tanrı’yla ilişkinizi de etkiler . 
 Bir anlaşmazlığın ateşli bir tartışmaya dönüşmesini engellemek nasıl mümkün olabilir ? 
 Eşinizle konuşma tarzınıza dikkat etmeniz hikmetlilik olur . 
 Eğer ortam stresli bir hal alıyorsa , gerginliği azaltmaya çalışın . 
 İshak ve eşi Rebeka’nın yaşadıkları bir olayı düşünelim . 
 Tekvin 27 : 46 – 28 : 4 ’ te şöyle okuyoruz : “ Rebeka İshaka dedi : Het kızları yüzünden hayatımdan bıktım ; eğer Yakub bunlar gibi , Het kızlarından , memleketin kızlarından , kadın alırsa , ne diye yaşıyayım ? ” 
 İshak’ın karısının bu sözlerine sert bir karşılık verdiğini gösteren herhangi bir kanıt yok . 
 Tersine , oğulları Yakub’u , Tanrı’dan korkan ve büyük ihtimalle Rebeka için üzüntü kaynağı olmayacak bir eş bulması için uzağa gönderdi . 
 Diyelim , karı koca arasında anlaşmazlık çıktı . 
 Sorundan söz ederken “ sen ” yerine “ ben ” demek , yani eşinizi suçlamak yerine , asıl sorunu ifade etmeye çalışmak , küçük bir anlaşmazlığın ateşli bir tartışmaya dönüşmesini engelleyebilir . 
 Örneğin “ Sen benimle hiç ilgilenmiyorsun ! ” 
 demek yerine , “ ben seninle daha çok zaman geçirmek istiyorum ” demek daha iyi olmaz mı ? 
 Kişiye değil , soruna odaklanın . 
 Kimin haklı kimin haksız olduğu tartışmasına girmeyin . 
 Romalılar 14 : 19 şöyle der : “ Üzerimizde yapıcı etkisi olan ve barışa katkıda bulunan şeylerin peşinde olalım . ” 
 ‘ Kindarlık , Öfke ve Gazabı ’ İçinizden Söküp Atın 
 Dilimizi denetim altına alabilmek için duamızda ne istemeliyiz , neden ? 
 Dili tutmanın kapsamına , sözlerimize dikkat etmekten fazlası girer . 
 Çünkü sözlerimizin asıl kaynağı ağzımız değil yüreğimizdir . 
 İsa “ İyi adam yüreğindeki iyi hazineden iyi şeyler çıkarır , fakat kötü adam kötü hazinesinden kötü şeyler çıkarır ” demişti . 
 “ Çünkü ağız yürekten taşanı söyler ” . 
 Dolayısıyla dilinizi denetim altına alabilmek için Davud gibi şöyle dua etmelisiniz : “ Bende temiz yürek yarat , ey Allah ; ve içimde doğru ruh tazele ” . 
 Kindarlık , öfke ve gazap nasıl ‘ sövmeye ’ neden olabilir ? 
 Pavlus Efesosluları sadece kırıcı sözlerden değil , o sözlerin ardındaki duygulardan da uzak durmaya teşvik etti . 
 Şöyle yazdı : “ Her kötülükle birlikte kindarlık , öfke , gazap , bağırıp çağırma ve sövme sizden tümüyle uzak olsun ” . 
 Pavlus’un ‘ bağırıp çağırma ve sövmeden ’ önce ‘ kindarlık , öfke ve gazaptan ’ söz ettiğine dikkat edin . 
 İnsan içindeki öfkeyi kırıcı sözler söyleyerek kusabilir . 
 O nedenle kendinize şöyle sorun : ‘ Yüreğimde kin ve gazap besliyor muyum ? 
 Öfkeli biri miyim ? ’ . 
 Eğer böyleyse , bu eğilimleri yenmek ve özdenetim gösterebilmek için duayla Tanrı’dan yardım isteyin ; böylece bir öfke patlamasına engel olabilirsiniz . 
 Mezmur 4 : 4 [ YÇ ] şöyle der : “ Öfkelenebilirsiniz , ama günah işlemeyin ; iyi düşünün yatağınızda , susun . ” 
 Eğer öfkelenmeye başlıyor ve kontrolünüzü kaybetmekten korkuyorsanız , Süleyman’ın Meselleri 17 : 14 ’ teki “ kavgaya atılmadan çekişmeyi bırak ” öğüdünü uygulayın . 
 Tehlike geçene kadar , bir süreliğine o meseleyi rafa kaldırın . 
 Kızgınlık bir evliliği nasıl etkileyebilir ? 
 Gazap ve öfkeyle mücadele etmek , özellikle de bunlar Pavlus’un “ kindarlık ” diye adlandırdığı duygudan kaynaklanıyorsa , kolay değildir . 
 Pavlus’un kullandığı Yunanca sözcük , “ barışmayı reddeden kızgın bir tutum ” ve “ hataların hesabını tutan kötü niyet ” olarak tarif ediliyor . 
 Bazen düşmanlık , karı koca arasına yoğun bir sis gibi çöker ve bu durum uzun süre devam edebilir . 
 Bir şikâyet , tam olarak çözülmediğinde , acımasız bir küçümseme doğurabilir . 
 Fakat geçmişteki hatalar yüzünden kızgınlık beslemek boşunadır . 
 Yapılanlar geri döndürülemez . 
 Bağışlanmış bir hata unutulmalıdır . 
 Sevgi “ yapılan kötülüğün hesabını tutmaz ” . 
 Kırıcı sözler söylemeye alışmış kişilerin konuşma tarzlarını değiştirmesine ne yardım edebilir ? 
 Ya yetiştiğiniz ailede kırıcı sözler söylemek olağansa ve böyle konuşmayı alışkanlık edindiyseniz ? 
 Bu konuda kendinizi değiştirebilirsiniz . 
 Yaşamınızın bazı alanlarında , kesinlikle yapmayacağınız davranışlar için kendinize zaten sınırlar koydunuz . 
 Konuşma tarzınız söz konusu olduğunda nasıl bir sınır koyacaksınız ? 
 Sözleriniz aşağılayıcı bir hal almadan duracak mısınız ? 
 Kendinize Efesoslular 4 : 29 ’ da tarif edilen sınırı koymayı hedefleyebilirsiniz : “ Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın . ” 
 Bu , ‘ alışkanlıklarıyla birlikte eski kişiliği üzerinizden çıkarıp atmayı , tam bilgi yoluyla sürekli yenilenen ve Yaratıcısının niteliklerini yansıtan yeni kişiliği giymeyi ’ gerektirir . 
 ‘ Karşılıklı Danışmak ’ : Olmazsa Olmaz 
 Susarak tavır koymak neden evliliğe zarar verir ? 
 Eşlerin susarak tavır koyması hiçbir işe yaramaz hatta evliliğe zarar bile verebilir . 
 Bunun amacı her zaman eşi cezalandırmak değildir ; bazen hayal kırıklığı veya cesaret kırıklığından da kaynaklanabilir . 
 Ancak eşlerin birbirleriyle konuşmayı reddetmeleri yalnızca gerginliği artırır ; sorunu çözmez . 
 Bir kadın , “ sessizliğimizi bozduktan sonra bile sorun üzerinde hiç konuşmayız ” dedi . 
 Evliliklerinde gerginlik yaşayan İsa’nın takipçileri ne yapmalıdır ? 
 Evlilikte gerginlik sürüyorsa , meseleyi çözmenin kestirme bir yolu yoktur . 
 Süleyman’ın Meselleri 15 : 22 [ YÇ ] şöyle der : “ Karşılıklı danışılmazsa tasarılar boşa çıkar , danışmanların çokluğuyla başarıya ulaşılır . ” 
 Eşinizle oturup meseleyi konuşmalısınız . 
 Onu önyargısız bir şekilde dinleyin . 
 Eğer bunu yapmak size imkânsız geliyorsa , cemaatteki ihtiyarlardan yardım alabilirsiniz . 
 Onlar Kutsal Yazıları biliyorlar ve Mukaddes Kitap ilkelerini uygulamakta deneyimliler . 
 Böyle erkekler , ‘ yelden saklanacak bir yer gibi , ve sağanağa karşı örtülü bir yer gibidir ’ . 
 Savaşı Kazanabilirsiniz 
 Romalılar 7 : 18 - 23 ’ te hangi mücadele anlatılıyor ? 
 Dilimize gem vurmak , mücadele ister . 
 Davranışlarımızı denetim altına almak da öyledir . 
 Elçi Pavlus verdiği mücadeleyi şöyle tarif etmişti : “ Çünkü içimde , yani bedenimde iyi bir şey barınmaz , biliyorum . 
 Bende iyi olanı yapmak için istek var , ancak bunu başaracak güç yok . 
 Çünkü istediğim iyi şeyi yapmıyorum , hep istemediğim kötü şeyi yapıyorum . 
 O halde , istemediğim şeyi yapıyorsam , bu artık benim eserim değil , içimde yaşayan günahın eseridir . ” 
 “ Uzuvlarım [ ız ] daki günah kanunu ” yüzünden , dilimizi ve bedenimizin diğer kısımlarını yanlış şekilde kullanmaya eğilimliyiz . 
 Ancak bu savaş verilmelidir ; ve Tanrı’nın yardımıyla kazanılabilir . 
 19 , 20 . 
 İsa’nın örneği , kocaların ve kadınların dillerine gem vurmasına nasıl yardım edebilir ? 
 Sevgi ve saygının hâkim olduğu bir ilişkide düşüncesiz , kırıcı sözlere yer yoktur . 
 İsa Mesih’in bu konudaki örneğini düşünelim . 
 O asla öğrencilerine hakaret etmedi . 
 Yeryüzündeki yaşamının son gecesinde elçileri aralarında kimin en büyük olduğunu tartışırken bile , Tanrı’nın Oğlu onları azarlamadı . 
 Mukaddes Kitap şöyle öğüt verir : “ Kocalar , karılarınızı her zaman sevin ; Mesih de cemaati böyle sevdi ve kendisini onun uğruna teslim etti ” . 
 Ya kadın için ne denebilir ? 
 O da “ kocasına derin saygı ” duymalıdır . 
 Kocasına saygı duyan bir kadın ona bağırıp hakaret eder mi ? 
 Pavlus şöyle yazdı : “ Şunu bilmenizi istiyorum ; her erkeğin başı Mesih , kadının başı erkek , Mesih’in başı da Tanrı’dır ” . 
 Nasıl Mesih Başına boyun eğiyorsa , kadınlar da başlarına boyun eğmelidir . 
 Hiçbir kusurlu insan İsa’yı kusursuz biçimde örnek alamasa da , kocaların ve kadınların “ onun izinden ” gitmeye çalışması , dili yanlış kullanmaya karşı verdikleri savaşı kazanmalarına yardım edecektir . 
 Neler Öğrendiniz ? 
 • Zapt edilemeyen dil evliliğe nasıl zarar verebilir ? 
 • Dile gem vurmak neden zordur ? 
 • Sözlerimizi denetim altına almamıza ne yardım eder ? 
 • Evliliğinizde gerginlik yaşadığınızda ne yapmalısınız ? 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 İhtiyarlar Mukaddes Kitaba dayalı yardım sunarlar 
 Kutsal Şeyler Hakkında Yehova’yla Aynı Görüşte misiniz ? 
 “ Dikkatli olun . . . . . 
 Aranızda cinsel ahlaksızlık yapan ya da kutsal şeylere karşı takdirsiz . . . . biri olmasın ” . 
 Yehova’nın hizmetçileri bugün yaygın olan hangi tutumu kabul etmezler ? 
 GENEL olarak dünya , kutsal şeylerle gitgide daha az ilgilenir oldu . 
 Fransız sosyolog Edgar Morin şöyle yazıyor : “ Artık , ahlak değerlerinin üzerine oturtulduğu Tanrı , doğa , vatan , tarih , mantık gibi temeller sorgulanabiliyor . . . . . 
 İnsanlar değer yargılarını kendileri belirleyip kendileri seçiyor . ” 
 Bu durum , “ bu dünyanın ruhunu ” , başka sözlerle ‘ itaatsiz kimseler üzerinde şimdi de etkili olan ruhu ’ yansıtmaktadır . 
 Kendilerini Yehova’ya adayan ve O’nun haklı egemenliğine istekle boyun eğen kimseler , bu saygısız tutumu kabul etmezler . 
 Aksine Tanrı’nın hizmetçileri , Yehova’ya sundukları tapınmada kutsallığın ne kadar önemli bir yeri olduğunun farkındadırlar . 
 Bizim yaşamımızda neler kutsal olmalı ? 
 Bu makalede , Tanrı’nın tüm hizmetçileri için kutsal olan beş nokta ele alınacak . 
 Gelecek makalede de ibadetlerimizin kutsallığı üzerinde durulacak . 
 Peki , “ kutsal ” kelimesi tam olarak ne anlama gelir ? 
 2 , 3 . ( a ) Kutsal Yazılar , Yehova’nın kutsallığına nasıl dikkat çeker ? 
 ( b ) Yehova’nın ismini kutsal saydığımızı nasıl gösteririz ? 
 Mukaddes Kitap İbranicesinde “ kutsal ” kelimesi , ayrı olma fikrini taşır . 
 Tapınmada “ kutsal ” kelimesi , genel kullanımdan ayrılmış veya Tanrı’ya adanmış olan şeyler için kullanılır . 
 Yehova mutlak anlamda kutsaldır . 
 O , “ Kutsal Olan ” diye adlandırılır . 
 Eski İsrail’de başkâhin , sarığına üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu altın bir levha bağlardı : “ RABBE Mukaddes ” . 
 Gökte Yehova’nın tahtının etrafında duran kerubi ve seraflar , Kutsal Yazılarda şu duyuruyu yaparken tasvir ediliyor : “ Mutlak Güce Sahip Tanrı Yehova , kutsaldır , kutsaldır , kutsaldır ” . 
 Bu tekrarlama , Yehova’nın en üst düzeyde kutsal , temiz ve pak olduğunu vurguluyor . 
 Aslında O , kutsallığın Kaynağıdır . 
 Yehova’nın ismi kutsaldır . 
 Mezmur yazarı şunları söyledi : “ Senin büyük ve korkunç ismine hamdetsinler ; O Kuddûstur [ “ kutsaldır ” , YÇ ] ” . 
 İsa bize şöyle dua etmeyi öğretti : “ Göklerdeki Babamız , ismin kutsal kılınsın ” . 
 İsa’nın annesi Meryem de “ Canım Yehova’yı yüceltir . . . . güçlü Tanrım benim için büyük işler yaptı ; O’nun ismi kutsaldır ” dedi . 
 Yehova’nın hizmetçileri olarak bizler de O’nun ismini kutsal görürüz ve bu kutsal isme leke getirecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınırız . 
 Dahası , biz de kutsallık hakkında Yehova’yla aynı görüşteyiz , O’nun kutsal gördüğü şeyleri kutsal görüyoruz . 
 İsa’ya Derin Saygı Duymamızın Nedeni 
 Neden Mukaddes Kitap İsa’yı “ Kutsal Kişi ” olarak tanıtır ? 
 Kutsal Tanrı Yehova’nın “ biricik oğlu ” olan İsa , kutsal olarak yaratıldı . 
 Bu nedenle o , “ Tanrı’nın gönderdiği Kutsal Kişi ” olarak adlandırılır . 
 İsa , yaşamı gökten yeryüzüne nakledildiğinde kutsallığını korudu , çünkü Meryem , İsa’yı kutsal ruhun gücüyle dünyaya getirdi . 
 Bir melek Meryem’e şöyle demişti : “ Kutsal ruh senin üzerine gelecek , . . . . doğacak olana kutsal denecek ; o , Tanrı’nın Oğlu olarak adlandırılacak ” . 
 İsa’nın Yeruşalim’deki takipçileri dua ederken , Tanrı’nın Oğlundan iki kez “ kutsal hizmetkârın İsa ” diye söz ettiler . 
 İsa yeryüzündeyken hangi kutsal görevi yerine getirdi ? 
 Onun kanı neden değerlidir ? 
 İsa’nın yeryüzündeyken yerine getirmesi gereken kutsal bir görevi vardı . 
 MS 29 ’ da vaftiz edildiğinde , Yehova’nın büyük ruhi mabedinin Başkâhini olarak atandı . 
 Ayrıca onun kurban olarak ölmesi gerekiyordu . 
 İsa’nın dökülen kanı fidye sağlayacak , günahkâr insanlar da bu yolla kurtulabilecekti . 
 Bu nedenle bizler İsa’nın kanını kutsal ve “ değerli ” görmeliyiz . 
 İsa Mesih’le ilgili tutumumuz nedir ? 
 Neden ? 
 Kralımız ve Başkâhinimiz İsa Mesih’e derin saygı duyduğumuzu belirten elçi Pavlus şunları yazdı : “ Tanrı onu [ Oğlunu ] daha yüksek bir konuma getirdi ve ona her isimden büyük bir isim verdi ki , gökte , yerde ve yer altında olan herkes İsa’nın ismini tanıyarak diz çöksün ve İsa Mesih’i Efendi olarak kabul ettiğini açıkça söyleyerek Babamız Tanrı’yı yüceltsin ” . 
 Önderimiz , hüküm süren Kralımız ve cemaatin Başı olan İsa Mesih’e sevinçle boyun eğerek , kutsal şeyler hakkında Yehova’yla aynı görüşte olduğumuzu göstermiş oluruz . 
 Mesih’e boyun eğdiğimizi nasıl gösterebiliriz ? 
 Mesih’e boyun eğmek , şu anda yönlendirdiği işin yürütülmesinde kullandığı erkeklere de gereği gibi saygı göstermek anlamına gelir . 
 Yönetim Kurulunu meydana getiren ruhla meshedilmiş kişilerin ve onların temsil heyetlerine , bölgelere , çevrelere ve cemaatlere atadığı gözetmenlerin rolü de kutsal bir sorumluluk olarak görülmeli . 
 Öyleyse bu düzenlemeye derin saygı duymalı ve boyun eğmeliyiz . 
 Kutsal Bir Toplum 
 8 , 9 . ( a ) İsrailoğulları ne bakımdan kutsal bir toplumdu ? 
 ( b ) Yehova , İsrailoğullarının yüreğine kutsallık ilkesini nasıl yerleştirdi ? 
 Yehova , İsrailoğullarıyla bir ahit yaptı . 
 Bu ilişki , bu yeni ulusu özel bir konuma getirdi . 
 Kutsandılar , yani ayrı tutuldular . 
 Bizzat Yehova onlara şöyle dedi : “ Bana mukaddes olacaksınız ; çünkü ben , RAB , mukaddesim , ve benim olmanız için sizi kavmlardan ayırt ettim ” . 
 Daha İsrail milleti kurulurken , Yehova halkın yüreğine kutsallık ilkesini yerleştirdi . 
 Hatta On Emrin verildiği dağa dokunurlarsa , ölüm cezasına çarptırılacaklardı . 
 O dönemde Sina Dağı bir bakıma kutsal görülüyordu . 
 Kâhinlik , toplanma çadırı ve orada kullanılan takımlar da kutsal görülmeliydi . 
 Peki Hıristiyan cemaatinde durum nedir ? 
 10 , 11 . 
 Neden meshedilmişlerden oluşan cemaatin kutsal olduğu söylenebilir ? 
 Bu , ‘ başka koyunları ’ nasıl etkiler ? 
 Meshedilmişlerden oluşan cemaat , Yehova’nın gözünde kutsaldır . 
 Aslında geçmişte ya da bugün yeryüzünde yaşamış olan meshedilmişlerin tümünün , Yehova’nın büyük ruhi mabedini oluşturduğu söylenmese de onlar bir grup olarak kutsal mabede benzetilirler . 
 Yehova kutsal ruhu aracılığıyla bu mabedin içinde oturur . 
 Elçi Pavlus şöyle yazmıştı : “ Tüm yapı uyum içinde onunla [ İsa Mesih’le ] bütünleşerek , Yehova için kutsal bir mabet olmak üzere yükseliyor . 
 Böylece hepiniz , onunla birlik içinde büyüyor ve Tanrı’nın ruhuyla oturacağı bir mekân haline getiriliyorsunuz ” . 
 Pavlus , İsa’nın meshedilmiş takipçilerine şunları da yazdı : “ Sizler Tanrı’nın mabedisiniz ve Tanrı’nın ruhu içinizde durmaktadır , bunu bilmiyor musunuz ? . . . . 
 Tanrı’nın mabedi kutsaldır ; o mabet sizsiniz ” . 
 Yehova kutsal ruhu aracılığıyla , meshedilmiş olanların arasında ‘ oturur ’ ve onların ‘ arasında yürür ’ . 
 O , sadık ‘ hizmetkârına ’ her zaman rehberlik eder . 
 “ Başka koyunlar ” da , “ mabet ” sınıfıyla işbirliği içinde olma ayrıcalıklarına çok değer verirler . 
 Hıristiyanlar Olarak Yaşamımızdaki Kutsal Şeyler 
 Yaşamımızdaki hangi şeyler kutsaldır ? 
 Neden ? 
 Tahmin edilebileceği gibi , cemaatin meshedilmiş üyelerinin ve arkadaşlarının yaşamıyla bağlantılı birçok şey kutsal görülür . 
 Yehova’yla aramızdaki ilişki kutsaldır . 
 Bu bizim için öyle değerlidir ki hiçbir şeyin ya da hiç kimsenin Tanrımız Yehova’yla aramıza girmesini istemeyiz . 
 Dua , Yehova’yla yakın bir ilişki sürdürmemizde önemli bir rol oynar . 
 Dua , Daniel peygamber için o kadar kutsaldı ki hayatı riske girdiğinde bile Yehova’ya dua etme alışkanlığını sadakatle sürdürdü . 
 “ Kutsal kişilerin ” , yani İsa’nın meshedilmiş takipçilerinin “ duaları ” , mabetteki tapınmada kullanılan buhura benzetilir . 
 Bu sembolik anlatım duanın kutsallığını vurgular . 
 Evrenin Egemeniyle iletişim kurabilmek ne büyük bir ayrıcalıktır ! 
 Şüphesiz duanın , bizim yaşamımızda da kutsal bir yeri vardır . 
 Hangi kuvvet kutsaldır ? 
 Onun yaşamımızda etkin olması için biz ne yapmalıyız ? 
 İsa’nın meshedilmiş takipçilerinin ve arkadaşlarının yaşamlarında kesinlikle kutsal gördükleri bir kuvvet vardır : Kutsal ruh . 
 Bu ruh , Yehova’nın etkin kuvvetidir ve her zaman kutsal Tanrı’nın isteğiyle uyumlu olarak işlediği için “ kutsal ruh ” olarak adlandırılması yerindedir . 
 Yehova , kutsal ruh aracılığıyla hizmetçilerine , iyi haberi duyurmaları için güç verir . 
 Yehova , kutsal ruhunu , Kendisine “ itaat edenlere ” , bedenin isteklerine göre değil ‘ ruhun gösterdiği yolda yürüyenlere ’ verir . 
 Bu etkin kuvvet sayesinde İsa’nın takipçileri “ ruhun meyveleri ” olan iyi nitelikleri geliştirebilirler , “ kutsal davranışlar ve Tanrı’ya bağlılık yansıtan işler ” sergilerler . 
 Biz de Tanrı’nın ruhunu kutsal görüyorsak , onu kederlendirebilecek veya onun yaşamımızda etkin olmasını engelleyecek herhangi bir davranıştan kaçınacağız . 
 Meshedilmişler hangi ayrıcalığı kutsal görüyor ? 
 Başka koyunlar bu ayrıcalıkta nasıl pay sahibi oluyor ? 
 Bizim için kutsal olan başka bir şey de kutsal Tanrı Yehova’nın ismini taşıma ve O’nun Şahitleri olma ayrıcalığıdır . 
 Yehova , İsa’nın meshedilmiş takipçilerini “ ahdin hizmetçileri olmaya ” yeterli kıldı . 
 Bu durumda onların görevi , ‘ Krallık hakkındaki bu iyi haberi ’ duyurmak ve ‘ tüm milletlerden insanları öğrenci olarak yetiştirmektir ’ . 
 Onlar bu görevi sadakatle yerine getiriyorlar . 
 Koyun benzeri milyonlarca insan da buna olumlu karşılık veriyor ve adeta şunları söylüyor : “ Sizinle gidelim , çünkü Allahın sizinle beraber olduğunu işittik ” . 
 Bu kişiler , ruhi anlamda “ çiftçiler ” ve “ bağcılar ” olarak , “ Allahımızın hizmetçileri ” olan meshedilmişler için sevinçle hizmet ediyorlar . 
 Böylelikle başka koyunlar , dünya çapında yerine getirdikleri iş için meshedilmişlere büyük bir yardımda bulunmuş oluyor . 
 Pavlus hangi işi kutsal gördü ? 
 Neden biz de aynı görüşte olmalıyız ? 
 Elçi Pavlus , halka yönelik hizmetini kutsal görüyordu . 
 Kendisinin “ milletler yararına Mesih İsa’nın hizmetkârı olarak Tanrı’nın iyi haberini bildir ” diğini söyledi . 
 Korintos’taki İsa’nın takipçilerine yazan Pavlus , hizmetinden “ hazine ” olarak söz etti . 
 Biz de halka yönelik hizmetimiz aracılığıyla “ Tanrı’nın kutsal bildirilerini ” duyuruyoruz . 
 Bu nedenle ister meshedilmişlerden ister başka koyunlardan olalım , şahitlik etmeyi kutsal bir ayrıcalık olarak görüyoruz . 
 ‘ Tanrı Korkusuyla Tam Bir Kutsallık ’ 
 “ Kutsal şeylere karşı takdirsiz ” kişiler haline gelmekten kaçınmamıza ne yardım eder ? 
 Elçi Pavlus iman kardeşlerini , “ kutsal şeylere karşı takdirsiz ” kişiler haline gelmemeleri için uyardı . 
 Onlara şu öğüdü verdi : “ Kutsallığa erişmek için çaba harcayın , . . . . dikkatli olun ; içinizde zehirli bir kök filizlenip sıkıntı yaratmasın ve birçok kişi onun yüzünden kirlenmesin ” . 
 “ Zehirli bir kök ” ifadesi , cemaatte , işlerin ele alınış tarzını eleştiren az sayıda kişiye atfediyor . 
 Örneğin onlar , evliliğin kutsallığı veya ahlaken temiz olma gereği hakkında Yehova’yla aynı görüşte olmayabilirler . 
 Belki de ‘ hakikat yolundan sapanlara ’ uyup hakikate isyan eder nitelikte , “ kutsal değerleri hiçe sayan ” şeyler konuşuyor olabilirler . 
 Meshedilmişler , Yehova’nın kutsal şeyler hakkındaki görüşünü yansıtmak için neden sürekli çaba harcamalıdırlar ? 
 Pavlus , meshedilmiş iman kardeşlerine şunları yazdı : “ Sevgili kardeşler , . . . . kendimizi bedeni ve ruhu kirleten her şeyden arındırıp Tanrı korkusuyla tam bir kutsallığa erişelim ” . 
 Bu sözler şunu ortaya koyar : “ Gökte yaşama çağrısı alan ” meshedilmişlerin , yaşamlarının her alanında Yehova’nın kutsal şeyler hakkındaki görüşünü yansıttıklarını göstermek için sürekli çaba harcamaları gerekir . 
 Benzer şekilde elçi Petrus da ruhla evlat edinilmiş kardeşlerine şu tembihte bulundu : “ Söz dinleyen çocuklar olarak , daha önce bilgisizken beslediğiniz arzuların etkisiyle şekillenmeyi bırakın . 
 Sizi çağıran kutsal olduğu gibi , siz de tüm davranışlarınızla kutsal olun ” . 
 18 , 19 . ( a ) “ Büyük kalabalık ” kutsal şeyler hakkında Yehova’yla aynı görüşte olduğunu nasıl gösterebilir ? 
 ( b ) Gelecek makalede , İsa’nın takipçilerinin yaşamlarının hangi kutsal yönü ele alınacak ? 
 Peki ya “ büyük sıkıntıda ” hayatta kalacak olan “ büyük kalabalık ” için ne denebilir ? 
 Onlar da kutsal şeyler hakkında Yehova’yla aynı görüşte olduklarını kanıtlamalıdır . 
 Vahiy kitabında onlar , ruhi mabedin yeryüzündeki avlusunda Yehova’ya “ kutsal hizmet ” sunarken betimleniyorlar . 
 Onlar Mesih’in kurban olarak sağladığı fidyeye iman ettiler ve sembolik anlamda ‘ kaftanlarını Kuzunun kanında yıkayarak ağarttılar ’ . 
 Bu , Yehova’nın önünde temiz bir şekilde durmalarını sağlar ve onlara , ‘ bedeni ve ruhu kirleten her şeyden arınıp Tanrı korkusuyla tam bir kutsallığa erişme ’ sorumluluğu yükler . 
 Yehova’ya tapınmak ve Sözünü incelemek için düzenli olarak bir araya gelmek , İsa’nın meshedilmiş takipçileri ve arkadaşları için yaşamın önemli bir kısmıdır . 
 Yehova , toplumunun düzenlediği ibadetleri kutsal görüyor . 
 Bu önemli alanda da kutsal şeyler hakkında Yehova’yla neden aynı görüşte olmamız gerektiği ve bunu nasıl yapabileceğimiz , gelecek makalede ele alınacak . 
 Tekrarlama Soruları 
 • Yehova’nın hizmetçileri , bu dünyaya özgü hangi görüşü kabul etmezler ? 
 • Neden Yehova her kutsal şeyin Kaynağıdır ? 
 • Mesih’in kutsallığına saygı duyduğumuzu nasıl gösterebiliriz ? 
 • Yaşamımızdaki hangi şeyleri kutsal görmeliyiz ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Eski İsrail’de kâhinlik , toplanma çadırı ve orada kullanılan takımlar kutsal görülmeliydi 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Yeryüzündeki meshedilmişler kutsal bir mabet oluşturur 
 [ Sayfa 25 ’ teki resimler ] 
 Dua ve halka yönelik hizmetimiz kutsal ayrıcalıklardır 
 Kutsal İbadetlerimize Saygı Gösterelim 
 “ Onları mukaddes dağıma getireceğim , ve onları dua evimde sevindireceğim ” . 
 İbadetlere gereği gibi saygı göstermek için Kutsal Yazılara dayalı hangi nedenlere sahibiz ? 
 YEHOVA toplumunu , yani İsa’nın meshedilmiş takipçilerini ve arkadaşlarını , ‘ kutsal dağında ’ O’na tapınmaları için bir araya getirdi . 
 Onları ‘ dua evinin ’ içinde , yani “ tüm milletler için dua evi ” olan ruhi mabedinde sevindiriyor . 
 Yehova’nın yaptığı tüm bu şeyler , O’na sunulan tapınmanın kutsal , pak ve yüceltilmiş olduğunu gösterir . 
 İnceleme yapmak ve tapınmak için düzenlenen ibadetlere gereği gibi saygı göstererek , kutsal şeyler hakkında Yehova’yla aynı görüşte olduğumuzu ortaya koymuş oluruz . 
 Yehova’nın tapınma amacıyla seçtiği yeri kutsal gördüğünü gösteren nedir ? 
 İsa da bu görüşte olduğunu nasıl ortaya koydu ? 
 Eski İsrail’de Yehova’nın tapınma için seçtiği yer kutsal görülmeliydi . 
 Toplanma çadırıyla orada kullanılan eşyalar ve takımlar meshedilmeli ve “ çok kutsal olsunlar ” diye kutsanmalıydılar . 
 Makdisin iki bölmesi , “ Kutsal Yer ” ve “ En Kutsal Yer ” olarak adlandırılıyordu . 
 Daha sonra toplanma çadırının yerini Yeruşalim’deki mabet aldı . 
 Yehova’ya sunulan tapınmanın merkezi olan Yeruşalim’e ‘ kutsal şehir ’ deniyordu . 
 İsa yeryüzündeki hizmeti sırasında mabede gereken saygıyı gösterdi . 
 O , mabet alanını ticari amaçlarla veya kestirme yol olarak saygısızca kullanan insanlara öfkelendi . 
 Eski İsrail’deki toplantıların kutsal olduğunu hangi örnekten görebiliriz ? 
 İsrailoğulları , Yehova’ya tapınmak ve Kanunu yüksek sesle okunurken dinlemek için düzenli olarak toplanırlardı . 
 Onların belli bayramları , ‘ kutsal toplantılar ’ olarak adlandırılıyor ve böylece bu toplantıların kutsallığı vurgulanıyordu . 
 Ezra ve Nehemya’nın günlerinde halkın katıldığı bir toplantıda , Levililer “ kavma şeriati anlattılar . ” 
 “ Kavm şeriatin sözlerini dinlerken ağlıyordu ” , bu nedenle Levililer , “ Susun , çünkü bu gün mukaddestir ” diye bütün halkı susturdular . 
 Sonra İsrailoğulları yedi günlük Haymeler Bayramını kutladı ve çok “ büyük sevinç oldu . ” 
 Bunun yanı sıra onlara “ her gün , ilk günden son güne kadar , Allahın şeriat kitabından okudu [ lar ] . 
 Ve yedi gün bayram yaptılar ; ve sekizinci günde usule göre mukaddes toplantı oldu ” . 
 Bunlar , katılanların saygılı bir şekilde dikkatlerini toplamasını gerektiren , gerçek anlamda kutsal düzenlemelerdi . 
 İbadetlerimiz Kutsal Toplantılardır 
 4 , 5 . 
 İbadetlerimizin hangi özellikleri onların kutsal toplantılar olduklarını gösterir ? 
 Bugün yeryüzünde Yehova’nın , tapınma için ayrılmış özel mabediyle gerçek anlamda kutsal bir şehri olmadığı doğrudur . 
 Yine de , Yehova’ya tapınmak amacıyla düzenlenen ibadetlerin kutsal toplantılar olduğunu gözden kaçırmamalıyız . 
 Kutsal Yazıları okumak ve incelemek için haftada üç kez bir araya geliyoruz . 
 Bu ibadetlerde Yehova’nın Sözü ‘ açıklanıyor [ YÇ ] ’ ve Nehemya’nın zamanında olduğu gibi bugün de okunanların ‘ manası veriliyor ’ . 
 İbadetlerimizin hepsi duayla başlayıp duayla bitiyor ve çoğunda Yehova’yı yücelten ilahiler söylüyoruz . 
 Cemaat ibadetleri gerçekten tapınmamızın bir kısmıdır . 
 Orada , ciddi bir tutum sergilememiz ve saygılı bir şekilde programa dikkatimizi vermemiz gerekir . 
 Bir araya gelerek Yehova’ya tapınan , Sözünü inceleyen ve iman kardeşleriyle arkadaşlık etmekten sevinç duyan toplumu O’nun bereketine sahip olur . 
 Bir ibadet olduğunda , Yehova’nın bereketinin orada olduğundan emin olabiliriz . 
 O ibadete gider ve ruhi değerler içeren programa dikkatimizi verirsek bu bereketten biz de pay alırız . 
 Üstelik İsa şöyle demişti : “ İki ya da üç kişi benim adımla her nerede bir araya gelirse , ben orada onların arasında olurum . ” 
 Bağlama göre bu sözler , bireyler arasındaki ciddi sorunları ele almak için toplanan İsa’nın takipçisi ihtiyarlar için söylenmişti . 
 Fakat buradaki ilke , ibadetlerimiz için de geçerlidir . 
 Eğer Mesih , takipçileri onun adıyla bir araya geldiğinde kutsal ruh aracılığıyla onların arasında oluyorsa , böyle toplantıların kutsal olduğu söylenemez mi ? 
 Büyük ya da küçük olsun , ibadet yaptığımız yerler için ne denebilir ? 
 Yehova’nın insan yapısı mabetlerde oturmadığı doğrudur . 
 Yine de İbadet Salonlarımız hakiki tapınmanın sunulduğu yerlerdir . 
 Yehova’nın Sözünü incelemek , O’na dua etmek ve hamt ilahileri söylemek için orada toplanırız . 
 Bu , büyük ibadetlerin yapıldığı Toplantı Salonları için de geçerlidir . 
 Bölge ibadetleri için kiralanan konferans ve sergi salonları ya da stadyumlar gibi büyük tesisler , kutsal ibadetlerimizin yapıldığı süre boyunca bizim tapınma yerimiz olur . 
 Küçük ya da büyük olsun tapınma amacıyla yapılan bu düzenlemelere saygı duymalıyız . 
 Saygımız , tutum ve davranışlarımızdan belli olmalı . 
 İbadetlerimize Saygı Göstermenin Yolları 
 İbadetlere saygı duyduğumuzu nasıl açıkça gösterebiliriz ? 
 İbadetlerimize saygı duyduğumuzu belirli yollarla gösterebiliriz . 
 Bunlardan biri ilahi söylenirken orada bulunmaktır . 
 İlahilerimizin birçoğu dua şeklindedir , bu nedenle de saygıyla söylenmelidir . 
 22 . 
 Mezmur’dan alıntı yapan elçi Pavlus , bu sözleri sanki İsa söylemiş gibi aktardı : “ Senin adını kardeşlerime bildireceğim ; cemaatin ortasında ilahilerle seni yücelteceğim ” . 
 Bu nedenle , başkanlık eden birader ilahi numarasını söylemeden yerimize oturmayı ve ilahiyi söylerken kelimelerin anlamlarına dikkat etmeyi alışkanlık haline getirmeliyiz . 
 İlahi söylerken mezmur yazarının şu duygularını yansıtalım : “ Doğruların meclisinde , ve cemaatte , bütün yüreğimle RABBE şükredeyim ” . 
 Evet , Yehova’yı yücelten ilahiler söylemek , ibadetlere erken gitmek ve sonuna kadar orada kalmak için çok iyi bir nedendir . 
 Mukaddes Kitaptaki hangi örnek , ibadetlerdeki duaları saygı ve dikkatle dinlememiz gerektiğini gösterir ? 
 Tüm ibadetlerimizi değerli kılan başka bir özellik de katılan herkes adına yapılan içten dualardır . 
 Birinci yüzyılda Yeruşalim’de yaşayan Hıristiyanlar , bir defasında bir araya gelip “ yüksek sesle hep birlikte Tanrı’ya ” yürekten dua ettiler . 
 Bunun sonucunda , zulme rağmen ‘ sözü tam bir cesaretle söylemeye ’ devam ettiler . 
 Oradakilerden birinin dua sırasında zihninin dağılmasına izin verdiğini düşünebilir miyiz ? 
 Hayır , onlar “ hep birlikte ” dua ettiler . 
 İbadetlerdeki dualar , katılan herkesin duygularını yansıtır . 
 Bu duaları saygı ve dikkatle dinlemeliyiz . 
 Giyim tarzımız ve davranışlarımızla , kutsal ibadetlere saygı duyduğumuzu nasıl gösterebiliriz ? 
 Ayrıca ibadetlerimizin kutsallığına saygı duyduğumuzu giyim tarzımızla da gösterebiliriz . 
 Giysilerimiz ve saç modelimiz , ibadetlerimizin saygınlığına büyük katkıda bulunabilir . 
 Elçi Pavlus şu öğütte bulundu : “ Erkeklerin her yerde öfke ve tartışmalardan uzak durarak , vefayla ellerini göğe açıp duaya devam etmelerini isterim . 
 Benzer şekilde , kadınların da özel saç örgüleri , altın ya da inciler veya çok pahalı elbiselerle değil , düzgün kıyafetler içinde ölçülü ve sağduyulu bir tutumla , Tanrı’ya bağlı olduğunu söyleyen kadınlara yaraşır şekilde . . . . kendilerini süslemelerini isterim ” . 
 Açık stadyumlarda yapılan daha büyük ibadetlere katıldığımızda hava şartlarına uygun olan ama yine de saygı yansıtan giysiler giyebiliriz . 
 Buna ek olarak , ibadete olan saygımız nedeniyle program sırasında bir şeyler yemekten ve sakız çiğnemekten kaçınırız . 
 İbadetlerde uygun giyinmemiz ve saygılı davranmamız Yehova Tanrı’yı , O’na sunulan tapınmayı ve iman kardeşlerimizi yüceltir . 
 Tanrı’nın Ev Halkına Yakışan Davranışlar 
 Elçi Pavlus , ibadetlerde yüksek davranış standartları olması gerektiğini nasıl gösterdi ? 
 Elçi Pavlus , 1 . 
 Korintoslular’ın 14 . bölümünde ibadetlerin nasıl yapılması gerektiğiyle ilgili bazı hikmetli öğütler verdi . 
 Sözlerinin sonunda da “ Her şey uygun ve düzenli biçimde olsun ” dedi . 
 İbadetlerimiz cemaat faaliyetlerimizin önemli bir kısmıdır ve orada Yehova’nın ev halkına yakışan davranışlar sergilenmelidir . 
 11 , 12 . ( a ) İbadete katılan çocukların zihnine hangi düşünce yerleştirilmeli ? 
 ( b ) İbadetlerimizde çocuklar imanlarını nasıl uygun şekilde ifade edebilirler ? 
 Özellikle çocuklara ibadetlerde nasıl davranmaları gerektiği öğretilmelidir . 
 İsa’nın takipçisi ana babalar , çocuklarına İbadet Salonunun ve Cemaat Kitap Tetkikinin yapıldığı yerin oyun yeri olmadığını öğretmelidir . 
 Bunlar , Yehova’ya tapındığımız ve Sözünü incelediğimiz yerlerdir . 
 Hikmetli Kral Süleyman şunları yazmıştı : “ Tanrı’nın evine gittiğinde davranışına dikkat et . . . . . 
 Dinlemek için yaklaş ” . 
 Musa , İsrailoğullarına yetişkinlerin ve ‘ çocukların ’ toplanmasını söylemişti . 
 Şöyle demişti : “ Kavmı . . . . topla , ta ki , işitsinler , ve öğrensinler , ve Allahınız RABDEN korksunlar , ve bu şeriatin bütün sözlerini yapmak için tutsunlar ; ve bilmiş olmıyan oğulları da işitsinler , ve . . . . 
 Allahınız RABDEN korkmağı öğrensinler ” . 
 Bugün de çocuklarımız aslında ana babalarıyla birlikte dinlemek ve öğrenmek için ibadetlere katılıyor . 
 Çocuklar programı takip edebilmeye ve en azından temel Mukaddes Kitap hakikatlerini anlamaya başladıkları zaman , kısa cevaplar vererek imanlarını ‘ açıkça bildirebilirler ’ . 
 Küçük bir çocuk ilk önce , anladığı bir soruya bir iki kelimeyle cevap verebilir . 
 Belki önceleri cevabı okuması gerekebilir , fakat zamanla , kendi sözleriyle cevap vermeye çalışacaktır . 
 Bu , çocuk için yararlı ve zevkli olur . 
 Ayrıca çocuğun , imanını böyle kendiliğinden ifade etmesi , ibadete katılan yetişkinleri de sevindirecektir . 
 Tabii ki , ana babalar bizzat kendileri cevap vererek çocuklarına örnek olurlar . 
 Mümkünse çocukların kendi Mukaddes Kitapları , ilahi kitapları ve o anda incelenen yayınları da olsun . 
 Çocuklar bu yayınlara gereği gibi saygı göstermeyi öğrenmelidirler . 
 Tüm bunlar ibadetlerimizin kutsal toplantılar olduğunu çocukların zihnine yerleştirecektir . 
 İbadetlerimize ilk defa katılan kişilerin hakkımızda ne düşünmesini isteriz ? 
 Tabii ibadetlerimizin Hıristiyan Âleminin kilise ayinlerine benzemesini istemeyiz . 
 Bu ayinler ya soğuk ve dindarlık taslayan bir havada ya da rock konserleri gibi gürültülü olabilir . 
 İbadetlerimizin sıcak ve çekici olmasını istiyoruz , fakat bunu sosyal bir dernek buluşmasını andıracak noktaya getirmemeliyiz . 
 Yehova’ya tapınmak için bir araya geliyoruz , bu nedenle ibadetlerimiz her zaman saygınlık yansıtmalı . 
 İsteriz ki , ibadetimize ilk defa katılan kişiler , programı dinleyip bizim ve çocuklarımızın davranışlarını gözlemledikten sonra şöyle desin : “ Tanrı gerçekten sizinle ” . 
 Tapınmamızın Kalıcı Bir Özelliği 
 14 , 15 . ( a ) ‘ Allahımızın evini bırakmaktan ’ nasıl kaçınabiliriz ? 
 ( b ) İşaya 66 : 23 bugün nasıl gerçekleşiyor ? 
 Daha önce belirtildiği gibi Yehova toplumunu bir araya getiriyor ve ‘ dua evinin ’ içinde , yani ruhi mabedinde onları sevindiriyor . 
 Sadık bir adam olan Nehemya , o dönemdeki Yahudilere , mabedi maddi açıdan destekleyerek ona saygı göstermeleri gerektiğini hatırlattı . 
 Şöyle söyledi : “ Allahımızın evini bırakmıyacağız ” . 
 Ayrıca bizler , Yehova’nın Kendisine ‘ dua evinde ’ tapınmamızla ilgili davetini de ihmal etmeyeceğiz . 
 Tapınmak amacıyla düzenli olarak bir araya gelme gereğini gösteren İşaya , şunları önceden bildirdi : “ Vaki olacak ki , yeni aydan yeni aya , ve Sebt gününden Sebt gününe , bütün beşer önümde tapınmak için gelecek , RAB diyor ” . 
 Bu sözler bugün gerçekleşiyor . 
 Kendilerini Tanrı’ya adamış olan İsa’nın takipçileri , her ay , her hafta Yehova’ya tapınmak için düzenli olarak bir araya geliyor . 
 Bunu , diğer etkinliklerinin yanı sıra ibadetlere ve halka yönelik hizmete katılarak da yapıyorlar . 
 Siz de düzenli olarak Yehova’nın ‘ önünde tapınmak için gelenlerden ’ biri misiniz ? 
 İbadetlere düzenli olarak katılmak neden şimdiden yaşamımızın ayrılmaz bir parçası olmalı ? 
 İşaya 66 : 23 ’ teki sözler , Yehova’nın vaat ettiği yeni dünyada tam anlamıyla gerçekleşecek . 
 O zaman gerçek anlamda “ bütün beşer ” haftadan haftaya ve aydan aya ‘ önünde tapınmak ’ için sonsuza dek Yehova’ya gelecek . 
 Yeni ortamda , Yehova’ya tapınmak için bir araya gelmemiz , ruhi yaşamımızın ayrılmaz bir parçası olacak . 
 O halde , kutsal toplantılarımızda düzenli olarak bir araya gelmeyi şimdiden yaşamımızın ayrılmaz bir parçası haline getirmemiz gerekmez mi ? 
 Neden “ günün yaklaştığını gördükçe ” ibadetlerimize daha çok ihtiyacımız oluyor ? 
 Son yaklaştıkça , tapınma amacıyla ibadetlerimize katılmaya her zamankinden daha kararlı olmalıyız . 
 İbadetlerimizin kutsallığına duyduğumuz saygıdan ötürü , işin , okul ödevlerinin veya akşam kurslarının bizi iman kardeşlerimizle düzenli olarak bir araya gelmekten alıkoymasına izin vermeyiz . 
 Bir araya gelmekten kaynaklanan güce ihtiyacımız var . 
 İbadetler bize birbirimizi tanıma , “ sevgi ve iyi işler için gayretlendirme ” ve teşvik alışverişinde bulunma fırsatı verir . 
 “ Günün yaklaştığını gördükçe ” bunu yapmaya daha da çok ihtiyacımız oluyor . 
 Bu nedenle , kutsal toplantılarımıza her zaman gereği gibi saygı gösterelim . 
 Bunu , ibadetlere düzenli olarak katılarak , uygun şekilde giyinerek ve iyi davranışlar sergileyerek yapabiliriz . 
 Böylece kutsal şeyler hakkında Yehova’yla aynı görüşte olduğumuzu göstermiş oluruz . 
 Tekrarlama Soruları 
 • Yehova’nın toplumunun düzenlediği ibadetlerin kutsal sayılması gerektiğini gösteren nedir ? 
 • İbadetlerimizin hangi özellikleri onların kutsal toplantılar olduğunu gösterir ? 
 • Çocuklar ibadetlerimizin kutsallığına saygı duyduklarını nasıl gösterebilirler ? 
 • İbadetlere düzenli olarak katılmayı neden yaşamımızın ayrılmaz bir parçası haline getirmeliyiz ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resimler ] 
 Yehova’ya tapınmak amacıyla düzenlenen ibadetler , nerede yapılırsa yapılsın kutsal toplantılardır 
 [ Sayfa 31 ’ deki resim ] 
 Çocuklarımız , dinlemek ve öğrenmek için ibadetlere katılır 
 Tanrı’nın Sevgisinden Ayrılmayın ! 
 “ Sevgili kardeşler . . . . sonsuz yaşam için . . . . 
 Tanrı’nın sevgisinden ayrılmayın ” . 
 1 , 2 . 
 Tanrı’nın sevgisinde kalmanın anahtarı nedir ? 
 YEHOVA insanlık dünyasını o kadar sevdi ki iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun diye biricik oğlunu verdi . 
 Böyle bir sevgi görmek ne muhteşem bir ayrıcalık ! 
 Eğer Yehova’ya hizmet eden biriyseniz , şüphesiz bu sevgiyi sonsuza dek tatmak istersiniz . 
 Öğrenci Yahuda , Tanrı’nın sevgisinde kalmanın anahtarını şöyle açıkladı : “ Çok kutsal olan imanınızı güçlendirerek ve kutsal ruh ile dua ederek , sonsuz yaşam için Efendimiz İsa Mesih’in merhametini beklerken , Tanrı’nın sevgisinden ayrılmayın ” . 
 Tanrı’nın Sözünü incelemek ve iyi haberi ilan etmek , ‘ çok kutsal imanda , ’ yani Mesih’in öğretilerinde temellenmenize yardım eder . 
 Tanrı’nın sevgisinde kalmak için “ kutsal ruh ile ” , yani onun etkisiyle dua etmelisiniz . 
 Sonsuz yaşam ödülü almak istiyorsanız , İsa Mesih’in kurban olarak sağladığı fidyeye de iman etmelisiniz . 
 Neden bazıları artık Yehova’nın Şahidi değil ? 
 Önceleri imanlı olan bazı kimseler Tanrı’nın sevgisinden ayrıldılar . 
 Onlar günahkâr bir yaşam tarzını seçtikleri için , artık Yehova’nın Şahidi değiller . 
 Sizin başınıza böyle bir şeyin gelmesine nasıl engel olabilirsiniz ? 
 Aşağıdaki noktalar üzerinde düşünmek , günahtan kaçınmanıza ve Tanrı’nın sevgisinde kalmanıza yardımcı olabilir . 
 Tanrı’ya Duyduğunuz Sevgiyi Gösterin 
 Tanrı’ya itaat etmek neden önemlidir ? 
 Tanrı’ya duyduğunuz sevgiyi , O’na itaat ederek gösterin . 
 Elçi Yuhanna şöyle yazdı : “ Tanrı sevgisi , O’nun emirlerine uymayı gerektirir ve O’nun emirleri ağır değildir ” . 
 Tanrı’ya itaat etmeniz , size ayartmaya karşı direnme gücü ve sevinç verebilir . 
 Mezmur yazarı şu sözleri kaleme aldı : “ Ne mutludur o adam ki , kötülerin öğüdü ile yürümez , . . . . ancak zevki RABBİN şeriatindedir ” . 
 Yehova’ya duyduğunuz sevgi sizi nasıl davranmaya yöneltecek ? 
 Yehova’ya duyduğunuz sevgi sizi , O’nun ismine leke getirecek ciddi bir günah işlemekten kaçınmaya yöneltir . 
 Agur , “ bana ne fakirlik ve ne zenginlik ver ” diye dua etmişti . 
 “ Payıma düşen ekmekle beni besle ; ta ki , tok olup da : RAB kimdir ? 
 diye seni inkâr etmiyeyim ; ta ki , fakir olup da çalmıyayım , ve Allahımın ismini boş yere ağzıma almıyayım [ ‘ adını lekelemeyeyim ’ , YÇ ] ” . 
 Davranışlarınıza dikkat ederek ‘ O’nun adını lekelememeye ’ kararlı olun . 
 Tersine her zaman O’nu yüceltecek doğru şeyler yapın . 
 Kasıtlı olarak günah işlemeniz hangi sonucu doğurabilir ? 
 Günah işleme ayartmasına karşı koymanıza yardım etmesi için , gökteki sevgi dolu Babanıza düzenli olarak dua edin . 
 Tanrı’nın öğüdünü tutmaya devam edin ki dualarınız bir engelle karşılaşmasın . 
 Eğer kasıtlı olarak günah işlerseniz bunun sonucu çok acı olabilir . 
 Çünkü Yehova asilerin O’na yaklaşma çabaları karşısında mecazi anlamda bulutlarla örtünür ve böylece onların duaları Yehova’ya ulaşmaz . 
 Bu nedenle alçakgönüllü bir tutum sergileyin ve Tanrı’ya duada yaklaşmanıza engel olacak şeyler yapmamak için O’na yalvarın . 
 Tanrı’nın Oğluna Duyduğunuz Sevgiyi Gösterin 
 7 , 8 . 
 İsa’nın öğüdüne uymak bir kimsenin günahkâr davranışları reddetmesine nasıl yardım edebilir ? 
 İsa Mesih’in emirlerine uyarak ona sevgi gösterin . 
 Çünkü bu , günahkâr davranışları reddetmenize yardım edecektir . 
 İsa şunları söyledi : “ Ben Babamın emirlerine uyup sevgisinde kaldığım gibi , siz de emirlerime uyarsanız benim sevgimde kalırsınız ” . 
 İsa’nın sözlerini yaşamınızda uygulamanız , Tanrı’nın sevgisinde kalmanıza nasıl yardımcı olabilir ? 
 İsa’nın sözlerine dikkat etmeniz ahlaksal ilkelere bağlı kalmanıza yardımcı olabilir . 
 Tanrı’nın , İsrailoğullarına verdiği kanunda “ Zina etmiyeceksin ” deniyordu . 
 Fakat İsa şu sözlerle , bu emrin ardındaki ilkeyi ortaya koydu : “ Bir kadına ısrarla bakarak şehvete kapılan her adam yüreğinde zaten onunla zina yapmıştır ” . 
 Elçi Petrus , birinci yüzyılda cemaatteki bazı kişilerin “ günaha doymayan bakışları ” olduğunu ve ‘ kararsız kimseleri ayarttıklarını ’ söyledi . 
 Fakat onların tersine siz , Tanrı’ya ve Mesih’e sevgi duyar , itaat eder ve onlarla ilişkinizi sürdürmeye kararlı olursanız , cinsel ahlaksızlıkla bağlantılı günahlardan kaçınabilirsiniz . 
 Yehova’nın Ruhunun Sizi Yönlendirmesine İzin Verin 
 Bir kimse günah işlemekte ısrar ederse , kutsal ruhla ilgili nasıl bir durum gelişir ? 
 Size kutsal ruhu vermesi için Tanrı’ya dua edin ve ruhun sizi yönlendirmesine izin verin . 
 Eğer günah işlemeyi ısrarla sürdürürseniz , Tanrı sizden ruhunu çekebilir . 
 Davud , Bat - şeba’yla günah işlediğinde Tanrı’ya şöyle yalvardı : “ Beni önünden atma ; ve mukaddes Ruhunu benden alma ” . 
 Kral Saul günahlarından tövbe etmediği için Tanrı’nın ruhunu kaybetti . 
 Saul hem yakılan sunu sunarak hem de Amalekîlerin kralı ile koyun ve sığır sürüsünden bazı hayvanları sağ bırakarak günah işledi . 
 Bunun üzerine Yehova , Saul’dan kutsal ruhunu çekti . 
 Neden günah işlemeyi alışkanlık haline getirmeyi düşünmemeliyiz ? 
 Günah işlemeyi alışkanlık haline getirmeyi düşünmeyin . 
 Elçi Pavlus şöyle yazmıştı : “ Hakikat hakkında tam bilgi edindikten sonra kasten günahlar işlersek , artık günahlar için kurban kalmaz ” . 
 Kasten günah işleyecek duruma gelmeniz ne kadar üzücü olur ! 
 Başkalarına Gerçek Sevgi Gösterin 
 11 , 12 . 
 Sevgi ve saygı , kişiyi cinsel ahlaksızlık yapmaktan nasıl alıkoyar ? 
 İnsanları sevmeniz , sizi cinsel ahlaksızlık yapmaktan alıkoyacaktır . 
 Böyle bir sevgi sizi , yüreğinizi korumaya zorlayacaktır . 
 Böylece yüreğiniz , başka birinin eşinin sevgisini çalmak üzere sizi ayartmayacak . 
 Çünkü bu şekilde zinaya sürüklenebilirsiniz . 
 Doğru bir adam olan Eyub gibi olun . 
 O eşinden başka bir kadına göz dikmedi . 
 Evliliğin kutsallığına saygı duymanız ciddi bir günah işlemekten kaçınmanıza yardımcı olabilir . 
 Tanrı , onurlu bir evliliğin ve cinsel ilişkinin , insanların çoğalması için bir araç olmasını amaçladı . 
 Cinsel organlar yaşamla bağlantılıdır ve bildiğimiz gibi yaşam kutsaldır . 
 Cinsel ahlaksızlıkta bulunanlar , örneğin zina yapanlar , Tanrı’ya itaatsizlik eder , cinsel ilişkiyi alçaltır , evliliğin kutsallığına saygısızlık eder ve kendi bedenine karşı günah işler . 
 Fakat Tanrı ve komşu sevgisi , Tanrı’ya karşı itaatli bir tutumla birleştiğinde , kişiyi cemaatten çıkarılmasına neden olabilecek yanlış davranışlardan korur . 
 Ahlaksızlık yapan bir kimse ne anlamda “ malını yok eder ” ? 
 Sevdiklerimize acı vermemek için günahkâr düşünceleri bastırmalıyız . 
 Süleyman’ın Meselleri 29 : 3 şöyle der : “ Fahişelerle arkadaşlık eden malını yok eder . ” 
 Zina yapan bir kimse tövbe etmezse , Tanrı’yla ilişkisini bozar ve aile bağlarını zedeler . 
 Eşinin boşanmak için bir temeli olur . 
 Bu suçu , eşlerden hangisi işlerse işlesin , evliliğin parçalanması masum eşe , çocuklara ve başkalarına büyük acı verir . 
 Cinsel ahlaksızlığın ne kadar yıkıcı olduğunu bilmek bizi bu ayartmaya karşı koymaya yöneltmelidir . 
 Süleyman’ın Meselleri 6 : 30 - 35 ’ ten suç işlemekle ilgili hangi ders alınabilir ? 
 Zinanın telafisi yoktur . 
 Bu gerçeği bilmek kişiyi son derece bencilce olan bu davranıştan alıkoymalıdır . 
 Süleyman’ın Meselleri 6 : 30 - 35 , insanların , karnını doyurmak için hırsızlık yapan kişiyi anlayışla karşılayabileceğini , fakat kötü niyetli olduğu için zina işleyen kişiyi hor göreceğini söyler . 
 Bu kişi ‘ canını yok eder . ’ 
 Böyle biri Musa Kanunu altında yaşamış olsaydı idam edilmesi gerekirdi . 
 Zina yapan biri , kendi bedensel arzularını tatmin etmek için başkalarının acı çekmesine neden olur . 
 Ayrıca zina yapıp tövbe etmeyen bir kimse , Tanrı’nın sevgisinde kalamaz ve İsa’nın takipçilerinin temiz cemaatinden çıkartılır . 
 Rahat Bir Vicdanı Koruyun 
 “ Dağlanmış ” vicdan ne durumdadır ? 
 Tanrı’nın sevgisinde kalmak istiyorsak , vicdanımızın günaha karşı duyarsız hale gelmesine izin veremeyiz . 
 Elbette dünyanın alçaltıcı ahlak standartlarını kabul etmemeli ve arkadaş , eğlence , kitap seçimi gibi konularda dikkatli olmalıyız . 
 Pavlus şu uyarıyı yaptı : “ Sonraki dönemlerde bazıları imandan sapacak . 
 Yanıltıcı vahiylere ve cinlerin öğrettiklerine kulak verecekler , vicdanları dağlanmış yalancı adamların ikiyüzlülüğünden etkilenerek sapacaklar ” . 
 “ Dağlanmış ” bir vicdan , üzerinde yanık izi olan bir doku gibidir ve hiçbir şey hissetmez . 
 Böyle bir vicdan hakikate isyan edenlerden ve imandan sapmamıza neden olabilecek durumlardan uzak durmamız için bizi uyarmaz . 
 Rahat bir vicdana sahip olmak neden önemlidir ? 
 Kurtuluşumuz , rahat bir vicdanımızın olmasına bağlıdır . 
 İsa’nın dökülen kanı sayesinde vicdanımız ölü işlerden arınır ve sonuçta ‘ yaşayan Tanrı’ya ibadet edebiliriz ’ . 
 Kasten günah işlersek vicdanımız kirlenir ve artık Tanrı’ya hizmet edebilecek temiz bir kişi olmaktan çıkarız . 
 Fakat Yehova’nın yardımıyla rahat bir vicdana sahip olabiliriz . 
 Yanlış Davranışlardan Kaçınmanın Diğer Yolları 
 ‘ Tamamen Yehova’nın ardınca yürümenin ’ yararı nedir ? 
 Eski İsrail’de yaşamış olan Kaleb gibi siz de ‘ tamamen Yehova’nın ardınca yürüyün ’ . 
 Tanrı’nın sizden talep ettiği şeyi yapın ve “ cinlerin sofrasına ” katılmayı asla düşünmeyin . 
 Hakikate isyanı reddedin . 
 Sadece Yehova’nın sofrasında bulunan ruhi gıdayı takdirle alın . 
 Böylece sahte öğretmenler ve kötü ruhlar tarafından aldatılmayacaksınız . 
 Mukaddes Kitabı incelemek , ibadetlere katılmak ve tarla hizmetine çıkmak gibi ruhi uğraşlara odaklanın . 
 Tamamen Yehova’nın ardınca yürürseniz ve her zaman Rabbin işiyle meşgul olursanız mutlu olacağınızdan şüpheniz olmasın . 
 Yehova korkusu davranışlarınızı nasıl etkiler ? 
 “ Tanrı’ya korku ve derin saygıyla , kabul edeceği bir kutsal hizmet ” sunmaya kararlı olun . 
 Yehova’ya karşı saygı dolu bir korku geliştirmek sizi herhangi bir yanlış davranışı reddetmeye yöneltecektir . 
 Böylece , Petrus’un meshedilmiş kişilere verdiği şu öğüde uygun davranacaksınız : “ Mademki herkesi kendi yaptıklarına göre taraf tutmadan yargılayan Babaya yakarıyorsunuz , gurbetteki günlerinizi Tanrı korkusuyla geçirin ” . 
 Tanrı’nın Sözünden öğrendiklerinizi neden her zaman uygulamalısınız ? 
 Tanrı’nın Sözünden öğrendiklerinizi her zaman uygulayın . 
 Bu , ciddi bir günah işlemenizi engelleyecektir . 
 Çünkü bunu yapmakla “ algılama yeteneğini doğruyu yanlışı ayırmak üzere kullanarak geliştiren ” kişilerden olacaksınız . 
 Konuşma ve davranışlarınızda dikkatsiz değil uyanık olun ki , akıllı insanlar gibi yürüyüp bu kötü günlerde ‘ her fırsattan en iyi şekilde yararlanabilesiniz . ’ 
 “ Yehova’nın isteğinin her zaman bilincinde olun ” ve bunu yapmaya devam edin . 
 Neden açgözlülükten kaçınmalıyız ? 
 Açgözlülüğe kesinlikle meydan vermeyin . 
 On Emir’den biri şöyledir : “ Komşunun evine , karısına , erkek ve kadın kölesine , öküzüne , eşeğine , hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin ” . 
 Bu kanun kişinin evini , karısını , kölelerini , hayvanlarını ve diğer şeylerini koruyordu . 
 Fakat açgözlülüğe meydan vermemek için en önemli neden , İsa’nın söylediği gibi açgözlülüğün insanı kirletmesidir . 
 21 , 22 . 
 İsa’nın bir takipçisi günah işlememek için ne gibi önlemler alabilir ? 
 Arzunun günaha neden olmaması için önlem alın . 
 Öğrenci Yakub şöyle yazmıştı : “ Herkes arzusunun kendisini ayartıp sürüklemesi sonucu sınanır . 
 Arzu gebe kaldığında günah doğurur ; günah işlemek de ölüme yol açar ” . 
 Örneğin bir kimse geçmişte alkol sorunu yaşamışsa , evinde alkollü içecek bulundurmamaya karar verebilir . 
 İsa’nın bir takipçisinin karşı cinsten biriyle ayartmaya düşmemek için , işyerinde çalıştığı kısmı veya işini değiştirmesi gerekebilir . 
 Günaha neden olabilecek bir ilk adımdan bile kaçının . 
 Karşı cinsten birinin ilgisini çekmeye çalışmak ve ahlaksızca düşünceler beslemek , cinsel ahlaksızlık veya zinayla sonuçlanabilir . 
 Küçük yalanlar insanı büyük yalanlar söylemeye cesaretlendirir . 
 Bu ayrıca kişinin yalan söylemeyi günah niteliğinde bir alışkanlık haline getirmesine neden olabilir . 
 Küçük hırsızlıklar vicdanı öyle duyarsızlaştırabilir ki , kişi büyük bir hırsızlık yapabilir . 
 Hakikate isyan yönünde ufak bir düşünce , bir kişinin yoldan sapıp tamamen hakikate isyan etmesine neden olabilir . 
 Günah İşlediyseniz 
 23 , 24 . 
 İkinci Tarihler 6 : 29 , 30 ve Süleyman’ın Meselleri 28 : 13 bizi nasıl teselli edebilir ? 
 Tüm insanlar kusurludur . 
 Fakat eğer ciddi bir günah işlediyseniz , Kral Süleyman’ın , mabedin Yehova’ya adanması sırasında yaptığı dua sizi teselli edebilir . 
 O , Tanrı’ya şöyle dua etti : “ Her hangi bir adam tarafından , yahut bütün kavmın İsrail tarafından bir dua ve yalvarış olursa , herkes kendi belâsını ve kendi derdini bilip bu eve doğru ellerini açarsa ; o zaman gökten , meskeninden işit , ve bağışla , ve yüreğini bildiğin her adama bütün yollarına göre ver ( çünkü sen , âdem oğullarının yüreklerini ancak sen bilirsin ) ” . 
 Evet , Tanrı yürekleri bilir ve bağışlayıcıdır . 
 Süleyman’ın Meselleri 28 : 13 şöyle der : “ Kabahatlerini örten muvaffak olmaz ; fakat onları itiraf edip bırakan , merhamet bulur . ” 
 Bir kimse tövbekâr bir tutumla günahlarını itiraf ederek ve onları bırakarak Tanrı’dan merhamet görebilir . 
 Fakat eğer kendinizi ruhen zayıf hissediyorsanız Tanrı’nın sevgisinde kalmanıza başka ne yardımcı olabilir ? 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Tanrı’nın sevgisinde kalmamızın anahtarı nedir ? 
 • Tanrı’ya ve Mesih’e duyduğumuz sevgi , günahkâr davranışları reddetmemize nasıl yardımcı olur ? 
 • Başkalarına gerçek sevgi duymamız neden bizi cinsel ahlaksızlık yapmaktan alıkoyar ? 
 • Yanlış davranışlardan kaçınmanın bazı yolları nelerdir ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 Yahuda bize , Tanrı’nın sevgisinde kalmanın anahtarını gösterir 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Evliliğin parçalanması , masum eşe ve çocuklara büyük acı verir 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Kaleb gibi siz de ‘ tamamen RABBİN ardınca yürümeye ’ kararlı mısınız ? 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 Ayartılmamak için düzenli olarak Yehova’ya dua edin 
 “ RABBİN tedibini hor görme ” . 
 Neden Tanrısal terbiyeyi kabul etmeliyiz ? 
 ESKİ İsrail Kralı Süleyman , hepimize Tanrısal terbiyeyi kabul etmemiz için geçerli bir neden gösterir : “ Oğlum , RABBİN tedibini hor görme ; ve onun azarlamasından usanma ; çünkü baba memnun olduğu oğlu nasıl azarlarsa , RAB da sevdiğini azarlar ” . 
 Evet gökteki Babanız sizi , sevgisi nedeniyle terbiye ediyor . 
 “ Terbiye ” nasıl tanımlanır ? 
 Bir kimse nasıl terbiye edilebilir ? 
 “ Terbiye ” kelimesi cezalandırma , yanlışı düzeltme , eğitim ve öğretimle bağlantılıdır . 
 Elçi Pavlus bu konuda şöyle yazmıştı : “ Terbiye o anda insana sevindirici değil üzücü gelir ; fakat daha sonra , bu yolla eğitilen kişiler için doğruluğu oluşturur ki , bu barış getiren bir meyvedir ” . 
 Tanrısal terbiyeyi kabul edip yaşamınızda uygulamanız doğru bir yol izlemenize yardım eder . 
 Bu da sizi kutsal Tanrı Yehova’ya yaklaştırır . 
 Yanlışlarımız bazen iman kardeşlerimiz aracılığıyla , bazen ibadetlerde bazen de Tanrı’nın Sözünü ya da ‘ sadık kâhyanın ’ çıkardığı yayınları incelerken öğrendiklerimiz aracılığıyla düzeltilebilir . 
 Düzeltmeniz gereken herhangi bir konu bu yollarla dikkatinize sunulduğunda minnettar olabilirsiniz . 
 Fakat ortada ciddi bir günah varsa ne tür bir terbiye gerekli olabilir ? 
 Bir kimse ne zaman cemaatten çıkarılır ? 
 Tanrı’nın hizmetçileri Mukaddes Kitabı ve ona dayalı yayınları incelerler . 
 Cemaat ibadetlerinde ve büyük ibadetlerde Yehova’nın standartları ele alınır . 
 Bu nedenle İsa’nın takipçileri , Yehova’nın onlardan neler talep ettiğini bilirler . 
 Cemaatin bir üyesi ancak ciddi bir günah işler ve tövbe etmezse cemaatten çıkarılır . 
 4 , 5 . 
 Paragrafta , birini cemaatten çıkarmakla ilgili Kutsal Yazılarda bulunan hangi örnek ele alınıyor ? 
 Cemaat neden o kişiyi geri almaya teşvik edildi ? 
 Cemaatten çıkarmakla ilgili Kutsal Yazılardan bir örnek ele alalım . 
 Korintos’ta bulunan cemaatte ‘ milletlerden insanlar arasında bile olmayan türden cinsel ahlaksızlığa ’ göz yumuluyordu , öyle ki ‘ bir adam babasının karısıyla birlikteydi . ’ 
 Pavlus Korintosluları , “ böyle bir adamı Şeytan’a teslim edin ki , cemaatte bedensel düşünüş yok edilsin ve böylece . . . . ruhi düşünüş korunabilsin ” diye uyardı . 
 Günah işleyen kişi cemaatten çıkarıldığında ve böylece Şeytan’a teslim edildiğinde , tekrar İblis’in dünyasının bir kısmı oldu . 
 Onun çıkarılması , cemaatteki kötü bedensel düşünüşü yok etti ve böylece cemaatteki “ ruhi düşünüş ” , yani orada hâkim olan ruh korunmuş oldu . 
 Çok geçmeden Pavlus , Korintos’taki iman kardeşlerini günah işleyen kişiyi cemaate geri almaya teşvik etti . 
 Neden ? 
 Böylece “ Şeytan’ın oyununa gelmeye ” ceklerdi . 
 Belli ki günah işleyen kişi tövbe etmiş ve temiz bir yaşam sürmeye başlamıştı . 
 Eğer Korintoslular tövbe eden kişiyi cemaate geri almasalardı , Şeytan’ın istediği gibi duyarsız ve birbirini bağışlamayan kişiler olup Şeytan’ın oyununa gelmiş olacaklardı . 
 Büyük ihtimalle , tövbe eden kişiyi çok geçmeden ‘ bağışladılar ve teselli ettiler ’ . 
 Cemaatten çıkarmak ne gibi olumlu sonuçlar doğurur ? 
 Cemaatten çıkarmak ne gibi olumlu sonuçlar doğurur ? 
 Yehova’nın ismine sürülen lekeyi temizler ve toplumunun iyi namını korur . 
 Tövbe etmeyen kişinin cemaatten çıkarılması , Tanrı’nın standartlarının uygulanmasını ve cemaatin ruhen temiz kalmasını sağlar . 
 Ayrıca bu , tövbe eden etmeyen kişinin , işlediği günahın ciddiyetini anlamasına da yardım edebilir . 
 Günahlarını itiraf etmemesi Davud’u nasıl etkiledi ? 
 Ciddi bir günah işleyenlerin çoğu gerçekten tövbe eder ve cemaatten çıkarılmaz . 
 Tabii içtenlikle tövbe etmek kolay olmayabilir . 
 32 . 
 Mezmuru besteleyen eski İsrail Kralı Davud’u düşünün . 
 Bu ilahide Davud belirli bir zaman boyunca günahlarını itiraf etmediğini söyler ; buna muhtemelen Bat - Şeba’yla ilgili olan da dahildir . 
 Sonuçta , yaz sıcağı nasıl ağaçtaki nemi tüketirse , günahları nedeniyle çektiği acı da onun gücünü tüketti . 
 Davud fiziksel ve zihinsel olarak acı çekti , fakat ‘ isyanlarını itiraf edince , Yehova onu bağışladı ’ . 
 Sonra Davud şöyle dedi : “ Ne mutludur o adam ki , RAB ona günah saymaz ” . 
 Tanrı’dan merhamet görmek ne şahanedir ! 
 8 , 9 . 
 Tövbe nasıl gösterilir ? 
 Kişinin cemaate geri alınmasında tövbenin önemi nedir ? 
 O halde , günah işleyen kişinin merhamet görmek için tövbe etmesi gerektiği bellidir . 
 Ancak günahın açığa çıkmasından duyulan korku ya da utanç , gerçek tövbe değildir . 
 “ Tövbe etmek , ” kişinin yaptıklarından duyduğu pişmanlık nedeniyle , kötü davranışıyla ilgili zihinsel tutumunu değiştirmesi anlamına gelir . 
 Tövbe eden birinin ‘ yüreği kırılmış , ezilmiştir . ’ 
 Ayrıca mümkünse bu kişi ‘ yanlışını düzeltmek ’ ister . 
 Tövbe , kişinin cemaate geri alınmasında çok önemli bir etkendir . 
 Cemaatten çıkarılmış biri belli bir zaman geçince kendiliğinden geri alınmaz . 
 Geri alınabilmesi için yürek tutumu büyük ölçüde değişmelidir . 
 Kişi günahının ciddiyetinin ve hem Yehova’ya hem de cemaate leke getirdiğinin farkına varmalıdır . 
 Tövbe etmeli , bağışlanmak için içtenlikle dua etmeli ve Tanrı’nın adil taleplerini karşılamalıdır . 
 Cemaate geri alınmayı bekleyen biri , tövbe ettiğini ve “ tövbeye yakışır işler ” yaptığını kanıtlayabilecek durumda olmalıdır . 
 10 , 11 . 
 Neden günahımızı gizlemeye çalışmamalıyız ? 
 Günah işlemiş olan bazı kimseler şöyle düşünebilir : ‘ Eğer birine günah işlediğimi söylersem , beni mahçup edecek sorulara cevap vermek zorunda kalabilirim . 
 Belki cemaatten bile çıkarılabilirim . 
 Fakat sessiz kalırsam bundan kurtulabilirim ve cemaatteki hiç kimsenin haberi olmaz . ’ 
 Ancak bu düşünce tarzında hesaba katılmayan bazı önemli noktalar var . 
 Ne gibi ? 
 “ Yehova , çok acıyan ve lûtfeden , geç öfkelenen ve inayeti ve hakikati çok olan , binlere inayetini saklıyan , haksızlığı ve günahı ve suçu bağışlıyan ” bir Tanrı’dır . 
 Fakat toplumunun yanlışını “ ölçü ile ” düzeltir . 
 Eğer ciddi bir günah işlediyseniz , günahınızı gizleyerek Tanrı’dan merhamet görmeyi beklemeniz akla yatkın mıdır ? 
 Yehova yaptığınız şeyin farkındadır ve suça göz yummaz . 
 12 , 13 . 
 Suçu gizlemeye çalışmanın ne gibi sonuçları olabilir ? 
 Eğer ciddi bir günah işlediyseniz , bunu itiraf etmek yeniden rahat bir vicdana sahip olmanıza yardım edebilir . 
 Fakat itiraf etmezseniz sonuçta vicdanınız duyarsızlaşır ve bu , daha fazla günah işlemenize neden olabilir . 
 Şunu unutmayın , günahınız sadece bir insana veya cemaate karşı işlenmiş bir günah değildir . 
 Tanrı’ya karşı işlenmiş bir günah söz konusudur . 
 Mezmur yazarı şunları söylemişti : “ RAB — onun tahtı göklerdedir ; Onun gözleri görür , göz kapakları insan oğullarını dener . 
 RAB salihi dener , fakat kötüden ve zorbalığı sevenden canı tiksinir ” . 
 Yehova ciddi bir günahı gizleyip de temiz cemaatinin içinde kalmaya çalışan kişileri desteklemez . 
 Bu nedenle , eğer günah işlediyseniz ve doğru olanı yapmak istiyorsanız , günahınızı dürüstçe itiraf etmekten çekinmeyin . 
 Aksi takdirde özellikle sizin günahınıza benzer günahlarla ilgili bir öğüt okuduğunuzda ya da duyduğunuzda vicdan azabı çekeceksiniz . 
 Yehova , Kral Saul’un durumunda olduğu gibi sizden ruhunu çekerse ne olacak ? . 
 Tanrı’nın ruhunu kaybettiğiniz için daha da ağır bir günah işleyebilirsiniz . 
 Suç işleyen kimse neden Yakub 5 : 14 , 15 ’ teki öğüdü uygulamalıdır ? 
 O halde günah işleyip de tövbe eden biri ne yapmalı ? 
 “ Cemaatin ihtiyarlarını çağırsın , ona Yehova’nın adıyla yağ sürüp kendisi için dua etsinler . 
 İmanla edilen dua , rahatsızlığı olan kişiyi iyileştirecek ve Yehova onu ayağa kaldıracaktır ” . 
 Bir kimsenin “ tövbeye yakışır meyveler ” ortaya koymasının bir yolu , ihtiyarlara yaklaşmaktır . 
 Bu sadık ve sevgi dolu erkekler , o kişiye ‘ Yehova’nın adıyla yağ sürüp kendisi için dua edeceklerdir . ’ 
 Onların Mukaddes Kitaba dayalı öğüdü , yürekten tövbe eden kişiyi tıpkı rahatlatıcı bir yağ gibi teselli edecektir . 
 15 , 16 . 
 Hezekiel 34 : 15 , 16 ’ daki sözlere göre cemaat ihtiyarları Tanrı’yı nasıl örnek alırlar ? 
 Çobanımız Yehova , MÖ 537 ’ de Yahudileri Babil esaretinden kurtardığında ve MS 1919 ’ da ruhi İsrail’i “ Büyük Babil ” den çıkardığında , bu konuda sevgi dolu bir örnek ortaya koymuştu . 
 Böylece , şu vaadini yerine getirmiş oldu : “ Koyunlarımı ben güdeceğim , ve onları ben yatıracağım . . . . 
 Kaybolanı arıyacağım , ve sürülmüş olanı geri getireceğim , ve kırık olanı saracağım ; ve hasta olanı kuvvetlendireceğim ” . 
 Yehova mecazi koyunlarını güttü , güvenli yerlerde yatırdı ve kaybolanı aradı . 
 Benzer şekilde cemaatteki çobanlar da Tanrı’nın sürüsünün ruhen iyi beslenmesini ve güvende olmasını sağlayacaklardır . 
 İhtiyarlar cemaatten uzaklaşan koyunları ararlar . 
 Tanrı’nın ‘ kırık olanı sarması ’ gibi , gözetmenler de birinin kırıcı bir sözü veya kendi suçları nedeniyle yaralanan koyunları ‘ sararlar . ’ 
 Ayrıca tıpkı Tanrı’nın ‘ hasta olanı kuvvetlendirmesi ’ gibi , ihtiyarlar da , muhtemelen kendi suçu yüzünden ruhen hastalanan kişilere yardım ederler . 
 Neden ihtiyarlardan ruhi yardım istemekten çekinmemeliyiz ? 
 İhtiyarlar şu öğüde istekle uyarlar : “ Merhamet göstermeye devam edin ; ancak bunu . . . . korkuyla yapın ” . 
 İsa’nın bazı takipçileri cinsel ahlaksızlık yaparak ciddi bir günah işlediler . 
 Fakat eğer gerçekten tövbe ederlerse , bu kişiler ruhen yardım etmeye istekli olan ihtiyarların merhamet ve sevgi dolu davranışlarıyla teselli bulabilirler . 
 Pavlus aralarında kendisinin de bulunduğu bu erkekler hakkında şunları yazdı : “ İmanınız üzerinde hâkimiyet kurmaya çalışmıyoruz . . . . biz sevinciniz için çalışan iş arkadaşlarıyız ” . 
 Bu nedenle ihtiyarlardan ruhi yardım istemekten asla çekinmeyin . 
 İhtiyarlar suç işleyen iman kardeşleriyle ilgili durumu nasıl ele alırlar ? 
 Ciddi bir günah işlediyseniz , neden ihtiyarlara güvenle yaklaşabilirsiniz ? 
 Çünkü onlar öncelikle Tanrı’nın sürüsünün çobanlarıdır . 
 Sevgi dolu hiçbir çoban , acıyla meleyen uysal bir koyunu , kendini yaraladı diye dövmez . 
 Bu nedenle ihtiyarlar bir iman kardeşlerinin suçunu ele alırken , ona nasıl bir ceza verecekleri üzerinde değil , işlenen günahın ve mümkünse kişinin ruhen iyileşmesinin üzerinde dururlar . 
 İhtiyarlar doğrulukla hükmetmeli ve ‘ sürüye şefkat göstermelidirler ’ . 
 İsa’nın tüm takipçileri gibi ihtiyarlar da , ‘ hak olanı yapmalı , merhameti sevmeli ve Tanrı’yla alçakgönüllü olarak yürümelidirler ’ . 
 Yehova’nın “ otlağının koyunları ” nın yaşamları ve kutsal hizmetleriyle ilgili kararlar söz konusu olduğunda , bu nitelikler çok önemli bir rol oynar . 
 Cemaatteki ihtiyarlar bir kişinin yanlışını düzeltirken nasıl bir tutum sergilerler ? 
 Cemaatteki çobanlar , kutsal ruhla tayin edilir ve onun rehberliğine başvururlar . 
 Eğer bir kişi gafil avlanır ve ‘ farkında olmadan yanlış bir davranışta bulunursa , ’ ruhen yeterli durumda olan erkekler “ böyle birini yumuşak başlı bir tutumla düzeltmeye ” çalışırlar . 
 Yumuşak başlı bir tutum göstermekle birlikte , Tanrısal standartlardan sapmayan ihtiyarlar , karşılarındaki kişinin düşünüşünü düzeltmeye çalışırlar . 
 Onların bu tutumu , düşünceli bir doktorun , kırık bacağı iyileştirmek üzere fazla acıtmadan dikkatle düzeltmesine benzer . 
 İhtiyarlar ne ölçüde merhamet gösterecekleri konusunda dua edip Kutsal Yazılara başvurdukları için , verdikleri karar Tanrı’nın bakış açısını yansıtır . 
 Bir kimsenin adli düzeltme gördüğünü cemaate bildirmek ne zaman gerekli olabilir ? 
 Eğer işlenen günahı herkes biliyorsa veya bunun duyulması kaçınılmazsa , cemaatin iyi adının korunması için cemaate bir ilan yapılabilir . 
 Ayrıca cemaatin bilgilendirilmesi gerekiyorsa da ilan yapılabilir . 
 Adli düzeltme gören kişi ruhen iyileşme sürecindeyken , yaraları iyileşene kadar faaliyetini geçici olarak sınırlamak zorunda kalan birine benzetilebilir . 
 Tövbe eden kişinin bir süre ibadetlerde cevap vermek yerine sadece dinlemesi , büyük ihtimalle yararlı olacaktır . 
 İhtiyarlar , zayıf olduğu konuda güçlenmesi amacıyla , birinin onunla Mukaddes Kitabı incelemesi için düzenleme yapabilirler . 
 Böylece kişi tekrar “ güçlü bir imana ” sahip olabilir . 
 Tüm bunlar sevgiyle yapılır ve suç işleyeni cezalandırma amacı taşımaz . 
 Bazı suçlar nasıl ele alınabilir ? 
 İhtiyarlar birçok yolla ruhi yardım sağlayabilirler . 
 Örneğin , eskiden içki sorunu olan bir biraderin birkaç kez evde yalnızken çok fazla içki içtiğini varsayalım . 
 Ya da tütün kullanmayı uzun zaman önce bırakan birinin bir iki defa bu eski alışkanlığına yenik düştüğünü düşünelim . 
 Böyle bir kimse dua etse de , Tanrı’nın onu bağışladığına inanıyor olsa da , günahın alışkanlık haline gelmemesi için ihtiyarlardan yardım istemelidir . 
 Bir veya iki ihtiyar konuyu ele alabilir . 
 Ancak ihtiyar ( lar ) , dikkate alınması gereken başka etkenlerin de olabileceğini göz önünde bulundurarak , başkanlık eden gözetmeni durumdan haberdar etmeliler . 
 22 , 23 . 
 Neden Tanrısal terbiyeyi kabul etmeye devam etmelisiniz ? 
 İsa’nın her bir takipçisi , Tanrı’nın onayını kazanmak için O’nun terbiyesine kulak vermelidir . 
 Bu nedenle Kutsal Yazıları ve yayınlarımızı incelerken veya cemaat ibadetlerinde ya da çevre ve bölge ibadetlerinde bir nasihat aldığınızda bunu yaşamınızda uygulayın . 
 Yehova’nın isteğini yapmak üzere her an hazır olun . 
 Böylece Tanrısal terbiye , günaha karşı korunabileceğiniz bir siperde , bir savunma duvarının arkasında kalmanıza yardım edecek . 
 Tanrısal terbiyeyi kabul etmek Tanrı’nın sevgisinde kalmanıza yardım eder . 
 Bazılarının cemaatten çıkarıldığı doğru ; fakat ‘ yüreğinizi korur ’ ve ‘ akıllı insanlar gibi yaşayıp , yolunuza çok dikkat ederseniz ’ bu sizin başınıza gelmez . 
 Öte yandan eğer şu anda cemaatten çıkarılmış durumdaysanız , neden geri alınmak için adım atmayasınız ? 
 Tanrı , kendini O’na adayan herkesin sadakatle ve “ sevinçle ” tapınmasını ister . 
 Eğer Yehova’nın terbiyesini her zaman kabul ederseniz , bunu sonsuza dek sürdürebilirsiniz . 
 Bazıları neden cemaatten çıkarılıyor ? 
 Gerçek tövbe neleri içerir ? 
 Ciddi bir günah neden itiraf edilmelidir ? 
 Cemaatteki ihtiyarlar suç işleyip tövbe eden kişilere hangi yollarla yardım ederler ? 
 Sizi Seven Tanrı’yı Sevin 
 “ Tanrın Yehova’yı bütün yüreğinle , bütün canınla ve bütün zihninle seveceksin ” . 
 1 , 2 . 
 En büyük emirle ilgili soruya hangi şey yol açmış olabilir ? 
 MUSA KANUNUNU oluşturan 600 ’ den fazla kanun arasında en önemlisi hangisiydi ? 
 Belli ki , ortaya atılan bu soru İsa’nın zamanındaki Ferisiler arasında ateşli şekilde tartışılmıştı . 
 Acaba bu , kurbanla ilgili olan kanun muydu ? 
 Aslında , hem günahların bağışlanması hem de Tanrı’ya şükretmek için kurbanlar sunulmalıydı . 
 Ya da en önemlisi sünnetle ilgili olan kanun olabilir miydi ? 
 Bu kanun da önemliydi ; çünkü sünnet Yehova’nın İbrahim’le yaptığı ahdin bir işaretiydi . 
 Öte yandan , anlaşılan muhafazakâr Ferisiler şöyle bir mantık yürütüyorlardı : Bazıları daha az önemliymiş gibi görülse de , Tanrı’nın verdiği her kanun önemli olduğundan , bir emri diğerlerinden üstün tutmak yanlış olacaktır . 
 Ferisiler , İsa’ya bu tartışmalı soruyu sormaya karar verdiler . 
 Belki böylece İsa , güvenilirliğine gölge düşürebilecek bir şeyler söylerdi . 
 Ferisilerden biri İsa’ya yaklaşıp şöyle sordu : “ Kanundaki en büyük emir hangisidir ? ” . 
 İsa en büyük emrin hangisi olduğunu söyledi ? 
 İsa’nın verdiği yanıt bugün bizler için büyük bir öneme sahiptir . 
 O , hakiki tapınmanın her zaman özü olan ve hep böyle kalacak olan şeyi cevabında özetledi . 
 İsa , Tesniye 6 : 5 ’ ten alıntı yaparak şöyle dedi : “ ‘ Tanrın Yehova’yı bütün yüreğinle , bütün canınla ve bütün zihninle seveceksin . ’ 
 Birinci ve en büyük emir budur . ” 
 Ferisi sadece bir emri sorduğu halde , İsa ona başka bir emri de söyledi . 
 Levililer 19 : 18 ’ den alıntı yaparak şöyle dedi : “ Buna benzeyen ikincisi ise , ‘ Komşunu kendin gibi seveceksin ’ emridir . ” 
 Sonra İsa bu iki kanunun pak tapınmanın özü olduğunu belirtti . 
 Diğer kanunları da önem sırasına göre sayması istenebileceğinden , İsa bunu önlemek amacıyla sözlerini şöyle bitirdi : “ Tüm Kanun ve peygamberlerin yazdıkları bu iki emre dayanır ” . 
 Bu makalede bu iki emrin en büyüğünü ele alacağız . 
 Neden Tanrı’yı sevmeliyiz ? 
 Tanrı’yı sevdiğimizi nasıl gösterebiliriz ? 
 Böyle bir sevgiyi nasıl geliştirebiliriz ? 
 Bu soruların cevaplarını bilmek yaşamsaldır ; çünkü Yehova’yı memnun etmek için O’nu bütün yüreğimizle , canımızla ve zihnimizle sevmeliyiz . 
 Sevginin Önemi 
 4 , 5 . ( a ) Ferisi , İsa’nın söylediklerine neden şaşırmadı ? 
 ( b ) Tanrı için kurbanlardan ve sunulardan daha değerli olan nedir ? 
 İsa’ya soru soran Ferisi’nin , aldığı yanıt karşısında ne şoke olduğu ne de şaşırdığı görülüyor . 
 Birçokları bu sevgiyi göstermese de , o , Tanrı sevgisinin hakiki tapınmanın asıl kısmı olduğunu biliyordu . 
 “ Şema ” denilen iman ikrarını havralarda yüksek sesle ezberden okumak âdetti ve bu iman ikrarı , İsa’nın Tesniye 6 : 4 - 9 ’ dan alıntı yaptığı kısmı içeriyordu . 
 Markos’taki paralel kayda göre , Ferisi sonra İsa’ya şöyle dedi : “ Öğretmen , doğru söylüyorsun , ‘ O tektir , O’ndan başkası yoktur ’ , insanın O’nu bütün yürekle , bütün anlayışla , bütün kuvvetle sevmesi ve komşusunu kendisi gibi sevmesi bütün yakılan sunulardan ve kurbanlardan çok daha değerlidir ” . 
 Gerçekten de , her ne kadar Kanun yakılan sunular ve kurbanlar talep etmiş olsa da , Tanrı için gerçekten önemli olan , hizmetçilerinin içten bir sevgi duymalarıydı . 
 Tanrı’nın gözünde sevgi ve bağlılıkla sunulan bir serçe , yanlış bir güdüyle sunulan binlerce koçtan daha değerliydi . 
 İsa’nın Yeruşalim’deki mabette gördüğü yoksul dul kadınla ilgili kaydı hatırlayın . 
 Kadının hazine kaplarına attığı iki pul tek bir serçe satın almaya bile yetmiyordu . 
 Fakat bu bağış Yehova’ya duyulan içten bir sevgiden ötürü verildiğinden , Tanrı için , zenginliğin fazlalığından verilen büyük bağışlardan daha fazla şey ifade ediyordu . 
 Koşullarımız ne olursa olsun , Yehova’nın en çok değer verdiği şeyin , her birimizin ifade edebileceği bir şey , yani O’na olan sevgimiz olduğunu bilmek çok teşvik edicidir . 
 Pavlus sevginin önemi hakkında neler yazdı ? 
 Elçi Pavlus hakiki tapınmada sevginin önemini vurgularken şöyle yazdı : “ Eğer insanların ve meleklerin dillerini konuşursam , fakat sevgim yoksa , ses çıkaran bakır çalgıdan ya da çınlayan zilden farkım kalmaz . 
 Eğer peygamberlik yeteneği almışsam , tüm kutsal sırları ve bilgileri biliyorsam , dağları yerinden kaldıracak imanım varsa , fakat sevgim yoksa , bir hiçim . 
 Varımı yoğumu insanları doyurmak için verir , hatta kendimi bile feda edersem ; fakat bunu övünmek için yaparsam ve sevgim yoksa , bana hiçbir yararı olmaz ” . 
 Tapınmamızın Tanrı’yı memnun etmesi için sevginin önemli olduğu açıktır . 
 Öyleyse Yehova’ya olan sevgimizi nasıl gösterebiliriz ? 
 Yehova’ya Olan Sevgimizi Nasıl Gösteriyoruz ? 
 7 , 8 . 
 Yehova’ya olan sevgimizi nasıl gösterebiliriz ? 
 Birçokları sevginin pek kontrol edemediğimiz bir duygu olduğuna inanıyor ; birine romantik duygular beslendiğinde olduğu gibi . 
 Fakat gerçek sevgi sadece hissettiğimiz bir şey değildir . 
 Onu duygular değil , davranışlar belirler ve tarif eder . 
 Mukaddes Kitap sevgiden “ üstün bir yol ” ve ‘ ayrılmadığımız ’ bir yol olarak söz eder . 
 Gerçek Hıristiyanlar sadece “ sözle ” ya da “ dille ” değil , “ işle ve hakikatle ” sevmeye teşvik ediliyorlar . 
 Tanrı sevgisi bizi , hem sözlerle hem de işlerle O’nu memnun eden şeyleri yapmaya ve O’nun egemenliğini savunup desteklemeye yöneltiyor . 
 Tanrı sevgisinden dolayı , dünyayı ve onun Tanrı’yı hiçe sayan yollarını sevmekten sakınıyoruz . 
 Tanrı’yı sevenler kötülükten nefret ederler . 
 Ayrıca Tanrı sevgisi komşu sevgisini de içerir ; bu konuyu sonraki makalede ele alacağız . 
 Üstelik Tanrı sevgisi itaat de talep eder . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ Tanrı sevgisi , O’nun emirlerine uymayı gerektirir ” . 
 İsa , Tanrı’ya olan sevgisini nasıl gösterdi ? 
 İsa , Tanrı’yı sevmenin ne demek olduğunu kusursuz şekilde gösterdi . 
 O , sevgisinden dolayı gökteki yerini bırakıp yeryüzünde bir insan olarak yaşadı . 
 Sevgi onu , yaptığı ve öğrettiği şeylerle Babasını yüceltmeye yöneltti . 
 Sevgisi nedeniyle “ ölene dek itaatini sürdürdü ” . 
 Sevgisinin bir ifadesi olan bu itaat , sadık kişilerin Tanrı’nın önünde doğru duruma gelmesine olanak sağladı . 
 Pavlus şunları yazdı : “ Bir insanın [ Âdem’in ] itaatsizliğiyle birçokları günahkâr olduğu gibi , bir kişinin [ İsa Mesih’in ] itaatiyle de birçokları doğru insanlar olacaklar ” . 
 Tanrı sevgisi neden itaati içerir ? 
 İsa gibi biz de Tanrı’ya itaat ederek sevgimizi gösteriyoruz . 
 İsa’nın sevgili elçisi Yuhanna , “ Sevgi , O’nun emirlerine uygun yaşamayı gerektirir ” diye yazdı . 
 Yehova’yı gerçekten sevenler O’nun rehberliğini dört gözle beklerler . 
 Kendi adımlarını doğrultamayacaklarını fark ettiklerinden , Tanrı’nın hikmetine güvenirler ve O’nun sevgi dolu yönlendirmesine boyun eğerler . 
 Onlar , Tanrı’nın isteğini yapmak için içten bir arzu duyup , Tanrı’nın mesajını “ büyük istekle ” kabul eden eski Veriya’daki açık fikirli kişiler gibidirler . 
 Onlar Tanrı’nın isteğini daha iyi anlamak için Kutsal Yazıları dikkatle araştırdılar ; böylece de itaat gerektiren başka işlerde sevgilerini ifade edebildiler . 
 Tanrı’yı bütün yüreğimizle , zihnimizle , canımızla ve kuvvetimizle sevmek ne anlama geliyor ? 
 İsa’nın söylediği gibi , Tanrı sevgisi bütün yüreğimizi , zihnimizi , canımızı , ve kuvvetimizi içerir . 
 Böyle bir sevginin kaynağı yürektir , bu yüzden , duygularımızı , arzularımızı ve en derindeki düşüncelerimizi içerir ; Tanrı’yı memnun etmeyi hararetle isteriz . 
 Biz zihnimizle de severiz . 
 Tanrı’ya bağlılığımız körü körüne değildir , Yehova’yı tanıdık ; yani O’nun niteliklerini , standartlarını ve amaçlarını öğrendik . 
 O’na hizmet etmek ve O’nu yüceltmek için canımızı , başka sözlerle tüm benliğimizi ve sahip olduğumuz hayatı ortaya koyuyoruz . 
 Bu amaçla kuvvetimizi de kullanıyoruz . 
 Neden Yehova’yı Sevmeliyiz ? 
 Tanrı neden O’nu sevmemizi istiyor ? 
 Yehova’yı sevmemizin bir nedeni O’nun bizden niteliklerini yansıtmamızı istemesidir . 
 Tanrı hem sevginin kaynağıdır hem de sevgi konusunda en büyük örnektir . 
 Elçi Yuhanna ilhamla “ Tanrı sevgidir ” diye yazdı . 
 İnsanlar Tanrı’nın suretinde yaratıldığından , sevme yetisiyle doğduk . 
 Aslında Yehova’nın egemenliği sevgiye dayanır . 
 O sadece , O’nu sevdikleri ve adil yönetimini istedikleri için O’na hizmet eden tebaalar ister . 
 Gerçekten de tüm yaratılışta barış ve uyumun olması için sevgi çok önemlidir . 
 ( a ) İsrailoğullarına neden ‘ Tanrın Yehova’yı seveceksin ’ dendi ? 
 ( b ) Yehova’nın Kendisini sevmemizi beklemesi neden makuldür ? 
 Yehova’yı sevmek için başka bir neden de , bizim için yaptıklarına duyduğumuz takdirdir . 
 İsa’nın Yahudilere ne dediğini hatırlayın : ‘ Tanrın Yehova’yı seveceksin . ’ 
 Onlardan soğuk ve bilinmeyen bir Tanrı’yı sevmeleri istenmemişti . 
 Onlara sevgisini gösteren Kişiyi sevmeliydiler . 
 Yehova onların Tanrısıydı . 
 Onları Mısır’dan çıkarıp Vaat Edilmiş Topraklara getiren O’ydu ; onları koruyan , yaşamalarını sağlayan ve kayıran O’ydu ; onları sevgiyle terbiye eden de O’ydu . 
 Yehova bugün de bizim Tanrımızdır ve sonsuz yaşam alabilelim diye Oğlunu fidye olarak vermiştir . 
 Bunun karşılığında Yehova’nın bizden Kendisini sevmemizi beklemesi çok makuldür . 
 Sevgimiz karşılık niteliği taşıyan bir sevgidir ; çünkü bizden , bizi seven Tanrı’yı sevmemiz isteniyor . 
 ‘ Önce bizi seveni ’ seviyoruz . 
 Yehova’nın sevgisi hangi açıdan sevgi dolu bir ana babanın duyduğu sevgiye benziyor ? 
 Yehova’nın insanlığa duyduğu sevgi , sevgi dolu bir ana babanın çocuklarına duyduğu sevgi gibidir . 
 Kusurlu olsalar da sevgi dolu ana babalar , çocuklarına bakmak için yıllarca canla başla çalışırlar ve bunu yaparken hem maddi hem de başka yönlerden büyük özverilerde bulunurlar . 
 Ana babalar çocuklarının mutlu olmasını ve gelişmesini istediklerinden onları eğitir , teşvik eder , destekler ve terbiye ederler . 
 Ana babalar bunun karşılığında ne beklerler ? 
 Çocukları tarafından sevilmek ve onların yararına söylediklerini dikkate almalarını bekler . 
 Gökteki kusursuz Babamızın bizim için yaptığı bunca şeyden ötürü sevgi ve takdir beklemesi makul değil mi ? 
 Tanrı’ya Sevgi Geliştirin 
 Tanrı’ya sevgi geliştirmenin ilk adımı nedir ? 
 Tanrı’yı ne gördük ne de O’nun sesini işittik . 
 Yine de , O bizi Kendisiyle sevgi dolu bir ilişkiye girmeye davet ediyor . 
 Bunu nasıl yapabiliriz ? 
 Birini sevmenin ilk adımı onun hakkında bilgi edinmektir ; tanımadığımız biri için derin sevgi beslemek zordur . 
 Yehova , O’nun hakkında bilgi edinebilelim diye Sözü olan Mukaddes Kitabı sağladı . 
 Bu nedenle , Yehova teşkilatı aracılığıyla bizi Mukaddes Kitabı düzenli olarak okumaya teşvik ediyor . 
 Bize Tanrı’yı , niteliklerini , kişiliğini , ayrıca binlerce yıldır insanlarla arasındaki ilişkileri öğreten Mukaddes Kitaptır . 
 Bu kayıtlar üzerinde derin düşünürsek O’nunla ilgili anlayışımız ve O’na olan sevgimiz artacak . 
 İsa’nın hizmeti üzerinde düşünmek Yehova’ya olan sevgimizi nasıl artırır ? 
 Yehova’ya olan sevgimizi artırabilmenin önemli bir yolu , İsa’nın yaşamı ve hizmeti üzerinde düşünmektir . 
 Aslında İsa , Babasını öyle kusursuz bir şekilde yansıttı ki , şunu söyleyebildi : “ Beni görmüş olan Babamı da görmüş olur ” . 
 İsa’nın dul bir kadının tek oğlunu diriltirken gösterdiği şefkat sizi etkilemiyor mu ? . 
 Tanrı’nın Oğlu ve dünyada yaşamış en büyük adam olan İsa’nın , öğrencilerinin ayaklarını alçakgönüllülükle yıkadığını bilmek size çekici gelmiyor mu ? . 
 Başka herhangi bir kişiden daha büyük ve daha hikmetli olduğu halde , çocuklar da dahil herkesin ona yaklaşabildiğini bilmek sizi duygulandırmıyor mu ? . 
 Bu konular üzerinde takdirle derin düşündükçe , Petrus’un hakkında şunları yazdığı gerçek Hıristiyanlar gibi oluruz : “ Sizler , Mesih’i hiç görmemiş olmanıza rağmen seviyorsunuz ” . 
 İsa’ya olan sevgimiz arttıkça , Yehova’ya olan sevgimiz de artar . 
 17 , 18 . 
 Yehova’nın sağladığı sevgi dolu nimetlerden hangileri üzerinde derin düşünmek O’na olan sevgimizi artırabilir ? 
 Tanrı’ya olan sevgimizi artırabilmenin başka bir yolu , yaşamdan zevk almamız için sevgiyle sağladığı sayısız nimet üzerinde derin düşünmektir . 
 Yaratılıştaki güzellik , yiyeceğimiz lezzetli şeylerdeki sonsuz çeşitlilik , iyi dostların sıcak yakınlığı ile bize keyif ve doyum veren başka sayısız tat da bu nimetler arasındadır . 
 Tanrımız hakkında ne kadar çok bilgi edinirsek , O’nun sınırsız iyiliğini ve cömertliğini takdir etmek için o kadar nedenimiz olur . 
 Yehova’nın şahsen sizin için neler yaptığını düşünün . 
 Sevginizi hak ettiğini kabul etmiyor musunuz ? 
 Tanrı’dan gelen hediyelerden biri , O’nun “ duayı işiten ” olduğunu bilerek , her zaman dua yoluyla O’na yaklaşma fırsatına sahip olmamızdır . 
 Yehova yönetme ve hüküm verme yetkisini sevgili Oğluna verdi . 
 Fakat , Oğlu da dahil hiç kimseye duayı işitme yetkisini vermedi . 
 O dualarımızı şahsen dinler . 
 Böylece , Yehova’nın gösterdiği sevgi dolu kişisel ilgi bizi O’na yaklaştırır . 
 Yehova’nın hangi vaatleri bizi O’na yaklaştırır ? 
 Gelecekte insanlık için amaçladığı şeyler üzerinde düşündüğümüzde de , Yehova’ya yaklaşırız . 
 O hastalığa , acıya ve ölüme son vermeyi vaat etti . 
 İnsanlık kusursuz hale getirilince , hiç kimse depresyon , çaresizlik ya da trajedi yaşamayacak . 
 Açlık , yoksulluk ve savaş artık olmayacak . 
 Yeryüzü bir cennete dönüşecek . 
 Yehova yapmak zorunda olduğu için değil , bizi sevdiği için bu nimetleri verecek . 
 Musa , Yehova’yı sevmenin yararları hakkında ne söyledi ? 
 Öyleyse , Tanrımızı sevmek ve bu sevgiyi geliştirmek için güçlü nedenler var . 
 Tanrı’nın yaşamınızı yönlendirmesine izin verirken , O’na olan sevginizi pekiştirmeye devam edecek misiniz ? 
 Karar sizindir . 
 Musa , Yehova’ya sevgi geliştirmenin ve bunu korumanın yararlarını fark etti ve İsrailoğullarına şöyle dedi : “ Hayatı seç , ta ki , Allahın RABBİ sevmek , onun sözünü dinlemek , ve ona bağlanmak için , zürriyetinle sen yaşıyasın ; çünkü senin hayatın , ve günlerinin uzunluğu odur ” . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Yehova’yı sevmemiz neden çok önemlidir ? 
 • Tanrı’ya olan sevgimizi nasıl gösterebiliriz ? 
 • Yehova’yı sevmek için hangi nedenlere sahibiz ? 
 • Tanrı sevgisini nasıl geliştirebiliriz ? 
 [ Sayfa 20 ’ deki resim ] 
 Yehova her birimizin ifade edebileceği bir şeye , yani O’na olan sevgimize gerçekten değer verir 
 [ Sayfa 23 ’ teki resimler ] 
 “ Beni görmüş olan Babamı da görmüş olur ” 
 Komşumuzu Sevmek Ne Demektir ? 
 “ Komşunu kendin gibi seveceksin ” . 
 Tanrı’yı sevdiğimizi nasıl gösteririz ? 
 YEHOVA Kendisine tapınanlardan ne ister ? 
 İsa derin anlam taşıyan birkaç basit sözcükle bu sorunun cevabını özetledi . 
 En büyük emrin , Yehova’yı bütün yüreğimizle , canımızla , zihnimizle ve kuvvetimizle sevmek olduğunu söyledi . 
 Önceki makalede gördüğümüz gibi Tanrı sevgisi , O’nun bize gösterdiği sevginin bir karşılığı olarak O’na itaat etmeyi ve emirlerine uymayı içerir . 
 Tanrı’yı sevenler için O’nun isteğini yapmak bir yük değil zevktir . 
 2 , 3 . 
 Komşumuzu sevmekle ilgili emre neden dikkat etmeliyiz ? 
 Bu konuda hangi sorular doğuyor ? 
 En büyük ikinci emir birincisiyle bağlantılıdır ve İsa bu emri şöyle dile getirdi : “ Komşunu kendin gibi seveceksin ” . 
 Şimdi dikkat edeceğimiz emir budur ve bunu yapmamız yerindedir . 
 İçinde yaşadığımız dönemin önemli bir özelliği , bencil ve çarpıtılmış biçimdeki sevgidir . 
 İlhamla elçi Pavlus “ son günler ” i tanımlarken insanların başkalarını değil , kendilerini , parayı ve zevki seveceğini yazdı . 
 Birçokları “ insan sevgisinden yoksun ” olacaktı ya da başka bir Mukaddes Kitap çevirisinin belirttiği gibi , insanlar “ ailelerine karşı duymaları gereken doğal sevgiden yoksun ” olacaklardı . 
 İsa Mesih şunu bildirdi : “ Birçok kişi . . . . birbirini ele verecek ve birbirinden nefret edecekler . . . . . 
 Çoğu insanın sevgisi soğuyacak ” . 
 Ancak , İsa’nın herkesin sevgisinin soğuyacağını söylemediğine dikkat edin . 
 Yehova’nın istediği ve hak ettiği şekilde sevgi gösterenler her zaman oldu ve olacaktır . 
 Yehova’yı gerçekten sevenler , başkalarını O’nun gördüğü gibi görmeye çalışacaklar . 
 Öyleyse , sevmemiz gereken komşumuz kimdir ? 
 Komşumuza nasıl sevgi göstermeliyiz ? 
 Kutsal Yazılar bu önemli sorulara yanıt vermemize yardım edebilir . 
 Benim Komşum Kim ? 
 Levililer 19 . bölüme göre , Yahudiler kimlere sevgi göstermeliydi ? 
 İsa , Ferisi’ye en büyük ikinci emrin , bir kimsenin komşusunu kendisi gibi sevmesi olduğunu söylerken , aslında İsrail halkına verilen belirli bir kanundan söz ediyordu . 
 Bu kanun Levililer 19 : 18 ’ de kayıtlıdır . 
 Kanunun yer aldığı bölümde Yahudilere , İsrailoğullarından olanların yanı sıra başkalarını da komşuları olarak görmeleri gerektiği söylenmişti . 
 34 . ayette şunlar yazılıdır : “ Sizinle misafir olan garip aranızda yerli gibi olacak , ve onu kendin gibi seveceksin ; çünkü Mısır diyarında gariptiniz . ” 
 Bu nedenle Yahudi olmayanlara , özellikle Yahudiliği sonradan benimseyenlere de sevgiyle davranılmalıydı . 
 Yahudiler komşu sevgisini nasıl anladılar ? 
 İsa’nın zamanındaki Yahudi liderler bu meseleye farklı bir açıdan baktılar . 
 Bazıları “ dost ” ve “ komşu ” terimlerinin sadece Yahudiler için geçerli olduğunu öğretti . 
 Yahudi olmayanlardan nefret edilmeliydi . 
 Bu öğretmenler , Tanrı’ya hizmet edenlerin etmeyenleri küçümsemesi gerektiği yönünde bir mantık yürüttüler . 
 Bir başvuru kitabında şunlar bildiriliyor : “ Böyle bir ortamda nefretin son bulması olanaksızdı . 
 Onu besleyip geliştirecek pek çok şey vardı . ” 
 İsa komşu sevgisi hakkında konuşurken hangi iki noktayı vurguladı ? 
 İsa , Dağdaki Vaazında bu konuyu ele alarak kimlere sevgiyle davranılması gerektiğine açıklık getirdi . 
 Şöyle dedi : “ ‘ Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin ’ dendiğini duydunuz . 
 Fakat ben size şunu diyorum : Siz düşmanlarınızı sevin ve size zulmedenler için dua edin . 
 Böylece göklerde olan Babanızın oğulları olursunuz , çünkü O , güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur ve hem doğru olanların hem de olmayanların üzerine yağmur yağdırır ” . 
 Burada İsa iki noktayı vurguladı . 
 Birincisi , Yehova hem iyilere hem de kötülere karşı cömert ve iyidir . 
 İkincisi , O’nu örnek almalıyız . 
 Merhametli Samiriyeli örneğinden hangi dersi alabiliriz ? 
 Başka bir keresinde , Kanunu iyi bilen bir Yahudi , İsa’ya “ benim komşum kim ? ” 
 diye sordu . 
 İsa buna bir örnekle cevap verdi . 
 Örnekte soyguncuların saldırısına uğrayan ve eşyaları çalınan bir Yahudiye rastlayan Samiriyeli bir adamı anlattı . 
 Genelde Yahudiler , Samiriyelileri küçümsediği halde Samiriyeli , adamın yaralarını sardı ve onu iyileşebileceği bir hana getirdi . 
 Bundan alınacak ders nedir ? 
 Komşu sevgimiz kendi ırkımız , milliyetimiz ya da dinimiz dışındaki kişileri de kapsamalıdır . 
 Komşumuzu Sevmek Ne Demektir ? 
 Levililer kitabı 19 . bölümde sevginin nasıl gösterilmesi gerektiği konusunda neler bildiriliyor ? 
 Tanrı sevgisi gibi , komşu sevgisi de sadece bir duygu değildir ; hareketlere yansır . 
 Bunu anlamak için , Tanrı’nın toplumuna , komşularını kendisi gibi sevmesini tembihleyen ve Levililer kitabının 19 . bölümünde kayıtlı olan emrin bağlamını ayrıntılı şekilde ele almak yararlıdır . 
 O bölümde İsrailoğullarına , mazlumların ve yabancıların hasatta pay sahibi olmasına izin vermelerinin emredildiğini okuyoruz . 
 Çalmaya , hileye veya yalan söylemeye izin verilmiyordu . 
 İsrailoğulları adli meselelerde ayrımcılık yapmamalıydı . 
 Gerektiğinde yanlışı düzeltmeleri gerekse de , onlara özellikle şöyle söylenmişti : “ Kardeşine yüreğinden nefret etmiyeceksin . ” 
 Bu ve başka birçok emir şu sözlerle özetlenmişti : “ Komşunu kendin gibi seveceksin ” . 
 Yehova İsrailoğullarına başka uluslardan ayrı kalmalarını neden emretti ? 
 İsrailoğullarının başkalarına sevgi göstermeleri gerekse de , sahte tanrılara tapınanlardan ayrı kalmalıydılar . 
 Yehova kötü arkadaşlıkların tehlikeleri ve sonuçları konusunda onları uyarmıştı . 
 Örneğin , İsrailoğullarının kovacağı uluslar hakkında Yehova şunu emretmişti : “ Onlarla hısımlık etmiyeceksin ; kızını onun oğluna vermiyeceksin , ve onun kızını oğluna almıyacaksın . 
 Çünkü o senin oğlunu benim ardımca yürümekten saptıracak , ve başka ilâhlara kulluk edecekler ; ve RABBİN öfkesi size karşı alevlenecek ” . 
 Neye karşı dikkatli olmalıyız ? 
 Benzer şekilde , gerçek Hıristiyanlar da imanlarını zayıflatabilecek kişilerle yakın arkadaşlıklar kurmaktan kaçınırlar . 
 Tanrı’nın cemaatinden olmayanlarla ilgili olarak bizlere şu öğüt veriliyor : “ İman etmeyenlerle aynı bağın içine girmeyin ” . 
 Üstelik İsa’nın takipçilerine sadece “ Efendimizin yolunda ” olan biriyle evlenmeleri öğütleniyor . 
 Fakat , Yehova’ya olan inancımızı paylaşmayanlara asla tepeden bakmayalım . 
 Mesih günahkârlar için öldü ; eskiden kötü işler yapan birçok kişi yaşamını değiştirdi ve Tanrı’yla barıştı . 
 Yehova’ya hizmet etmeyenlere sevgi göstermenin en iyi yolu nedir ? 
 Neden ? 
 Tanrı’ya hizmet etmeyenlere sevgi gösterirken yapacağımız en iyi şey , bizzat Yehova’yı örnek almaktır . 
 O kötülüğü sevmediği halde , kötü yollarından dönüp sonsuz yaşam almaları için fırsat sunarak herkese sevgi gösteriyor . 
 Yehova “ herkesin tövbe etmesini ” istiyor . 
 “ Her tür insanın hakikatle ilgili tam bilgi edinmesi ve kurtulması ” O’nun isteğidir . 
 İsa bu nedenle takipçilerine iyi haberi duyurma , öğretme ve ‘ tüm milletlerden insanları öğrenci olarak yetiştirme ’ görevini verdi . 
 Bu işe katılarak hem Tanrı’ya hem de komşuya , hatta düşmanlarımıza bile sevgi gösteriyoruz . 
 İman Kardeşlerimizi Sevelim 
 Elçi Yuhanna kardeşimizi sevmek hakkında ne yazdı ? 
 Elçi Pavlus şunu yazdı : “ Herkes için , fakat özellikle iman kardeşlerimiz için iyilik yapalım ” . 
 Gerçek Hıristiyanlar olarak , iman kardeşlerimize , yani ruhi kardeşlerimize sevgi göstermek zorundayız . 
 Bu sevgi ne kadar önemlidir ? 
 Elçi Yuhanna bu önemli noktayı vurgulayarak şöyle yazdı : “ Kardeşinden nefret eden katildir . . . . 
 ‘ Tanrı’yı seviyorum ’ deyip de kardeşinden nefret eden yalancıdır . 
 Çünkü , gördüğü kardeşini sevmeyen görmediği Tanrı’yı seviyor olamaz ” . 
 Bunlar güçlü sözlerdir . 
 İsa Mesih “ katil ” ve “ yalancı ” sözcüklerini İblis Şeytan için kullandı . 
 Bu terimlerin bizim için kullanılmasını asla istemeyiz ! 
 İman kardeşlerimize nasıl sevgi gösterebiliriz ? 
 Gerçek Hıristiyanlar ‘ birbirini sevmeyi Tanrı’dan öğrenirler ’ . 
 Bizler “ ne sözle ne de dille ; işle ve hakikatle ” sevmeliyiz . 
 Sevgimiz “ ikiyüzlülükten uzak ” olmalıdır . 
 Sevgi bizde kıskanç , övüngen , kendini beğenmiş ya da bencil değil , iyi , şefkatli , bağışlayıcı ve tahammüllü olma isteği uyandırır . 
 Bizi ‘ birbirimizin kölesi ’ olmaya yöneltir . 
 İsa takipçilerine , onları sevdiği gibi birbirlerini sevmelerini söyledi . 
 Bu nedenle , İsa’nın bir takipçisi gerektiğinde iman kardeşleri uğruna hayatını bile vermeye hazır olmalıdır . 
 Ailede nasıl sevgi gösterebiliriz ? 
 Sevgi özellikle İsa’nın takipçisi olan bir ailede ve bilhassa karı koca arasında gösterilmelidir . 
 Evlilik bağı Pavlus’un söylediği kadar yakın olmalıdır : “ Kocalar karılarını her zaman kendi bedenleri gibi sevmelidirler . ” 
 Pavlus sözlerine şöyle devam etti : “ Karısını seven kendisini sever ” . 
 Beş ayet sonra Pavlus’un bu öğüdü tekrarladığını görüyoruz . 
 Karısını seven bir koca , Malaki’nin zamanında eşlerine hainlik eden İsrailoğulları gibi davranmaz . 
 Karısına çok değer verir . 
 Karısını Mesih’in cemaati sevdiği gibi sever . 
 Benzer şekilde kadın da , sevgiden ötürü kocasına saygı duyar . 
 İşlerle gösterilen kardeş sevgisini görmek bazı kimseleri ne söylemeye ve yapmaya yöneltti ? 
 Bu tür sevginin gerçek Hıristiyanları tanıtan bir özellik olduğu açıktır . 
 İsa şöyle dedi : “ Aranızda sevgi olursa , herkes benim öğrencilerim olduğunuzu bilecek ” . 
 Aramızdaki sevgi , insanları , sevdiğimiz ve temsil ettiğimiz Tanrı’ya çeker . 
 Örneğin Mozambik’ten Şahit bir aileyle ilgili şu haber geldi . 
 “ Daha önce hiç böyle bir şey görmedik . 
 Öğleden sonra şiddetli bir rüzgâr esmeye başladı ve ardından sağanak yağmur ve dolu yağdı . 
 Güçlü rüzgârlar kamıştan yapılmış evimizi yıktı ve çatımızı kaplayan çinko levhalar uçtu . 
 Komşu cemaatlerden kardeşlerimiz geldiğinde ve evimizi yeniden yapmaya yardım ettiklerinde , komşularımız bu duruma hayret ederek şöyle dedi : ‘ Sizin dininiz çok güzel . 
 Kendi kilisemizden hiç böyle yardım görmedik . ’ 
 Mukaddes Kitabı açtık ve onlara Yuhanna 13 : 34 , 35 ’ i gösterdik . 
 Komşularımızın birçoğu şimdi Mukaddes Kitabı inceliyor . ” 
 Bireyleri Sevmek 
 Bir grubu sevmek ile bireyleri sevmek arasındaki fark nedir ? 
 Komşularımızı toplu olarak ya da bir grup olarak sevmek zor değildir . 
 Fakat bireyleri sevmek oldukça güç olabilir . 
 Örneğin , bazı kimselerin komşu sevgisi sadece bir hayır kurumuna bağışta bulunmaktan ibarettir . 
 Gerçekten de , komşumuzu seviyoruz demek , bizimle ilgilenmediği görülen bir iş arkadaşını , kapı komşumuz olan itici birini ya da bizi düş kırıklığına uğratan bir arkadaşımızı sevmekten çok daha kolaydır . 
 17 , 18 . 
 İsa bireylere nasıl sevgi gösterdi ? 
 Bunu hangi güdüyle yaptı ? 
 Tanrı’nın niteliklerini kusursuz şekilde yansıtan İsa’dan , bireyleri sevmek konusunda bazı şeyler öğreniyoruz . 
 O yeryüzüne dünyanın günahını ortadan kaldırmaya geldiği halde , bireylere sevgi gösterdi . 
 Örneğin hasta bir kadına , bir cüzamlıya , bir çocuğa sevgiyle davrandı . 
 Benzer şekilde biz de , her gün karşılaştığımız kişilere davranma tarzımızla komşu sevgimizi gösteriyoruz . 
 Ancak komşu sevgisinin Tanrı sevgisiyle bağlantılı olduğunu asla unutmamalıyız . 
 İsa yoksullara yardım etmiş , hastaları iyileştirmiş , açları doyurmuş olsa da , tüm bu şeyleri yapmasının ve kalabalıklara öğretim vermesinin ardındaki güdü , insanların Yehova’yla barışmasına yardım etmekti . 
 İsa her şeyi Tanrı’nın yüceltilmesi için yaptı ; sevdiği Tanrı’yı temsil ettiğini ve yansıttığını asla unutmadı . 
 Biz de İsa’yı örnek alarak , gerçek komşu sevgisi gösterebilir ve aynı zamanda bu kötü insanlık dünyasının bir parçası olmamaya devam edebiliriz . 
 Komşularımızı Nasıl Kendimiz Gibi Sevebiliriz ? 
 19 , 20 . 
 Komşumuzu kendimiz gibi sevmek ne demektir ? 
 İsa “ Komşunu kendin gibi seveceksin ” dedi . 
 Kendinize özen göstermeniz ve makul ölçüde saygı duymanız normaldir . 
 Böyle olmasaydı , bu emir pek bir şey ifade etmeyecekti . 
 Bir kimsenin kendine duyduğu uygun sevgi , elçi Pavlus’un 2 . 
 Timoteos 3 : 2 ’ de sözünü ettiği sevgi türüyle , yani kişinin kendini bencilce sevmesiyle karıştırılmamalıdır . 
 Çünkü bu , makul bir özsaygıdır . 
 Bir Mukaddes Kitap bilgini onu “ ne ‘ ben ilahım ’ şeklindeki narsis bir sevgi , ne de ‘ ben değersiz biriyim ’ şeklindeki mazoşist bir sevgi olarak değil , kişinin kendine duyduğu dengeli bir sevgi ” olarak tanımladı . 
 Başkalarını kendimizi sevdiğimiz gibi sevmek , onları , bizi görmelerini istediğimiz gibi görmek ve onlara bize davranılmasını istediğimiz gibi davranmak demektir . 
 İsa şöyle dedi : “ İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız , siz de onlara öyle davranın ” . 
 Dikkat ederseniz , İsa başkalarının geçmişte bize yaptıkları üzerinde iyice düşünüp misilleme yapmamızı söylemedi . 
 Tersine , bize nasıl davranılmasını istediğimiz üzerinde düşünmeli ve sonra buna uygun davranmalıyız . 
 İsa’nın sözlerinin dostlarımız ve kardeşlerimizle sınırlı olmadığına da dikkat edin . 
 Muhtemelen o , tüm insanlara , karşılaştığımız herkese bu şekilde davranmamız gerektiğini belirtmek için “ insanlar ” sözcüğünü kullandı . 
 Başkalarına sevgi göstererek neyi de göstermiş oluyoruz ? 
 Komşumuzu sevmek bizi kötü olanı yapmaktan koruyacak . 
 Elçi Pavlus şöyle yazdı : “ Kanun kitabında , ‘ Zina yapmayacaksın . 
 İnsan öldürmeyeceksin . 
 Çalmayacaksın . 
 Açgözlülük etmeyeceksin ’ gibi emirlerin tümü şu sözle özetlenir : ‘ Komşunu kendin gibi seveceksin . ’ 
 Sevgi komşuya kötülük yapmaz ” . 
 Sevgi bizi başkalarının yararına çalışmak için fırsatlar aramaya yöneltecek . 
 İnsanları severek , insanı Kendi suretinde yaratan Yehova Tanrı’yı sevdiğimizi de göstermiş oluyoruz . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Kimlere sevgi göstermeliyiz ? 
 Neden ? 
 • Yehova’ya hizmet etmeyenlere nasıl sevgi gösterebiliriz ? 
 • Mukaddes Kitap kardeşlerimize göstermemiz gereken sevgiyi nasıl tanımlar ? 
 • Komşumuzu kendimiz gibi sevmek ne demektir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 “ Benim komşum kim ? ” 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 İsa’nın sevgisi bireyleri de kapsar 
 ‘ Yehova’nın Büyük Günü Yakındır ’ 
 ‘ Yehova’nın büyük günü yakındır , yakındır ve çok çabuk geliyor ’ . 
 1 , 2 . ( a ) İsa’nın takipçileri hangi özel günü bekliyor ? 
 ( b ) Hangi soruları sormalıyız ? 
 Neden ? 
 YÜZÜ mutlulukla parlayan genç bir kadın düğün gününü iple çekiyor . 
 Yakında anne olacak bir kadın , bebeğinin doğacağı günü sabırsızlıkla bekliyor . 
 Yorgun bir işçi uzun zamandır beklediği tatile çıkmaya can atıyor . 
 Tüm bu kişilerin ortak noktası nedir ? 
 Hepsi özel bir günü , yaşamlarında kilometre taşı olacak bir günü bekliyor . 
 Duyguları çok derin olmakla birlikte birbirinden farklıdır . 
 Bekledikleri gün , sonunda gelecektir ve o gün geldiğinde hazır olmak için ellerinden geleni yapıyorlar . 
 Benzer şekilde bugün İsa’nın gerçek takipçileri de özel bir günün gelmesini hevesle bekliyorlar . 
 Bu büyük gün , “ Yehova’nın günü ” dür . 
 Gelmekte olan “ Yehova’nın günü ” nedir ? 
 Onun gelişi insanlığı nasıl etkileyecek ? 
 Ayrıca onun gelişine hazır olduğumuzdan nasıl emin olabiliriz ? 
 Bu soruların yanıtlarını şimdi bulmamız önemlidir ; çünkü kanıtlar Mukaddes Kitapta geçen şu sözlerin doğru olduğunu gösteriyor : ‘ Yehova’nın büyük günü yakındır , yakındır ve çok çabuk geliyor ’ . 
 ‘ Yehova’nın Büyük Günü ’ 
 ‘ Yehova’nın büyük günü ’ nedir ? 
 ‘ Yehova’nın büyük günü ’ nedir ? 
 Kutsal Yazılarda “ Yehova’nın günü ” ifadesi Yehova’nın düşmanlarına hükmünü infaz ettiği ve Kendi büyük ismini yücelttiği özel dönemlere değinir . 
 Yehova’nın hükmü infaz edildiğinde hem sadakatsiz Yahuda ve Yeruşalim halkı hem de Babil ve Mısır’da oturan zalim insanlar , ‘ Yehova’nın günlerini ’ yaşadılar . 
 Ancak ‘ Yehova’nın günleri ’ içinde en büyüğü olan “ gün ” hâlâ önümüzdedir . 
 Bu , Yehova’nın ismine hakaret edenlere hükmünü infaz edeceği “ gün ” dür . 
 Bu gün , sahte din dünya imparatorluğu olan “ Büyük Babil ” in yıkımıyla başlayacak . 
 Armagedon savaşında bu kötü ortamın kalanının da yok edilmesiyle son bulacak . 
 Neden Yehova’nın hızla yaklaşan günü insanlığın büyük bir kısmı için korkunç olacak ? 
 Farkında olsunlar ya da olmasınlar , hızla yaklaşan bu gün insanlığın büyük bir kısmı için korkunç olacak . 
 Neden ? 
 Yehova , Tsefanya peygamber aracılığıyla şu yanıtı veriyor : “ O gün gazap günüdür , sıkıntı ve darlık günü , harabiyet ve viranlık günü , karanlık ve karaltı günü , bulutlar ve koyu karanlık günü . ” 
 Gerçekten korkutucu ! 
 Peygamber ayrıca şunları da söylüyor : “ İnsanlar üzerine sıkıntı getireceğim . . . . çünkü RABBE karşı suç işlediler ” . 
 Neden milyonlarca insan Yehova’nın gününün bir an önce gelmesini istiyor ? 
 Öte yandan , milyonlarca insan da Yehova’nın gününün bir an önce gelmesini istiyor . 
 Neden ? 
 Çünkü onlar bunun , doğru kişilerin kurtulacağı , Yehova’nın yüceltileceği ve yüce isminin kutsal kılınacağı zaman olduğunu biliyorlar . 
 Bu günün insanlar için korkunç mu yoksa hevesle beklenen bir gün mü olduğu , büyük ölçüde insanların bugün nasıl bir yaşam sürdüklerine bağlıdır . 
 O günün yaklaşması sizde hangi duyguları uyandırıyor ? 
 Buna hazır mısınız ? 
 Yehova’nın gününün kapıda olması , sizin günlük yaşamınızı şu anda etkiliyor mu ? 
 ‘ Alaylı Sözler Söyleyen Alaycılar ’ 
 Çoğu insan ‘ Yehova’nın günü ’ hakkında ne düşünüyor ? 
 Bu , İsa’nın gerçek takipçileri için neden şaşırtıcı değildir ? 
 Durumun acilliğine rağmen Yehova’nın yaklaşan “ günü ” çoğu insanın umurunda değil . 
 Bu günün kaçınılmaz gelişi hakkında onları uyaranları küçümsüyor ve alaya alıyorlar . 
 Bu , İsa’nın gerçek takipçileri için şaşırtıcı değildir . 
 Onlar , elçi Petrus tarafından kaydedilen şu uyarıyı dikkate alırlar : “ Öncelikle şunu bilirsiniz ki , son günlerde alaylı sözler söyleyen ve kendi arzularına göre davranan alaycılar çıkacak , şöyle diyecekler : ‘ Onun vaat edilen hazır bulunuşu nerede kaldı ? 
 Bakın , atalarımızın ölüm uykusuna daldığı günlerden beri , yaratılışın başlangıcından bu yana her şey olduğu gibi sürüp gidiyor ’ ” . 
 Acillik duygusunu korumamıza ne yardım eder ? 
 Böyle olumsuz bir düşünüş tarzını reddedip acillik duygusunu korumamıza ne yardımcı olur ? 
 Petrus şunları söylüyor : “ Net düşünebilmeniz için bir hatırlatmayla zihninizi uyarmak istiyorum ; öyle ki , hem kutsal peygamberlerin önceden söylediklerini , hem de aranızdaki elçiler aracılığıyla Efendimiz ve Kurtarıcımızın ilettiği emri hatırlayasınız ” . 
 Önceden yapılan uyarılara dikkat etmemiz , ‘ net düşünebilmemiz için zihnimizi uyaracaktır . ’ 
 Bu hatırlatmaları defalarca duymuş olabiliriz . 
 Fakat bu uyarılara dikkat etmeyi sürdürmemiz bugün her zamankinden daha önemlidir . 
 Neden birçok kimse Mukaddes Kitaptaki hatırlatmaları görmezden geliyor ? 
 Bazıları neden bu hatırlatmaları görmezden geliyor ? 
 Petrus sözlerine şöyle devam ediyor : “ Onlar şu gerçeği bile bile göz ardı ediyorlar : Eskiden beri bir gök ve Tanrı’nın emriyle sulardan yükselen ve suların ortasında pekişmiş şekilde duran bir yer vardı . 
 Ve o zamanın dünyası sular altında kaldığında bunlarla yıkıma uğramıştı ” . 
 Evet , Yehova’nın gününün gelmesini istemeyen insanlar var . 
 Onlar yaşamlarının normal akışının hiçbir şekilde kesintiye uğramasını istemiyorlar . 
 Bencil yaşam tarzları nedeniyle Yehova’ya hesap vermek istemiyorlar . 
 Petrus’un söylediği gibi , onlar “ kendi arzularına göre ” yaşıyorlar . 
 Nuh’un ve Lût’un günlerinde insanlar nasıl bir tutum sergilediler ? 
 Bu alaycılar “ bile bile ” , Yehova’nın geçmişte insanların yaptıklarına müdahale ettiğini görmezden geliyorlar . 
 Hem İsa Mesih hem de elçi Petrus , “ Nuh’un günlerinde ” ve “ Lût’un günlerinde ” meydana gelen buna benzer iki olaya dikkat çekiyor . 
 Tufandan önce insanlar Nuh’un uyarılarına hiç aldırmadılar . 
 Benzer şekilde Sodom ve Gomorra’nın yıkımından önce de Lût’un sözleri , damatlarına “ şaka ” gibi gelmişti . 
 Uyarılara aldırış etmeyen insanlara karşı Yehova’nın tepkisi ne olacak ? 
 Bugün de durum farklı değildir . 
 Ancak , uyarılara aldırış etmeyen insanlara karşı Yehova’nın tepkisine dikkat edin : “ Tortuları üzerinde katılaşmış adamları yoklıyacağım , onlar ki , yüreklerinde : RAB iyilik de etmez , kötülük de etmez , diyorlar . 
 Ve onların malı çapul , ve evleri virane olacak ; ve evler yapacaklar , fakat içlerinde oturmıyacaklar ; ve bağlar dikecekler , fakat şarabını içmiyecekler ” . 
 İnsanlar “ normal ” günlük yaşamlarını sürdürebilirler , ancak emekleri onlara hiçbir kalıcı yarar sağlamayacak . 
 Neden ? 
 Çünkü Yehova’nın günü aniden gelecek ve biriktirdikleri maddi servet onları kurtarmayacak . 
 “ Onu Bekle ” 
 Hangi tembihi aklımızda tutmalıyız ? 
 İçinde yaşadığımız bu kötü dünyanın aksine bizler , Habakkuk peygamberin kaleme aldığı şu tembihi aklımızda tutmalıyız : “ Daha rüyet muayyen vakit içindir , ve sona doğru acele ediyor , ve yalan çıkmıyacaktır ; eğer gecikirse onu bekle ; çünkü elbette gelecek , geç kalmıyacaktır ” . 
 O gün bizim kusurlu bakış açımıza göre geç kalmış gibi görünse bile Yehova’nın gecikmeyeceğini unutmamalıyız . 
 O’nun günü tam zamanında , insanların hiç ummadığı bir anda gelecektir . 
 İsa hangi tutuma karşı uyarıda bulundu ? 
 İsa’nın sadık takipçilerinin tutumu bundan nasıl farklıdır ? 
 Yehova’nın gününü beklemenin önemini vurgulayan İsa , kendi takipçileri arasında bile acillik duygusunu yitirenler olacağı konusunda uyardı . 
 Onlar hakkında önceden şunları bildirdi : “ Kötü hizmetkâr içinden ‘ Efendim gecikiyor ’ derse , diğer hizmetkâr arkadaşlarını dövmeye başlarsa ve ayyaşlarla birlikte yiyip içerse , efendisi , o hizmetkârın beklemediği bir günde ve bilmediği bir saatte gelecek , onu en ağır şekilde cezalandıracak ” . 
 Tersine sadık ve sağgörülü hizmetkâr sınıfı acillik duygusunu sadakatle korumaktadır . 
 Hizmetkâr sınıfı uyanık kaldığını ve hazır olduğunu gösterdi . 
 İsa yeryüzündeki “ bütün mallarının başına ” onu getirdi . 
 Acillik Gerekli 
 İsa acillik duygusunun gereğini nasıl vurguladı ? 
 İsa’nın ilk yüzyıldaki takipçilerinin acillik duygusunu korumaları çok önemliydi . 
 Onlar “ kamp kurmuş orduların Yeruşalim’i kuşattığını ” gördüklerinde şehirden hemen kaçmak için harekete geçmeliydiler . 
 Bu olay MS 66 ’ da meydana geldi . 
 İsa’nın , gerçek Hıristiyanların sahip olmaları gereken acillik duygusunu nasıl vurguladığına dikkat edin : “ Damda olan evinden eşyasını almak için aşağı inmesin . 
 Tarlada olan da abasını almak için evine geri dönmesin ” . 
 Tarih kayıtlarına göre Yeruşalim dört yıl daha ayakta kaldı ; o halde MS 66 ’ da İsa’nın takipçilerinin onun sözlerine uyması neden o kadar acildi ? 
 14 , 15 . 
 Birinci yüzyıldaki İsa’nın takipçilerinin Yeruşalim’i orduların kuşattığını gördüklerinde gecikmeden harekete geçmeleri neden yaşamsaldı ? 
 Roma ordusu MS 70 ’ e dek Yeruşalim’i harap etmediyse de , bu dört yıl barış içinde geçmedi . 
 Aslında barıştan eser yoktu ! 
 O yıllar şiddet dolu kanlı yıllardı . 
 Bir tarihçi Yeruşalim’in o dönemdeki durumunu “ korku dolu kanlı bir sivil savaş ve buna eşlik eden korkunç bir zulüm ” olarak tanımlıyor . 
 Genç erkekler askere alınıp silahlandırıldılar ve şehrin savunmasını güçlendirmekle görevlendirildiler . 
 Her gün talim yapıyorlardı . 
 Savunma hazırlıklarına tam destek vermeyen kimseler hain olarak görülüyordu . 
 Dolayısıyla eğer İsa’nın takipçileri şehirde daha uzun süre kalmış olsalardı , kendilerini son derecede tehlikeli bir durumda bulabilirlerdi . 
 İsa’nın sadece Yeruşalim’de olanlar değil , “ Yahudiye’de olanlar ” dağlara kaçsınlar dediğine dikkat etmeliyiz . 
 Bu önemliydi , çünkü Roma orduları , Yeruşalim’den çekildikten birkaç ay sonra harekâta yeniden başladılar . 
 MS 67 ’ de önce Celile ele geçirildi , ertesi yıl da Yahudiye adım adım fethedildi . 
 Bu , tüm ülkeyi derin bir acı ve kedere boğdu . 
 Üstelik Yahudilerin Yeruşalim’den çıkması da gitgide zor bir hale geldi . 
 Şehir kapıları korunuyordu ve kaçmaya çalışanların Romalıların tarafına geçtiği düşünülüyordu . 
 Birinci yüzyıldaki İsa’nın takipçileri sıkıntıdan sağ geçmek için nasıl bir tutum sergilemeliydiler ? 
 Tüm bu etkenleri düşünürsek İsa’nın , durumun acilliğini neden vurguladığını anlayabiliriz . 
 İsa’nın takipçileri özveride bulunmaya hazır olmalıydılar ve sahip oldukları şeyler nedeniyle dikkatlerinin dağılmasına izin vermemeliydiler . 
 İsa’nın uyarısına itaat edebilmek için ‘ sahip oldukları her şeyden vazgeçmeye ’ hazır olmalıydılar . 
 Uyarıya hemen itaat edip Ürdün Irmağı’nın diğer tarafına geçenler kurtuldu . 
 Acillik Duygumuzu Korumak 
 Neden acillik duygumuzu güçlendirmeliyiz ? 
 Mukaddes Kitapta yer alan peygamberlik sözleri son günlerin sonunda yaşadığımızı gösteriyor . 
 Acillik duygumuzu güçlendirmeye her zamankinden daha çok ihtiyacımız var . 
 Bir asker barış zamanında , savaştaki gibi gerginlik ve tehlike hissetmez . 
 Ancak , bu yüzden her an tetikte olma ihtiyacı duymaz ve aniden savaşa çağırılırsa , büyük ihtimalle hazırlıksız yakalanacaktır . 
 Sonuçta canından olabilir . 
 Aynı şey ruhi açıdan da geçerlidir . 
 Eğer acillik duygumuzun azalmasına izin verirsek gelen saldırıları püskürtecek durumda olmayabiliriz . 
 Sonunda Yehova’nın günü geldiğinde de gafil avlanabiliriz . 
 Eğer “ RABBİN ardından geri dönen ” biri varsa , şimdi O’na yönelmesinin tam zamanıdır . 
 18 , 19 . 
 “ Yehova’nın gününü ” aklımızda tutmamıza ne yardım eder ? 
 Elçi Petrus’un bize “ Yehova’nın gününü ” aklımızdan hiç çıkarmamızı tembih etmesi şaşırtıcı değildir . 
 Bunu nasıl yapabiliriz ? 
 Bunun bir yolu “ kutsal davranışlar ve Tanrı’ya bağlılık yansıtan işler ” sergilemektir . 
 Bu tür faaliyetlerle meşgul olmak “ Yehova’nın gününü ” hevesle beklememize yardım eder . 
 ‘ Akıldan hiç çıkarmamak ’ olarak tercüme edilen Yunanca sözcük “ çabuklaştırmak ” anlamına gelir . 
 Biz Yehova’nın gününün gelişine kadar olan zamanın gerçek anlamda çabuk geçmesini sağlayamayız . 
 Ama o günü beklerken Tanrı’ya hizmet etmekle meşgul olursak , zaman bize daha hızlı geçiyor gibi gelecektir . 
 Benzer şekilde Tanrı’nın Sözü ve içindeki hatırlatmalar üzerinde derin düşünmek de bunu yapmamıza ; o günün “ gelmesini içtenlikle istememize ( ummamıza ve çabuklaştırmamıza ) ” , evet “ her an beklememize ” yardım edecektir . 
 Bu hatırlatmalar arasında sadece Yehova’nın gününün gelişiyle ilgili peygamberlik sözleri değil , ‘ Yehova’yı bekleyenlere ’ verilecek olan çok sayıda ödül de yer almaktadır . 
 Hangi tembihi dikkate almalıyız ? 
 Şimdi hepimiz için , Tsefanya peygamber aracılığıyla verilen şu teşviki dikkate almanın tam zamanıdır : “ RABBİN kızgın öfkesi üzerinize gelmeden önce , RABBİN öfkesi günü üzerinize gelmeden önce toplanın . 
 RABBİN hükümlerini yapmış olan dünyanın bütün alçak gönüllüleri , RABBİ arayın ; salâhı arayın , alçak gönüllülüğü arayın ; RABBİN öfkesi gününde belki örtülürsünüz ” . 
 Tanrı’nın toplumu 2007 yılı boyunca hangi konuda kararlı olacak ? 
 O halde 2007 yılı için seçilen yılın ayeti çok yerindedir : ‘ Yehova’nın büyük günü yakındır . ’ 
 Tanrı’nın toplumu şundan emindir : O gün “ yakındır ve çok çabuk geliyor ” . 
 “ Geç kalmıyacaktır ” . 
 Bu nedenle o günü beklerken , yaşadığımız dönem konusunda uyanık olalım ve bu peygamberlik sözlerinin çok yakında gerçekleşeceğinin farkında olalım . 
 Cevap Verebilir misiniz ? 
 • ‘ Yehova’nın büyük günü ’ nedir ? 
 • Neden birçok kimse zamanın acilliğini görmezden geliyor ? 
 • Neden birinci yüzyıldaki İsa’nın takipçileri acillik duygusuyla hareket etmeliydiler ? 
 • Acillik duygumuzu nasıl güçlendirebiliriz ? 
 [ Sayfa 19 ’ daki pasaj ] 
 2007 yılının ayeti şu olacak : ‘ Yehova’nın büyük günü yakındır ’ . 
 [ Sayfa 16 , 17 ’ deki resimler ] 
 Nuh’un günlerinde olduğu gibi Yehova harekete geçtiğinde alaycılar gafil avlanacaklar 
 [ Sayfa 18 ’ deki resim ] 
 İsa’nın takipçileri “ orduların Yeruşalim’i kuşattığını ” gördüklerinde hemen harekete geçmeliydiler 
 Yehova “ Kendisinden İsteyenlere Kutsal Ruh ” Verir 
 “ Sizler kötü olduğunuz halde , çocuklarınıza iyi armağanlar vermesini bilirseniz , gökteki Babamız Kendisinden isteyenlere kutsal ruhu daha çok vermez mi ? ” . 
 Özellikle ne zaman kutsal ruhun yardımına ihtiyaç duyarız ? 
 ‘ BUNUNLA yalnız başıma mücadele edemem . 
 Bu sınava ancak kutsal ruhun yardımıyla dayanabilirim ! ’ 
 Böyle samimi duygularınızı dile getirdiğiniz hiç oldu mu ? 
 İsa’nın çoğu takipçisinin böyle hissettiği olmuştur . 
 Belki bunu ciddi bir hastalığa yakalandığınızı öğrenince yaptınız . 
 Ya da hayat arkadaşınızı ölüm nedeniyle kaybettiğinizde . 
 Belki de eski neşenizden eser bırakmayan bir sıkıntı üzerinize kara bulut gibi çöktüğünde . 
 Yaşamın sancılı dönemlerinde , ancak Yehova’nın kutsal ruhunun size “ normalin ötesindeki gücü ” vermesi sayesinde hayatta kaldığınızı düşünmüş olabilirsiniz . 
 ( a ) İsa’nın gerçek takipçileri hangi zorluklarla karşı karşıya kalıyor ? 
 ( b ) Bu makalede hangi sorular ele alınacak ? 
 İsa’nın gerçek takipçileri , bu Tanrı’dan korkmaz dünyada gitgide artan baskı ve muhalefetle başa çıkmak zorunda kalıyorlar . 
 Şeytan , “ Tanrı’nın emirlerine uyup İsa’ya şahitlik etme işini sürdüren ” lerle amansızca savaşıyor ve Mesih’in takipçileri , doğrudan İblis Şeytan’ın saldırılarına da hedef oluyorlar . 
 Bu nedenle Tanrı’nın ruhunun desteğine bugün her zamankinden daha fazla ihtiyaç duymamız şaşırtıcı değildir . 
 Tanrı’nın kutsal ruhunu bol bol almaya devam etmek için ne yapabiliriz ? 
 Yehova’nın , sınavlarla karşılaştığımızda bize ihtiyacımız olan gücü vermeye çok istekli olduğundan nasıl emin olabiliriz ? 
 Bu soruların cevaplarını , İsa’nın kullandığı iki örnekte bulabiliriz . 
 Israrla Dua Edin 
 3 , 4 . 
 İsa hangi örneği verdi ? 
 Bununla dua arasında nasıl bir bağlantı kurdu ? 
 Bir defasında İsa’nın öğrencilerinden biri Efendisinden şu ricada bulunmuştu : “ Bize dua etmeyi öğret ” . 
 Bunun üzerine İsa onlara iki örnek verdi . 
 Örneklerden ilki , konuğunu ağırlayan bir adamla , ikincisi de oğlunu dinleyen bir babayla ilgiliydi . 
 Şimdi bunları tek tek ele alalım . 
 İsa şunları söyledi : “ Diyelim ki , bir arkadaşınız var ve gece yarısı ona gidip , ‘ Bana üç ekmek ödünç ver , şimdi bir arkadaşım yoldan geldi , önüne koyacak bir şeyim yok ’ dediniz . 
 O da içerden seslenip , ‘ Beni rahatsız etme . 
 Kapıyı artık kilitledim . 
 Çocuklarım da yanımda yatıyor . 
 Kalkıp sana bir şey veremem ’ dedi . 
 Size şunu söyleyeyim ki , adam arkadaşlık hatırı için kalkıp bir şey vermese bile , gelenin cüretkâr ısrarcılığı yüzünden mutlaka kalkıp ona ihtiyacı olan şeyleri verir . ” 
 Ardından bu örneğin duayla nasıl bir bağlantısı olduğunu açıkladı : “ Dolayısıyla şunu bilin ki , istemeye devam edin , size verilecektir . 
 Aramaya devam edin , bulacaksınız ; kapıyı çalmaya devam edin , açılacaktır . 
 Çünkü isteyen herkes alır , arayan herkes bulur ve kapıyı çalan herkese açılır ” . 
 Israrcı adamla ilgili örnek , duayla ilgili tutumumuz konusunda bize ne öğretir ? 
 Israrcı bir adamla ilgili bu canlı örnek , nasıl bir tutumla dua etmemiz gerektiğini gösterir . 
 Dikkat ederseniz İsa adamın , “ cüretkâr ısrarcılığı yüzünden ” isteğini elde ettiğini söyledi . 
 ‘ Cüretkâr ısrarcılık ’ ifadesi Mukaddes Kitapta yalnızca bir defa geçer . 
 Bu ifade , sözlük anlamı “ utanmaz olmak ” olan Yunanca bir sözcükten tercüme edilmiştir . 
 Utanmaz olmak ifadesi genellikle olumsuz bir anlam çağrıştırır . 
 Ancak utanmaz ya da ısrarcı olmak için geçerli bir neden varsa , bu övgüye değer bir özellik olabilir . 
 Örnekteki ev sahibinin durumu böyleydi . 
 O ihtiyacı olan şeyi ısrarla istemekten hiç utanmadı . 
 İsa bu ev sahibini bize örnek olarak gösterdiğinden bizim dualarımız da böyle ısrarcı olmalı . 
 Yehova bizden , ‘ istemeye , aramaya ve kapıyı çalmaya devam etmemizi ’ bekliyor . 
 Bunun karşılığında “ Kendisinden isteyenlere kutsal ruhu ” verecektir . 
 İsa’nın günlerinde konukseverlik göstermeye ne gözle bakılırdı ? 
 İsa sadece nasıl dua edeceğimizi , yani cüretkâr bir ısrarcılıkla dua etmemiz gerektiğini öğretmekle kalmadı ; bunu neden yapmamız gerektiğini de açıkladı . 
 Bunu net bir şekilde anlayabilmek için , İsa’nın ısrarcı ev sahibiyle ilgili örneğini dinleyenlerin , konukseverlik göstermeye ne gözle baktığını düşünmeliyiz . 
 Kutsal Yazılardaki çok sayıda ayet , Mukaddes Kitap devirlerinde konuk ağırlamanın , özellikle Tanrı’nın hizmetçileri için çok önemli bir gelenek olduğunu gösterir . 
 Konukseverlik göstermemek ayıp karşılanırdı . 
 Bunu aklımızda tutarak İsa’nın anlattığı hikâyeye tekrar bakalım . 
 İsa’nın örneğindeki ev sahibi neden arkadaşını uyandırmaktan utanmadı ? 
 Örnekteki ev sahibine gece yarısı bir ziyaretçi gelir . 
 Ev sahibi konuğuna yiyecek ikram etme gereği hisseder , fakat onun ‘ önüne koyacak bir şeyi yoktur . ’ 
 Bu , onun için acil bir durumdur . 
 Ne pahasına olursa olsun biraz ekmek bulması gerekmektedir . 
 Bu yüzden bir arkadaşına gider ve onu uyandırmaktan utanmaz . 
 “ Bana üç ekmek ödünç ver ” diyerek ondan yardım ister . 
 İhtiyacı olan şeyi alana kadar ısrarla istemeye devam eder . 
 Ancak o zaman , ekmekleri alınca , iyi bir ev sahibi olabilecektir . 
 İhtiyacınızın Büyüklüğü Ölçüsünde Israrla İsteyin 
 Hangi şey bizi kutsal ruhu almak için ısrarla dua etmeye yöneltecektir ? 
 Bu örnek , ısrarla dua etmemizin nedeni hakkında ne gösterir ? 
 Adam , ekmek istemeye devam etti , çünkü ev sahibi olarak görevini yerine getirmesi için o ekmekleri alması şarttı . 
 Ekmek olmadan bunu yapamazdı . 
 Benzer şekilde İsa’nın gerçek takipçileri olarak bizler de , hizmetimizi yerine getirmek için Tanrı’nın ruhuna kesinlikle ihtiyacımız olduğunun farkındayız . 
 Bu yüzden Tanrı’ya dua edip ruhunu vermesini rica etmeyi sürdürüyoruz . 
 O olmadan başarılı olamayız . 
 Bu örnekten hangi önemli sonucu çıkarabileceğimizi görüyor musunuz ? 
 Eğer Tanrı’nın ruhunu acilen ihtiyacımız olan bir şey olarak görürsek , muhtemelen onu ısrarla isteyeceğiz . 
 9 , 10 . ( a ) Tanrı’dan ruhunu isterken neden ısrarcı olmamız gerektiğini bir örnekle açıklayın . ( b ) Kendimize hangi soruyu sormalıyız ? 
 Neden ? 
 Bu örneği günlerimize uyarlamak için , ailenizden birinin gece yarısı hastalandığını varsayın . 
 Yardım istemek için doktoru uyandırır mıydınız ? 
 Hastanın şikâyeti pek önemli değilse hayır . 
 Fakat kalp krizi geçiriyorsa , doktoru aramaktan utanmazdınız . 
 Neden ? 
 Çünkü acil bir durum söz konusu . 
 Bir uzmandan yardım almanız gerektiğinin farkındasınız . 
 Yardım istememek hastanın ölmesine neden olabilir . 
 Benzer şekilde İsa’nın gerçek takipçileri de mecazi anlamda , süregelen acil bir durumla karşı karşıyadırlar . 
 Aslında Şeytan bizi yutmaya çalışarak “ kükreyen bir aslan gibi ” dolaşıyor . 
 Ruhen hayatta kalabilmek için Tanrı’nın ruhunun yardımına kesinlikle ihtiyacımız var . 
 Tanrı’dan yardım istemezsek canımızdan olabiliriz . 
 Bu nedenle ruhunu vermesi için Tanrı’ya çekinmeden ısrar ederiz . 
 ‘ Sona kadar dayanmak ’ için ihtiyacımız olan gücü ancak bu sayede bulabileceğiz . 
 Bu nedenle zaman zaman durup kendimize “ Dualarımda çok ısrarlı mıyım ? ” 
 diye sormamız yerinde olur . 
 Unutmayın , Tanrı’nın yardımına ihtiyacımız olduğunu tam olarak anladığımızda , kutsal ruhu almak için daha ısrarcı şekilde dua edeceğiz . 
 Bizi Güvenle Dua Etmeye Yönelten Nedir ? 
 İsa , bir baba ve oğluyla ilgili örneği dua konusuna nasıl uyarladı ? 
 İsa’nın ısrarcı ev sahibiyle ilgili örneği , dua eden , yani inanan kişinin tutumuna dikkat çeker . 
 Sonraki örnekse duayı işitenin , yani Yehova Tanrı’nın tutumuna dikkat çeker . 
 İsa şöyle sordu : “ Gerçekten de , aranızda hangi baba , çocuğu kendisinden balık istediğinde , ona balık yerine yılan verir ? 
 Ya da , yumurta istediğinde akrep verir ? ” 
 İsa sözlerini şöyle açıkladı : “ Dolayısıyla , sizler kötü olduğunuz halde , çocuklarınıza iyi armağanlar vermesini bilirseniz , gökteki Babamız Kendisinden isteyenlere kutsal ruhu daha çok vermez mi ? ” . 
 Oğlunun isteğini duyan babayla ilgili örnek , Yehova’nın dualarımıza cevap vermeye istekli olduğuna nasıl dikkat çeker ? 
 Oğlunun isteğine cevap veren babayla ilgili bu örneğinde İsa , Yehova’nın O’na dua edenler hakkında neler hissettiğini ortaya koyar . 
 İlk önce bu iki örnek arasındaki zıtlığa bakalım . 
 İlk örnekte gördüğümüz yardım etmeye isteksiz adamın tersine Yehova , çocuğunun isteğini yapmaya hevesli olan ilgi dolu bir baba gibidir . 
 İsa , insanın tutumuyla Tanrı’nınkini karşılaştırarak Yehova’nın vermeye ne kadar hazır olduğunu ortaya koyar . 
 İsa’ya göre , bir baba miras aldığı günah yüzünden ‘ kötü olduğu halde ’ çocuğuna iyi bir armağan veriyorsa , gökteki cömert Babamızın , kendisine tapınan kişilerden oluşan ailesine kutsal ruh vermesini daha çok bekleyebiliriz . 
 Yehova’ya dua ederken hangi şeyden emin olabiliriz ? 
 Bundan alabileceğimiz ders nedir ? 
 Gökteki Babamızdan kutsal ruhunu dilediğimizde O’nun ricamızı yerine getirmeye gerçekten istekli olduğuna güvenebiliriz . 
 Kendisine tekrar tekrar dua ettiğimizde , Yehova asla , “ Beni rahatsız etme . 
 Kapıyı artık kilitledim ” demez . 
 Tersine İsa şunu söyledi : “ İstemeye devam edin , size verilecektir . 
 Aramaya devam edin , bulacaksınız ; kapıyı çalmaya devam edin , açılacaktır ” . 
 Evet , Yehova ‘ çağırdığımız günde bize cevap verecektir ’ . 
 ( a ) Hangi yanlış düşünceler sınavlarla karşılaşan bazı kimselere acı veriyor ? 
 ( b ) Sınandığımız zaman neden güvenle Yehova’ya dua etmeliyiz ? 
 İsa’nın ilgi dolu babayla ilgili örneği şunu da vurguluyor : Yehova’nın iyiliği herhangi bir ana babanın iyiliğinden çok daha büyüktür . 
 Bu nedenle hiçbirimiz , karşılaştığımız sınavların Tanrı’nın bizden memnun olmadığının bir göstergesi olduğunu asla düşünmemeliyiz . 
 Bu şekilde düşünmemizi isteyen , başdüşmanımız Şeytan’dır . 
 Kendimizi bu şekilde mahkûm etmemiz için Kutsal Yazılara dayalı hiçbir neden yoktur . 
 Yehova bizi “ kötü niyetlerle ” sınamaz . 
 Karşımıza “ yılan ” veya “ akrep ” gibi bir sınav çıkarmaz . 
 Gökteki Babamız “ Kendisinden dileyenlere iyi şeyler ” verir . 
 Aslında Yehova’nın iyiliğini ve bize yardım etme isteğini ne kadar çok anlarsak , güvenle dua etmeye o kadar yöneleceğiz . 
 Bunu yaptıkça , şu sözleri yazan mezmur yazarınınkine benzer ifadelerde bulunabileceğiz : “ Allah işitti , duamın sesini dinledi ” . 
 Kutsal Ruh Nasıl Yardımcımız Olur ? 
 ( a ) İsa kutsal ruhla ilgili hangi vaatte bulundu ? 
 ( b ) Kutsal ruhun bize yardım ettiği bir alan nedir ? 
 İsa ölümünden kısa bir süre önce , örneklerinde verdiği güvenceyi tekrarladı . 
 Kutsal ruh hakkında elçilerine şunları söyledi : “ Ben de Babamdan isteyeceğim ve sonsuza dek sizinle olması için başka bir yardımcı verecek ” . 
 Böylece İsa yardımcının , yani kutsal ruhun gelecekte takipçileriyle birlikte olacağına söz verdi . 
 Bu bizim günlerimiz için de geçerlidir . 
 Bugün hangi önemli alanda böyle bir destek görüyoruz ? 
 Kutsal ruh çeşitli sınavlara dayanmamıza yardım ediyor . 
 Nasıl ? 
 Kendisi de sınavlarla karşılaşan elçi Pavlus , Korintos’ta yaşayan İsa’nın takipçilerine yazdığı bir mektupta , Tanrı’nın ruhunun ona nasıl yardım ettiğini anlattı . 
 Şimdi onun yazdıklarına kısaca göz atalım . 
 Sizin durumunuz ne bakımdan Pavlus’unkine benziyor olabilir ? 
 İlk olarak Pavlus iman kardeşlerine ‘ bedende bir dikenle ’ , yani bir tür sınavla mücadele ettiğini açıkça söyledi . 
 Sonra şunları dedi : “ Bundan kurtulmak için Rabbe [ Yehova’ya ] üç kez yalvardım ” . 
 Pavlus rahatsızlığından kurtulmak için Tanrı’ya yalvardığı halde sorun düzelmedi . 
 Siz de benzer bir durumla karşı karşıya olabilirsiniz . 
 Pavlus gibi siz de , ısrarla ve güvenle dua etmiş , Yehova’dan sınavın geçmesini istemiş olabilirsiniz . 
 Ancak tekrar tekrar dua ettiğiniz halde sorun hâlâ düzelmemiştir . 
 Bu , Yehova’nın dualarınıza cevap vermediği ve ruhunun size yardım etmediği anlamına mı gelir ? 
 Kesinlikle hayır ! . 
 Pavlus’un sonraki sözlerine dikkat edin . 
 Yehova Pavlus’un duasını nasıl cevapladı ? 
 Pavlus’un duasına cevap olarak Tanrı şunları söyledi : “ Lütfum sana yeter ; çünkü gücüm zayıflıkta tam olur . ” 
 Pavlus şöyle dedi : “ Dolayısıyla , zayıflıklarım konusunda övünmekten büyük mutluluk duyarım ki , Mesih’in gücü bana korunak olsun ” . 
 Böylece Pavlus , Tanrı’nın güçlü korumasının , İsa Mesih aracılığıyla ona bir çadır gibi korunak olduğunu gördü . 
 Bugün Yehova , dualarımızı buna benzer şekilde cevaplar . 
 Korumasını hizmetçilerinin üzerine bir çadır gibi gerer . 
 Neden sınavlara dayanabiliriz ? 
 Elbette bir çadır , yağmurun yağmasını ve rüzgârın esmesini önlemez , fakat bunlara karşı bir ölçüde koruma sağlar . 
 Benzer şekilde “ Mesih’in gücü ” sayesinde sağlanan korunak da sınavlara veya zorluklara son vermez . 
 Ancak bu dünyanın zararlı unsurlarına ve yöneticisi olan Şeytan’ın saldırılarına karşı , bize ruhi anlamda bir koruma sağlar . 
 Bu nedenle sizi sınayan bir durumla mücadele ediyor ve ondan bir türlü ‘ kurtulamıyorsanız ’ bile Yehova’nın verdiğiniz mücadelenin farkında olduğundan ve ‘ feryadınızın sesine ’ cevap verdiğinden emin olabilirsiniz . 
 Pavlus şunları yazdı : “ Tanrı güvenilirdir ; gücünüzün ötesinde denenmenize izin vermeyecek , ayartmayla karşılaştığınızda dayanabilmeniz için çıkış yolunu da sağlayacaktır ” . 
 Ne yapmaya kararlısınız ? 
 Neden ? 
 Tanrı’dan korkmayan bu dünyanın içinde yaşadığımız “ son günler ” in , “ çetin ve bunalımlı bir dönem ” olarak tarif edildiği doğru . 
 Öyle olsa bile Tanrı’nın hizmetçileri için bu başa çıkılmaz bir dönem değildir . 
 Neden ? 
 Tanrı’nın kutsal ruhunun desteği ve koruması sayesinde . 
 Yehova , Kendisinden ısrarla ve güvenle isteyen herkese bu ruhu seve seve , bol bol verir . 
 Bu nedenle biz de bu kutsal ruhu almak için her gün dua etmeye kararlı olalım . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Tanrı’nın kutsal ruhunu almak için ne yapmamız gerekir ? 
 • Kutsal ruhu almak için dua ettiğimizde Yehova’nın duamızı cevaplayacağına neden güvenebiliriz ? 
 • Kutsal ruh sınavlara dayanmamıza nasıl yardım eder ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 İsa’nın ısrarcı ev sahibiyle ilgili örneğinden ne öğrenebiliriz ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki resim ] 
 Tanrı’nın ruhunu almak için ısrarla dua ediyor musunuz ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 İlgi dolu babayla ilgili örnekten Yehova hakkında ne öğreniyoruz ? 
 Yehova ‘ Adaleti Yerine Getirecek ’ 
 “ Tanrı . . . . gece gündüz Kendisine feryat eden seçilmişleri için adaleti yerine getirmez mi ? ” . 
 Kimler sizin için bir teşvik kaynağıdır ? 
 Neden ? 
 TÜM dünyada iman kardeşleriyle birlikte olmaktan sevinç duyan Yehova’nın Şahitlerinden bazıları , Yehova’ya yıllardır sadakatle hizmet etmektedir . 
 Bu değerli insanlardan bazılarını kişisel olarak tanıyor musunuz ? 
 Belki aklınıza yıllar önce vaftiz edilmiş olan ve ibadetleri nadiren kaçıran yaşlı bir hemşire gelebilir . 
 Belki de cemaatin tarla faaliyetlerini her hafta sadakatle destekleyen ve bunu yıllardır yapan yaşlı bir biraderi düşünebilirsiniz . 
 Aslında bu sadık kimselerin birçoğu Armagedon’un şimdiye kadar çoktan gelmiş olacağını düşünmüşlerdi . 
 Ancak bu adaletsiz dünyanın varlığını sürdürüyor olması , onların ne Yehova’nın vaatlerine olan güvenlerini ne de ‘ sona kadar dayanma ’ kararlılıklarını sarstı . 
 Yehova’nın böyle sadık hizmetçilerinin köklü imanı , tüm cemaat için gerçek bir teşvik kaynağıdır . 
 Hangi durum bizi üzmektedir ? 
 Ancak zaman zaman tümüyle farklı bir tutuma rastlayabiliyoruz . 
 Bazı Şahitler yıllarca hizmet etti , fakat zamanla Yehova’ya imanları zayıfladı ve cemaatle ilişkilerini sürdürmediler . 
 Eski arkadaşlarımızın Yehova’yı bırakması bizi çok üzüyor . 
 Tüm ‘ kaybolmuş koyunların ’ sürüye dönmesine yardımcı olmayı içtenlikle istiyoruz . 
 Yine de bu iki zıt durum , yani bazıları imanlarını korurken başkalarının kaybetmesi , bazı soruların doğmasına neden oluyor . 
 Bazıları imanlarını yitirirken sayısız Şahidin imanını korumasını sağlayan nedir ? 
 ‘ Yehova’nın büyük gününün ’ yaklaştığına dair güvenimizin sağlam kalabilmesi için kişisel olarak biz ne yapabiliriz ? . 
 Luka İncilindeki bir örneğe bakalım . 
 “ İnsanoğlu Geldiğinde ” Yaşayanlar İçin Bir Uyarı 
 Dul kadın ve hâkimle ilgili örnekten özellikle kimler yararlanabilir ? 
 Neden ? 
 Luka’nın 18 . bölümünde İsa’nın dul kadın ve hâkimle ilgili örneği yer alır . 
 Bu örnek , geçen makalede ele aldığımız ısrarcı ev sahibi örneğine benzer . 
 Ancak dul kadın ve hâkimle ilgili örneğin yer aldığı ayetlerin bağlamı , bunun özellikle “ İnsanoğlu ” 1914 ’ te Krallık yetkisiyle “ geldiğinde ” yaşayanlar için geçerli olduğunu gösterir . 
 * 
 İsa , Luka’nın 18 . bölümünde bulunan örneğe geçmeden önce ne anlattı ? 
 İsa örneğe geçmeden önce , Krallık yetkisiyle hazır bulunuşuyla ilgili kanıtın , ‘ göğü bir uçtan diğer uca aydınlatan ’ şimşek kadar belirgin olacağını belirtti . 
 Yine de ‘ sonun vaktinde ’ yaşayan insanların çoğu bu açık kanıtlara dikkat etmiyor . 
 Neden böyle yapıyorlar ? 
 Nuh’un ve Lût’un günlerinde Yehova’nın uyarılarını kulak ardı eden insanlarla aynı nedenlerle . 
 O günlerde insanlar yok edildikleri güne kadar “ yiyor , içiyor , satın alıyor , satıyor , ekip dikiyor ve binalar yapıyorlardı ” . 
 Onların yaşamlarını kaybetmelerinin nedeni , bu sıradan faaliyetlere , Tanrı’nın isteğine aldırış etmeyecek kadar dalmalarıydı . 
 Benzer şekilde bugün de genel olarak insanlar günlük faaliyetlere kendilerini öylesine kaptırıyorlar ki , Tanrı’dan korkmayan bu dünyanın sonunun yakın olduğuyla ilgili kanıtları göremiyorlar . 
 ( a ) İsa kimleri uyardı ? 
 Neden ? 
 ( b ) Neden bazıları imanlarını yitirdiler ? 
 Belli ki İsa , takipçilerinin de Şeytan’ın dünyası tarafından saptırılabileceğinden , hatta ‘ geride kalan şeylere dönebilecek ’ noktaya gelebileceklerinden endişe duyuyordu . 
 Gerçekten de bazı takipçilerinin başına bu geldi . 
 Bu kimseler , Yehova’nın bu kötü ortama son vereceği günü yıllarca özlemle beklediler . 
 Ancak Armagedon onların beklediği zamanda gelmeyince hayal kırıklığına uğradılar . 
 Yehova’nın hüküm gününün yakın olduğuna duydukları güven sarsıldı . 
 Hizmette yavaşladılar ve zamanla yaşamdaki sıradan faaliyetlere öyle daldılar ki ruhi konulara ayıracak fazla vakitleri kalmadı . 
 Ne yazık ki bir süre sonra ‘ geride kalan şeylere döndüler . ’ 
 “ Sürekli Dua Etme ” İhtiyacı 
 6 - 8 . ( a ) Dul kadın ve hâkimle ilgili örneği anlatın . ( b ) İsa bu örneği nasıl açıkladı ? 
 Yehova’nın vaatlerinin gerçekleşeceğine duyduğumuz güvenin zayıflamaması için ne yapmalıyız ? . 
 İsa öğrencilerini Şeytan’ın kötü dünyasına geri dönmemeleri için uyardıktan hemen sonra bu soruyu ele aldı . 
 Luka , İsa’nın “ sürekli dua etmeleri ve bundan vazgeçmemeleri gerektiğine dair bir örnek ” verdiğini bildirir . 
 İsa şunları anlattı : “ Bir şehirde , Tanrı’dan korkmayan , insanı saymayan bir hâkim vardı . 
 O şehirde bir de dul kadın vardı ; bu kadın durmadan hâkime gider ve ‘ Davacı olduğum kişiden hakkımı al ’ derdi . 
 Hâkim onun dileğini yerine getirmekte bir süre isteksiz davrandı , fakat sonra kendi kendine şöyle dedi : ‘ Tanrı’dan korkan , insanı sayan biri olmasam da , durmadan gelip beni rahatsız eden bu dul kadının hakkını alayım da , artık kapıma dayanıp beni canımdan bezdirmesin . ’ ” 
 Sonra İsa bu hikâyeyi şöyle açıkladı : “ Doğru biri olmamasına rağmen hâkimin ne söylediğine dikkat edin ! 
 Öyleyse Tanrı , onlarla ilgili tahammül gösteriyorsa da , gece gündüz Kendisine feryat eden seçilmişleri için adaleti yerine getirmez mi ? 
 Size şunu söyleyeyim ki , onlar için adaleti tez elden yerine getirecektir . 
 Ancak , İnsanoğlu geldiğinde dünyada gerçekten böyle bir iman bulacak mı ? ” . 
 “ Hakkımı Al ” 
 Dul kadın ve hâkimle ilgili örnekte hangi tema işlenir ? 
 Bu canlı örneğin ana teması çok açıktır . 
 Hem İsa hem de örnekteki karakterler temaya değinir . 
 Dul kadın şöyle yakardı : “ Hakkımı al . ” 
 Hâkim şunu söyledi : “ Kadının hakkını alayım . ” 
 İsa şöyle sordu : “ Tanrı . . . . adaleti yerine getirmez mi ? ” 
 Sonra da Yehova hakkında şöyle dedi : “ Adaleti tez elden yerine getirecektir ” . 
 Tanrı özellikle ne zaman ‘ adaleti yerine getirecektir ? ’ 
 ( a ) Birinci yüzyılda adalet ne zaman yerine getirildi ? 
 ( b ) Bugün Tanrı’nın hizmetçileri için adalet ne zaman ve nasıl yerine getirilecek ? 
 Birinci yüzyılda “ adaletin yerine getirileceği günler ” ( veya “ öç günleri ” , Kitabı Mukaddes ) MS 70 ’ te Yeruşalim ve mabedi harap edildiğinde geldi . 
 Bugün Tanrı’nın toplumu için adalet ‘ Yehova’nın büyük gününde ’ yerine getirilecektir . 
 O zaman Yehova , toplumuna ‘ sıkıntı çektirenlere sıkıntı çektirerek karşılık verecek ’ , Efendimiz İsa Mesih “ Tanrı’yı tanımayanlardan ve kendisi hakkındaki iyi habere itaat etmeyenlerden öç alacak ” . 
 Adalet ne anlamda “ tez elden ” gelecek ? 
 Peki İsa’nın , adaletin Yehova tarafından “ tez elden ” yerine getireceğiyle ilgili güvencesini nasıl anlamalıyız ? 
 Sözünün gösterdiği gibi , Yehova “ tahammül gösteriyorsa da ” zamanı geldiğinde adaleti hemen yerine getirecektir . 
 Nuh’un zamanında Tufan geldiğinde , kötüler gecikmeksizin yok edildi . 
 Benzer şekilde Lût’un günlerinde de gökten ateş yağdığında kötüler ortadan kaldırıldı . 
 İsa şunları söyledi : “ İnsanoğlunun ortaya çıkacağı gün de böyle olacaktır ” . 
 Bir kez daha kötüler üzerine “ ani bir yıkım gelecek ” . 
 Şundan emin olabiliriz : Yehova , Şeytan’ın dünyasının adaletin gerektirdiğinden bir gün bile daha fazla var olmasına izin vermeyecek . 
 ‘ Adaleti Yerine Getirecektir ’ 
 12 , 13 . ( a ) İsa’nın dul kadın ve hâkimle ilgili örneğinden nasıl bir ders çıkarabiliriz ? 
 ( b ) Yehova’nın dualarımızı işiteceğinden ve adaleti yerine getireceğinden neden emin olabiliriz ? 
 İsa’nın dul kadın ve hâkimle ilgili örneği başka önemli gerçeklere de işaret eder . 
 İsa örneği açıklarken şunları söyledi : “ Doğru biri olmamasına rağmen hâkimin ne söylediğine dikkat edin ! 
 Öyleyse Tanrı , . . . . seçilmişleri için adaleti yerine getirmez mi ? ” 
 Elbette İsa , Yehova’yı hâkimle karşılaştırıp sanki O da Kendisine inananlara aynı şekilde davranacakmış gibi bir imada bulunmaya çalışmıyordu . 
 Tersine İsa , hâkimle Tanrı arasındaki zıtlığa dikkat çekerek öğrencilerine Yehova’yla ilgili bir şey öğretti . 
 Onlar hangi konularda birbirlerinden farklıydılar ? 
 İsa’nın örneğindeki hâkim doğru biri değildi , oysa Yehova “ âdil bir hâkimdir ” . 
 Hâkim , dul kadınla kişisel olarak ilgilenmiyordu , fakat Yehova her bireyle ilgilenir . 
 Hâkim , dul kadınla ilgilenmeye istekli değildi , fakat Yehova Kendisine hizmet edenlerin yardımına koşmaya isteklidir , evet bunun için fırsat kollar . 
 Bundan alabileceğimiz ders nedir ? 
 Doğru biri olmayan hâkim bile dul kadının ricasını dinleyip onun hakkını aldıysa , Yehova toplumunun dualarını çok daha iyi dinleyecek ve onlar için adaleti kesinlikle yerine getirecektir . 
 Tanrı’nın hüküm gününün geleceğine duyduğumuz imanı neden korumalıyız ? 
 Öyleyse Yehova’nın hüküm gününün geleceğine duydukları imanı kaybedenler ciddi bir hata yapıyor . 
 Neden ? 
 Çünkü ‘ Yehova’nın büyük gününün ’ yakın olduğuna duydukları güçlü inançtan vazgeçerek , aslında Yehova’nın vaatlerini tam olarak yerine getirip getiremeyeceği konusunda şüpheye düştüklerini göstermiş oluyorlar . 
 Fakat kimsenin Tanrı’nın sadakatini sorgulamaya hakkı yoktur . 
 Şu soru çok önemlidir : Kişisel olarak biz imanımızı koruyacak mıyız ? 
 İsa’nın dul kadın ve hâkimle ilgili örneğinin sonunda ortaya koyduğu şey tam olarak buydu . 
 “ Dünyada Gerçekten Böyle Bir İman Bulacak Mı ? ” 
 ( a ) İsa hangi soruyu sordu , neden ? 
 ( b ) Biz kendimize ne sormalıyız ? 
 İsa şu ilginç soruyu sordu : “ İnsanoğlu geldiğinde dünyada gerçekten böyle bir iman bulacak mı ? ” . 
 “ Böyle bir iman ” ifadesi , İsa’nın imanın genel anlamına değinmediğini gösteriyor . 
 O özel bir tür imana , dul kadının sahip olduğuna benzer bir imana değiniyordu . 
 İsa sorusunun cevabını vermedi . 
 Bu soruyu , öğrencilerinin kendi imanlarının kalitesi üzerinde düşünmeleri için sormuştu . 
 İmanları günden güne zayıfladığı için geride kalan şeylere dönme tehlikesi mi yaşıyorlardı ? 
 Yoksa bu dul kadının gösterdiği türde bir imanları mı vardı ? 
 Bugün biz de kendimize ‘ “ İnsanoğlu ” benim yüreğimde ne tür bir iman bulacak ? ’ 
 diye sormalıyız . 
 Dul kadının nasıl bir imanı vardı ? 
 Yehova’dan adalet gören kişiler arasında olmak için bu dul kadın gibi davranmalıyız . 
 Onun nasıl bir imanı vardı ? 
 O , ‘ durmadan hâkime gidip “ Davacı olduğum kişiden hakkımı al ” diyerek ’ imanını gösterdi . 
 Bu kadın , doğru bir kişi olmayan birinden adalet görmek için ısrar etti . 
 Benzer şekilde bugün de Tanrı’nın hizmetçileri , sandıklarından daha uzun sürse bile er geç Yehova’dan adalet göreceklerinden emin olabilirler . 
 Dahası , onlar ısrarla dua ederek , evet Yehova Tanrı’ya ‘ gece gündüz feryat ederek ’ O’nun vaatlerine duydukları güveni gösterirler . 
 İsa’nın bir takipçisi adaletin yerine getirilmesi için dua etmekten vazgeçerse , bu onun , Yehova’nın Kendi hizmetçileri için harekete geçeceğine duyduğu güveni kaybettiğini gösterir . 
 Neden duayı bırakmamalıyız ? 
 Yehova’nın hüküm gününün kesinlikle geleceğine olan imanımızdan vazgeçmemek için hangi nedenlere sahibiz ? 
 Bu dul kadının içinde bulunduğu özel koşullar bize duayı bırakmamamız için daha fazla nedenimiz olduğunu gösterir . 
 Onun durumuyla bizimki arasındaki bazı farkları düşünün . 
 Dul kadın kimse onu teşvik etmediği halde hâkime gitmeyi sürdürdü . 
 Fakat Tanrı’nın Sözü bizi , “ Duayı hiç bırakmayın ” diye teşvik ediyor . 
 Dul kadının isteklerinin yerine getirileceğine dair hiçbir güvencesi yoktu . 
 Fakat Yehova adaletin yerine getirileceğine dair bize güvence veriyor . 
 Yehova , peygamberi aracılığıyla şunu bildirdi : “ Eğer gecikirse onu bekle ; çünkü elbette gelecek , geç kalmıyacaktır ” . 
 Dul kadının , onun için yalvaracak , yakarışının daha etkili olmasını sağlayacak bir yardımcısı yoktu . 
 Fakat bizim , İsa gibi güçlü bir yardımcımız var . 
 O “ Tanrı’nın sağında bulunup bizim için yalvaran ” kişidir . 
 Bu nedenle , eğer dul kadın içinde bulunduğu zor duruma rağmen , adaletin yerine getirileceği umuduyla hâkime yalvarmaktan vazgeçmediyse , bizim Yehova’nın hüküm gününün kesinlikle geleceğine olan imanımızdan vazgeçmememiz çok daha önemlidir . 
 Dua nasıl imanımızı güçlendirecek ve adaletin yerine geldiğini görmemizi sağlayacak ? 
 Dul kadın örneğinden dua ve iman arasında yakın bir bağlantı olduğunu öğreniyoruz . 
 Ayrıca ısrarlı dualarımızın imanımızı zayıflatabilecek etkenlere karşı bizi koruyabileceğini de görüyoruz . 
 Elbette , göstermelik dualar imanımızın zayıflamasını engellemeye yetmeyecektir . 
 Her yönden Tanrı’ya muhtaç olduğumuzu anlayarak dua ettiğimizde , bu bizi Tanrı’ya yaklaştırır ve imanımızı güçlendirir . 
 Kurtuluş için iman gerektiğinden İsa’nın , öğrencilerini “ sürekli dua etmeleri ve bundan vazgeçmemeleri ” için teşvik etmesine şaşmamak gerek . 
 Gerçi ‘ Yehova’nın büyük gününün ’ gelişi bizim dualarımıza bağlı değildir , biz onun için dua etsek de etmesek de o gün gelecek . 
 Fakat bizim için adaletin yerine geldiğini görmemiz ve Tanrı’nın savaşında hayatta kalmamız , kesinlikle imanımıza , dualarımıza ve doğru bir yol izleyip izlemediğimize bağlıdır . 
 Tanrı’nın ‘ seçilmişleri için adaleti yerine getireceğine ’ kesinlikle inandığımızı nasıl gösterebiliriz ? 
 Hatırlarsak İsa şöyle sormuştu : “ İnsanoğlu geldiğinde dünyada gerçekten böyle bir iman bulacak mı ? ” 
 Bu ilginç sorunun cevabı nedir ? 
 Bugün Yehova’nın dünya çapındaki milyonlarca sadık hizmetçisinin dualarıyla , sabırlarıyla ve sebatlarıyla böyle bir imana sahip olduklarını göstermeleri sevinç vericidir . 
 Bu nedenle İsa’nın sorusuna olumlu bir yanıt verilebilir . 
 Evet , Şeytan’ın dünyasının bugün bizi etkileyen adaletsizliklerine rağmen , Tanrı’nın ‘ seçilmişleri için adaleti yerine getireceğine ’ kesinlikle inanıyoruz . 
 [ Dipnot ] 
 Bu örneğin önemini tam olarak anlayabilmek için Luka 17 : 22 - 33 ’ ü okuyun . 
 Luka 17 : 22 , 24 , 30 ’ da ‘ İnsanoğluna ’ yapılan göndermelerin Luka 18 : 8 ’ deki soruya nasıl ışık tuttuğuna dikkat edin . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • İsa’nın bazı takipçilerinin imanlarını kaybetmelerinin nedeni neydi ? 
 • Yehova’nın hüküm gününün geleceğine neden kesinlikle iman edebiliriz ? 
 • Duayı bırakmamak için hangi nedenlere sahibiz ? 
 • Israrla dua etmemiz imanımızı kaybetmemize nasıl engel olur ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Dul kadın ve hâkimle ilgili örnekte vurgulanan nedir ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resimler ] 
 Bugün milyonlarca insan Tanrı’nın ‘ adaleti yerine getireceğine ’ inanıyor 
 “ Sen Ancak Sevinçli Olacaksın ” 
 ‘ Yehova’ya bayram edeceksin ve sen ancak sevinçli olacaksın ’ . 
 ( a ) Şeytan’ın ortaya attığı davalar neleri içeriyordu ? 
 ( b ) Âdem ve Havva’nın isyanından sonra Yehova hangi peygamberlik sözünü bildirdi ? 
 ŞEYTAN , Âdem ve Havva’nın Yaratıcılarına isyan etmelerine neden olduğunda , iki önemli dava ortaya atmış oldu . 
 Birincisi , Yehova’nın güvenilirliği ve yönetme tarzının doğruluğu konusunda şüphe uyandırdı . 
 İkincisi , insanların Tanrı’ya sadece kişisel çıkarları için hizmet edeceğini ima etti . 
 Bu dava Eyub’un zamanında açık bir şekilde ortaya kondu . 
 Fakat Yehova meseleyi ele almak için hemen harekete geçti . 
 Daha Âdem ve Havva Aden bahçesindeyken , Yehova bu davaları nasıl çözeceğini söyledi . 
 Bir “ zürriyet ” , yani soy geleceğini önceden bildirdi . 
 Şeytan’ın onun topuğuna saldırmasının ardından “ soy ” , Şeytan’ın başını ezip onu öldürecekti . 
 Yehova , Tekvin 3 : 15 ’ teki peygamberlik sözünü gerçekleştirmesi konusunda nasıl anlayış sağladı ? 
 Zaman geçtikçe Yehova bu peygamberlik sözüne daha fazla ışık tutarak onun mutlaka gerçekleşeceğini gösterdi . 
 Örneğin Tanrı , İbrahim’e bu ‘ soyun ’ onun çocuklarından geleceğini söyledi . 
 İbrahim’in torunu Yakub , İsrail’in 12 kabilesinin babası oldu . 
 MÖ 1513 ’ te bu kabileler bir millet olunca Yehova onlara kanunlar verdi . 
 Bu kanunlar yılda bir kez kutlanacak çeşitli bayramları içeriyordu . 
 Elçi Pavlus bu bayramların “ gelecek şeylerin gölgesi ” olduğunu söyledi . 
 Bu bayramlarda , Yehova’nın Soyla ilgili amacının nasıl gerçekleşeceği konusunda anlayış sağlayan düzenlemeler yer alıyordu . 
 Bu bayramların kutlanması İsrail’de büyük sevinç yaratıyordu . 
 Onları kısaca gözden geçirmek , Yehova’nın vaatlerinin güvenilirliğine olan imanımızı güçlendirecek . 
 Soy Ortaya Çıkıyor 
 Vaat edilen Soy kimdi ? 
 Onun topuğuna nasıl saldırıldı ? 
 Yehova’nın ilk peygamberlik sözlerini söylemesinden 4.000 yılı aşkın bir zaman sonra , vaat edilen Soy ortaya çıktı . 
 Bu vaat edilen soy İsa’ydı . 
 Kusursuz bir insan olarak İsa , ölüme kadar sadakatini korudu ve böylece Şeytan’ın suçlamalarının yalan olduğunu kanıtladı . 
 İsa günahsız olduğundan , onun ölümü aynı zamanda paha biçilmez bir kurbandı . 
 Bu kurban aracılığıyla İsa , Âdem ve Havva’nın soyundan gelen imanlı kişilerin günah ve ölümden kurtulmasını sağladı . 
 İsa’nın işkence direği üzerinde ölmesi , vaat edilen Soyun ‘ topuğuna saldırılması ’ anlamına geliyordu . 
 İsa’nın kurban olması neyle temsil edildi ? 
 İsa , MS 14 Nisan 33 ’ te öldü . 
 * Eski İsrail’de 14 Nisan , Fıshın kutlandığı sevinçli bir gündü . 
 Her yıl o tarihte aileler bir araya gelip yemek yerlerdi ; bu yemekte hiçbir kusuru olmayan genç bir kuzu da yenirdi . 
 Böylece , MÖ 14 Nisan 1513 ’ te ölüm meleği Mısırlıların ilk doğanlarını öldürdüğünde , kendi ilk doğanlarının , kuzunun kanı sayesinde kurtulduğunu hatırlıyorlardı . 
 Fısıh kuzusu İsa’yı temsil ediyordu . 
 Elçi Pavlus onun hakkında şöyle yazmıştı : “ Bizim Fısıh kuzumuz olan Mesih kurban edilmiştir ” . 
 Fısıh kuzusunun kanı gibi , İsa’nın dökülen kanı da birçok kişinin kurtulmasını sağlar . 
 “ Ölüm Uykusundakilerin Turfandası ” 
 5 , 6 . ( a ) İsa ne zaman diriltildi ? 
 Bu olay Kanunda neyle temsil edildi ? 
 ( b ) İsa’nın diriltilmesi Tekvin 3 : 15 ’ in gerçekleşmesini nasıl mümkün kıldı ? 
 Üçüncü günde İsa , kurbanının değerini Babasına sunmak üzere yaşama döndürüldü . 
 Onun diriltilmesi başka bir bayramla temsil ediliyordu . 
 14 Nisan’ın ertesi günü Mayasız Ekmekler Bayramı başlıyordu . 
 Sonraki gün , yani 16 Nisan’da İsrailoğulları , ülkedeki ilk ürün olan arpa hasadının turfandasından bir demet alıp kâhine getirirlerdi . 
 Kâhin de onu Yehova’nın önünde sallardı . 
 Yehova’nın , ‘ sadık ve gerçek şahidini ’ sonsuza dek susturmak isteyen Şeytan’ın çabalarını MS 33 ’ te , tam bu bayramla aynı tarihte boşa çıkarması çok yerindeydi . 
 Yehova MS 16 Nisan 33 ’ te İsa’yı ölümsüz bir ruh olarak yaşamak üzere diriltti . 
 İsa , “ ölüm uykusundakilerin turfandası ” oldu . 
 Daha önce diriltilenlerden farklı olarak İsa tekrar ölmedi . 
 Bunun yerine o , göğe , Yehova’nın sağına yükseltildi ve O’nun gökteki Krallığının Kralı oluncaya kadar orada bekledi . 
 İsa , Kral olduğundan beri büyük düşmanı İblis’in başını sonsuza dek ezip soyunu yok edebilecek durumdadır . 
 İbrahim’in Soyu Tek Kişiyle Sınırlı Değildi 
 Haftalar Bayramı neydi ? 
 İsa , Aden’de vaat edilen Soydu ve Yehova , “ İblis’in işlerine son vermek ” için onu kullanacaktı . 
 Fakat Yehova İbrahim’le konuşurken , onun ‘ soyunun ’ bir kişiyle sınırlı kalmayacağını belirtmişti . 
 İbrahim’in soyu , “ göklerin yıldızları gibi , deniz kenarında olan kum gibi ” olacaktı . 
 Bu ‘ soydan ’ olan diğer kişilerin ortaya çıkması sevinçle kutlanan başka bir bayramla temsil edildi . 
 Eski İsrail’de , 16 Nisan’dan elli gün sonra Haftalar Bayramı kutlanırdı . 
 Kanun bu konuda şöyle der : “ Yedinci Sebtin ertesine kadar elli gün sayacaksınız , ve RABBE yeni ekmek takdimesi arzedeceksiniz . 
 Meskenlerinizden , efanın onda ikisi olarak , iki sallama ekmeği getireceksiniz ; ince undan olacaklar ; RABBE turfanda olarak maya ile pişirilecektir ” * . 
 MS 33 ’ ün Pentekost’unda hangi önemli olay oldu ? 
 İsa’nın yeryüzünde bulunduğu sıralarda , Haftalar Bayramı , Pentekost ( Yunanca “ ellinci ” kelimesinden gelir ) olarak biliniyordu . 
 MS 33 ’ ün Pentekost’unda büyük Başkâhin , yani diriltilen İsa Mesih , Yeruşalim’de toplanan 120 öğrencisinin üzerine kutsal ruhu döktü . 
 Böylece bu küçük gruptaki öğrenciler , hem Tanrı’nın oğulları olarak meshedildi hem de İsa’nın kardeşleri oldular . 
 Onlar “ Tanrı’nın İsraili ” olarak adlandırılan yeni bir millet haline geldiler . 
 Küçük bir başlangıç yapan bu millet sonunda 144.000 kişi olacaktı . 
 9 , 10 . 
 Meshedilmişlerden oluşan cemaat , Pentekost’ta neyle temsil edildi ? 
 İsa’nın meshedilmiş takipçilerinden oluşan cemaat , her Pentekost’ta Yehova’nın önünde sallanan iki mayalı ekmekle temsil edilirdi . 
 Ekmeklerin mayalı olması , meshedilmiş kişilerin miras alınan günahın mayasını hâlâ taşıdıklarını gösteriyordu . 
 Buna rağmen onlar İsa’nın hayatını kurban ederek sağladığı fidye sayesinde Yehova’ya yaklaşabiliyorlardı . 
 Peki neden iki ekmek vardı ? 
 Bu , Tanrı’nın meshedilmiş oğullarının iki gruptan toplanacak olmasına işaret ediyor olabilirdi : Önce doğuştan Yahudi olanlardan , sonra da milletlerden . 
 Pentekost gününde sunulan iki ekmek , buğday hasadının turfandasındandı . 
 Bununla uyumlu olarak , ruhla evlat edinilen İsa’nın bu takipçileri , Tanrı’nın “ yarattığı varlıklar arasında bir turfanda ” olarak adlandırılır . 
 Onlar İsa’nın dökülen kanı sayesinde günahları bağışlanan ilk kişilerdir . 
 Bu da onların gökte ölümsüz bir yaşama kavuşmasını ve orada İsa’yla birlikte hüküm sürmelerini mümkün kılar . 
 Bu konumda bulunan o kişiler çok yakında milletleri “ demir değnekle güdecek ” ve ‘ Şeytan’ın , ayaklarının altında ezildiğini ’ görecekler . 
 Elçi Yuhanna bu kişiler hakkında şöyle dedi : “ Kuzu her nereye giderse onun ardından giderler . 
 Onlar , insanlar arasından turfanda olarak Tanrı ve Kuzu için satın alındılar ” . 
 Kurtuluşa Dikkat Çeken Bir Gün 
 11 , 12 . ( a ) Kefaret Gününde neler yapılırdı ? 
 ( b ) İsrailoğulları boğa ve keçi kurbanlarından nasıl yarar görürdü ? 
 İsrailoğulları , daha sonra Tişri olarak adlandırılan Etanim ayının * onuncu gününde bir bayram kutlarlardı . 
 Bu bayram , İsa’nın kurban olarak sağladığı fidyeden insanlığın nasıl yararlanabileceğini temsil ederdi . 
 Bu bayramda , tüm millet Kefaret Günü için toplanır ve günahlarının örtülmesi için onlar adına kurban sunulurdu . 
 Kefaret Gününde başkâhin , genç bir boğa keserdi . 
 Ardından En Kutsal Yere girip , boğanın kanının bir kısmını kefaretgâhın , yani Ahit Sandığının kapağının önünde yedi kez serperdi . 
 Böylece kanı simgesel anlamda Yehova’ya sunmuş olurdu . 
 Bu sunu , başkâhinin ve ‘ evinin ’ , yardımcı kâhinlerin ve Levililerin günahları için sunulurdu . 
 Sonra başkâhin iki keçi alırdı . 
 Birini “ kavm için ” “ suç ” , yani günah sunusu olarak keserdi . 
 Onun da kanının bir kısmı En Kutsal Yerdeki kefaretgâhın önünde serpilirdi . 
 Ardından başkâhin ellerini diğer keçinin başına koyar ve İsrailoğullarının hatalarını itiraf ederdi . 
 Sonra milletin günahlarını sembolik olarak taşıyıp uzaklaştırsın diye keçiyi çöle gönderirdi . 
 Kefaret Günündeki uygulamalar , İsa’nın oynadığı rolü nasıl temsil etti ? 
 Tüm bunların önceden gösterdiği gibi , büyük Başkâhin olan İsa , günahların bağışlanması için kendi kanının değerini kullanır . 
 İsa’nın kanının değeri ilk olarak , “ ruhi bir yapı ” oluşturan 144.000 meshedilmiş Hıristiyan için kullanılır . 
 Bu sayede onlar aklanır ve Yehova’nın önünde temiz bir duruma gelirler . 
 Boğanın kurban edilmesi bunu temsil eder . 
 Böylece gökteki miraslarını almaları için onlara bir kapı açılmış olur . 
 İkinci olarak , Mesih’e iman eden başka milyonlarca kişi için de İsa’nın kanının değeri kullanılır . 
 Bu da keçinin kurban edilmesiyle gösterilmişti . 
 O kişiler Âdem ve Havva’nın kaybettiği mirası alacak , bu dünyada sonsuz yaşamla ödüllendirilecekler . 
 Keçi , İsrailoğullarının günahlarını sembolik anlamda uzaklaştırıp çöle götürürdü . 
 Benzer şekilde İsa da dökülen kanı sayesinde insanlığın günahlarını taşıyıp onlardan uzaklaştırır . 
 Yehova’nın Önünde Sevinmek 
 14 , 15 . 
 Haymeler Bayramında neler yapılırdı ? 
 Bu , İsrailoğullarına neyi hatırlatıyordu ? 
 Kefaret Gününden sonra İsrailoğulları , yılın en sevinçli bayramı olan Haymeler Bayramını kutlardı . 
 Bayram , Etanim ayının 15 ’ inden 21 ’ ine kadar sürüyordu ve ayın 22 ’ sinde yapılan büyük bir toplantıyla sona eriyordu . 
 Bu bayram hasadın bitişine işaret ediyordu ve cömert iyiliği için Tanrı’ya şükretme zamanıydı . 
 Bu nedenle Yehova bayramı kutlayanlara şu emri verdi : “ Allahın RAB bütün mahsulünde , ve ellerinin bütün işinde sana bereket verecek , ve sen ancak sevinçli olacaksın ” . 
 Ne kadar sevinç dolu bir dönem olmalı ! 
 İsrailoğulları bayramın yedi gününde haymelerde , yani çardaklarda otururlardı . 
 Böylece onlara bir zamanlar çölde , çardaklarda yaşadıklarını hatırlatılıyordu . 
 Bayram , Yehova’nın kendileriyle bir baba gibi ilgilendiğini düşünmeleri için onlara bol bol fırsat sağlıyordu . 
 Ayrıca zengin yoksul tüm İsrailoğulları aynı çardaklarda oturdukları için bayram sırasında herkesin eşit olduğu da onlara hatırlatılıyordu . 
 Haymeler Bayramıyla temsil edilen nedir ? 
 Haymeler Bayramı bir hasat bayramıydı , ürünün toplanması sevinçle kutlanırdı . 
 Bu kutlama , sevinçli bir toplama işine , yani İsa Mesih’e iman edenlerin toplanmasına işaret eder . 
 Bu toplama işi , MS 33 ’ ün Pentekost’unda , İsa’nın 120 öğrencisi meshedilip ‘ kutsal bir kâhinler topluluğunun ’ bir kısmı olduğunda başladı . 
 İsrailoğulları birkaç gün çardaklarda yaşadıkları gibi , meshedilmişler de bu Tanrı’dan korkmaz dünyada “ gurbette misafir ” olduklarını biliyorlar . 
 Onların ümidi gökte yaşamaktır . 
 İsa’nın meshedilmiş takipçilerinin toplanması , 144.000 ’ lerden olan son kişilerin toplandığı bu “ son günlerde ” tamamlanıyor . 
 17 , 18 . ( a ) Meshedilmişlerden başka kişilerin de İsa’nın kurban olmasından yararlanacağını gösteren nedir ? 
 ( b ) Bugün kimler sembolik Haymeler Bayramından yararlanıyor ? 
 Bu sevinçli bayram ne zaman doruğa ulaşacak ? 
 O dönemde kutlanan Haymeler Bayramında 70 boğa sunulması dikkate değer . 70 sayısı , 7 ile 10 ’ un çarpımıdır ve Mukaddes Kitapta bu sayılar , gökteki ve yerdeki kusursuzluğu temsil eder . 
 Böylece İsa’nın kurban olması , Nuh’un soyundan olan 70 aileden gelen tüm imanlı insanlara yarar sağlayacak . 
 Bununla uyumlu olarak günlerimizde toplama işi genişlemiştir . 
 Bugün bu iş , tüm milletlerden İsa’ya iman eden ve cennet bir yeryüzünde yaşama ümidine sahip olan bireyleri de kapsıyor . 
 Elçi Yuhanna bir görüntüde bu çağdaş toplama işini görmüştü . 
 İlk önce , 144.000 ’ lerden olan son kişilerin de mühürlendiğini bildiren bir ses duydu . 
 Sonra “ kimsenin sayamayacağı bir büyük kalabalık ” gördü . 
 “ Ellerinde hurma dallarıyla ” Yehova ve İsa’nın önünde duruyorlardı . 
 Bu kişiler “ büyük sıkıntıdan çıkıp ” yeni dünyaya gelenlerdi . 
 Onlar da şimdi bu eski ortamda yalnızca yabancılar olarak yaşıyorlar . 
 ‘ Kuzunun onları güdeceği ve hayat suyunun pınarlarına götüreceği ’ zamanı özlemle bekliyorlar . 
 O gün geldiğinde “ Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek ” . 
 Mesih’in Bin Yıllık Hükümdarlığının sonunda , sembolik Haymeler Bayramı doruğa ulaşacak . 
 O zaman , diriltilenlerle birlikte büyük kalabalık da sonsuz yaşamla ödüllendirilecek . 
 Eski İsrail’de kutlanan bayramlar üzerinde düşünmekten nasıl yarar görürüz ? 
 Biz de eski Yahudi bayramlarının anlamı üzerinde düşünürken ‘ sevinçli olabiliriz . ’ 
 Yehova’nın , Aden’deki peygamberliğin nasıl gerçekleşeceğiyle ilgili anlayış veren düzenlemeler yaptığını düşünmek heyecan vericidir . 
 Ayrıca bunun asıl gerçekleşmesinin adım adım meydana geldiğini görmek de muhteşem . 
 Bugün bizler vaat edilen Soyun ortaya çıktığını ve topuğuna saldırıldığını biliyoruz . 
 O şimdi gökte Kraldır . 
 Dahası 144.000 kişinin çoğu , ölüme kadar sadık olduklarını zaten gösterdiler . 
 Gerçekleşmesi gereken neler kaldı ? 
 Peygamberliğin tümüyle gerçekleşmesi ne kadar yakın ? 
 Bu sorular sonraki makalede ele alınacak . 
 [ Dipnotlar ] 
 Ay takvimindeki Nisan ayı , bizim kullandığımız takvimde Mart / Nisan aylarına rastlar . 
 İki mayalı ekmeğin kullanıldığı bu sallama takdimesi sunulurken genellikle kâhin ekmekleri avcunda tutar , kollarını kaldırır ve ekmekleri iki yana sallardı . 
 Bu hareket kurban edilen şeylerin Yehova’ya sunulmasını simgeliyordu . 
 ( Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan Insight on the Scriptures kitabının 2 . 
 Cildinin 528 . sayfasına bakın . ) 
 Etanim ya da Tişri , bugün kullandığımız takvimde Eylül / Ekim aylarına rastlar . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Fısıh kuzusu neyi temsil ediyordu ? 
 • Pentekost Bayramı , hangi toplama işini temsil ediyordu ? 
 • Kefaret Gününün hangi özellikleri İsa’nın kurban olarak sağladığı fidyenin uygulanışına işaret ediyordu ? 
 • Haymeler Bayramı , İsa’nın takipçilerinin toplanmasını nasıl temsil etti ? 
 [ Sayfa 22 , 23 ’ teki çizelge ] 
 ( Ayrıntılı bilgi için lütfen yayına bakın ) 
 Olay : Temsil Edilen : 
 Fısıh 14 Nisan Fısıh kuzusunun İsa’nın kurban 
 kesilmesi edilmesi 
 Mayasız 15 Nisan Sebt 
 Ekmekler 
 Bayramı 16 Nisan Arpanın İsa’nın 
 ( 15 - 21 Nisan ) sunulması diriltilmesi 
 ↑ 
 50 gün 
 ↓ 
 Haftalar İki ekmeğin İsa’nın , 
 Bayramı 6 Sivan sunulması meshedilen 
 ( Pentekost ) kardeşlerini 
 Yehova’ya sunması 
 Kefaret 10 Tişri Bir boğanın İsa’nın 
 Günü ve iki kanının değerini 
 keçinin tüm insanlık 
 sunulması için sunması 
 Haymeler 15 - 21 Tişri Haymelerde Meshedilmişlerin 
 Bayramı ( Toplama sevinçle ve ‘ büyük 
 veya Çardaklar alınması , kalabalığın ’ 
 Bayramı ) 70 boğanın toplanması 
 sunulması 
 [ Sayfa 21 ’ deki resimler ] 
 Fısıh kuzusunun kanı gibi , İsa’nın dökülen kanı da birçokları için kurtuluş sağlar 
 [ Sayfa 22 ’ deki resimler ] 
 16 Nisan’da sunulan arpa hasadının turfandası , İsa’nın diriltilmesini temsil ediyordu 
 [ Sayfa 23 ’ teki resimler ] 
 Pentekost’ta sunulan iki ekmek , meshedilmiş Hıristiyanlardan oluşan cemaati temsil ediyordu 
 [ Sayfa 24 ’ teki resimler ] 
 Haymeler Bayramı meshedilmişlerin ve her milletten gelen ‘ büyük kalabalığın ’ sevinç veren toplanmasını temsil ediyordu 
 “ Birinci Dirilme ” Bugün Gerçekleşiyor ! 
 “ Önce Mesih yolunda ölmüş olanlar diriltilecekler ” . 
 1 , 2 . ( a ) Ölmüş olan kimseler için hangi ümit var ? 
 ( b ) Hangi temele dayanarak dirilmeye inanıyorsunuz ? 
 ( Dipnota bakın . ) 
 “ YAŞIYANLAR biliyorlar ki , öleceklerdir . ” 
 Âdem günah işlediğinden beri bu böyledir . 
 O gün bugündür , herkes eninde sonunda öleceğini biliyor ve bazıları şunu merak ediyor : ‘ Sonra ne olacak ? 
 Ölüler ne durumda ? ’ 
 Mukaddes Kitap şu cevabı verir : “ Ölüler bir şey bilmezler ” . 
 O halde , ölmüş olan kimseler için ümit var mı ? 
 Evet . 
 Aslında olmalı da , çünkü Tanrı’nın insanlıkla ilgili başlangıçtaki amacı ancak bu şekilde gerçekleşebilir . 
 Yehova , bir Soy’un geleceğini ve onun Şeytan’ı yok edip , verdiği zararı telafi edeceğini vaat etti . 
 Tanrı’nın sadık hizmetçileri yüzyıllardan beri buna iman ediyor . 
 Onların çoğu öldü . 
 Bu kimselerin Yehova’nın bu ve diğer vaatlerinin gerçekleştiğini görebilmesi için diriltilmesi gerekiyor . 
 Bu mümkün mü ? 
 Evet . 
 Elçi Pavlus şöyle söyledi : “ Gün gelecek doğru olanlar da olmayanlar da diriltilecektir ” . 
 Bir defasında Pavlus , Eftihos adlı bir genci diriltmişti . 
 Üçüncü katın penceresinden düşen bu genç , “ yerden kaldırdıklarında ölmüştü . ” 
 Bu , Mukaddes Kitapta kayıtlı olan dokuz diriltilme olayının sonuncusudur . 
 * 
 İsa’nın Yuhanna 5 : 28 ’ de kayıtlı sözleri kişisel olarak sizi nasıl teselli ediyor ? 
 Neden ? 
 Bu dokuz diriltilme olayı , Pavlus’un sözlerine iman etmemiz için bir temel oluşturur . 
 İsa’nın şu sözlerine duyduğumuz güveni de güçlendirir : “ Mezarlarda olan herkesin [ İsa’nın ] sesini işitip çıkacağı zaman geliyor ” . 
 Ne ümit verici sözler ! 
 Bu sözler , sevdikleri ölüm uykusuna dalmış olan milyonlarca kişi için gerçekten teselli edicidir . 
 4 , 5 . 
 Mukaddes Kitap hangi iki farklı dirilmeden söz eder ? 
 Bu makalede hangi dirilme ele alınacak ? 
 Diriltilenlerin çoğu , Tanrı’nın Krallığının yönetiminde barış dolu bir yer haline gelen bu yeryüzünde yaşayacak . 
 Ancak bundan önce , başka diriltilme olaylarının gerçekleşmesi gerekiyordu . 
 Önce İsa Mesih’in diriltilmesi ve kurbanının değerini bizim için Tanrı’ya sunması şarttı . 
 MS 33 ’ te İsa öldü ve diriltildi . 
 Sonra “ Tanrı’nın İsraili ” nin meshedilmiş üyelerinin , gökte yüceltilmiş konumunda bulunan İsa Mesih’e katılmaları gerekir . 
 Orada ‘ daima Efendileriyle birlikte olacaklardır ’ . 
 Bu olay , “ ilk dirilme ” ya da “ birinci dirilme ” olarak adlandırılır . 
 Bu dirilme tamamlandığında , milyonlarca insanın diriltilip Cennet yeryüzünde sonsuz yaşama kavuşmasının zamanı gelmiş olacak . 
 Bu nedenle ümidimiz ister gökte ister yerde yaşamak olsun “ birinci dirilme ” bizi yakından ilgilendirir . 
 Bu ne tür bir dirilmedir ? 
 Gerçekleşme zamanı hakkında ne denebilir ? 
 “ Ne Tür Bir Bedenle ? ” 
 6 , 7 . ( a ) İsa’nın meshedilmiş takipçilerinin göğe gidebilmeleri için ne gerekir ? 
 ( b ) Onlar ne tür bir bedenle diriltilecekler ? 
 Pavlus , Korintoslulara yazdığı birinci mektupta birinci dirilme hakkında şöyle bir soru ortaya attı : “ Ölüler nasıl diriltilir ? 
 Ne tür bir bedenle hayata gelirler ? ” 
 Sonra bu soruyu şöyle yanıtladı : “ Senin ektiğin şey ölmedikçe canlanmaz . . . . 
 Tanrı’nın ona uygun görüp verdiği bir beden vardır . . . . 
 Göğe ait varlıkların ihtişamı ayrı , yere ait varlıkların ihtişamı ayrıdır ” . 
 Pavlus’un sözleri , İsa’nın kutsal ruhla meshedilmiş takipçilerinin gökte yaşam ödüllerini alabilmeleri için , önce ölmeleri gerektiğini gösterir . 
 Öldüklerinde fiziksel bedenleri toprağa döner . 
 Tanrı’nın belirlediği zamanda onlar , gökte yaşamaya uygun türde bir bedenle diriltilirler . 
 Ayrıca Tanrı onlara ölümsüzlük de verir . 
 Bu , onlara ölümsüz bir ruh verilmiş gibi doğuştan sahip oldukları bir şey değildir . 
 Pavlus , “ ölüme mahkûm olan ölümsüzlüğe bürünmelidir ” der . 
 Ölümsüzlük Tanrı’nın armağanıdır ve birinci dirilmede diriltilecek olanlar ona ‘ bürüneceklerdir ’ . 
 Tanrı’nın , 144.000 ’ leri farklı dinlerin üyeleri arasından seçmediğini nereden biliyoruz ? 
 Birinci dirilme sadece 144.000 ’ ler için söz konusu olacaktır . 
 Yehova , İsa’yı dirilttikten kısa bir süre sonra , MS 33 yılının Pentekost’unda onları seçmeye başladı . 
 Hepsinin “ alınlarında [ İsa’nın ] adı ve Babasının adı yazılı ” dır . 
 Bu nedenle onlar farklı dinlerin üyeleri arasından seçilmiş kişiler değillerdir . 
 Tümü Mesih’in takipçileridir ve tümü Baba’nın , yani Yehova’nın adını gururla taşırlar . 
 Diriltildiklerinde gökte bir görev alırlar . 
 Tanrı’ya böyle doğrudan hizmet etme ayrıcalığı onlar için kesinlikle heyecan vericidir . 
 Bugün Gerçekleşiyor mu ? 
 Vahiy 12 : 7 ve 17 : 14 birinci dirilmenin yaklaşık olarak ne zaman başladığını saptamamıza nasıl yardım eder ? 
 Birinci dirilmenin gerçekleşme zamanı hakkında ne denebilir ? 
 Onun bugün gerçekleştiğine dair sağlam kanıtlar var . 
 Örneğin Vahiy kitabının iki bölümünü karşılaştıralım . 
 İlk olarak Vahiy’in 12 . bölümüne bakalım . 
 Orada , yeni tahta geçen İsa Mesih’in , kutsal melekleriyle birlikte Şeytan ve cinleriyle savaştığını okuyoruz . 
 Bu derginin sık sık gösterdiği gibi bu savaş 1914 ’ te başladı . 
 * Ancak dikkat ederseniz , İsa’nın meshedilmiş takipçilerinden hiçbirinin gökte onunla birlikte savaştığı söylenmiyor . 
 Şimdi Vahiy kitabının 17 . bölümüne bakalım . 
 Orada , “ Büyük Babil ” in yok edilmesinin ardından , Kuzunun milletler karşısında galip geleceğini okuyoruz . 
 Kayıt şöyle devam ediyor : “ Ayrıca onun yanındaki çağrılmış , seçilmiş ve sadık kişiler de galip gelecek ” . 
 İsa Şeytan’ın ortamına son darbeyi vurduğunda “ çağrılmış , seçilmiş ve sadık kişiler ” İsa’yla birlikte olacaklarsa , o zamana kadar diriltilmiş olmalılar . 
 O halde , Armagedon’dan önce ölen meshedilmişlerin , 1914 ’ le Armagedon arasında bir zamanda diriltildiklerini düşünmek akla yakındır . 
 10 , 11 . ( a ) Kimler 24 ihtiyarla temsil edilir ? 
 Onlardan biri Yuhanna’ya neyi açıkladı ? 
 ( b ) Bundan hangi sonucu çıkarabiliriz ? 
 Birinci dirilmenin başladığı zamanla ilgili daha kesin bir tarih söyleyebilir miyiz ? 
 Vahiy 7 : 9 - 15 ’ te ilginç bir ipucu bulunur . 
 Orada elçi Yuhanna “ kimsenin sayamayacağı bir büyük kalabalık ” ile ilgili bir görüntüden bahseder . 
 Yuhanna’ya büyük kalabalığın kimliğini açıklayan kişi , 24 ihtiyardan biridir . 
 Bu ihtiyarlar , gökteki görkemli konumlarında Mesih’le birlikte ortak mirasçı olacak 144.000 kişiyi temsil eder * . 
 Yuhanna’nın kendisi de gökte yaşama ümidine sahipti ; fakat ihtiyar onunla konuştuğunda henüz yeryüzünde yaşıyordu . 
 Bu nedenle Yuhanna o görüntüde , henüz gökteki ödüllerini almamış olan yeryüzündeki meshedilmişleri temsil ediyor olmalıydı . 
 O halde , 24 ihtiyardan birinin Yuhanna’ya büyük kalabalığın kimliğini açıklamasından hangi sonucu çıkarabiliriz ? 
 Anlaşılan 24 ihtiyardan oluşan grubun temsil ettiği bu diriltilmiş kişiler , bugün Tanrısal hakikatlerin iletilmesinde rol oynuyor olabilirler . 
 Bu neden önemlidir ? 
 Çünkü büyük kalabalığın gerçek kimliği , Tanrı’nın yerdeki meshedilmiş hizmetçilerine 1935 yılında açıklandı . 
 Eğer bu önemli hakikati açıklamak için 24 ihtiyardan biri kullanıldıysa , bu kişi en geç 1935 ’ te gökte diriltilmiş olmalıydı . 
 Bu da birinci dirilmenin , 1914 ’ le 1935 arasında bir tarihte başladığını gösterir . 
 Daha da kesin bir tarih saptayabilir miyiz ? 
 Birinci dirilmenin , neden 1918 ’ in ilkbaharında başlamış olabileceğini açıklayın . 
 Bu noktada , Mukaddes Kitapta bununla paralellik gösteren bir olayı düşünmek bize yardımcı olabilir . 
 İsa Mesih , Tanrı’nın Krallığının gelecekteki Kralı olarak MS 29 ’ un sonbaharında meshedildi . 
 Üç buçuk yıl sonra , yani MS 33 ’ ün ilkbaharında da , güçlü bir ruhi varlık olarak diriltildi . 
 O halde , İsa 1914 ’ ün sonbaharında tahta geçtiyse , meshedilmiş sadık takipçilerinin de üç buçuk yıl sonra , yani 1918 ’ in ilkbaharında diriltilmiş olabileceklerini düşünebilir miyiz ? 
 Bu ilginç bir olasılıktır . 
 Mukaddes Kitap bunu doğrudan desteklemese de , bu düşünce , birinci dirilmenin Mesih’in hazır bulunuşundan kısa bir süre sonra başlayacağını söyleyen başka ayetlerle uyumludur . 
 Birinci dirilmenin İsa’nın hazır bulunuşunun başında başladığı , 1 . 
 Selanikliler 4 : 15 - 17 ’ den nasıl anlaşılabilir ? 
 Örneğin Pavlus şöyle yazdı : “ Biz yaşayanlar , Efendimizin hazır bulunuşunda [ hazır bulunuşunun sonunda değil ] hayatta olanlar , asla ölüm uykusundakilerin önüne geçmeyeceğiz . 
 Çünkü Efendimiz , başmelek sesiyle bir komut vererek , Tanrı’nın borusuyla gökten inecek ve önce Mesih yolunda ölmüş olanlar diriltilecekler . 
 Sonra biz yaşayanlar , hayatta olanlar , onlarla birlikte Efendimizi havada karşılamak üzere bulutlarla alınıp götürüleceğiz ; ve böylece daima Efendimizle birlikte olacağız ” . 
 Bu nedenle , Mesih’in hazır bulunuşundan önce ölen meshedilmişler , onun hazır bulunuşu sırasında yaşayan meshedilmişlerden daha önce gökte diriltilmiş olmalıdır . 
 Bunun anlamı şudur : Birinci dirilme , Mesih’in hazır bulunuşunun başında başlamış olmalıdır ve onun “ hazır bulunuşu sırasında ” devam etmektedir . 
 Birinci dirilmede herkes aynı anda değil , belirli bir dönem içinde diriltilir . 
 “ Her Birine Beyaz Kaftan Verildi ” 
 ( a ) Vahiy’in 6 . bölümünde kayıtlı olan görüntüler ne zaman gerçekleşti ? 
 ( b ) Vahiy 6 : 9 ’ da ne resmediliyor ? 
 Vahiy’in 6 . bölümünde bulunan kanıtlara da bakalım . 
 Orada İsa , zaferden zafere koşan bir Kral olarak betimleniyor . 
 Milletler arasında muazzam büyüklükte savaşlar görülüyor . 
 Dünyanın dört bir yanında kıtlık kol geziyor . 
 Ölümcül hastalıklar insanlığı kasıp kavuruyor . 
 Önceden bildirilen tüm bu olaylar , 1914 ’ ten beri dünyanın içinde bulunduğu koşullara tıpatıp uyuyor . 
 Fakat hepsi bununla kalmıyor . 
 Bir kurban sunağına dikkat çekiliyor . 
 Sunağın altında “ Tanrı’nın sözünden ötürü ve yaptıkları şahitlik işinden ötürü boğazlanmış olanların kanları ” görülüyor . 
 İsa’nın cesaretle ve gayretle şahitlik etmeleri nedeniyle katledilen sadık hizmetkârlarının kanı sunağın altındadır . 
 15 , 16 . 
 Vahiy 6 : 10 , 11 ’ deki sözlerin neden birinci dirilmeyle bağlantılı olduğunu açıklayın . 
 Doğru biri olan Habil’in kanı gibi İsa’nın takipçisi olan bu şehitlerin kanı da adaletin yerine gelmesi için bağırıyor . 
 “ Feryat ederek şöyle diyorlardı : ‘ Kutsal ve gerçek olan Ulu Rabbimiz , yeryüzünde oturanları yargılayıp kanımızın öcünü almadan daha ne kadar bekleyeceksin ? ’ ” 
 Daha sonra neler oluyor ? 
 “ Onların her birine beyaz kaftan verildi ve kendileri gibi öldürülecek olan hizmetkâr arkadaşlarının , kardeşlerinin sayısı tamamlanana kadar , bir süre daha beklemeleri söylendi ” . 
 Bu beyaz kaftanlar sunağın altındaki kan birikintisine mi konuldu ? 
 Tabii ki hayır ! 
 Kaftanlar , mecazi anlamda kanları o sunağa dökülen bireylere verildi . 
 Onlar canlarını İsa’nın ismi uğruna kurban ettiler ve şimdi gökte ruh olarak diriltilmişlerdir . 
 Bunu nereden biliyoruz ? 
 Vahiy kitabının başlarında şunları okuyoruz : “ Galip gelene beyaz giysiler giydirilecek . 
 Onun adını hayat kitabından hiç silmeyeceğim . ” 
 Hatırlarsanız 24 ihtiyar da ‘ beyazlar giyecek ’ ve “ başlarında altın taçlar ” olacaktı . 
 Yani 144.000 ’ lerin ölmüş olan ve sunağın altındaki kanla temsil edilen üyeleri , savaş , kıtlık ve salgın hastalıklar dünyayı mahvetmeye başladıktan sonra gökte yaşamak üzere diriltildiler ve onlara mecazi anlamda beyaz kaftanlar giydirildi . 
 Beyaz kaftanlar almış olanların hangi anlamda “ beklemeleri ” gerekmektedir ? 
 Yeni diriltilmiş olan bu kişilerin Tanrı’nın öç gününü sabırla “ beklemeleri ” gerekiyor . 
 Hâlâ yeryüzünde olan “ hizmetkâr arkadaşları ” , yani İsa’nın meshedilmiş takipçileri , sınavlar karşısında sadakatlerini kanıtlamalıdır . 
 Tanrısal hükmün zamanı geldiğinde “ bekleme ” de bitecek . 
 O zaman bu diriltilmiş kimseler , Efendi İsa Mesih’le birlikte , aralarında onun masum takipçilerinin kanlarını döken kişilerin de bulunduğu kötüleri yok edecekler . 
 Bizim İçin Anlamı 
 18 , 19 . ( a ) Hangi nedenlerle birinci dirilmenin bugün gerçekleştiği sonucuna varabilirsiniz ? 
 ( b ) Birinci dirilmeyle ilgili anlayışınızın artması sizi nasıl etkiliyor ? 
 Tanrı’nın Sözü birinci dirilmenin tam tarihini vermez , fakat bunun Mesih’in hazır bulunuşu sırasında , belirli bir dönem içinde meydana geleceğini gösterir . 
 İlk diriltilen kişiler , Mesih’in hazır bulunuşu başlamadan önce ölen meshedilmiş takipçileridir . 
 Mesih’in hazır bulunuşu sürerken , yerdeki yaşamlarını sadık şekilde tamamlayan meshedilmişler , “ göz açıp kapayana dek ” güçlü ruhi varlıklara dönüşecekler . 
 Armagedon savaşından önce , meshedilmişlerin tümü gökteki ödüllerini almış olacaklar mı ? 
 Bunu bilmiyoruz . 
 Ancak şunu biliyoruz ki , Tanrı’nın belirlediği zamanda , 144.000 ’ lerin tümü gökteki Sion Dağında olacak . 
 Ayrıca 144.000 ’ lerin çoğunun zaten Mesih’le birleşmiş olduğunu da biliyoruz . 
 Yeryüzünde kalanların sayısı oldukça azdır . 
 Bu , Tanrısal hükmün infazının hızla yaklaştığının güçlü bir göstergesidir ! 
 Çok yakında Şeytan’ın dünyası tümüyle yok edilecek . 
 Şeytan dipsiz derinliklere atılacak . 
 Sonra yerdeki dirilmenin başlaması için zaman gelmiş olacak . 
 Sadık insanlar , İsa’nın kurban olarak sağladığı fidyenin temeline dayanarak Âdem’in kaybettiğine benzer kusursuz bir yaşam sürmek üzere diriltilecekler . 
 Yehova’nın , Tekvin 3 : 15 ’ te kayıtlı olan peygamberlik sözü muhteşem şekilde gerçekleşiyor . 
 Bu dönemde yaşamak ne büyük bir ayrıcalık ! 
 [ Dipnotlar ] 
 Diğer sekiz diriltilme olayı için şu ayetlere bakın : 1 . 
 Krallar 17 : 21 - 23 ; 2 . 
 Krallar 4 : 32 - 37 ; 13 : 21 ; Markos 5 : 35 , 41 - 43 ; Luka 7 : 11 - 17 ; 24 : 34 ; Yuhanna 11 : 43 - 45 ; Elçiler 9 : 36 - 42 . 
 Mesih’in hazır bulunuşunun 1914 ’ te başladığını gösteren Kutsal Yazılara dayalı kanıtlar için , Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabının 215 - 218 . sayfalarına bakın . 
 Gökteki konumlarında bulunan meshedilmişlerin , 24 ihtiyarla temsil edildiğinin nasıl anlaşılabileceği konusunda bilgi almak için , Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan Vahiy — Görkemli Doruğu Yakındır ! 
 kitabının 77 . sayfasına bakın . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 Aşağıdaki ayetler ‘ birinci dirilmenin ’ gerçekleşeceği zamanı saptamamıza nasıl yardım eder ? 
 • Vahiy 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Vahiy 7 : 13 , 14 
 • 1 . 
 Korintoslular 15 : 23 ; 1 . 
 Selanikliler 4 : 15 - 17 
 • Vahiy 6 : 2 , 9 - 11 
 [ Sayfa 26 ’ daki resimler ] 
 İnsanlığın tümü diriltilmeden önce hangi dirilme olayları gerçekleşiyor ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Ölüm uykusuna dalmış olan bazı kişilere nasıl beyaz kaftan veriliyor ? 
 Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyorsa Onu Öğretin 
 “ Bütün milletlerden insanları öğrencim olarak yetiştirin ; . . . . onlara öğretin ” . 
 Mukaddes Kitap ne ölçüde elde edilebilir ? 
 YEHOVA’NIN SÖZÜ olan Mukaddes Kitap , dünyadaki en eski ve en çok dağıtılmış kitaplardan biridir . 
 En azından bir kısmı 2.300 ’ den fazla dile tercüme edilmiştir . 
 Dünya nüfusunun yaklaşık yüzde 90 ’ ı Mukaddes Kitabı kendi dilinde okuyabilir . 
 2 , 3 . ( a ) Mukaddes Kitabın öğrettikleri konusunda neden insanların zihni karışıyor ? 
 ( b ) Hangi soruları ele alacağız ? 
 Milyonlarca insan her gün Mukaddes Kitaptan bir kısım okuyor . 
 Bazıları bu kitabı baştan sona defalarca okudu . 
 Binlerce dinsel grup , öğretilerinin Mukaddes Kitaba dayandığını iddia ediyor , fakat onlar Mukaddes Kitabın ne öğrettiği konusunda fikir birliğine varamıyorlar . 
 Aynı dinden olan kişiler arasındaki büyük görüş ayrılıkları da durumu daha karmaşık bir hale getiriyor . 
 Bazı insanların Mukaddes Kitap , onun kaynağı ve değeri hakkında kuşkuları var . 
 Birçokları da , bu kitabın sadece adak adarken veya doğruyu söyleyeceğine yemin ederken kullanılan kutsal bir kitap olduğunu düşünüyor . 
 Aslında Mukaddes Kitapta , Tanrı’nın insanlık için bildirdiği güçlü sözü , yani mesajı bulunur . 
 Bu nedenle Yehova’nın Şahitleri olarak bizler , insanların Mukaddes Kitabın ne öğrettiğini bilmesini istiyoruz . 
 İsa Mesih’in , takipçilerine verdiği şu görevi yerine getirmekten sevinç duyuyoruz : “ Gidin bütün milletlerden insanları öğrencim olarak yetiştirin ; . . . . onlara öğretin ” . 
 Halka yönelik hizmetimizde , dünyadaki yaygın dinsel karmaşa yüzünden zihni karışmış samimi insanlarla karşılaşıyoruz . 
 Yaratıcımızla ilgili hakikati ve yaşamın anlamı hakkında Mukaddes Kitabın ne söylediğini öğrenmek istiyorlar . 
 Şimdi birçok insanı ilgilendiren üç soruyu ele alacağız . 
 Her soruyu ele alırken önce din adamlarının yanlış öğretilerine bakacağız . 
 Sonra da , Mukaddes Kitabın aslında ne öğrettiğini gözden geçireceğiz . 
 Ele alacağımız sorular şunlar olacak : ( 1 ) Tanrı bizimle ilgileniyor mu ? 
 ( 2 ) Neden varız ? 
 ve ( 3 ) Ölünce bize ne oluyor ? 
 Tanrı Bizimle İlgileniyor mu ? 
 4 , 5 . 
 İnsanlar neden Tanrı’nın bizimle ilgilenmediğini düşünüyor ? 
 Şu soruyla başlayalım : Tanrı bizimle ilgileniyor mu ? 
 Ne yazık ki birçok insan , bu sorunun cevabının “ Hayır ” olduğunu düşünüyor . 
 Neden böyle düşünüyorlar ? 
 Bunun bir nedeni insanların savaş , nefret ve acıyla dolu bir dünyada yaşıyor olmasıdır . 
 İnsanlar , ‘ Tanrı bizimle gerçekten ilgilenseydi bu tür feci olayları önlerdi ’ diye düşünüyorlar . 
 Tanrı’nın bizimle ilgilenmediğini düşünmelerinin başka bir nedeni de din adamlarıdır . 
 Bir felaket olduğunda din adamları genellikle ne diyor ? 
 Bir kadın , iki küçük çocuğunu trafik kazasında kaybettiğinde , papaz ona “ Tanrı böyle istedi . 
 O’nun gökte iki meleğe daha ihtiyacı vardı ” dedi . 
 Din adamları böyle sözlerle aslında kötü olaylar için Tanrı’yı suçlamış oluyorlar . 
 Fakat öğrenci Yakub şöyle yazdı : “ Bir sınavla karşılaşınca kimse ‘ Tanrı beni sınıyor ’ demesin . 
 Çünkü Tanrı kötü niyetlerle sınanamayacağı gibi , Kendisi de kimseyi böyle niyetlerle sınamaz ” . 
 Yehova Tanrı asla kötü bir şeye neden olmaz . 
 Dahası O asla kötülük yapmaz . 
 Bu dünyadaki kötülük ve acının ardında kim var ? 
 Öyleyse neden bu kadar çok kötülük ve acı var ? 
 Bunun bir nedeni , insanlığın genel olarak Tanrı’nın Hükümdarlığını reddetmesi ; O’nun adil kanunlarına ve doğru ilkelerine boyun eğmek istememesidir . 
 Böylece insanlık farkında olmadan Tanrı’nın düşmanı İblis Şeytan’a boyun eğmiş oldu , çünkü “ bütün dünya kötü olanın elinde bulunuyor ” . 
 Bunu bilmek , kötü olayların nedenini anlamamızı kolaylaştırır . 
 Şeytan kötü , nefret dolu , hilekâr ve acımasızdır . 
 Öyleyse dünyanın , yöneticisi Şeytan’ın kişiliğini yansıtması doğaldır . 
 Günümüzde böylesine çok kötülük olması bizi şaşırtmamalı ! 
 Yaşadığımız acıların bazı nedenleri nelerdir ? 
 Acıların başka bir nedeni de insanın kusurlu olmasıdır . 
 Günahkâr insanlar üstünlük mücadelesi yapmaya eğilimlidir . 
 Çoğu zaman bu mücadele savaş , baskı ve acıyla sonuçlanır . 
 Vaiz 8 : 9 yerinde olarak şöyle der : “ Bir adamın diğer adam üzerine hâkimiyeti kendi zararınadır . ” 
 Acıların bir başka nedeni de “ vakit ve tali ” , yani beklenmedik olaylardır . 
 Çoğu zaman insanlar yanlış zamanda yanlış yerde oldukları için felaket yaşarlar . 
 8 , 9 . 
 Yehova’nın bizimle gerçekten ilgilendiğini nereden biliyoruz ? 
 Acılara Yehova’nın neden olmadığını bilmek rahatlatıcıdır . 
 Peki ama Tanrı yaşamlarımızda olup bitenlerle gerçekten ilgileniyor mu ? 
 Evet , ilgileniyor ve bunu bilmek bizi rahatlatır . 
 Yehova’nın bizimle ilgilendiğinin bir kanıtı , insanların kötü bir yol izlemesine neden izin verdiğini ilham edilmiş Sözünde anlatmış olmasıdır . 
 Tanrı’nın buna izin vermesinin nedeni , Kendi egemenliğiyle ve insanın sadakatiyle ilgili iki davayla bağlantılıdır . 
 Yehova , Mutlak Güce Sahip Yaratıcı olduğundan , insanların acı çekmesine neden izin verdiğini aslında bize açıklamak zorunda değildir . 
 Fakat yine de açıklıyor , çünkü bizimle ilgileniyor . 
 Tanrı’nın bizimle ilgilendiğini gösteren başka bir kanıtı daha düşünelim . 
 Nuh’un zamanında dünya kötülükle dolduğunda Yehova “ yüreğinde acı duydu ” . 
 Acaba Tanrı bugün farklı mı hissediyor ? 
 Hayır , çünkü O değişmez . 
 O haksızlıktan tiksiniyor ve insanların acı çekmesinden nefret ediyor . 
 Tanrı’nın yakında , insan yönetimlerinin ve Şeytan’ın etkisinin yol açtığı tüm zararı gidereceği Mukaddes Kitapta öğretiliyor . 
 Bu , Tanrı’nın bizimle ilgilendiğini gösteren ikna edici bir kanıt değil mi ? 
 Yehova , insanların çektiği acılar hakkında ne hissediyor ? 
 Din adamları başımıza gelen acı olayların Tanrı’nın isteği olduğunu söylediklerinde , O’nu yanlış tanıtmış oluyorlar . 
 Tersine Yehova insanların çektiği acılara son vermeyi çok istiyor . 
 1 . 
 Petrus 5 : 7 ’ de “ O sizinle ilgileniyor ” diye okuyoruz . 
 İşte Mukaddes Kitap aslında bunu öğretiyor ! 
 Neden Varız ? 
 Dinler dünyadaki yaşam hakkında ne öğretiyor ? 
 Şimdi de birçok insanın merak ettiği ikinci soruyu ele alalım : Neden varız ? 
 Çoğu zaman dinler bu soruyu cevaplarken , insanın geçici bir süre için dünyada olduğunu söyler . 
 Onlar yeryüzünü , yaşam yolculuğundaki bir durak , bir imtihan yeri olarak görüyor . 
 Bazı din adamları Tanrı’nın bir gün bu gezegeni yok edeceğini öğretiyor . 
 Bu tür öğretilerin etkisiyle , birçok insan ‘ Madem sonunda öleceğim , fırsat varken hayatın tadını çıkarayım ’ diye düşünüyor . 
 Peki varlığımızın nedeni hakkında Mukaddes Kitap aslında ne öğretiyor ? 
 12 - 14 . 
 Mukaddes Kitap Tanrı’nın insanlık ve yeryüzüyle ilgili amacı hakkında ne öğretir ? 
 Tanrı’nın hem dünyamız hem de insanlık için harika bir amacı var . 
 O dünyayı ‘ boşuna yaratmadı , üzerinde oturulsun diye ona şekil verdi ’ . 
 Üstelik Yehova “ Yeri temelleri üzerine kurdu ; ebediyen sarsılmıyacaktır ” . 
 O’nun insanlar ve yeryüzüyle ilgili amacı hakkında edindiğimiz bu bilgiler , neden var olduğumuzu anlamamıza yardımcı olabilir . 
 Tekvin kitabının birinci ve ikinci bölümleri , yeryüzünü insanların yaşayabileceği bir duruma getirmek için Yehova’nın çok özen gösterdiğini anlatır . 
 Yer küremizle ilgili yaratma döneminin sonunda her şey “ çok iyi idi ” . 
 Tanrı , ilk ana babamız olan Âdem ve Havva’yı güzel Aden bahçesine yerleştirdi ve onlara bol miktarda güzel yiyecek verdi . 
 İlk insan çiftine şunlar söylendi : “ Semereli olun , ve çoğalın , ve yeryüzünü doldurun , ve onu tabi kılın . ” 
 Onların kusursuz çocukları olacaktı ve cennet bahçesi olan evlerini tüm yeryüzünü kaplayacak şekilde büyüteceklerdi . 
 Ayrıca hayvanlara da sevgiyle hâkim olacaklardı . 
 Yehova’nın amacı , kusursuz insan ailesinin cennet yeryüzünde sonsuza dek yaşamasıdır . 
 Tanrı’nın Sözü şöyle diyor : “ Salihler yeri miras alır , ve onda ebediyen otururlar ” . 
 Evet , insanlar bu dünyada kurulacak Cennette sonsuza dek yaşamak için yaratıldı . 
 İşte Tanrı’nın amacı budur ve Mukaddes Kitap aslında bunu öğretiyor ! 
 Ölünce Bize Ne Oluyor ? 
 Dünyadaki dinlerin çoğu , ölünce bize ne olduğu konusunda ne öğretiyor ? 
 Şimdi birçoklarını düşündüren üçüncü soruyu ele alalım : Ölünce bize ne oluyor ? 
 Dünyadaki dinlerin çoğu , bedenimiz öldükten sonra , görünmez bir kısmımızın yaşamaya devam ettiğini öğretiyor . 
 Bazı dinsel gruplar , Tanrı’nın kötüleri ateşli bir cehennemde sonsuz azapla cezalandırdığı fikrine hâlâ içtenlikle inanıyor . 
 Bu doğru mu ? 
 Mukaddes Kitap ölüm hakkında aslında ne öğretiyor ? 
 16 , 17 . 
 Mukaddes Kitaba göre ölülerin durumu nedir ? 
 Tanrı’nın Sözü şöyle diyor : “ Yaşıyanlar biliyorlar ki , öleceklerdir ; fakat ölüler bir şey bilmezler , ve artık onlar için ücret yoktur . ” 
 Ölüler “ bir şey bilmezler ” , yani duyamaz , göremez , konuşamaz , hissedemez ve düşünemezler . 
 Herhangi bir ücret alamazlar . 
 Zaten bunu nasıl yapabilirler ki ? 
 Herhangi bir iş yapmaktan acizdirler . 
 Ayrıca onların “ sevgileri de , düşmanlıkları da , kıskançlıkları da çoktan yok olmuştur ” , çünkü herhangi bir duyguyu ifade edebilecek durumda değillerdir . 
 Mukaddes Kitabın bu konuda söyledikleri basit ve nettir : Ölüler herhangi bir yerde yaşamaya devam etmez . 
 Ruhgöçüne inananların söylediği gibi , içimizde , ölüm sırasında bedenimizden ayrılan ve başka bir bedende doğmak üzere yaşamaya devam eden bir şey yoktur . 
 Buna şöyle bir örnek verebiliriz : Yaşamımız bir mumun alevi gibidir . 
 Mum söndüğünde alev hiçbir yere gitmez . 
 Sadece yok olur . 
 Mukaddes Kitabı inceleyen biri ölülerin bilinçsiz olduğunu öğrendiğinde hangi sonuçları çıkarabilir ? 
 Bu basit ama önemli hakikatin anlamı üzerinde biraz düşünelim . 
 Mukaddes Kitabı inceleyen biri , ölülerin bilinçsiz olduğunu öğrendiğinde bazı sonuçlara varabilmelidir . 
 Örneğin atalara tapınmanın , türbe veya mezar ziyaretleri yaparak ölülerden yardım istemenin boş olduğunu anlamalıdır . 
 Ayrıca ölen sevdiklerinin artık duyamadığını , göremediğini , konuşamadığını , hissedemediğini ve düşünemediğini de anlamalıdır . 
 Dolayısıyla ölen kişiler , Araf’ta dayanılmaz bir yalnızlık veya ateşli bir işkence yerinde acı çekmez . 
 Ancak Mukaddes Kitap , Tanrı’nın hafızasında bulunan ölülerin diriltileceğini söyler . 
 Ne muhteşem bir ümit ! . 
 Kullanabileceğimiz Yeni Bir Kitap 
 19 , 20 . 
 İsa’nın takipçileri olarak hangi sorumluluğu taşıyoruz ? 
 Hizmetimizde kullanmamız için Mukaddes Kitabı incelemeye yardımcı olacak hangi araç tasarlanmıştır ? 
 Şimdiye kadar , birçok insanın merak ettiği sorulardan yalnızca üçünü ele aldık . 
 Mukaddes Kitabın öğrettiği bilgiler her konuda nettir ve kolay anlaşılır . 
 Mukaddes Kitabın aslında ne öğrettiğini merak eden kişilerle bu hakikatleri paylaşmak çok büyük bir zevk değil mi ? 
 Fakat samimi kişilerin tatmin edici cevaplar aradığı daha birçok soru var . 
 İsa’nın takipçileri olarak , insanların bu tür sorulara cevap bulmasına yardım etme sorumluluğu taşıyoruz . 
 Mukaddes Kitaptaki hakikatleri net ve çekici bir şekilde öğretmek zordur . 
 “ Sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” sınıfı , bu zorluğu aşmamıza yardım etmek için özellikle İsa’nın takipçilerine özgü hizmetimizde kullanmamız için bir kitap hazırladı . 
 Bu araç , Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 başlıklı 224 sayfalık yeni bir kitaptır . 
 21 , 22 . 
 Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabının bazı göze çarpar özellikleri nelerdir ? 
 Yehova’nın Şahitlerinin 2005 / 2006 “ Tanrı’ya İtaat ” temalı Bölge ibadetlerinde çıkan bu kitabın göze çarpar özellikleri var . 
 Örneğin kitabın başında tetkik başlatmaya yardımcı olacak beş sayfalık bir önsöz bulunuyor . 
 Bu önsözdeki resimleri ve ayetleri karşınızdaki kişiyle kolayca ele alabilirsiniz . 
 Bu kısımdaki malzemeyi , Mukaddes Kitaptaki bölümlerin ve ayetlerin nasıl bulunacağını kişiye açıklamak için de kullanabilirsiniz . 
 Bu kitabın üslubu basit ve nettir . 
 Kitap hazırlanırken , Kutsal Yazıları inceleyen kişiyi mümkün olduğunca konuya dahil ederek onun yüreğine erişilebilmesi için çaba harcandı . 
 Her bölümde birkaç giriş sorusu var ve bölümlerin sonunda “ Mukaddes Kitabın Öğrettikleri ” başlıklı bir çerçeve bulunuyor . 
 Bu çerçevede , giriş sorularına Kutsal Yazılara dayalı yanıtlar veriliyor . 
 Güzel resimler ve resim yazılarının yanı sıra örnekler de inceleme yapan kişilerin yeni fikirleri kavramasına yardım edecek . 
 Kitabın ana metni oldukça basit tutuldu . 
 Fakat kitabın sonunda , Mukaddes Kitabı inceleyen kişi ek bilgi istediğinde kullanabileceğimiz , 14 önemli konuyu daha ayrıntılı şekilde ele almamızı sağlayacak bir Ek var . 
 Mukaddes Kitabı incelerken Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının kullanılmasıyla ilgili hangi öneriler var ? 
 Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabı eğitim düzeyi ve inançlar açısından geniş bir kitleyi eğitmemize yardımcı olmak amacıyla hazırlandı . 
 İnceleme yapan kişinin Mukaddes Kitap hakkında hiç bilgisi yoksa bir seferde tüm bir bölümü ele alamayabilirsiniz . 
 Malzemeyi aceleyle geçmeyin , inceleme yapan kişinin yüreğine erişmeye çalışın . 
 Kitapta geçen belirli bir örneği anlamazsa açıklama yapın ya da başka bir örnek kullanın . 
 İyi hazırlanın . 
 Kitabı olabildiğince etkili şekilde kullanmaya gayret edin ve “ hakikat sözünü doğru şekilde ” kullanabilmenize yardım etmesi için Tanrı’ya dua edin . 
 Değerli Ayrıcalıklarınızı Takdir Edin 
 24 , 25 . 
 Yehova toplumuna hangi değerli ayrıcalıkları verdi ? 
 Yehova toplumuna çok değerli ayrıcalıklar verdi . 
 Kendisiyle ilgili hakikati öğrenmemizi mümkün kıldı . 
 Bu ayrıcalığı asla hafife almamalıyız ! 
 Aslında Tanrı amaçlarını kibirlilerden gizleyip alçakgönüllülere açtı . 
 İsa bu konuda şunları söylemişti : “ Ey Baba , göklerin ve yerin Rabbi , herkesin önünde Seni yüceltirim , çünkü bunları bilge ve akıllı kişilerden gizleyip küçük çocuklara açtın ” . 
 Evrenin Egemeni Yehova’ya hizmet eden o alçakgönüllü kişilerin arasında sayılmak büyük bir ayrıcalıktır . 
 Ayrıca Tanrı bize , başkalarına O’nun hakkında bilgi verme ayrıcalığı da verdi . 
 Yehova hakkında yalanlar öğretenlerin O’nu yanlış tanıttığını unutmayalım . 
 Bu yüzden birçok insanın zihninde Yehova hakkında tamamen yanlış bir izlenim var . 
 O’nun ilgisiz ve duyarsız biri olduğunu sanıyorlar . 
 Bu yanlış izlenimin düzeltilmesine yardımcı olmaya hazır , hatta istekli misiniz ? 
 Dünyadaki tüm samimi insanların Yehova hakkındaki hakikati bilmesini istiyor musunuz ? 
 Öyleyse , iyi haberi duyurarak ve insanlara Kutsal Yazıların önemli konularda neler söylediğini öğreterek Yehova’ya itaat ettiğinizi mutlaka gösterin ! 
 Hakikati arayanların , Mukaddes Kitabın aslında ne öğrettiğini öğrenmeye ihtiyacı var . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Tanrı’nın bizimle ilgilendiğini nereden biliyoruz ? 
 • Neden varız ? 
 • Ölünce bize ne oluyor ? 
 • Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının hangi özelliklerini yararlı buldunuz ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki resimler ] 
 Mukaddes Kitap acıların biteceğini öğretir 
 [ Tanıtım Notları ] 
 Sağ üstteki kız : © Bruno Morandi / age fotostock , soldaki kadın : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; sağ alttaki göçmenler : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Doğru kimseler Cennette sonsuza dek yaşayacak 
 İnsanların Mukaddes Kitabın Öğretilerine Uymasına Yardımcı Olun 
 “ İyi toprakta olanların durumunda ise , kişiler sözü güzel ve iyi bir yürekle işitip korur ve tahammülle ürün verirler ” . 
 1 , 2 . ( a ) Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabı hangi amaçla tasarlanmıştır ? 
 ( b ) Son yıllarda Yehova , toplumunun öğrenci yetiştirme işi için gösterdiği çabaları nasıl destekledi ? 
 “ KİTAP tek kelimeyle muhteşem . 
 Birlikte inceleme yaptığım kişiler onu gerçekten beğeniyorlar . 
 Ben de kitabı çok sevdim . 
 Bu kitap daha kapıdayken Mukaddes Kitap incelemesine başlamayı mümkün kılıyor . ” 
 Tamgün hizmet eden Yehova’nın Şahidi bir vaiz , Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 * kitabı hakkında bunları söyledi . 
 Krallığı ilan eden yaşça olgun biri , aynı yayın hakkında şöyle dedi : “ Hizmette faal olarak çalıştığım 50 yıl boyunca , birçok insanın Yehova’yı tanımasına yardım ettim . 
 Şunu söylemeliyim ki inceleme yapmak amacıyla çıkan bu yayın olağanüstü . 
 İçindeki resim ve örnekler bir harika , insanı harekete geçiriyor . ” 
 Siz de Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabı hakkında böyle düşünüyor musunuz ? 
 Mukaddes Kitabı incelemeye yardımcı olan bu yayın , İsa’nın şu emrinin yerine getirilmesine yardım etmek amacıyla tasarlanmıştır : “ Gidin bütün milletlerden insanları öğrencim olarak yetiştirin ; . . . . size emrettiğim her şeye uymalarını onlara öğretin ” . 
 Yaklaşık 6,6 milyon Şahidin , İsa’nın öğrenci yetiştirme emrine istekle uyması , şüphesiz Yehova’nın yüreğini sevindiriyor . 
 Yehova’nın onların çabalarını desteklediği çok açık . 
 Örneğin 2005 yılı boyunca iyi haber , 235 yerde duyuruldu ve 6.061.500 ’ den fazla Mukaddes Kitap tetkiki idare edildi . 
 Sonuç olarak birçok insan Tanrı’nın Sözünü “ işitti ” ve gerçekten olduğu gibi onu “ insanların değil Tanrı’nın sözü olarak kabul etti ” . 
 Son iki yıl içinde , öğrenci olarak yetiştirilen yarım milyondan fazla insan , yaşamını Yehova’nın standartlarıyla uyumlu hale getirdi ve kendini O’na adadı . 
 Bu makalede Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının kullanımıyla ilgili hangi sorular ele alınacak ? 
 Yakın zamanlarda Mukaddes Kitabı biriyle incelemenin sevincini tattınız mı ? 
 Dünya çapında Tanrı’nın Sözünü işitince onu ‘ koruyan ve tahammülle ürün veren ’ ‘ güzel ve iyi bir yüreği ’ olan kişiler hâlâ var . 
 Bu makalede , Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabını öğrenci yetiştirme işinde nasıl kullanabileceğinizi ele alacağız ve şu üç soruyu inceleyeceğiz : ( 1 ) Mukaddes Kitabı biriyle incelemeye nasıl başlayabilirsiniz ? 
 ( 2 ) En etkili öğretim yöntemleri nelerdir ? 
 ( 3 ) Bir kişinin Tanrı’nın Sözü olan Mukaddes Kitabı sadece öğrenen biri değil aynı zamanda onu öğreten biri olmasına nasıl yardım edebilirsiniz ? 
 Biriyle Mukaddes Kitap Tetkikine Nasıl Başlayabilirsiniz ? 
 Bazıları neden Mukaddes Kitabı incelemekten çekinebilir ? 
 Bu konuda onlara nasıl yardım edebilirsiniz ? 
 Bir atlayışta geniş bir nehrin karşısına geçmeniz istenseydi herhalde kabul etmezdiniz . 
 Fakat eğer nehre yerleştirilmiş taşlara basarak geçmeniz istenseydi kabul etme ihtimaliniz daha yüksek olurdu . 
 Benzer şekilde , meşgul biri de Mukaddes Kitabı incelemekten çekinebilir . 
 İnceleme yapmanın çok fazla zaman ve çaba istediğini düşünebilir . 
 Bu önyargının üstesinden gelmesine nasıl yardımcı olabilirsiniz ? 
 Bilgilendirici birkaç kısa sohbetle kişiyi , Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabıyla Tanrı’nın Sözünü düzenli olarak incelemeye yöneltebilirsiniz . 
 İyi hazırlık yaparsanız , her tekrar ziyaretiniz onun Yehova’yla dost olması için basamak görevi görecek taşlar gibi olacaktır . 
 Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabını neden okumalısınız ? 
 Ancak başkalarının Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabından yararlanmasına yardım edebilmek için onu çok iyi bilmelisiniz . 
 Kitabı baştan sona okudunuz mu ? 
 Evli bir çift , tatile çıkarken kitabı yanlarına alıp sahilde dinlenirken okumaya başladılar . 
 Turistlere bir şeyler satan bir kadın onlara yaklaşınca Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabının başlığını fark etti . 
 Onlara , daha birkaç saat önce bu sorunun cevabını bulmak için Tanrı’ya dua ettiğini söyledi . 
 Memnuniyetle kadına bu kitaptan bir tane verdiler . 
 Siz de birini beklerken , işte moladayken ya da okulda teneffüslerde bu kitabı okumak için ‘ her fırsattan en iyi şekilde yararlanıyor ’ musunuz ? . 
 Bunu yaparsanız , Mukaddes Kitabı incelemeye yardımcı olan bu yayını kısa sürede çok iyi öğreneceksiniz ve başkalarıyla kitabın içeriği hakkında konuşmak için de fırsat yakalayabileceksiniz . 
 6 , 7 . 
 Biriyle Mukaddes Kitap tetkikine başlamak için Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabını nasıl kullanabilirsiniz ? 
 Bu kitabı hizmette sunarken 4 . , 5 . ve 6 . sayfalarda bulunan resimleri , ayetleri ve soruları etkili şekilde kullanın . 
 Örneğin şöyle bir soruyla sohbete başlayabilirsiniz : “ Bugün insanlığın yüz yüze geldiği sorunlar karşısında sizce güvenilir rehberliği nerede bulabiliriz ? ” 
 Karşınızdakinin cevabını dikkatle dinledikten sonra 2 . 
 Timoteos 3 : 16 , 17 ’ yi okuyun ve Mukaddes Kitabın insanlığın sorunlarıyla ilgili gerçek bir çözüm yolu gösterdiğini anlatın . 
 Sonra ev sahibinin dikkatini 4 . ve 5 . sayfalara çekip şöyle sorun : “ Bu sayfalarda resmedilen durumlardan en çok hangisi sizi kaygılandırıyor ? ” 
 Ev sahibi bir noktaya değinince , tutması için kitabı ona verin ve konuyla ilgili ayeti Mukaddes Kitaptan okuyun . 
 Sonra 6 . sayfayı okuyun ve şöyle sorun : “ Şu aşağıdaki altı sorudan en çok hangisinin cevabını öğrenmek isterdiniz ? ” 
 Ev sahibi bir soru seçince ona bu soruyu cevaplayan bölümü gösterin . 
 Kitabı ona bırakın ve tekrar görüşüp bu soruyu ele almak için bir program yapın . 
 Bu sunuş sadece beş dakika sürer . 
 Fakat bu birkaç dakika içinde ev sahibini ilgilendiren konuyu öğrenmiş , iki ayet okuyup açıklamış ve tekrar ziyaret için bir temel atmış olursunuz . 
 Bu kısa sohbetiniz , onun uzun süredir yaşadığı en teşvik edici ve rahatlatıcı şey olabilir . 
 Sonuç olarak meşgul bir kimse bile ‘ hayata giden yolda ’ bir sonraki adımı atmasına yardım etmeniz için size birkaç dakikasını ayırmayı herhalde hevesle bekleyecektir . 
 Ev sahibinin ilgisi derinleştikçe incelemenin süresi uzatılmalıdır . 
 Ona , oturup daha uzun süre inceleme yapmayı teklif ederek bunu başarabilirsiniz . 
 En Etkili Öğretim Yöntemleri 
 8 , 9 . ( a ) Mukaddes Kitabı birlikte incelediğiniz kişiyi karşılaşabileceği engel ve sınavlara nasıl hazırlayabilirsiniz ? 
 ( b ) Güçlü bir iman inşa etmek için gereken ateşe dayanır malzemeler nerede bulunabilir ? 
 Kişi bir defa Mukaddes Kitabın öğretilerine uymaya başladığında , büyük ihtimalle ilerlemesini engelleyen şeylerle karşılaşacaktır . 
 Elçi Pavlus şöyle demişti : “ Mesih İsa yolunda Tanrı’ya bağlı bir yaşam sürmek isteyenlerin hepsi zulüm görecektir ” . 
 Pavlus bu sınavları ateşe benzetti . 
 Bu ateş , kalitesiz inşa malzemelerini yok edebilecek ; fakat altın , gümüş ya da değerli taşlar gibi malzemelere zarar veremeyecekti . 
 Mukaddes Kitabı birlikte incelediğiniz kişinin , karşılaştığı sınavlara dayanabilmesi için gereken nitelikleri geliştirmesini istiyorsanız , imanını ateşe dayanır malzemelerle inşa etmesine yardım etmelisiniz . 
 Mezmur yazarı , ‘ RABBİN sözlerinin ’ , “ toprakta pota içinde kal olunmuş , yedi kere tasfiye edilmiş gümüş gibi ” olduğunu söyler . 
 Aslında Mukaddes Kitapta güçlü bir iman geliştirmek için kullanabileceğimiz tüm değerli malzemeler bulunmaktadır . 
 Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabı size , Kutsal Yazıları nasıl etkili şekilde kullanabileceğinizi gösterir . 
 İnceleme yaptığınız kişinin dikkatini Mukaddes Kitaba nasıl çekebilirsiniz ? 
 İnceleme sırasında kişinin dikkatini , ele aldığınız bölümdeki ayetlere çekin . 
 Soruları kullanarak kilit ayetleri anlamasına ve onları kendi durumuna uygulamasına yardım edin . 
 Ona ne yapması gerektiğini söylemekten kaçının . 
 Bunun yerine İsa’nın örneğini izleyin . 
 Bir kanun uzmanı İsa’ya sorular sorduğunda o , “ Kanunda ne yazılıdır ? 
 Okuduğundan ne anlıyorsun ? ” 
 diye karşılık verdi . 
 Adam Mukaddes Kitaptan cevap verdi ve İsa onun bu ilkeyi kendi durumuna nasıl uygulayacağını anlamasına yardım etti . 
 İsa bir örnek vererek , bu öğretinin onu nasıl etkilemesi gerektiğini de gösterdi . 
 Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabı , basit örneklerle doludur ve bunları kullanarak , inceleme yapan kişilerin Kutsal Yazıları kendi durumlarına uygulamalarına yardım edebilirsiniz . 
 Her incelemede kaç paragraf ele almalısınız ? 
 İsa karmaşık fikirleri basit ifadelerle anlattığı gibi , kitap da basit ve net bir dil kullanarak Tanrı’nın Sözünü açıklar . 
 Siz de İsa’nın örneğini izleyin . 
 Bilgiyi basit , net ve doğru şekilde aktarın . 
 Malzemeyi ele alırken acele etmeyin . 
 Bunun yerine , her seferinde kaç paragraf ele alacağınızı belirlerken koşulları ve inceleme yaptığınız kişinin yeteneklerini göz önünde bulundurun . 
 İsa , öğrencilerinin sınırlarını biliyordu ve onları o sırada ihtiyaçları olduğundan daha fazla bilgiye boğmadı . 
 Ek bölümü nasıl kullanılmalıdır ? 
 Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabında 14 konudan oluşan bir ek bölümü vardır . 
 Kişinin ihtiyaçlarına bağlı olarak , bu malzemenin en iyi şekilde nasıl kullanılacağına , öğreten kişi olarak siz karar vermelisiniz . 
 Örneğin inceleme yapan kişi önceki inançları nedeniyle belirli konuları kavramakta zorluk çekebilir veya soruları olabilir . 
 O zaman onun dikkatini bu ek kısımdaki uygun bölüme çekmeniz ve konuyu kendi kendine düşünmesine fırsat vermeniz yararlı olabilir . 
 Öte yandan kişinin ihtiyaçları doğrultusunda malzemeyi onunla birlikte incelemeniz de gerekebilir . 
 “ ‘ Can ’ ve ‘ Ruh ’ Terimlerinin Gerçek Anlamı Nedir ? ” 
 ve “ ‘ Büyük Babil ’ Nedir ? ” 
 gibi Kutsal Yazılara dayalı temel konular hakkında ekte bilgi verilmektedir . 
 Duruma göre bu konuları , inceleme yaptığınız kişiyle birlikte ele almak isteyebilirsiniz . 
 Ek’te sorular olmadığından , anlamlı sorular sorabilmek için malzemeyi iyi bilmeniz gerekecektir . 
 Dua , imanın güçlenmesinde nasıl bir rol oynar ? 
 Mezmur 127 : 1 “ Eğer evi RAB yapmazsa , yapıcılar boş yere çalışır ” der . 
 Bu nedenle bir Mukaddes Kitap incelemesine hazırlanırken yardım etmesi için Yehova’ya dua edin . 
 Tetkikten önceki ve sonraki dualarınızda Yehova’yla aranızdaki sıcak ilişkiyi yansıtın . 
 İnceleme yapan kişiyi , dua edip Yehova’dan , Sözünü anlaması için yardım istemeye ve öğüdünü uygulamak üzere güç vermesini dilemeye teşvik edin . 
 Bunu yaparsa , sınavlara dayanabilmek için güçlenecek ve imanı kuvvetlenmeye devam edecektir . 
 Öğretmenler Olmalarına Yardım Edin 
 Mukaddes Kitabı inceleyen kişilerin ne yönden ilerlemesi gerekmektedir ? 
 Mukaddes Kitabı birlikte incelediğimiz kişilerin İsa’nın öğrencilerine emrettiği “ her şeye ” uyması için , Tanrı’nın Sözünü öğrenmekle kalmamaları , onu öğretmeleri de gerekir . 
 İnceleme yapan kişinin bu konuda ruhen ilerlemesine nasıl yardım edebilirsiniz ? 
 Mukaddes Kitabı birlikte incelediğiniz kişiyi ibadetlere katılmaya neden teşvik etmelisiniz ? 
 İlk incelemeden başlayarak kişiyi sizinle birlikte ibadetlere katılmaya davet edin . 
 Tanrı’nın Sözünü öğretenler olarak ibadetlerde eğitim aldığınızı açıklayın . 
 Birkaç hafta , her incelemenin sonunda birkaç dakika ayırıp çeşitli cemaat ibadetlerinde ve büyük ibadetlerde gördüğünüz ruhi eğitim programını ona anlatın . 
 Bu toplantılardan nasıl yararlandığınızı coşkuyla anlatın . 
 İnceleme yapan kişi ibadetlere düzenli olarak katılmaya başladıktan sonra muhtemelen Tanrı’nın Sözünü öğreten biri haline gelecektir . 
 16 , 17 . 
 Mukaddes Kitabı inceleyen kişinin kendine koyabileceği bazı hedefler nelerdir ? 
 Ulaşılabilir hedefler koyması için kişiye yardım edin . 
 Örneğin onu , öğrendiklerini bir arkadaşı ya da akrabasıyla paylaşmaya teşvik edin . 
 Ayrıca Mukaddes Kitabın tümünü okumayı hedef edinmesini de önerebilirsiniz . 
 Eğer onun düzenli bir Mukaddes Kitap okuma alışkanlığı edinmesine ve sürdürmesine yardım ederseniz , bu ona vaftizinden sonra da uzun süre yarar sağlayacaktır . 
 Ayrıca Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının her bölümünde , kilit bir soruyu yanıtlayan bir ayeti ezberlemeyi hedeflemesini de önerebilirsiniz . 
 Böylece “ hakikat sözünü doğru şekilde kullanan , yüzü ak bir işçi ” haline gelecektir . 
 İnceleme yapan kişiye , sadece ezberindeki ayetleri olduğu gibi ya da kısaca söylemesini öğretmektense , imanının nedenini soranlara cevap vermek için kullandığı ayetlerin konuyla bağlantısını göstermeye teşvik edin . 
 Kısa provalar yapmak yararlı olabilir , örneğin siz inancını açıklamasını isteyen bir akrabası veya iş arkadaşı rolünde olabilirsiniz . 
 Kişi cevap verirken , bunu nasıl “ yumuşak başlı bir tutumla ve derin saygıyla ” yapabileceğini ona gösterin . 
 Mukaddes Kitabı inceleyen biri ne zaman vaftiz edilmemiş müjdeci olmaya yeterli hale gelir ? 
 Ona yardım etmek için başka neler yapabilirsiniz ? 
 Zamanla kişi tarla hizmetine katılmaya yeterli hale gelebilir . 
 Bu hizmete katılmanın bir ayrıcalık olduğunu vurgulayın . 
 İhtiyarlar , kişinin vaftiz edilmemiş müjdeci olmaya yeterli hale geldiğine karar verince , tarla hizmeti için basit hazırlıklar yapmasına yardımcı olun ve hizmette ona eşlik edin . 
 Onunla birlikte hizmetin çeşitli alanlarında düzenli olarak çalışın . 
 Ona tekrar ziyaretlere hazırlanmayı ve etkili tekrar ziyaretler yapmayı öğretin . 
 Sizin güzel örneğiniz de iyi bir etki bırakacaktır . 
 “ Hem Kendini Hem de Seni Dinleyenleri Kurtar ” 
 19 , 20 . 
 Kendimize hangi hedefi koymalıyız ? 
 Neden ? 
 Bir kimsenin ‘ tam bilgi edinmesine ’ yardım etmek şüphesiz çok çaba ister . 
 Ancak birinin Mukaddes Kitabın öğretilerine uymasına yardım etmek kadar mutluluk verici pek az şey vardır . 
 Dünya çapında yürütülen öğretim işinde “ Tanrı’nın iş arkadaşları ” olmak ne büyük bir ayrıcalıktır ! . 
 Yehova çok yakında , İsa Mesih ve güçlü melekleri aracılığıyla “ Tanrı’yı tanımayanlardan ve kendisi hakkındaki iyi habere itaat etmeyenlerden ” hesap soracak . 
 İnsanların hayatı tehlikede . 
 Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabını kullanarak en azından bir kişiyle Mukaddes Kitabı incelemeyi hedef edinebilir misiniz ? 
 Bu işle uğraşırken ‘ hem kendinizi hem de sizi dinleyenleri kurtarma ’ fırsatınız olacak . 
 Başkalarının Mukaddes Kitabın öğretilerine uymasına yardım etmemiz bugün her zamankinden daha acildir . 
 [ Dipnot ] 
 Yehova’nın Şahitlerinin inancını yansıtan bir yayın . 
 Neler Öğrendiniz ? 
 • Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabı hangi amaçla tasarlanmıştır ? 
 • Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabını kullanarak biriyle Mukaddes Kitap tetkikine nasıl başlayabilirsiniz ? 
 • En etkili öğretim yöntemleri nelerdir ? 
 • Tanrı’nın Sözünü öğrenen birinin onu öğreten biri haline gelmesine nasıl yardım edebilirsiniz ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Bu kitabı etkili şekilde kullanıyor musunuz ? 
 [ Sayfa 27 ’ deki resim ] 
 Kısa bir sohbet , kişide Mukaddes Kitap bilgisine karşı ilgi uyandırabilir 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 İnceleme yapan kişinin dikkatini Mukaddes Kitaba nasıl çekebilirsiniz ? 
 [ Sayfa 30 ’ daki resim ] 
 Mukaddes Kitabı inceleyen kişinin ilerlemesine yardım edin 
 Yehova Takdirkâr Bir Tanrı 
 “ Tanrı adaletsiz değil ki , . . . . 
 Kendi ismine gösterdiğiniz sevgiyi ve yaptığınız işleri unutsun ” . 
 Yehova , Moablı Rut’a değer verdiğini nasıl gösterdi ? 
 YEHOVA , isteğini yapmaya içtenlikle çalışan kişilerin çabalarına gerçekten değer verir ve onları bol bol ödüllendirir . 
 Sadık bir adam olan Boaz , Tanrı’nın kişiliğinin bu güzel yönünü iyi biliyordu . 
 Çünkü , dul kayınvalidesine sevgiyle bakan Moablı Rut’a şunları söylemişti : “ RAB işinin karşılığını ödesin , ve kanatları altına sığınmak için geldiğin İsrailin Allahı RAB tarafından ücretin dolu olsun ” . 
 Tanrı Rut’u bereketledi mi ? 
 Kesinlikle evet ! 
 Zaten bu nedenle , onun yaşadıkları Mukaddes Kitaba kaydedildi . 
 Üstelik Rut , Boaz’la evlendi ve hem Kral Davud’un hem de İsa Mesih’in atası oldu . 
 Bu , Yehova’nın , hizmetçilerine değer verdiğini gösteren ve Mukaddes Kitapta yer alan örneklerden sadece bir tanesidir . 
 2 , 3 . ( a ) Yehova’nın sözlerindeki göze çarpar nokta nedir ? 
 ( b ) Yehova hizmetimize gerçekten değer verdiğini neden gösterebilir ? 
 Örnekleyin . 
 Yehova takdirkâr olmasaydı , Kendi açısından bunu adaletsizlik sayardı . 
 Çünkü İbraniler 6 : 10 ’ da şöyle deniyor : “ Tanrı adaletsiz değil ki , geçmişte ve şimdi kardeşlere hizmet ederek Kendi ismine gösterdiğiniz sevgiyi ve yaptığınız işleri unutsun . ” 
 Bu sözlerdeki göze çarpar nokta , Tanrı’nın , günah işledikleri ve O’nun yüce niteliklerini yansıtamadıkları halde , vefalı insanlara değer vermesidir . 
 Kusurlu olduğumuz için , Tanrı’ya bağlılık yansıtan işlerimizin önemsiz olduğunu ve Tanrı’nın bereketine layık olmadığını düşünebiliriz . 
 Fakat Yehova güdülerimizi ve koşullarımızı tam olarak anlar ve bütün yüreğimizle sunduğumuz hizmete gerçekten değer verir . 
 Şöyle düşünelim : Bir anne , masasının üzerinde bir hediye bulur . 
 Hediye pahalı olmayan bir kolyedir . 
 O bu hediyeyi değersiz olarak görüp bir tarafa atabilir . 
 Fakat hediyenin yanındaki kart , bunun küçük kızından geldiğini göstermektedir . 
 Kızı onu satın almak için tüm parasını harcamıştır . 
 Anne artık hediyeye başka bir açıdan bakar . 
 Belki de yaşlı gözlerle kızına sarılır ve hissettiği takdir duygularını ifade eder . 
 4 , 5 . 
 İsa değer vermek konusunda Yehova’yı nasıl örnek aldı ? 
 Yehova güdülerimizin ve sınırlarımızın tamamen farkında olduğundan , ister az ister çok olsun , O’na elimizden geleni verdiğimizde buna değer verir . 
 İsa bu konuda Babasını kusursuz şekilde yansıttı . 
 Dul kadınla ilgili Mukaddes Kitap kaydını hatırlayalım . 
 “ İsa etrafa bakarken , hazine kaplarına bağışlarını atan zenginleri gördü . 
 Yoksul bir dul kadının da oraya iki pul attığını gördü . 
 Bunun üzerine şunu dedi : ‘ Emin olun , bu dul kadın yoksul olmasına rağmen , onların hepsinden daha çok attı . 
 Çünkü onlar ellerindeki fazlalıklardan attılar , fakat bu kadın yoksul haliyle , elinde avcunda nesi varsa attı ’ ” . 
 İsa bu kadının koşullarını , yani dul ve yoksul olduğunu bildiğinden , onun verdiği bağışın gerçek değerini fark etti ve buna çok değer verdi . 
 Aynı şey Yehova için de söylenebilir . 
 Koşullarımız ne olursa olsun , değerbilir Tanrımızın ve Oğlunun onayını kazanabilmemiz teşvik edici değil mi ? 
 Yehova İmanlı Bir Habeşistanlıyı Ödüllendiriyor 
 6 , 7 . 
 Yehova , Ebed - melek’i neden takdir etti ? 
 Bunu nasıl gösterdi ? 
 Yehova’nın , isteğini yerine getirenlere değer verdiği Kutsal Yazılarda defalarca gösterilmiştir . 
 O’nun , imanlı biri olan Habeşistanlı Ebed - melek’e davranış tarzını ele alalım . 
 Ebed - melek , Yeremya’nın çağdaşıydı ve Yahuda Kralı sadakatsiz Tsedekiya’nın evinde bir hizmetkârdı . 
 Ebed - melek Yahuda prenslerinin Yeremya peygamberi haksız yere kışkırtıcılıkla suçlayıp bir sarnıca attıklarını ve Yeremya’nın orada aç bırakılarak ölüme terk edildiğini öğrenmişti . 
 Duyurduğu mesaj nedeniyle Yeremya’dan şiddetle nefret edildiğini bildiği halde , Ebed - melek hayatını tehlikeye attı ve kraldan bir istekte bulundu . 
 Bu Habeşistanlı cesaretle şöyle dedi : “ Efendim kıral , bu adamlar , sarnıca attıkları Yeremya peygambere ettikleri her şeyde kötülük ettiler ; ve olduğu yerde açlıktan ölecek . ” 
 Kralın emri üzerine Ebed - melek yanına 30 adam aldı ve Tanrı’nın peygamberini kurtardı . 
 Yehova , Ebed - melek’in imanla davrandığını gördü ; bu nitelik , onun her tür korkunun üstesinden gelmesine yardım etmişti . 
 Bu nedenle Yehova , Ebed - melek’i takdir ettiğini Yeremya aracılığıyla söylediği şu sözlerle gösterdi : “ İşte , bu şehrin üzerine sözlerimi iyilik için değil , kötülük için getireceğim . . . . . 
 Fakat o gün seni kurtaracağım . . . . ve yılmakta olduğun adamların eline verilmiyeceksin . 
 Çünkü elbette seni kurtaracağım . . . . ve canın sana bir çapul malı olacak ; çünkü bana güvendin ” . 
 Evet Yehova , hem Ebed - melek’i hem de Yeremya’yı önce Yahuda’nın kötü prenslerinden , sonra da Yeruşalim’i yerle bir eden Babillilerin elinden kurtardı . 
 Mezmur 97 : 10 “ [ Yehova ] müttakilerinin [ vefalı kullarının ] canlarını korur ; kötülerin elinden onları azat eder ” der . 
 ‘ Gizli Şeyleri Gören Baban Sana Karşılığını Verecektir ’ 
 8 , 9 . 
 İsa’nın da gösterdiği gibi , Yehova ne tür dualara değer verir ? 
 Yehova’nın Kendisine bağlılık yansıtan ifadelerimize değer verdiğine dair başka bir kanıt da Mukaddes Kitabın duayla ilgili sözlerinden görülebilir . 
 Hikmetli bir adam “ doğruların duası [ Tanrı’yı ] hoşnut eder ” dedi . 
 İsa’nın zamanında birçok dinsel lider topluluk önünde dua ederdi ; fakat bunu samimi bir dindarlıktan dolayı değil , insanları etkilemek istedikleri için yaparlardı . 
 İsa “ onlar karşılıklarını tam olarak aldılar ” dedi . 
 Takipçilerine şu talimatı verdi : “ Sen dua ettiğin zaman kendi odana çekil ve kapını kapat . 
 Gözlerden gizli olan Babana dua et , gizli şeyleri de gören Baban sana karşılığını verecektir ” . 
 İsa topluluk önünde yapılan duaları elbette mahkûm etmedi ; çünkü belirli olaylarda kendisi de topluluk önünde dua etmişti . 
 Başkalarını etkilemeyi düşünmeden samimi bir yürekle Kendisine dua ettiğimizde Yehova buna gerçekten değer verir . 
 Aslında kişisel dualarımız Tanrı’ya duyduğumuz sevginin ve O’na olan güvenimizin büyüklüğünün iyi bir göstergedir . 
 O nedenle , çoğu kez İsa’nın dua etmek için yalnız kalabileceği yerler araması şaşırtıcı değildir . 
 Bir keresinde , “ sabah erkenden , henüz karanlıkken ” dua etti . 
 Başka bir keresinde ise “ dua etmek için tek başına dağa çıktı . ” 
 Ayrıca İsa 12 elçisini seçmeden önce de bütün geceyi tek başına dua ederek geçirdi . 
 Dualarımız içtenlik ve derin duygular içerdiğinde hangi şeyden emin olabiliriz ? 
 Bir düşünün : Yehova , Oğlunun samimi ifadelerini ne kadar dikkatle dinlemiş olmalı ! 
 Gerçekten de , İsa “ güçlü feryatlarla ve gözyaşlarıyla ” dua ettiğinde “ Tanrı korkusu nedeniyle duaları işitilmişti ” . 
 Dualarımız böyle içtenlik ve derin duygular içerdiğinde , gökteki Babamızın dikkatle ve değer vererek bizi dinleyeceğinden emin olabiliriz . 
 Çünkü Yehova ‘ kendisini hakikatle çağıranların hepsine yakındır ’ . 
 Yehova , yalnızken yaptıklarımız hakkında ne düşünür ? 
 Yehova , yalnızken O’na dua ettiğimizde buna değer veriyorsa , yalnızken O’na itaat ettiğimizde de buna çok değer veriyor olmalı . 
 Gerçekten de Yehova , yalnızken yaptıklarımızın farkındadır . 
 Aslında , yalnızken sadık ve itaatli olmamız Yehova’ya karşı ‘ bütün bir yüreğimizin ’ olduğunun , yani temiz güdülerle dolu ve doğruyu yapmaya kararlı bir yüreğimizin olduğunun güzel bir göstergesidir . 
 Bu davranış tarzı Yehova’nın yüreğini çok sevindirir . 
 12 , 13 . 
 Zihnimizi ve yüreğimizi nasıl koruyabiliriz ? 
 Sadık öğrenci Natanael gibi nasıl olabiliriz ? 
 Sonuç olarak sadık Hıristiyanlar , pornografi ve şiddet görüntülerini izlemek gibi , zihni ve yüreği yozlaştıran gizli günahlara karşı uyanıktırlar . 
 Bazı günahlar insanlardan gizlenebilirse de , “ hesap vereceğimiz Kişinin gözleri önünde her şey [ in ] tüm çıplaklığıyla , açıkça ortada ” olduğunun farkındayız . 
 Yehova’nın hoşuna gitmeyen şeylerden kaçınmaya çalışırsak , temiz bir vicdana sahip oluruz ve Tanrı’nın onayına sahip olduğumuzu bilmenin sevincini tadarız . 
 Yehova’nın “ kusursuz yaşam süren , adil davranan , yürekten gerçeği söyleyen ” kişiye gerçekten değer verdiğine kuşku yok . 
 Acaba kötülüğün sindiği bir dünyada zihnimizi ve yüreğimizi nasıl koruyabiliriz ? . 
 Uygunsuz arzuların oluşmaması ve bunların günaha yol açmaması için tüm ruhi düzenlemelerden tam anlamıyla yararlanmanın yanı sıra , kötü olanı reddetmek ve iyi olanı yapmak üzere her çabayı harcamalı ve hemen buna uygun davranmalıyız . 
 İsa , Natanael’e söylediği şu sözleri bize söyleseydi , ne kadar mutlu olurduk bir düşünün : “ Bakın , kendisinde hileden eser olmayan [ biri ] ” . 
 Bartolomeus olarak da adlandırılan Natanael , daha sonra İsa’nın 12 elçisinden biri olma ayrıcalığına sahip oldu . 
 “ Merhametli ve Sadık bir Başkâhin ” 
 İsa’nın , Meryem’in davranışına verdiği karşılığın diğerlerininkinden farkı neydi ? 
 “ Görünmez Tanrı’nın yansıması ” olan İsa , Tanrı’ya temiz bir yürekle hizmet edenlere değer vermek konusunda Babasını her zaman kusursuz şekilde yansıttı . 
 Örneğin ölümünden beş gün önce İsa ve bazı elçileri Beytanya’daki Simun’un evinde misafirdiler . 
 Lazar ile Marta’nın kızkardeşi olan Meryem o akşam “ güzel kokulu , saf hintsümbülü yağı getirdi ; bu çok pahalı yağı ” ( yaklaşık bir yıllık işçi ücreti değerindeydi ) İsa’nın başına ve ayaklarına döktü . 
 Bazıları “ Bu savurganlık niye ? ” 
 diye sordu . 
 Fakat İsa , Meryem’in davranışını çok farklı bir açıdan değerlendirdi . 
 O kısa süre sonra ölüp gömüleceğini düşününce , bunu büyük bir cömertlik yansıtan ve derin bir anlam taşıyan bir davranış olarak gördü . 
 Bu nedenle Meryem’i eleştirmek yerine , onu onurlandırdı . 
 “ İyi haber dünyanın neresinde duyurulursa , bu kadının yaptığı iş de onu anmak üzere anlatılacaktır ” dedi . 
 15 , 16 . 
 İsa’nın insan olarak yaşayıp Tanrı’ya hizmet etmiş olmasından nasıl yararlanırız ? 
 İsa gibi takdirkâr bir Önderimiz olduğu için gerçekten ayrıcalıklıyız . 
 Aslında yeryüzündeki yaşamı İsa’yı , Yehova’nın onun için amaçladığı işe hazırlamıştı . 
 Bu iş , önce meshedilmişlerin cemaatinin , ardından yeryüzünde yaşayanların Başkâhini ve Kralı olarak hizmet etmekti . 
 İsa yeryüzüne gelmeden önce insanlarla zaten yakından ilgileniyordu ve onlara karşı özel bir sevgisi vardı . 
 O insan olarak yeryüzünde yaşarken , Tanrı’ya hizmetimizde karşılaştığımız sıkıntıları ve denemeleri daha iyi anladı . 
 Elçi Pavlus , şöyle yazdı : “ [ İsa’nın ] merhametli ve sadık bir başkâhin olabilmek için her yönden ‘ kardeşlerine ’ benzemesi gerekiyordu . 
 Kendisi sınanırken sıkıntı çektiğinden , sınanan kişilerin yardımına koşabilir . ” 
 İsa ‘ zayıflıklarımızı anlayabilir ’ ; çünkü “ her yönden bizim gibi sınanmış ve günah işlememiş biridir ” . 
 17 , 18 . ( a ) Anadolu’daki yedi cemaate yazılan mektuplar İsa’nın , takipçilerine verdiği değer hakkında ne gösteriyor ? 
 ( b ) İsa’nın meshedilmiş takipçileri neye hazırlanmaktadır ? 
 Takipçilerinin geçirdiği denemeler karşısında İsa’nın takdirinin arttığı o diriltildikten sonra daha da belli oldu . 
 Anadolu’daki yedi cemaate gönderilen ve elçi Yuhanna tarafından kaleme alınan mektupları ele alalım . 
 İsa İzmir’deki cemaate şöyle dedi : “ Çektiğin sıkıntıyı ve yoksulluğu biliyorum . ” 
 Aslında burada İsa ‘ sorunlarının tam olarak farkındayım ; neler çektiğini gerçekten biliyorum ’ diyordu . 
 Kendisi de ölene kadar acı çektiğinden , sözlerine şefkatle ve büyük bir güvence vererek şöyle devam etti : “ Sonunda ölüm bile olsa sadık kal , ben de sana hayat tacını vereceğim . ” . 
 Yedi cemaate yazılan mektuplar , İsa’nın , öğrencilerinin sorunlarının tamamen farkında olduğunu ve onların sadık yaşamlarına gerçekten değer verdiğini gösteren ifadelerle doludur . 
 İsa’nın bu mektuplarda hitap ettiği kimselerin , onunla gökte hüküm sürme ümidine sahip olan meshedilmiş takipçileri olduğunu unutmayın . 
 Efendileri İsa gibi bu kişiler de yüce görevlerine , yani hasta olan insanlığın Mesih’in fidyesinden yararlanmasına büyük bir şefkatle yardım etmeye hazırlanmaktadırlar . 
 19 , 20 . 
 ‘ Büyük kalabalığı ’ oluşturanlar , Yehova’ya ve Oğluna duydukları takdiri nasıl gösteriyorlar ? 
 Tabii İsa’nın , meshedilmiş takipçilerine duyduğu sevgi , vefalı “ başka koyunları ” nı da kapsar . 
 Bu milyonlarca kişi “ her milletten ” insanın yer alacağı ‘ büyük kalabalığı ’ şimdiden meydana getiriyor ve onlar yaklaşmakta olan “ büyük sıkıntıda ” sağ kalacaklar . 
 Bu kimseler İsa’nın fidyesini ve sonsuz yaşam ümidini takdir ettikleri için onun yanına akın ediyorlar . 
 Acaba takdirlerini nasıl gösteriyorlar ? 
 “ [ Tanrı’ya ] gece gündüz kutsal hizmet ” sunarak bunu yapıyorlar . 
 Dünya çapındaki 2006 hizmet yılı faaliyet raporu bu derginin 27 ila 30 . sayfalarında bulunuyor ve bu sadık kişilerin Yehova’ya gerçekten “ gece gündüz kutsal hizmet ” sunduklarını açıkça gösteriyor . 
 Aslında bu bir yıl boyunca başka koyunlar ile nispeten küçük bir grup olan meshedilmiş artakalan halka yönelik hizmete toplam 1.333.966.199 saat ayırdı ; bu , 150.000 yıldan fazla bir süreye denktir . 
 Takdir Göstermeye Devam Edin 
 21 , 22 . ( a ) Gerçek Hıristiyanlar takdirlerini gösterme konusunda neden özelikle günümüzde tetikte olmalı ? 
 ( b ) Sonraki makalede hangi konu ele alınacak ? 
 Yehova ve Oğlunun kusurlu insanlara gösterdikleri takdir gerçekten dikkate değer . 
 Oysa , çoğu insanın Tanrı’yı göz önünde bulundurmayıp dikkati kendileri üzerinde toplaması üzücüdür . 
 Pavlus “ son günlerde ” yaşayan insanları tanımlarken “ insanlar , kendini seven , parayı seven , . . . . nankör ” olacaklardır diye yazdı . 
 Bu kişiler ile gerçek Hıristiyanlar arasında ne büyük bir tezat var . 
 Gerçek Hıristiyanlar yürekten dua ederek , istekle itaat ederek ve bütün yürekleriyle hizmet ederek Tanrı’nın kendileri için yaptığı her şeye duydukları takdiri gösterirler . 
 Sonraki makalede Yehova’nın bize sevgiyle sağladığı ruhi düzenlemelerden bazılarını ele alacağız . 
 Bu ‘ iyi hediyeler ’ üzerinde düşünürken , takdirimiz daha da artsın . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Yehova Kendisinin takdirkâr bir Tanrı olduğunu nasıl gösterdi ? 
 • Yalnızken Yehova’nın yüreğini nasıl sevindirebiliriz ? 
 • İsa değerbilir olduğunu nasıl gösterdi ? 
 • Yeryüzündeki yaşamı İsa’nın şefkatli ve değerbilir bir yönetici olmasına nasıl yardım etti ? 
 [ Sayfa 17 ’ deki resim ] 
 Bir anne , çocuğunun basit hediyesinden nasıl hoşlanırsa , Yehova da elimizden geleni O’na verdiğimizde buna değer verir 
 Takdirinizi Geliştirmeye Devam Edin 
 “ Düşüncelerin de benim için ne değerlidir , ey Allah ! 
 Onların topu ne büyüktür ! ” . 
 1 , 2 . 
 Tanrı’nın Sözünü neden takdir etmeliyiz ? 
 Mezmur yazarı takdirini nasıl dile getirdi ? 
 HEYECAN verici bir keşifti . 
 Yehova’nın Yeruşalim’deki mabedinde onarım yapılırken başkâhin Hilkiya “ Musanın elile verilmiş olan RABBİN şeriat kitabını buldu . ” 
 Bu büyük ihtimalle 800 yıl önce tamamlanmış olan orijinal kitaptı . 
 Kitap önüne getirildiğinde , Tanrı’dan korkan biri olan Kral Yoşiya’nın neler hissettiğini tahmin edebiliyor musunuz ? 
 Gerçekten de o bu kitaba çok değer verdi ve hemen kâtip Şafan’a yüksek sesle okuttu . 
 Günümüzde milyarlarca kişi Tanrı’nın Sözünü tümüyle ya da kısmen okuyabiliyor . 
 Acaba bu durum Kutsal Yazıları daha değersiz ve daha önemsiz mi yapar ? 
 Tabii ki hayır . 
 Gerçek şu ki , Kutsal Yazılarda Mutlak Güce Sahip Tanrı’nın düşünceleri yer alır ve bunlar bizim iyiliğimiz için kaydedilmiştir . 
 Mezmur yazarı Davud , Tanrı’nın Sözüyle ilgili duygularını dile getirirken şunları yazdı : “ Düşüncelerin de benim için ne değerlidir , ey Allah ! 
 Onların topu ne büyüktür ! ” . 
 Hangi şey Davud’un ruhi konularda derin anlayışa sahip olduğunu gösteriyor ? 
 Davud’un , Yehova’ya , Sözüne ve hakiki tapınma için yaptığı düzenlemeye duyduğu takdir asla azalmadı . 
 Davud’un bestelediği birçok güzel mezmur onun neler hissettiğini ifade etti . 
 Örneğin Mezmur 27 : 4 ’ te şöyle yazdı : “ RABDEN bir şey diledim , onu ararım : RABBİN cemalini görüp , onun mabedinde hayran olmak için , hayatımın bütün günleri RABBİN evinde oturmaktır . ” 
 “ Hayran olmak ” olarak tercüme edilen ifade , orijinal İbranicede düşünceye dalmak , dikkatle incelemek , zevkle , keyifle , beğeniyle bakmak anlamına gelir . 
 Açıkça görülüyor ki , Davud ruhi konularda derin anlayışa sahip biriydi . 
 O , Yehova’nın sağladığı ruhi düzenlemeleri gerçekten takdir ediyor ve Tanrı’nın açıkladığı ruhi hakikatlerin her birinden zevk alıyordu . 
 Davud , takdir gösterme konusunda örnek alınmaya layıktır . 
 Mukaddes Kitaptaki Hakikati Bilme Ayrıcalığını Takdir Edin 
 İsa’nın “ kutsal ruhun etkisiyle coşkun bir sevinç ” hissetmesine hangi şey neden oldu ? 
 Tanrı’nın Sözü hakkında derin anlayış kazanmak zekâya ya da dünyevi eğitime bağlı değildir ; bunlar gururu besleyen özelliklerdir . 
 Aslında bu anlayışı elde etmek Yehova’nın lütfuna bağlıdır . 
 O , manevi ihtiyaçlarının farkında olan alçakgönüllü , dürüst kimselere lütuf gösterir . 
 İsa bazı kusurlu insanların isimlerinin göklere yazıldığını düşününce , “ kutsal ruhun etkisiyle coşkun bir sevinç hissederek şunları dedi : ‘ Ey Baba , göğün ve yerin Rabbi ! 
 Sana şükrederim , çünkü bu şeyleri bilge ve akıllı kişilerden özenle gizleyip küçük çocuklara açtın ’ ” . 
 İsa’nın öğrencileri onlara açıklanan Krallıkla ilgili hakikatleri neden olağan görmemeliydi ? 
 İsa bu içten duayı dile getirdikten sonra öğrencilerine dönüp şöyle dedi : “ Sizin gördüklerinizi gören gözlere ne mutlu ! 
 Çünkü size şunu söyleyeyim ki , birçok peygamber ve kral sizin şimdi gördüklerinizi görmek istedi , fakat göremedi . 
 Sizin şimdi işittiklerinizi işitmek istedi , fakat işitemedi . ” 
 Bu sözlerle İsa , sadık takipçilerini onlara açıklanan Krallıkla ilgili değerli hakikatleri olağan görmemeye teşvik ediyordu . 
 Bu hakikatler Tanrı’nın önceki hizmetçilerine açıklanmamıştı ve tabii İsa’nın zamanındaki “ bilge ve akıllı ” kişilere de bildirilmemişti . 
 6 , 7 . ( a ) Tanrısal hakikatleri takdir etmek için hangi nedenlere sahibiz ? 
 ( b ) Bugün hakiki din ile sahte din arasında hangi tezat görülüyor ? 
 Günlerimizde Tanrısal hakikatleri takdir etmek için daha çok nedenimiz var . 
 Çünkü Yehova , “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” aracılığıyla toplumuna Sözüyle ilgili daha derin bir anlayış kazandırdı . 
 Daniel peygamber son günler hakkında şunu yazdı : “ Bir çok adamlar araştıracaklar , ve bilgi çoğalacaktır ” . 
 Sizce de bugün Tanrı’nın Sözünün bilgisi ‘ çoğalıyor ’ ve Yehova’nın hizmetçileri ruhen iyi beslenmiyor mu ? 
 Tanrı’nın toplumunun ruhi refahı ile Büyük Babil’deki dinsel karışıklık arasında büyük bir tezat olduğunu görüyoruz . 
 Sonuç olarak , sahte din yüzünden düş kırıklığına uğrayan ya da ondan iğrenen birçokları hakiki tapınmaya geliyor . 
 Büyük Babil’in “ günahlarına ortak olmak ve başına gelecek belalardan pay almak ” istemeyen bu kişiler koyun benzeri niteliklere sahipler . 
 Yehova ve hizmetçileri , böyle kimselerin hepsini gerçek Hıristiyanlardan oluşan cemaate davet ediyor . 
 Takdir Edenler Tanrı’ya Yöneliyor 
 8 , 9 . 
 Haggay 2 : 7 ’ deki sözler günümüzde nasıl gerçekleşiyor ? 
 Yehova ruhi mabedi hakkında şunları söyledi : “ Bütün milletleri sarsacağım ; ve bütün milletlerin değerli şeyleri gelecek ; ve bu evi izzetle dolduracağım ” . 
 Tanrı’nın toplumundan bir artakalan vatanlarına dönüp Yeruşalim’deki mabedi yeniden inşa ettiklerinde , bu şaşırtıcı peygamberlik sözleri Haggay’ın zamanında gerçekleşti . 
 Yehova’nın büyük ruhi mabediyle ilgili olarak , Haggay’ın sözlerinin günümüzde daha büyük bir gerçekleşmesi oluyor . 
 Milyonlarca kişi Tanrı’ya “ ruhla ve hakikatle ” tapınmak için zaten ruhi mabede toplandı ve her yıl yüz binlerce insan da “ bütün milletlerin değerli şeyleri ” olarak akın etmeye devam ediyor . 
 Örneğin , dünya çapındaki 2006 hizmet yılı faaliyet raporu , 248.327 kişinin kendini Yehova’ya adamasının bir simgesi olarak vaftiz edildiğini gösteriyor . 
 Bu , her gün ortalama 680 yeni kişi demektir ! 
 Hakikate olan sevgileri ve Gökteki Krallığın müjdecileri olarak Yehova’ya hizmet etme arzuları , onların gerçekten Tanrı tarafından çekildiğini kanıtlıyor . 
 10 , 11 . 
 İnsanların Mukaddes Kitaptaki hakikati nasıl takdir etmeye başladığını gösteren bir tecrübe anlatın . 
 Hakikat bu dürüst kişilerden birçoğunu çekiyor ; çünkü onlar “ salihle kötü arasında , ve Allaha kulluk edenle ona kulluk etmiyen ” arasındaki farkı anladılar . 
 Evli bir çift olan Wayne ve Virginia’nın tecrübesini ele alalım . 
 Onlar bir Protestan kilisesinin üyesiydiler , ancak yanıtlanmamış birçok soruları vardı . 
 Savaştan nefret ediyorlardı ve din adamlarının askerleri ve silahları kutsadığını gördüklerinde ikisi de rahatsız olmuş ve kafaları karışmıştı . 
 Bu çift yaşlandıkça kilisedeki diğer kişilerin onlara aldırmadığını fark etti ; oysa Virginia , kilisenin Pazar okulunda yıllarca öğretmenlik yapmıştı . 
 Onlar şöyle dedi : “ Kimse bizi ziyaret etmedi ya da ruhi durumumuzla ilgilendiğini söylemedi . 
 Kilisenin tek ilgilendiği şey paramızdı . 
 Hayal kırıklığına uğramıştık . ” 
 Kiliseleri eşcinselliği aşırı hoş gören bir tutumu benimsediğinde bu çift daha çok düş kırıklığına uğradı . 
 Zamanla Wayne ve Virginia’nın torunu , sonra da kızları Yehova’nın Şahidi oldu . 
 Bu çift ilk başta bu duruma çok üzülse de , daha sonra fikir değiştirip Mukaddes Kitabı incelemeyi kabul etti . 
 Wayne şunları söyledi : “ Mukaddes Kitap hakkında 70 yıldır öğrendiklerimizden daha fazlasını sadece üç ayda öğrendik . 
 Tanrı’nın isminin Yehova olduğunu hiç bilmiyorduk ve Gökteki Krallık ile cennet yeryüzü hakkında hiç bilgimiz yoktu . ” 
 Çok geçmeden bu samimi çift , ibadetlere ve hizmete katılmaya başladı . 
 Virginia “ hakikati herkese anlatmak istiyoruz ” dedi . 2005 yılında vaftiz edilen bu çift şimdi 80 ’ li yaşlarda . 
 Onlar “ gerçek Hıristiyanların olduğu bir yuva bulduk ” dediler . 
 ‘ Her İyi İş İçin Yeterli ’ Oluşunuzu Takdir Edin 
 Yehova hizmetçilerine her zaman ne sağlar ? 
 Bundan yararlanmak için ne yapmalıyız ? 
 Yehova , hizmetçilerinin O’nun isteğini yerine getirmesine her zaman yardım eder . 
 Örneğin Nuh , geminin nasıl inşa edileceğine dair kesin ve net talimatlar aldı . 
 Bu , tam istendiği gibi yapılması gereken bir projeydi . 
 Böyle de oldu . 
 Çünkü Nuh “ Allahın kendisine emrettiği her şeye göre yaptı ” . 
 Günümüzde de Yehova , isteğini yapmaları için hizmetçilerini tam anlamıyla yeterli kılıyor . 
 Tabii asıl işimiz Tanrı’nın kurduğu Krallığın iyi haberini duyurmak ve layık olanların İsa Mesih’in öğrencileri olmasına yardım etmektir . 
 Nuh’un durumunda olduğu gibi , bizim başarımız da itaate bağlıdır . 
 Yehova’nın , Sözü ve teşkilatı aracılığıyla sağladığı rehberliği itaatle kabul etmeliyiz . 
 Yehova hangi yollarla bizi eğitiyor ? 
 Bu işte başarılı olmak için asıl aracımız olan Tanrı’nın Sözünü ‘ doğru şekilde kullanmalıyız . ’ 
 Tanrı’nın Sözü “ öğretmek , yanlışı göstermek , düzeltmek ve doğruluk yolunda terbiye etmek bakımından yararlıdır . 
 Bu sayede Tanrı adamı , her iyi iş için tam anlamıyla yeterli ve hazırlıklı olabilir ” . 
 Birinci yüzyılda olduğu gibi , Yehova şimdi de cemaat aracılığıyla değerli bir eğitim veriyor . 
 Günümüzde duyuru işimizde bize yardımcı olmak üzere dünya çapındaki 99.770 cemaatte her hafta Vaizlik İbadeti ve Hizmet İbadeti yapılıyor . 
 Bu önemli ibadetlere düzenli olarak katılarak ve öğrendiğimiz şeyleri uygulayarak bu ibadetlere takdirimizi gösteriyor muyuz ? . 
 Yehova’nın hizmetçileri Tanrı’ya hizmet etme ayrıcalığını takdir ettiklerini nasıl gösteriyorlar ? 
 ( Sayfa 27 ila 30 ’ daki tablodaki bilgileri dahil edin . ) 
 Tüm dünyada Tanrı’nın toplumunda yer alan milyonlarca kişi hizmette canla başla çalışarak , aldıkları eğitime duydukları takdiri gösteriyorlar . 
 Örneğin , 2006 hizmet yılında Gökteki Krallığın 6.741.444 müjdecisi , 6.286.618 ev Mukaddes Kitap tetkikini idare etmek de dahil , hizmetin her alanında toplam 1.333.966.199 saat harcadı . 
 Bunlar , dünya çapındaki faaliyet raporunda yer alan teşvik edici ayrıntılardan sadece birkaçıdır . 
 Birinci yüzyılda kardeşlerimiz için , kendi zamanlarındaki duyuru faaliyetinin ilerleyişini gösteren raporlar kuşkusuz teşvik ediciydi ; lütfen siz de bu rapora dikkatle bakın ; o da sizin için teşvik kaynağı olsun . 
 Yehova’ya tüm benliğiyle hizmet eden biri neden cesaretsizliğe kapılmamalıdır ? 
 Her yıl Tanrı’ya yöneltilen şükran ifadeleri Yehova’nın hizmetçilerinin O’nu tanıma ve O’nun için şahitlikte bulunma ayrıcalığına duydukları derin takdiri yansıtıyor . 
 Yaşlı , hasta ya da bakıma muhtaç olan kardeşlerimizin sunduğu şükran kurbanlarının dul kadının bağışına benzetilebileceği doğrudur . 
 Ancak şunu unutmayalım : Yehova ve Oğlu , elinden gelen her şeyi yapan ve Tanrı’ya tüm benliğiyle hizmet eden herkese gerçekten değer verir . 
 Tanrı geçen yıllar içinde hangi öğretim araçlarını sağladı ? 
 Yehova bizi eğitmesinin yanı sıra , teşkilatı aracılığıyla şahane öğretim araçlarıyla da donatıyor . 
 Geçen yıllar içinde bu araçların arasında şu kitaplar da yer aldı : Hayata Sevk Eden Hakikat , Yeryüzündeki Cennette Ebediyen Yaşayabilirsiniz , Sonsuz Yaşama Götüren Bilgi ve şimdi de Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabı . 
 Bu araçları gerçekten takdir edenler hizmette onlardan yararlanıyor . 
 Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 Kitabından Yararlanın 
 17 , 18 . ( a ) Duyuru işinde Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının hangi bölümlerine dikkat çekmeyi seviyorsunuz ? 
 ( b ) Bir çevre gözetmeni Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabı hakkında ne söyledi ? 
 On dokuz bölümü , ayrıntılı eki , duru ve sade diliyle Mukaddes Kitap Aslında Ne Öğretiyor ? 
 kitabı hizmet için bir nimet olduğunu kanıtlıyor . 
 Örneğin , 12 . bölümde “ Tanrı’yı Memnun Eden Bir Yaşam ” konusu ele alınıyor . 
 Bu malzeme inceleme yapan kişiye nasıl Tanrı’nın dostu olabileceğini açıklıyor . 
 Bu , birçok kişinin asla düşünmediği ya da mümkün olmasını beklemediği bir şeydir . 
 Acaba Mukaddes Kitabı incelemeye yardımcı olan bu yayına insanlar nasıl karşılık verdi ? 
 Avustralya’da bir çevre gözetmeni Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının “ ev sahiplerini hemen sohbete çeken bir çekiciliği ” olduğunu söylüyor . 
 Ayrıca bu kitabı kullanmanın çok kolay olduğunu , öyle ki “ hizmette birçok müjdecinin güvenini tazelediğini ve sevinç verdiğini ” sözlerine ekliyor . 
 Kapağının renginden ötürü bazılarının bu kitabı Külçe Altın olarak adlandırmasına şaşmamalı . 
 19 - 21 . 
 Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının değerini vurgulayan tecrübeler anlatın . 
 Guyana’da bir kadın kapısına gelen öncüye “ sizi Tanrı göndermiş olmalı ” dedi . 
 Birlikte yaşadığı adam kısa süre önce kadını ve iki küçük çocuğunu terk etmişti . 
 Öncü , Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının 1 . bölümünü açtı ve “ Karşılaştığımız Haksızlıklar Hakkında Tanrı Ne Hissediyor ? ” 
 alt başlığındaki 11 . paragrafı yüksek sesle okudu . 
 Öncü “ bu noktalar onu derinden etkiledi ” dedi . 
 “ Aslında kadın yerinden kalkmak zorunda kaldı ; dükkânının arkasına gitti ve orada hüngür hüngür ağladı . ” 
 Bu kadın yerel bir hemşireyle düzenli olarak Mukaddes Kitabı incelemeyi kabul etti ve ilerlemeye devam ediyor . 
 İspanya’da yaşayan José , karısını bir trafik kazasında kaybetmişti . 
 Teselliyi uyuşturucuda arıyor ve aynı zamanda psikologlara da gidiyordu . 
 Fakat psikologlar José’yi en çok rahatsız eden şu sorunun yanıtını veremiyordu : “ Tanrı karımın ölmesine neden izin verdi ? ” 
 Bir gün José , aynı şirkette çalışan Francesc ile tanıştı . 
 Francesc , Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabının 11 . bölümünü , yani “ Tanrı İnsanların Acı Çekmesine Neden İzin Veriyor ? ” 
 başlıklı kısmı birlikte ele almayı önerdi . 
 Kutsal Yazılara dayalı açıklamalar ve bir öğretmen ile öğrenci örneği José’yi derinden etkiledi . 
 Mukaddes Kitabı ciddiyetle incelemeye başladı , bir çevre ibadetine katıldı ve şimdi yerel İbadet Salonundaki ibadetlere katılıyor . 
 Polonya’da yaşayan ve işadamı olan 40 yaşındaki Roman , Tanrı’nın Sözüne her zaman saygı duyan biriydi . 
 Ancak işi nedeniyle çok meşgul olduğundan , Mukaddes Kitap tetkikinde sadece belirli bir noktaya kadar ilerledi . 
 Yine de , bir bölge ibadetine katıldı ve Mukaddes Kitap Ne Öğretiyor ? 
 kitabından bir tane aldı . 
 Sonra onda göze çarpar bir düzelme oldu . 
 O şöyle diyor : “ Bu kitap sayesinde , Mukaddes Kitabın tüm temel öğretileri sanki bir yapbozun parçaları gibi bir araya geldi ve resim tamamlandı . ” 
 Roman şimdi düzenli olarak Mukaddes Kitabı inceliyor ve güzel şekilde ilerliyor . 
 Takdirinizi Geliştirmeye Devam Edin 
 22 , 23 . 
 Sahip olduğumuz ümide duyduğumuz takdiri göstermeye nasıl devam edebiliriz ? 
 “ Kurtuluş Çok Yakın ! ” 
 temalı , heyecan verici bölge ibadetinde açıklandığı gibi , gerçek Hıristiyanlar Tanrı’nın vaat ettiği ve İsa Mesih’in dökülen kanıyla mümkün olan “ sonsuz kurtuluşu ” özlemle bekliyorlar . 
 Bu değerli ümide duyduğumuz içten takdiri göstermenin en iyi yolu , “ yaşayan Tanrı’ya ibadet edebilmemiz için ölü işlerden vicdanımızı ” arındırmaya devam etmektir . 
 Evet , bencil bir yaşam sürme yönündeki baskılar zirvedeyken , Gökteki Krallığın altı milyonu aşkın müjdecisinin Tanrı’ya sadakatle hizmet etmeye devam etmesi gerçekten bir mucizedir . 
 Aynı zamanda bu , Yehova’nın hizmetçilerinin , Tanrı’ya hizmet etme ayrıcalığını çok takdir ettiklerini ve ‘ Rab yolunda emeklerinin boşuna olmadığını bildiklerini ’ kanıtlar . 
 Sizin de takdiriniz artmaya devam etsin . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Tanrı’ya ve O’nun sağladığı ruhi düzenlemelere duyulacak takdir hakkında mezmur yazarından ne öğreniyoruz ? 
 • Haggay 2 : 7 ’ deki sözler günümüzde nasıl gerçekleşiyor ? 
 • Yehova Kendisine etkili şekilde hizmet etmeleri için hizmetçilerini nasıl yeterli kıldı ? 
 • Yehova’nın iyiliğine duyduğunuz takdiri göstermek için ne yapabilirsiniz ? 
 [ Sayfa 27 - 30 ’ daki çizelge ] 
 YEHOVA’NIN ŞAHİTLERİNİN DÜNYA ÇAPINDAKİ 2006 HİZMET YILI FAALİYET RAPORU 
 ( Cilt’e bakın ) 
 [ Sayfa 25 ’ teki resimler ] 
 Yehova , isteğini yapmamız için bizi tam anlamıyla yeterli kılıyor 
 Kocalar , Mesih’in Önderliğini Tanıyın 
 “ Her erkeğin başı Mesih ” . 
 1 , 2 . ( a ) Kocanın başarısı nasıl ölçülebilir ? 
 ( b ) Evliliği Tanrı’nın kurduğunu kabul etmek neden önemlidir ? 
 BİR kocanın başarısını neyle ölçersiniz ? 
 Zihinsel veya fiziksel becerileriyle mi ? 
 Kazandığı parayla mı ? 
 Yoksa özellikle , eşine ve çocuklarına sevgi ve iyilikle davranmasıyla mı ? 
 Eşi ve çocuklarına karşı davranışlarına göre değerlendirildiğinde birçok koca yetersiz kalır . 
 Çünkü onlar dünyanın ruhunun ve insanların belirlediği standartların etkisi altındadır . 
 Bunun nedeni çoğunlukla , ‘ adamdan aldığı kaburga kemiğinden bir kadın yapmış ve onu adama getirmiş ’ olan evliliğin Kurucusunun rehberliğini kabul edip uygulamamalarıdır . 
 İsa Mesih , evliliği Tanrı’nın kurduğunu gösteren Mukaddes Kitap kaydını doğrulayarak kendi günlerindeki eleştirmenlere şunları söyledi : “ Onları Yaratanın , başlangıçta erkek ve dişi olarak yarattığını okumadınız mı ? 
 O şöyle demişti : ‘ Bu nedenle , insan annesini ve babasını bırakacak , karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacaklar . ’ 
 Böylece onlar artık iki değil , tek bedendir . 
 O halde Tanrı’nın [ evlilikle ] birleştirdiğini insan ayırmasın ” . 
 Gerçek şu ki , başarılı bir evliliğin anahtarı , evliliği Tanrı’nın kurduğunu ve başarının , Tanrı’nın Sözü olan Mukaddes Kitaptaki yönlendirmeleri uygulamaya bağlı olduğunu kabul etmektir . 
 Kocanın Başarısının Anahtarı 
 3 , 4 . ( a ) İsa evlilik konusunda neden çok bilgilidir ? 
 ( b ) İsa’nın simgesel eşi kimdir ? 
 Kocalar eşlerine nasıl davranmalıdırlar ? 
 İsa’nın sözlerini incelemek ve yaptıklarını örnek almak , kocanın başarılı olmasına yardım eder . 
 İsa ilk insan çiftinin hem yaratılışına hem de evliliğine tanık olduğundan evlilik konusunda çok bilgilidir . 
 Yehova Tanrı ona şöyle dedi : “ Suretimizde , benzeyişimize göre insan yapalım ” . 
 Evet Tanrı , herkesten ve her şeyden önce yarattığı , “ yapıcı olarak onun yanında ” olan kişiyle konuşuyordu . 
 O , “ tüm yaratılanların ilkidir . ” 
 Bu kişi “ Tanrı’nın yarattıklarının ilki ” olduğundan , evrenin yaratılmasından önce bile vardı . 
 İsa , “ Tanrı kuzusu ” olarak adlandırılır ve simgesel anlamda bir koca olarak resmedilir . 
 Bir melek şöyle demişti : “ Buraya gel , sana Kuzunun eşini , gelini göstereceğim ” . 
 Peki bu gelin , yani eş kimdir ? 
 “ Kuzunun eşi ” , Mesih’le birlikte gökte hüküm sürecek olan meshedilmişlerdir . 
 Bu nedenle , İsa’nın yeryüzünde öğrencileriyle birlikteyken onlara karşı sergilediği davranış tarzı , kocaların eşlerine nasıl davranmaları gerektiği konusunda örnektir . 
 İsa kimler için örnektir ? 
 Gerçekten de Mukaddes Kitap İsa’yı , takipçileri için örnek biri olarak gösterir . 
 Şöyle okuyoruz : “ Mesih de , onun izinden gidebilesiniz diye , sizin uğrunuzda acı çekerek size bir örnek bıraktı ” . 
 Fakat o özellikle erkekler için bir örnek bıraktı . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ Her erkeğin başı Mesih , kadının başı erkek , Mesih’in başı da Tanrı’dır ” . 
 Mesih erkeğin başı olduğundan , kocalar onun örneğini izlemelidir . 
 Bu nedenle ailenin başarılı ve mutlu olması reislik ilkesinin uygulanmasına bağlıdır . 
 Bu mutluluğu yakalamak için , İsa simgesel eşi olan meshedilmiş öğrencileriyle sevgi dolu şekilde ilgilendiği gibi kocalar da eşleriyle böyle ilgilenmelidir . 
 Evlilikteki Sorunları Aşmak 
 Kocalar eşleriyle nasıl bir hayat sürmelidir ? 
 İsa’nın sabır , sevgi ve doğruluk ilkelerine bağlılık konusunda bıraktığı örneği , kocaların özellikle bu sorunlu dünyada izlemesi gerekir . 
 Mukaddes Kitap İsa’nın bıraktığı örnek hakkında şöyle der : “ Ey kocalar , siz de [ eşlerinizle ] beraber , bilgiye dayanan bir hayat sürün ” . 
 Evet , tıpkı İsa’nın zorluklar karşısında yaptığı gibi kocalar da evlilikteki sorunları bilgiyle aşmalıdır . 
 İsa herhangi bir insanın yaşadığından çok daha büyük sınavlar yaşadı . 
 Fakat bunlardan Şeytan’ın , cinlerinin ve bu kötü dünyanın sorumlu olduğunu biliyordu . 
 İsa sorunlar çıktığında hiç şaşırmadı , evli çiftler de “ kendi içlerinde birtakım sıkıntılar ” yaşadıklarında şaşırmamalıdır . 
 Mukaddes Kitap evlenenlerin bu tür sıkıntılar yaşayacağı konusunda uyarıda bulunuyor . 
 7 , 8 . ( a ) Erkeklerin eşleriyle bilgiye dayanan bir hayat sürmelerinin kapsamına neler girer ? 
 ( b ) Kadınlar neden değer görmeye layıktır ? 
 Mukaddes Kitap kocaların eşleriyle beraber ‘ bilgiye dayanan bir hayat sürmeleri ’ ve ‘ daha narin bir kap gibi olan kadına değer vermeleri ’ gerektiğini söyler . 
 Kutsal Yazılar , kocaların eşleri üzerinde genellikle sert bir hâkimiyet kuracaklarını önceden bildirmişti ; fakat Tanrı’nın onayını kazanan bir koca bunun tersine , eşine değer verecektir . 
 Ona sahip olduğu çok değerli bir şey gibi davranacak ve fiziksel gücünü asla onu incitmek için kullanmayacaktır . 
 Tersine onun duygularını hesaba katacak , daima onurunu gözetecek ve saygılı davranacaktır . 
 Neden kocalara , eşlerine uygun biçimde değer vermeleri gerektiği söyleniyor ? 
 Mukaddes Kitap bunun sebebini şöyle açıklıyor : “ Aynı yaşam armağanının mirasçıları olduğunuzdan , . . . . dualarınız bir engelle karşılaşmasın ” . 
 Kocalar , Yehova’nın erkeğin tapınmasını kadınınkinden üstün tutmadığının farkında olmalıdırlar . 
 Tanrı’nın onayını almaya layık görülen kadınlar , erkeklerle aynı ödülü , yani sonsuz yaşam ödülünü alacaklar . 
 Hatta birçok kadın gökte yaşayacak ; orada “ erkek ve kadın ayrımı yoktur ” . 
 Bu nedenle kocalar , Tanrı’nın gözünde insanı değerli kılan şeyin sadakat olduğunu unutmamalıdır . 
 Bu , kişinin cinsiyetine , koca ya da eş , hatta çocuk olmasına bağlı değildir . 
 ( a ) Petrus’un sözlerine göre kocalar eşlerine neden değer vermelidir ? 
 ( b ) İsa kadınlara nasıl değer verdi ? 
 Kocanın eşine değer vermesi gerektiği elçi Petrus’un sözlerinin sonunda da vurgulanır : “ Dualarınız bir engelle karşılaşmasın . ” 
 Böyle bir engel ne kadar tehlikeli olur ! 
 Kocanın eşine değer vermemesi , dualarının engellenmesine bile neden olabilir . 
 Geçmişte Tanrı’nın bazı ihmalkâr hizmetçilerinin başına bu gelmişti . 
 Evli olan ya da evlenmeyi düşünen Hıristiyan erkekler , hikmetli davranıp İsa’nın kadınlara nasıl saygı gösterdiğini incelemelidir . 
 O , birlikte hizmet ettiği gruba kadınları da kabul etti ; onlara iyilikle ve saygılı davrandı . 
 Bir defasında İsa çok çarpıcı hakikatlerden birini ilkönce kadınlara açıkladı ve bu konuda erkekleri bilgilendirmelerini söyledi . 
 Özellikle Kocalar İçin Örnek 
 10 , 11 . ( a ) Neden özellikle kocalar İsa’nın örneğini izlemelidir ? 
 ( b ) Kocalar eşlerine nasıl sevgi göstermelidir ? 
 Daha önce de değinildiği gibi Mukaddes Kitap kocanın eşiyle ilişkisini , Mesih’in , ‘ geliniyle , ’ yani meshedilmiş takipçilerinden oluşan cemaatiyle ilişkisine benzetir . 
 Mukaddes Kitapta şöyle okuyoruz : “ Mesih nasıl cemaatin başıysa , koca da karısının başıdır ” . 
 Bu sözler kocaları , İsa’nın kendi takipçilerine nasıl reislik veya önderlik ettiğini incelemeye teşvik etmelidir . 
 Ancak bu sayede kocalar , İsa’nın örneğini izleyebilir ve İsa’nın cemaate yaptığı gibi eşlerini yönlendirebilir , sevebilir ve onlarla ilgilenebilirler . 
 Mukaddes Kitap , İsa’nın takipçilerine şu tembihte bulunur : “ Kocalar , karılarınızı her zaman sevin ; Mesih de cemaati böyle sevdi ve kendisini onun uğruna teslim etti ” . 
 Efesosluların önceki bölümünde “ cemaat ” , “ Mesih’in bedeni ” olarak adlandırılıyor . 
 Bu simgesel bedeni hem erkekler hem de kadınlar oluşturur ve hepsi bedenin etkin şekilde çalışmasına katkıda bulunur . 
 Elbette İsa “ bedenin , yani cemaatin başıdır ” . 
 İsa , simgesel bedeni olan cemaate nasıl sevgi gösterdi ? 
 İsa , özellikle simgesel bedeninin uzuvlarını oluşturacak kişilerin çıkarlarını özenle gözetmekle , bedeni olan ‘ cemaate ’ sevgi gösterdi . 
 Örneğin , öğrencileri yorgun olduğunda onlara “ Gelin , ıssız bir yere çekilip . . . . biraz dinlenin ” dedi . 
 İsa’nın bir elçisi , onun idam edilmeden sadece birkaç saat önceki davranışları hakkında şöyle yazdı : “ Kendisinin olanları [ simgesel bedeninin uzuvlarını ] hep sevmişti , sonuna kadar da sevdi ” . 
 İsa , kocaların eşlerine nasıl davranması gerektiğiyle ilgili ne güzel bir örnek bıraktı ! 
 Pavlus kocalara , eşlerine sevgi göstermeleri konusunda hangi tembihte bulundu ? 
 Elçi Pavlus , İsa’nın kocalara bıraktığı örneğe değinerek şu tembihte bulundu : “ Kocalar karılarını her zaman kendi bedenleri gibi sevmelidirler . 
 Karısını seven kendisini sever ; aslında kimse kendi bedeninden nefret etmez , tersine , onu besler ve kayırır . 
 Mesih de cemaate böyle davranır . ” 
 Pavlus sözlerine şunları ekledi : “ Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin ” . 
 Bir kocanın , kendi kusurlu bedenine karşı tutumu nedir ? 
 Bu onun eşine nasıl davranması gerektiğiyle ilgili ne gösterir ? 
 Pavlus’un sözlerini düşünün . 
 Aklı başında bir adam kendi bedenine kasıtlı olarak zarar verir mi ? 
 Ayağını bir yere çarptığında , tökezlemesine neden oldu diye ayağını döver mi ? 
 Tabii ki hayır ! 
 Bir koca , arkadaşlarının önünde kendini küçük düşürür ya da kendi zayıflıklarını herkese anlatır mı ? 
 Hayır ! 
 O halde eşi hata yaptığında , ona sözlü hatta fiziksel saldırıda bulunması doğru mu ? 
 Kocalar sadece kendi çıkarlarını değil , eşlerininkini de gözetmelidir . 
 ( a ) Öğrencileri insani zayıflıklar gösterdiğinde İsa ne yaptı ? 
 ( b ) Onun örneğinden hangi dersleri çıkarabiliriz ? 
 Ölümünden bir gece önce İsa’nın , insani zayıflıklar gösteren öğrencileriyle nasıl ilgilendiğini düşünün . 
 Öğrencilerinden dua etmelerini defalarca istediği halde onlar , Getsemani bahçesinde üç kez uyuyakaldılar . 
 Aniden silahlı adamlar çevrelerini sardı . 
 İsa onlara “ Kimi arıyorsunuz ? ” 
 diye sordu . 
 Adamlar “ Nasıralı İsa’yı ” diye cevap verince , “ Benim ” dedi . 
 Ölüm ‘ saatinin geldiğini ’ bildiğinden , onlara şöyle dedi : “ Mademki aradığınız benim , onları bırakın . ” 
 İsa mecazi gelinini oluşturan grubun bir kısmı olan öğrencilerinin her zaman iyiliğini düşündü ve onların kaçmalarını sağladı . 
 Kocalar İsa’nın , öğrencilerine davranışlarını inceleyerek , eşlerine nasıl davranmaları gerektiği konusunda birçok ilke bulacaklardır . 
 İsa’nın Sevgisi Sadece Duygusal Değildi 
 İsa , Marta’ya karşı ne hissediyordu ? 
 Buna rağmen onun hatasını nasıl düzeltti ? 
 Mukaddes Kitap , kendisini sık sık davet eden “ Marta’yla kız kardeşini ve Lazar’ı ” İsa’nın sevdiğini söylüyor . 
 Buna rağmen İsa , Marta’ya öğüt vermekten çekinmedi . 
 Marta , İsa’dan ruhi eğitim alacağı zamanı yemek hazırlamak için kullandığında , İsa ona şöyle dedi : “ Marta , Marta , sen pek çok şey için kaygılanıyorsun ve canını sıkıyorsun . 
 Oysa ihtiyaç duyulan şeyler fazla değildir , tek bir şey yeterlidir ” . 
 İsa’nın sevgisinden emin olması , Marta’nın onun öğüdünü kabul etmesini şüphesiz kolaylaştırmıştı . 
 Benzer şekilde kocalar da eşlerine iyilikle ve sevgiyle davranmalı , dikkatle seçilmiş sözcükler kullanmalıdırlar . 
 Fakat bir hatanın düzeltilmesi gerektiğinde İsa’nın yaptığı gibi , bunu açıkça dile getirmeleri uygundur . 
 17 , 18 . ( a ) Petrus İsa’yı nasıl azarladı ? 
 Neden Petrus’un hatası düzeltilmeliydi ? 
 ( b ) Kocanın hangi sorumluluğu vardır ? 
 Başka bir seferinde İsa elçilerine , Yeruşalim’e gitmesi gerektiğini söyledi . 
 Orada ‘ ihtiyarlardan , yüksek kâhinlerden ve yazıcılardan ’ zulüm görmesi , “ öldürülmesi ve üçüncü günde diriltilmesi ” gerektiğini anlattı . 
 Bunun üzerine Petrus , İsa’yı bir kenara çekip “ Tanrı esirgesin Efendim , bunlar senin başına asla gelmeyecek ” diye onu azarlamaya kalkıştı . 
 Belli ki , duygusal yaklaşımı nedeniyle Petrus’un görüşü bulanıklaşmıştı ve düzeltilmesi gerekiyordu . 
 Bu nedenle İsa ona şöyle dedi : “ Çekil karşımdan Şeytan ! 
 Sen bana ayak bağısın , çünkü senin aklında Tanrı’nın değil insanların düşünceleri var ” . 
 İsa çok acılar çekip öldürüleceğini , yani yalnızca Tanrı’nın isteğinin ne olduğunu söylemişti . 
 Bu nedenle Petrus’un İsa’yı azarlaması doğru değildi . 
 Evet , zaman zaman hepimizin ihtiyacı olabileceği gibi Petrus’un da kararlılıkla düzeltilmeye ihtiyacı vardı . 
 Aile reisi olarak kocanın , eşi de dahil aile bireylerinin hatalarını düzeltme yetkisi ve sorumluluğu vardır . 
 Kararlı davranmak gerekebilirse de , bu düzeltme iyilikle ve sevgiyle yapılmalıdır . 
 Bu nedenle İsa , Petrus’un olaylara doğru bir açıdan bakmasına yardımcı olduğu gibi , kocaların da zaman zaman eşlerine yardımcı olmaları gerekebilir . 
 Örneğin bir kadının giysileri , takıları veya makyajı Kutsal Yazılarda tavsiye edilen mütevazı tutumdan uzaklaşmaya başlayabilir . 
 O zaman kocanın , bu konuda neden bazı düzeltmeler yapması gerektiğini eşine nazikçe anlatması gerekebilir . 
 Kocaların Sabırlı Olması Yararlıdır 
 19 , 20 . ( a ) İsa’nın elçileri arasında nasıl bir sorun baş gösterdi ? 
 İsa bunu nasıl ele aldı ? 
 ( b ) İsa’nın çabaları ne ölçüde başarılı oldu ? 
 Eğer dikkat edilmesi gereken bir hata varsa , kocalar bunu düzeltmek için gösterdikleri samimi çabaların hemen sonuç vermesini beklememelidir . 
 İsa , elçilerinin tutumlarını düzeltmek için sürekli çaba harcamıştı . 
 Örneğin , elçiler arasında gelişmiş olan rekabet ruhu , İsa’nın hizmetinin sonlarına doğru tekrar baş gösterdi . 
 Aralarında kimin en büyük olduğunu tartışıyorlardı . 
 İkinci tartışmalarının üzerinden çok geçmeden , İsa son Fıshını onlarla özel olarak kutlamak için bir düzenleme yaptı . 
 Hiçbiri , küçümsenen geleneksel bir hizmeti yerine getirip diğerlerinin tozlanmış ayaklarını yıkamak üzere girişimde bile bulunmadı . 
 Bunu İsa yaptı . 
 Sonra da şunları söyledi : “ Size . . . . bu örneği bıraktım ” . 
 İsa gibi alçakgönüllü bir tutum sergileyen kocaların eşleri de büyük ihtimalle onlarla işbirliği yapacak ve onları destekleyecektir . 
 Fakat sabırlı olmak gerekir . 
 O Fısıh gecesinin ilerleyen saatlerinde , elçiler aralarında kimin en büyük olduğu konusunda tekrar tartıştılar . 
 Tutum ve davranışların değişmesi genellikle zaman alır ve ancak aşama aşama bir ilerleme görülür . 
 Fakat elçilerin durumunda olduğu gibi olumlu sonuçlar elde etmek ne büyük bir ödüldür ! 
 Bugün zorluklarla karşılaştıklarında kocalara neyi hatırlamaları ve ne yapmaları tembih ediliyor ? 
 Bugün evli çiftler her zamankinden daha büyük zorluklarla karşılaşıyor . 
 Artık birçok insan evlilikte verilen sözü ciddiye almıyor . 
 Bu nedenle siz kocalar , evlilik düzenlemesinin nasıl kurulduğu üzerinde düşünün . 
 Evliliği , sevgi dolu Tanrımız Yehova’nın tasarlayıp kurduğunu unutmayın . 
 O , Oğlu İsa Mesih’i sadece günahlarımız için fidye vermesi ve bizi kurtarması için değil , aynı zamanda kocalara izleyebilecekleri bir örnek bırakması için de gönderdi . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Evlilik düzenlemesinin nasıl kurulduğunu düşünmemiz neden önemlidir ? 
 • Kocalar eşlerine nasıl sevgi göstermeye teşvik ediliyorlar ? 
 • İsa Mesih’in öğrencilerine karşı davranışlarıyla ilgili hangi örnekler , kocalara onun gibi önderlik etmek konusunda yol gösterir ? 
 [ Sayfa 14 ’ teki resim ] 
 Kocalar neden İsa’nın kadınlara davranışını incelemelidirler ? 
 [ Sayfa 15 ’ teki resim ] 
 Öğrencileri yorgun düştüğünde İsa anlayışlı davrandı 
 [ Sayfa 16 ’ daki resim ] 
 Kocalar eşlerine nazik ve dikkatle seçilmiş sözcüklerle öğüt vermelidir 
 Kadınlar , Kocalarınıza Derin Saygı Duyun 
 “ Kadınlar . . . . kocalarına istekle boyun eğsinler ” . 
 Kadının kocasına saygı duyması neden genellikle zordur ? 
 BİRÇOK yerde insanlar evlenirken gelin , kocasına derin saygı duyacağını söyleyerek and içer . 
 Ancak kocanın eşine karşı davranış tarzı bu sözü tutmayı zorlaştırabilir . 
 Oysa evlilik düzenlemesi muhteşem bir şekilde başladı . 
 Tanrı , ilk erkek olan Âdem’in kaburga kemiklerinden birini alıp kadını yarattı . 
 Âdem şöyle dedi : “ Bu benim kemiklerimden kemik , ve etimden ettir ” . 
 Son zamanlarda kadınlarla ve evlilikle ilgili hangi gelişmeler oldu ? 
 Bu güzel başlangıca rağmen daha sonra durum değişti ; örneğin , 1960 ’ ların ilk yıllarında ABD’de , kadınların özgürlüğü hareketi denilen ve kadınların erkek egemenliğinden kurtulmasını amaçlayan bir hareket başladı . 
 O zamanlar 300 erkeğe karşılık 1 kadın evi terk ediyordu . 1960 ’ ların sonunda ise bu oran 100 ’ e 1 oldu . 
 Görüldüğü kadarıyla artık kadınlar da erkekler kadar küfrediyor , ahlaksızlık yapıyor , içki ve sigara içiyor . 
 Peki kadınlar böyle daha mı mutlu ? 
 Hayır . 
 Bazı ülkelerde evlenenlerin neredeyse yarısı boşanıyor . 
 Bazı kadınların , evliliklerini daha iyi duruma getirme çabaları , işleri iyiye mi yoksa kötüye mi götürdü ? . 
 Evliliği etkileyen temel sorun nedir ? 
 Temel sorun nedir ? 
 Bir bakıma bu sorun , “ eski yılan ” , yani “ İblis ve Şeytan denilen ” isyankâr bir melek Havva’yı aldattığı zamandan beri vardır . 
 Şeytan Tanrı’nın öğretilerini baltalamaya çalıştı . 
 Örneğin İblis evliliğin , kısıtlayıcı ve zorlu görünmesine neden oldu . 
 Şeytan’ın , yöneticisi olduğu bu dünyanın medyası aracılığıyla yaydığı yalanın amacı , Tanrı’nın yönlendirmelerinin tarafgir ve modası geçmiş olduğunu düşündürmektir . 
 Fakat Tanrı’nın , kadının evlilikteki rolü hakkında söylediklerini önyargısız şekilde incelersek , Tanrı’nın Sözünün ne kadar hikmetli ve uygulanabilir olduğunu göreceğiz . 
 Evlenmeyi Düşünenlere Bir Uyarı 
 4 , 5 . ( a ) Evlenmeyi düşünen bir kadın neden dikkatli olmalıdır ? 
 ( b ) Bir kadın evlenmeyi kabul etmeden önce ne yapmalıdır ? 
 Mukaddes Kitap bir uyarıda bulunarak , İblis’in yönetiminde olan bu dünyada , başarılı evliliklerde bile “ sıkıntı ” olacağını söyler . 
 Bu yüzden , evlilik Tanrısal bir düzenleme olsa da Mukaddes Kitap evlenmeyi düşünenleri uyarır . 
 Bir Mukaddes Kitap yazarı , kocası ölen ve bu nedenle yeniden evlenebilecek durumda olan kadınlar için ilhamla şunları yazdı : “ Öyle kalırsa daha mutlu olur . ” 
 İsa da , “ Bunu yapabilen yapsın ” diyerek bekârlığı tavsiye etmişti . 
 Fakat biri evlenmeyi tercih ederse “ Efendimizin yolunda ” olan , yani kendini Tanrı’ya adamış ve vaftiz edilmiş biriyle evlenmelidir . 
 Evleneceği kişi konusunda özellikle kadının dikkatli olması gerekir , çünkü Mukaddes Kitap şu uyarıda bulunur : ‘ Evli bir kadın kocasına kanunla bağlıdır . ’ 
 Ancak kocası ölürse ya da cinsel ahlaksızlık yaparsa ve boşanırlarsa kadın , “ onunla ilgili kanundan muaf olur ” . 
 İlk görüşte aşk , romantik bir ilişki için yeterli olabilir , fakat mutlu bir evlilik için sağlam bir temel oluşturmaz . 
 Bu nedenle bekâr bir kadın kendine şunu sormalıdır : ‘ Bu adamın kanununa bağlanmaya hazır mıyım ? ’ 
 Bu soruyu , evlendikten sonra değil , evlenmeden önce sormak gerekir . 
 Bugün birçok kadın hangi kararı kendi verebiliyor ? 
 Bu karar neden çok önemlidir ? 
 Bugün birçok yerde , evlenme teklifini kabul edip etmeyeceğine kadın kendisi karar verebilir . 
 Yine de , bu konuda hikmetli bir seçim yapmak , kadın için çok zor olabilir . 
 Çünkü evlilikte bulabileceği yakınlık ve sevgiyi görme arzusu çok güçlü olabilir . 
 Bir yazar şöyle demişti : “ Konu ister evlilik , ister bir dağa tırmanmak olsun , bir şeyi ne kadar istersek o kadar gözü kapalı varsayımlarda bulunuyoruz ve sadece duymak istediklerimizi duyuyoruz . ” 
 Akılsızca bir karar , bir dağcının hayatına mal olabilir . 
 Benzer şekilde hikmetsizce bir eş seçimi de tam bir felaket olabilir . 
 Eş seçimi konusunda hangi hikmetli öğüt veriliyor ? 
 Bir kadın , ona evlenme teklif eden erkeğin kanununa bağlı olmanın anlamını ciddiyetle düşünmelidir . 
 Yıllar önce Hintli bir genç kız alçakgönüllülükle şunu kabul etti : “ Ana babalarımız bizden yaşça daha olgun ve hikmetli . 
 Bizim kadar kolay aldanmazlar . . . . . 
 Ben kolaylıkla bir hataya düşebilirdim . ” 
 Ana babaların ve başkalarının yardımı önemlidir . 
 Hikmetli bir danışman yıllardır gençleri , müstakbel eşlerinin aileleriyle tanışmaya , ana babalarıyla ve diğer aile bireyleriyle olan ilişkilerini dikkatle gözlemlemeye teşvik ediyor . 
 İsa Nasıl Boyun Eğdi ? 
 8 , 9 . ( a ) İsa , Tanrı’ya boyun eğmek hakkında ne düşünüyordu ? 
 ( b ) Boyun eğmenin yararları nelerdir ? 
 Boyun eğmek zor olsa bile İsa’nın yaptığı gibi kadınlar da bunu onurlu bir davranış olarak görebilirler . 
 Onun Tanrı’ya boyun eğmesi , acı çekmesini ve işkence direğinde ölmesini gerektirdiği halde İsa , Tanrı’ya boyun eğmekten sevinç duydu . 
 Kadınlar İsa’yı örnek alabilirler , çünkü Mukaddes Kitap şöyle der : “ Kadının başı erkek , Mesih’in başı da Tanrı’dır ” . 
 Ancak şunu da gözden kaçırmamak gerek , kadınlar için erkeğin reisliğinin söz konusu olduğu başka durumlar da vardır . 
 Mukaddes Kitap evli ya da bekâr olsun kadınların , cemaate gözetmenlik eden ruhi açıdan yeterli erkeklerin reisliğine de boyun eğmesi gerektiğini söyler . 
 Kadınlar bu konuda Tanrı’nın rehberliğini izlediklerinde , Tanrı’nın teşkilat düzenlemesindeki meleklere de örnek olurlar . 
 Ayrıca yaşça olgun olan evli kadınlar da , iyi örnekleri ve yararlı öğütleriyle genç kadınlara ‘ kocalarına istekle boyun eğmeyi ’ öğretirler . 
 İsa boyun eğmek konusunda nasıl bir örnek bıraktı ? 
 İsa , uygun olan durumlarda boyun eğmenin öneminin farkındaydı . 
 Bir defasında elçi Petrus’a hem o hem de kendisi için yetkililere vergi ödemesini söylemiş , hatta Petrus’un bunun için gereken parayı bulmasını bile sağlamıştı . 
 Daha sonra Petrus şunları yazdı : “ Efendimizin hakkı için , insan yapısı her idari düzene boyun eğin ” . 
 İsa’nın boyun eğmek konusunda bıraktığı en olağanüstü örnek hakkında şunları okuyoruz : “ Her şeyini bıraktı ve kul yapısını alıp insan olarak var oldu . 
 Üstelik , insan olduğunda aşağı bir konuma gelmiş oldu ve ölene dek . . . . itaatini sürdürdü ” . 
 Petrus neden kadınları iman etmeyen kocalarına bile boyun eğmeye teşvik etti ? 
 Petrus , İsa’nın takipçilerini bu dünyanın katı , adaletsiz yetkililerine boyun eğmeye teşvik ederken şunları açıkladı : “ Aslında siz böyle bir yaşayış için çağrıldınız . 
 Çünkü Mesih de , onun izinden gidebilesiniz diye , sizin uğrunuzda acı çekerek size bir örnek bıraktı ” . 
 İsa’nın ne kadar çok acı çektiğini ve boyun eğerek tahammül ettiğini anlattıktan sonra Petrus , eşleri iman etmeyen kadınları şöyle teşvik etti : “ Aynı şekilde siz kadınlar da kocalarınıza istekle boyun eğin ki , Söze itaatsiz olanlar , sizin davranışlarınızla söz söylenmeden kazanılabilsin . 
 Çünkü onlar derin saygınızı ve iffetli yaşayışınızı göreceklerdir ” . 
 İsa’nın boyun eğmesi nasıl yarar sağladı ? 
 Alaylar ve sözlü saldırılar karşısında boyun eğmek zayıflık gibi görünebilir . 
 Fakat İsa böyle düşünmüyordu . 
 Petrus şöyle yazdı : “ Hakaret gördüğünde hakaretle karşılık vermedi . 
 Acı çektiğinde kimseyi tehdit etmeye kalkışmadı ” . 
 İsa’nın acı çektiğini gören bazı kişiler , en azından bir ölçüde ona iman ettiler . 
 Bu kişiler arasında yanındaki direkte idam edilen bir haydut ve idamı izleyen subay da vardı . 
 Petrus , iman etmeyen bazı kocaların , hatta eşlerine kötü davrananların bile , eşlerinin boyun eğdiklerini görünce benzer şekilde İsa’nın takipçileri olabileceğini söyledi . 
 Bugün bunun gerçekleştiğini görüyoruz . 
 Kadınlar Kocalarını Kazanabilirler 
 13 , 14 . 
 İman etmeyen kocalara boyun eğmek nasıl yararlar sağladı ? 
 İman eden kadınlar , Mesih’e benzer davranışlarıyla eşlerini kazanmışlardır . 
 Yehova’nın Şahitlerinin geçenlerde yapılan bir bölge ibadetinde bir koca , İsa’nın takipçisi olan eşi hakkında şunları anlattı : “ Sanırım ona son derece aptalca davranıyordum . 
 Buna rağmen o bana karşı çok saygılıydı . 
 Beni bir kez bile küçük düşürmedi . 
 Bana inançlarını zorla kabul ettirmeye çalışmadı . 
 Benimle sevgiyle ilgilendi . 
 Büyük ibadetlere gideceği zaman önceden yemeğimi hazırlamak ve ev işlerini bitirmek için çok çalışırdı . 
 Bu tutumu Mukaddes Kitapla ilgilenmeye başlamama neden oldu . 
 Sonuçta , işte buradayım ! ” 
 Evet , aslında o , eşinin davranışlarıyla ‘ söz söylenmeden kazanıldı . ’ 
 Petrus’un vurguladığı gibi , bir eşin söylediklerinden çok yaptıkları sonuç verir . 
 Mukaddes Kitap hakikatlerini öğrenen ve ibadetlere katılmaya kararlı olan bir kadının durumunda bunu görebiliriz . 
 Bir defasında kocası ona , “ Agnes , eğer bu kapıdan çıkarsan bir daha içeri giremezsin ! ” 
 diye bağırdı . 
 Agnes da , o “ kapıdan ” değil diğerinden çıktı . 
 Bir sonraki ibadetin yapıldığı akşam kocası onu “ Döndüğünde burada olmayacağım ” diye tehdit etti . 
 Gerçekten de döndüğünde kocası evde değildi ve üç gün boyunca da gelmedi . 
 Adam geri geldiğinde eşi ona nazikçe şöyle sordu : “ Bir şeyler yemek ister misin ? ” 
 Agnes , Yehova’ya bağlılığından hiçbir şekilde ödün vermedi . 
 Sonunda kocası Mukaddes Kitabı incelemeyi kabul etti , yaşamını Tanrı’ya adadı ve birçok sorumluluk alıp gözetmen olarak hizmet etti . 
 Hıristiyan kadınların nasıl ‘ süslenmesi ’ tavsiye ediliyor ? 
 Elçi Petrus , yukarıda bahsedilen kadınların örnek olduğu bir konuda tavsiyede bulundu ; ‘ süslenme ’ konusunda . 
 Fakat bu “ saç örgüleri ” veya ‘ elbiselerle , dış görünüşe ’ aşırı önem vererek süslenmek değildi . 
 Bunun yerine Petrus şöyle dedi : “ Sizin süsünüz . . . . içinizdeki gizli insanda olsun ; çünkü onun bozulmayan giysisi , Tanrı’nın gözünde çok değerli olan sakin ve yumuşak başlı ruhtur . ” 
 Bu ruh , tehditkâr ya da talepkâr değil , uygun bir ses tonu ve tutumla yansıtılır . 
 Böylece , Hıristiyan bir kadın , kocasına duyduğu derin saygıyı gösterir . 
 Ders Çıkarılacak Örnekler 
 Sara , Hıristiyan kadınlar için hangi konularda iyi bir örnekti ? 
 Petrus şöyle yazdı : “ Geçmişte , Tanrı’ya ümit bağlamış kutsal kadınlar da kocalarına istekle boyun eğerek kendilerini süslerlerdi ” . 
 Bu kadınlar , öğüdüne itaat ederek Yehova’yı hoşnut ederlerse sonuçta mutlu bir aileleri olacağını ve sonsuz yaşam ödülü alacaklarını biliyorlardı . 
 Petrus , İbrahim’in güzel eşi Sara’ya değinerek şöyle dedi : “ İbrahim’e ‘ efendi ’ diye hitap eder , onun sözünü dinlerdi . ” 
 Tanrı , İbrahim’i uzak bir yerde hizmet etmekle görevlendirmişti ve Sara , Tanrı korkusuna sahip olan kocasını destekledi . 
 Rahat bir yaşamı bıraktı , hatta hayatını bile tehlikeye attı . 
 Petrus cesur davranışı nedeniyle Sara’yı örnek biri olarak gösterip şöyle dedi : “ Sizler de iyi olanı yaparak ve hiçbir şeyin sizi dehşete düşürmesine izin vermeyerek onun çocukları olursunuz ” . 
 Neden Petrus , Hıristiyan kadınlara örnek biri olarak Abigail’i düşünmüş olabilirdi ? 
 Abigail , Tanrı’ya ümit bağlayan bir başka korkusuz kadındı ve Petrus onu da düşünmüş olabilirdi . 
 O ‘ çok anlayışlıydı ’ fakat kocası Nabal “ kaba ve işlerinde kötü ” bir adamdı . 
 Nabal , Davud ve adamlarına yardım etmeyi reddedince onlar da Nabal’ı ve tüm ev halkını ortadan kaldırmak için silahlarını kuşandılar . 
 Fakat Abigail ev halkını kurtarmak için harekete geçti . 
 Eşeklere erzak yükledi ve Davud’la adamları yoldayken onları buldu . 
 Davud’u görünce eşekten indi , ayaklarına kapandı ve aceleci davranmaması için yalvardı . 
 Davud bundan çok etkilendi ve şöyle dedi : “ İsrailin Allahı RAB mubarek olsun ki , bugün beni karşılamağa seni gönderdi ; ve anlayışın mubarek olsun ” . 
 Eşleri dışında bir erkekten romantik ilgi gören kadınlar , hangi örnek üzerinde düşünebilirler ? 
 Neden ? 
 Kadınlar için başka güzel bir örnek de , evlilik sözü verdiği alçakgönüllü çobanına sadık kalan Şulamlı kızdır . 
 Zengin kralın romantik ilgisine rağmen onun çobana duyduğu sevgi güçlü kaldı . 
 Genç çobana karşı duygularını ifade etmek isteyerek şöyle dedi : “ Beni kendi yüreğin üzerine bir mühür gibi , kolunun üzerine bir mühür gibi koy ; çünkü sevgi ölüm gibi kuvvetlidir . . . . 
 Sevgiyi büyük sular söndüremez , ve ırmaklar onu bastıramaz ” . 
 Bir evlenme teklifini kabul eden tüm kadınlar , eşlerine sadık kalmaya ve derin saygı duymaya böyle kararlı olmalılar . 
 Başka Tanrısal Öğütler 
 19 , 20 . ( a ) Kadınlar neden kocalarına boyun eğmelidir ? 
 ( b ) Kadınlar hangi güzel örneği izleyebilir ? 
 Son olarak tema ayetimizi ele alalım : “ Kadınlar . . . . kocalarına istekle boyun eğsinler ” . 
 Neden boyun eğmek gerekiyor ? 
 Ayet şöyle devam ediyor : “ Çünkü . . . . 
 Mesih nasıl cemaatin başıysa , koca da karısının başıdır . ” 
 Bu nedenle kadınlar şöyle uyarılıyor : “ Cemaat Mesih’e boyun eğdiği gibi , kadınlar da her konuda kocalarına istekle boyun eğsinler ” . 
 Bu emre itaat etmek için kadın , İsa’nın meshedilmiş takipçilerinden oluşan cemaatinin örneğini incelemeli ve izlemelidir . 
 Lütfen 2 . 
 Korintoslular 11 : 23 - 28 ’ i okuyup cemaatin bir üyesi olan elçi Pavlus’un , Başı olan İsa Mesih’e sadık kalmak için nelere katlandığına bakın . 
 Kadınlar da cemaatin diğer üyeleri gibi Pavlus’u örnek alarak İsa’ya sadakatle boyun eğmeyi sürdürmeliler . 
 Kadınlar da bunu eşlerine boyun eğerek gösteriyorlar . 
 Kadınları , kocalarına boyun eğmeye neler teşvik edebilir ? 
 Bugün birçok kadın boyun eğme düşüncesinden rahatsız olsa da hikmetli bir kadın bunun yararları üzerinde düşünecektir . 
 Örneğin , kadının iman etmeyen bir kocası varsa , Tanrı’nın kanun veya ilkeleriyle çelişmeyen her konuda onun reisliğine boyun eğmesi , muhtemelen harika bir ödülle sonuçlanacak , ‘ kocasını kurtarabilecek ’ . 
 Dahası , Yehova Tanrı’nın onun davranışlarını onayladığını ve sevgili oğlu İsa’yı örnek aldığı için cömertçe ödüllendirileceğini bildiğinden huzur duyabilecek . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Bir kadının kocasına saygı duyması neden zor olabilir ? 
 • Bir evlenme teklifini kabul etmek neden çok ciddi bir meseledir ? 
 • İsa kadınlar için nasıl bir örnektir ve onun örneğini izlemek nasıl yarar sağlar ? 
 [ Sayfa 19 ’ daki resim ] 
 Bir evlenme teklifini kabul edip etmemek neden çok ciddi bir karardır ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 Kadınlar , Mukaddes Kitapta bahsedilen Abigail gibi kişilerin örneğinden neler öğrenebilir ? 
 “ Çocuklar . . . . 
 Ana Babanızın Sözünü Dinleyin ” 
 “ Çocuklar , Rabbin isteğine uygun olarak ana babanızın sözünü dinleyin ; çünkü doğru olan budur ” . 
 İtaat sizi nasıl koruyabilir ? 
 BUGÜN hayatta olmamızın nedeni itaat etmemiz olabilir , belki başkaları da itaat etmedikleri için hayatta değiller . 
 Neye itaat etmekten söz ediyoruz ? 
 Uyarılara , örneğin “ şaşılacak surette yaratılmış ” olan bedenimizden gelen uyarılara . 
 Gökyüzünde kara bulutlar gördüğümüzü ve gök gürültüleri duyduğumuzu varsayalım . 
 Sonra havadaki elektrik akımı nedeniyle saçlarımız diken diken oluyor . 
 Olası tehlikeler hakkında bilgilendirilmiş kişiler için tüm bu işaretler , yıldırımların düştüğü , dolunun yağdığı ölümcül bir fırtınadan korunmak için sığınak aramak gerektiğini gösteren uyarılardır . 
 Çocukların neden uyarılara ihtiyacı var ? 
 Neden ana babalarına itaat etmeliler ? 
 Bir genç olarak senin , olası tehlikelerden korunmak üzere uyarılara ihtiyacın var ve seni uyarmak ana babanın sorumluluğudur . 
 Şu sözler sana hiç yabancı gelmiyor olabilir : “ Ocağa dokunma , yanarsın ! ” 
 “ Su kıyısına yaklaşma , düşersin ! ” 
 “ Karşıdan karşıya geçerken sağına soluna iyice bak . ” 
 Ne yazık ki bunlara itaat etmedikleri için çocukların yaralandığı ya da öldüğü olmuştur . 
 Ana babana itaat etmen “ doğru ” ve uygundur . 
 Üstelik bu hikmetli bir davranıştır . 
 Başka bir Mukaddes Kitap ayetine göre bu , Efendimiz İsa Mesih’i “ memnun eder . ” 
 Aslında Tanrı , ana babana itaat etmeni emrediyor . 
 İtaatin Kalıcı Ödülleri 
 Çoğumuz için “ gerçek yaşam ” nedir ? 
 Çocuklar böyle bir ümide nasıl sahip olabilirler ? 
 Ana babana itaat etmen ‘ şimdiki yaşamda ’ seni korur , fakat “ gerçek yaşam ” olarak da adlandırılan “ gelecekteki yaşama ” kavuşmana da olanak sağlar . 
 Çoğumuz için gerçek yaşam , Tanrı’nın yeryüzünde oluşturacağı yeni ortamda sonsuz yaşamdır ve O , emirlerine sadakatle bağlı kalanlara bunu vaat ediyor . 
 Bu emirlerin en önemlilerinden biri şudur : “ ‘ Babana ve annene saygılı ol ’ emri , bir vaat içeren ilk emirdir . 
 ‘ Böylece iyilik bulursun ve yeryüzünde uzun ömürlü olursun . ’ ” 
 O halde ana babana itaat edersen mutlu olacaksın . 
 Geleceğin güvende olacak ve muhtemelen cennet bir yeryüzünde sonsuza dek yaşayacaksın . 
 Çocuklar nasıl Tanrı’ya saygı gösterip bundan yarar görebilir ? 
 Ana babana itaat ederek onlara saygı gösterdiğinde , Tanrı’ya da saygı göstermiş olursun , çünkü ana babana itaat etmeni emreden O’dur . 
 Aynı zamanda bundan yarar görürsün . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ Faideli olanı sana öğreten . . . . 
 Allahın RAB benim ” . 
 İtaat etmek sana nasıl faydalı olur ? 
 Bu ana babanı mutlu eder ve karşılığında onlar da hoşnut olduklarını göstermek için daha mutlu bir yaşam sürmeni sağlayacak şeyler yaparlar . 
 Fakat en önemlisi itaatin , gökteki Babanı mutlu eder ve O seni olağanüstü yollarla ödüllendirecektir . 
 Şimdi , “ Ben hep O’nu hoşnut eden şeyleri yapıyorum ” diyen İsa’nın , Yehova’dan nasıl destek görüp korunduğuna bakalım . 
 İsa İyi Bir İşçiydi 
 İsa’nın iyi bir işçi olduğunu düşünmek için hangi nedenler var ? 
 İsa , Meryem’in ilk çocuğuydu . 
 Üvey babası Yusuf marangozdu . 
 İsa da marangoz oldu , belli ki bu işi Yusuf’tan öğrenmişti . 
 Sence İsa nasıl bir marangozdu ? 
 Henüz gökteyken , bakire annesi bir mucize sonucu ona hamile kalmadan önce , İsa kişileştirilmiş hikmet olarak şöyle demişti : “ Yapıcı olarak [ Tanrı’nın ] yanında idim ; ve her gün onun sevinci idim . ” 
 Tanrı gökte iyi bir işçi olan İsa’dan memnundu . 
 Sence İsa yeryüzünde bir gençken de becerikli bir işçi , iyi bir marangoz olmak için çok çalışmamış mıdır ? . 
 ( a ) İsa’nın çocukken ev işleri de yapmış olabileceğini neden düşünebilirsiniz ? 
 ( b ) Çocuklar İsa’yı nasıl örnek alabilirler ? 
 Mukaddes Kitap eskiden de çocukların oyun oynadığından söz eder , şüphesiz İsa’nın da çocukken oyun oynadığı oluyordu . 
 Fakat , kısıtlı olanaklara sahip kalabalık bir ailenin en büyük çocuğu olarak , Yusuf’tan marangozluk eğitimi almak dışında , evde yapması gereken işler de mutlaka vardı . 
 Daha sonra İsa iyi haberi duyurmaya başladı ve kişisel rahatından vazgeçerek kendini hizmetine adadı . 
 Sen bir çocuk olarak İsa’yı nasıl örnek alabileceğini görüyor musun ? 
 Ana baban da senden odanı temizlemeni veya başka işler yapmanı istiyor mu ? 
 Seni ibadetlere katılarak veya inançlarını başkalarıyla paylaşarak Tanrı’ya tapınmaya teşvik ediyorlar mı ? 
 Sence genç İsa benzer isteklere nasıl karşılık verirdi ? 
 Mukaddes Kitabı Gayretle İnceler ve Öğretirdi 
 ( a ) İsa , Fısıh bayramı için kimlerle birlikte yolculuk etmiş olabilir ? 
 ( b ) Diğerleri dönüş için yola çıktıklarında İsa neredeydi ? 
 Neden ? 
 İsrailli bir ailedeki tüm erkeklere , üç Yahudi bayramında Yehova’ya tapınmak için mabede gitmeleri emredilmişti . 
 İsa 12 yaşındayken Fıshı kutlamak için herhalde ailesiyle Yeruşalim’e yolculuk etmişti . 
 Büyük ihtimalle İsa’nın üvey kardeşleri de onlarla birlikteydi . 
 Meryem’in kız kardeşi olduğu anlaşılan Salome , kocası Zebedi ve daha sonra elçi olan oğulları Yakub ve Yuhanna da İsa’nın ailesiyle birlikte yolculuk yapıyor olabilirdi * . 
 Dönüş yolculuğunda Yusuf ve Meryem İsa’nın , herhalde akrabaların yanında olduğunu düşündüklerinden onun yokluğunu hemen fark etmediler . 
 Üç gün sonra nihayet onu bulduklarında , mabette , “ öğretmenlerin arasında oturmuş onları dinliyor ve sorular soruyordu ” . 
 İsa mabette ne yapıyordu ? 
 İnsanlar neden hayretler içinde kalıyordu ? 
 İsa öğretmenlere ne tür “ sorular soruyordu ” ? 
 Bunlar merak gidermek veya sadece bilgi almak için sorulan sorular olmayabilir . 
 Burada kullanılan Yunanca sözcük , mahkemede sorulanlara benzer sorulara atfediyor olabileceğinden , sorgulamayı da kapsama ihtimali vardır . 
 Evet , İsa gençken bile Mukaddes Kitabı , eğitimli din öğretmenlerini şaşırtacak kadar iyi inceliyordu . 
 Mukaddes Kitap şöyle diyor : “ Onu dinleyenlerin hepsi anlayışı ve cevapları karşısında hayretler içinde kalıyordu ” . 
 Mukaddes Kitabı incelemek konusunda İsa’yı nasıl örnek alabilirsiniz ? 
 İsa o genç yaşta Mukaddes Kitap bilgisiyle deneyimli öğretmenleri bile şaşırtmayı sence nasıl başardı ? 
 Tabii ki onu bebekliğinden itibaren Tanrı bilgisiyle yetiştiren , Tanrı korkusuna sahip bir ana babası olması çok yararlı oldu . 
 Kutsal Yazılar okunup üzerinde konuşulurken dinlemesi için Yusuf’un genç İsa’yı havraya götürdüğünden de emin olabiliriz . 
 Seninle birlikte Mukaddes Kitabı inceleyen ve seni ibadetlere götüren bir ana babaya sahip olma ayrıcalığını sen de tadıyor musun ? 
 İsa ana babasının çabalarını takdir ettiği gibi sen de onların çabalarına değer veriyor musun ? 
 İsa gibi sen de öğrendiklerini başkalarıyla paylaşıyor musun ? 
 İsa Boyun Eğdi 
 ( a ) Neden İsa’nın ana babası onu nerede bulacaklarını biliyor olmalıydı ? 
 ( b ) İsa çocuklar için nasıl güzel bir örnek bıraktı ? 
 Meryem ve Yusuf üç gün sonra nihayet İsa’yı mabette bulunca neler hissetti dersin ? 
 Şüphesiz rahat bir soluk almışlardır . 
 Fakat , nerede olduğunu bilmemeleri İsa’yı şaşırttı . 
 İkisi de İsa’nın bir mucize sonucu doğduğunu biliyorlardı . 
 Üstelik tüm ayrıntıları bilmeseler de , onun gelecekte Kurtarıcı olarak veya Tanrı’nın Krallığının Hükümdarı olarak oynayacağı rol hakkında biraz bilgileri olmalıydı . 
 Bu nedenle İsa onlara şöyle sordu : “ Beni aramanıza ne gerek vardı ? 
 Babamın evinde olacağımı bilmiyor muydunuz ? ” 
 Ancak İsa itaatli davranarak ana babasıyla birlikte oradan ayrılıp Nasıra’ya , eve döndü . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ Onların sözünden çıkmadı . ” 
 Ayrıca annesi “ İsa hakkındaki tüm bu sözleri yüreğinde saklardı ” . 
 İtaat konusunda İsa’dan ne öğrenebilirsiniz ? 
 İsa’yı örnek alıp her zaman ana babana itaat etmek sana kolay geliyor mu ? 
 Yoksa sık sık onların bugünkü dünyayı anlamadığını ve onlardan daha bilgili olduğunu mu düşünüyorsun ? 
 Gerçekten de bazı konularda , örneğin cep telefonları , bilgisayarlar ve başka modern cihazlar konusunda onlardan daha bilgili olabilirsin . 
 Fakat , “ anlayışı ve cevapları ” ile deneyimli öğretmenleri hayrete düşüren İsa’yı düşün . 
 Onunla karşılaştırıldığında pek az şey bildiğini herhalde sen de kabul edersin . 
 Buna rağmen İsa ana babasına boyun eğiyordu . 
 Bu , İsa’nın her zaman onlarla aynı fikirde olduğu anlamına gelmez . 
 Yine de gençlik yılları boyunca “ onlara itaatli oldu . ” 
 Sence onun örneğinden hangi dersi alabilirsin ? . 
 İtaat Etmek Zordur 
 İtaat yaşamınızı nasıl kurtarabilir ? 
 İtaatli olmak her zaman kolay değildir , bunu birkaç yıl önce yaşanan bir olaydan da görebiliriz . 
 İki küçük kız , altı şeritli bir otoyoldan geçerken üstgeçidi kullanmak yerine yoldan geçmeyi tercih ettiler . 
 Üstgeçide doğru yönelen arkadaşlarına da “ Hadi John , bizimle gelmiyor musun ” diye seslendiler . 
 Gelmek istemeyince kızlardan biri onunla alay ederek , “ Sen korkak tavuğun tekisin ” dedi . 
 John aslında korkmuyordu ama “ annemin sözünü dinlemeliyim ” dedi . 
 Biraz sonra , üstgeçitte yürürken acı bir fren sesi duydu . 
 Aşağı bakınca kızlara araba çarptığını gördü . 
 Biri ölmüştü , diğeri çok ağır yaralanmıştı , bacağını kesmek zorunda kaldılar . 
 Kızların annesi de onlara üstgeçidi kullanmalarını söylemişti . 
 Olaydan sonra John’un annesine , “ Keşke onlar da senin oğlun kadar itaatli olsalardı ” dedi . 
 ( a ) Neden ana babanızın sözünü dinlemelisiniz ? 
 ( b ) Hangi durumda bir çocuğun ana babasının söylediğini yapmaması uygundur ? 
 Tanrı neden çocuklara “ ana babanızın sözünü dinleyin ” diyor ? 
 Çünkü ana babanın sözünü dinlersen , Tanrı’yı dinlemiş olursun . 
 Bunun yanı sıra ana baban senden daha deneyimlidir . 
 Örneğin , yukarıda anlatılan kazadan yalnızca beş yıl önce John’un annesinin bir arkadaşının kızı da , aynı otoyoldan geçmeye çalışırken ölmüştü . 
 Ana babanın sözünü dinlemen her zaman kolay olmayabilir , fakat Tanrı bunu yapmanı söylüyor . 
 Öte yandan ana baban ya da başka biri senden yalan söylemeni , hırsızlık yapmanı veya Tanrı’nın istemediği başka bir şey yapmanı isterse “ insanlardan önce Tanrı’ya itaat ” etmelisin . 
 Bu nedenle Mukaddes Kitap “ ana babanızın sözünü dinleyin ” demeden önce , “ Rabbin isteğine uygun olarak ” diye belirtiyor . 
 Bu , Tanrı’nın kanunuyla uyumlu olan her konuda ana babanın sözünü dinlemen anlamına gelir . 
 İtaat kusursuz kimseler için neden daha kolaydır ? 
 Neden kusursuz birinin bile itaati öğrenmesi gerekir ? 
 Kusursuz olsaydın , yani İsa gibi “ lekesiz , günahkârlardan ayrı ” olsaydın , ana babana itaat etmen her zaman kolay olur muydu dersin ? . 
 Kusursuz olsaydın şimdiki gibi hata yapmaya eğilimli olmayacaktın . 
 Fakat İsa bile itaati öğrenmek zorundaydı . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ [ İsa ] Oğul olduğu halde , çektiklerinden itaati öğrendi ” . 
 İsa’nın çektikleri gökteyken hiçbir zaman öğrenmek zorunda kalmadığı itaati öğrenmesine nasıl yardım etti ? 
 15 , 16 . 
 İsa itaati nasıl öğrendi ? 
 Yehova’nın rehberliğini izleyen Yusuf ve Meryem , çocukluğunda İsa’yı korudular . 
 Fakat zamanla Tanrı , olağanüstü korumasını İsa’nın üzerinden kaldırdı . 
 İsa’nın çektiği zihinsel ve fiziksel acı öyle büyüktü ki Mukaddes Kitap onun “ güçlü feryatlarla ve gözyaşlarıyla , yakarışlar ve dilekler ” sunduğunu söylüyor . 
 Bu olay ne zaman oldu ? 
 Bu özellikle İsa’nın yerdeki yaşamının son saatlerinde , Şeytan onun sadakatini bozmak için elinden geleni yaparken oldu . 
 Anlaşılan İsa , bir suçlu gibi ölmesinin , Babasının adına leke getirebileceğini düşünerek çok üzülüyordu . 
 Bu nedenle Getsemani bahçesinde “ ıstırap içinde daha da hararetle duasına devam etti ; teri toprağa kan damlaları gibi düşüyordu . ” 
 Birkaç saat sonra , işkence direği üzerinde öldürülürken öyle acı çekti ki “ güçlü feryatlarla ve gözyaşlarıyla ” haykırdı . 
 Böylece “ çektiklerinden itaati öğrendi ” ve Babasının yüreğini sevindirdi . 
 Şimdi gökte olan İsa , genellikle itaatli olmak için mücadele ederken çektiğimiz acıları anlıyor . 
 İtaati Öğrenmek 
 Terbiye almak konusunda hangi görüşe sahip olmalıyız ? 
 Ana baban seni terbiye ettiğinde bu onların senin için en iyisini istediklerini ve seni sevdiklerini gösterir . 
 Mukaddes Kitap , “ Hangi oğul babası tarafından terbiye edilmez ? ” 
 diye sorar . 
 Eğer ana baban sana zaman ayırıp hatalarını düzeltmek için çaba harcayacak kadar seni sevmeseydi bu üzücü olmaz mıydı ? 
 Benzer şekilde Yehova da sevgisinden ötürü hatalarını düzeltiyor . 
 “ Terbiye o anda insana sevindirici değil üzücü gelir ; fakat daha sonra , bu yolla eğitilen kişiler için doğruluğu oluşturur ki , bu barış getiren bir meyvedir ” . 
 ( a ) Sevgiyle verilen terbiye neyin kanıtıdır ? 
 ( b ) Böyle bir terbiyenin insanları nasıl olumlu bir şekilde yönlendirdiğini gördünüz ? 
 İsa’nın , büyük hikmetinden söz ettiği eski bir İsrail kralı , ana babanın sevgi dolu düzeltmelerinin gereğinden bahsetti . 
 Süleyman şöyle yazdı : “ Değneğini esirgiyen oğlundan nefret eder ; fakat onu seven vaktinde tedip eder . ” 
 Hatta Süleyman , sevgiyle yapılan düzeltmenin o kişinin canını ölümden kurtaracağını bile söyledi . 
 İsa’nın takipçisi bir kadın , çocukken ibadette yaramazlık yaptığında , babasının eve gidince onu cezalandıracağını söylediğini hatırlıyor . 
 Onu sevgiyle terbiye ederek yaşamına iyi bir şekil verdiği için şimdi babasını sevgiyle anıyor . 
 Neden özellikle ana babanıza itaat etmelisiniz ? 
 Eğer ana baban seni sevgi dolu bir şekilde terbiye edecek ve buna zaman ayırıp çaba harcayacak kadar çok seviyorsa minnettar olmalısın . 
 Efendimiz İsa Mesih ana babası Yusuf ve Meryem’e itaat ettiği gibi , sen de ana babana itaat et . 
 Fakat özellikle gökteki Babamız Yehova Tanrı böyle yapmanı söylediği için bunu yap . 
 Böylece yarar görürsün , ‘ iyilik bulursun ve yeryüzünde uzun ömürlü olursun ’ . 
 [ Dipnot ] 
 Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan Insight on the Scriptures kitabının , 2 . 
 Cildinin , 841 . sayfasına bakın . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Çocuklar ana babalarına itaat etmekten nasıl yarar görür ? 
 • İsa çocukken ana babasına itaat ederek nasıl bir örnek bıraktı ? 
 • İsa itaati nasıl öğrendi ? 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 On iki yaşındaki İsa , Kutsal Yazıları çok iyi biliyordu 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 İsa çektiklerinden nasıl itaati öğrendi ? 
 Dirilme Ümidi Sizin İçin Gerçek mi ? 
 “ Diriltilecektir ” . 
 Ölüm neden kaçınılmaz görünüyor ? 
 “ BU DÜNYADA ölüm ve vergiler dışında hiçbir şey kaçınılmaz değildir . ” 1789 ’ da Amerikalı devlet adamı Benjamin Franklin tarafından kaleme alınan bu yorum , bazılarına çok zekice geliyor . 
 Ancak dürüst olmayan birçok insan vergi kaçırıyor . 
 Görünüşe bakılırsa ölüm daha kaçınılmazdır . 
 Hiçbirimiz eninde sonunda ölümle yüzleşmekten kendi çabalarımızla kaçınamayız . 
 Ölüm hepimizin peşindedir . 
 İnsanlığın ortak mezarı olan ölüler diyarı , doymak bilmez bir açlıkla sevdiğimiz insanları yok ediyor . 
 Fakat şimdi teselli edici bir düşünceyi ele alalım . 
 2 , 3 . ( a ) Ölüm neden birçok insanın düşündüğü kadar kaçınılmaz değildir ? 
 ( b ) Bu makalede hangi konuları ele alacağız ? 
 Yehova’nın Sözü dirilmeyle , yani yeniden yaşama dönmekle ilgili sağlam bir ümit verir . 
 Bu hayal değildir ve evrendeki hiçbir güç Yehova’yı bu ümidi gerçekleştirmekten alıkoyamaz . 
 Ancak bazıları için ölüm düşünüldüğü gibi kaçınılmaz değildir . 
 Çünkü sayısı belirtilmeyen “ büyük kalabalık ” , yakında başlayacak “ büyük sıkıntıdan ” sağ geçecek . 
 Daha sonra onlar ölüm kaygısı olmadan sonsuza dek yaşamaya devam edecekler . 
 Bu nedenle ölüm onlar için kaçınılmaz değildir . 
 Üstelik “ ölüm sona erdirilecek ” . 
 Biz de dirilmenin kesinlikle gerçekleşeceğinden elçi Pavlus kadar emin olmalıyız . 
 O şunları söyledi : “ Gün gelecek doğru olanlar da olmayanlar da diriltilecektir ” . 
 Şimdi dirilmeyle ilgili üç soruyu ele alalım . 
 İlk olarak , bu ümidi bu kadar kesin kılan nedir ? 
 İkincisi , dirilme ümidi kişisel olarak sizi nasıl teselli edebilir ? 
 Üçüncüsü , bu ümit şimdiki yaşamınızı nasıl etkileyebilir ? 
 Dirilme Kesinlikle Gerçekleşecek 
 Dirilme , Yehova’nın amacında nasıl kilit rol oynar ? 
 Dirilme ümidini kesin kılan birçok etken vardır . 
 Her şeyden önce Yehova’nın amacında kilit bir rol oynar . 
 Unutmayın ki Şeytan , insanlığın günah işlemesine ve kaçınılmaz bir sonuç olarak da ölmesine neden oldu . 
 Bu nedenle İsa , Şeytan hakkında şöyle dedi : “ O kendi yolunda yürümeye başladığında katil oldu ” . 
 Fakat Yehova ‘ kadının , ’ yani O’nun eşi olarak tasvir edilen gökteki teşkilatının bir “ zürriyet ” , yani soy meydana getireceğini vaat etti . 
 Bu soy “ eski yılan ” olan Şeytan’ın başını ezip onu tamamen yok edecekti . 
 Yehova , Mesih olan Soyu da kapsayan amacını açıkladıkça , bu Soyun Şeytan’ı yok etmekten daha fazlasını yapacağı anlaşıldı . 
 Tanrı’nın Sözü şöyle der : “ Tanrı’nın Oğlu da İblis’in işlerine son vermek amacıyla gelmiştir ” . 
 Âdem’den miras aldığımız günahın neden olduğu ölüm de Şeytan’ın en büyük işidir ve Yehova , İsa Mesih aracılığıyla bunu ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır . 
 Bu konuda dirilme ve İsa’nın kurban olarak sağladığı fidye büyük önem taşır . 
 Dirilme neden Yehova’nın ismini yüceltecek ? 
 Yehova kutsal ismini yüceltmeye kararlıdır . 
 Şeytan , Yehova’nın ismini lekeledi ve birçok yalan ortaya attı . 
 Âdem ve Havva’ya yalan söyleyip , Tanrı’nın yasakladığı meyveden yerlerse ‘ katiyen ölmeyeceklerini ’ iddia etti . 
 O zamandan beri Şeytan benzer yalanlar yayıyor ; beden ölünce canın yaşamaya devam ettiği şeklindeki sahte öğreti buna bir örnektir . 
 Ancak dirilme aracılığıyla Yehova tüm bunların yalan olduğunu ortaya çıkaracak . 
 Yehova , Yaşatan ve Dirilten Kişinin yalnızca Kendisi olduğunu kesin ve mutlak şekilde kanıtlayacaktır . 
 6 , 7 . 
 Yehova insanları diriltmek konusunda neler hissediyor ? 
 Onun böyle hissettiğini nereden biliyoruz ? 
 Yehova dirilme zamanının gelmesini özlemle bekliyor . 
 Mukaddes Kitap Yehova’nın bu konuda neler hissettiğini net bir şekilde gösteriyor . 
 Örneğin , sadık bir adam olan Eyub’un ilhamla yazdığı şu sözleri düşünün : “ İnsan ölürse dirilir mi ? 
 Nöbetim savuluncıya kadar , bütün savaşım günlerinde beklerdim , Sen çağırırdın , ben de sana cevap verirdim ; ellerinin işini özlerdin ” . 
 Bu sözler ne anlama gelir ? 
 Eyub , öldükten sonra bir süre ölüm uykusunda beklemek zorunda kalacağını biliyordu . 
 Bu süreyi , bir “ nöbet ” dönemi , beklemesi gereken zorunlu bir süre olarak görüyordu . 
 Ve bu dönemin biteceğine kesin gözüyle bakıyordu . 
 Eyub kurtulacağının farkındaydı . 
 Çünkü Yehova’nın neler hissettiğini biliyordu . 
 Yehova sadık hizmetçisini yeniden görmeyi ‘ özleyecekti . ’ 
 Evet , Yehova adil olan herkesi yeniden hayata döndüreceği zamanı özlemle bekliyor . 
 Ayrıca başkalarına yeryüzündeki Cennette sonsuz yaşam fırsatı da sunacak . 
 Yehova’nın isteği buysa O’nu kim durdurabilir ? 
 Yehova gelecekle ilgili ümidimize dair nasıl “ güvence verdi ” ? 
 Gelecekle ilgili ümidimiz , İsa’nın diriltilmesiyle güvence altına alınmıştır . 
 Pavlus , Atina’da yaptığı konuşmada şunları söylemişti : “ Tanrı bir gün saptadı ve o gün , Kendi atadığı adam aracılığıyla dünyayı adaletle yargılamayı amaçladı ; o adamı ölüyken diriltmekle tüm insanlara bir güvence verdi ” . 
 Pavlus’u dinleyenlerden bazıları dirilme sözünü duyunca onunla alay etti . 
 Fakat bazıları iman etti . 
 Herhalde bu ümidin güvence altına alınmış olması dikkatlerini çekmişti . 
 Yehova İsa’yı dirilttiğinde , mucizelerin en büyüğünü yaptı . 
 Oğlunu güçlü bir ruhi varlık olarak yaşama geri getirdi . 
 Artık diriltilen İsa , insan olmadan önceki halinden bile daha üstün bir durumdaydı . 
 Yehova’dan sonra ikinci güçlü varlık olan ölümsüz İsa , şimdi Babasından muhteşem görevler alabilecek konumdadır . 
 Yehova gerek yerde gerekse de gökte yaşayacak olan herkesi İsa aracılığıyla diriltecek . 
 Bizzat İsa şunları söyledi : “ Dirilme ve yaşam benim ” . 
 Yehova , Oğlunu dirilterek sadık olan herkes için bu ümidi garanti altına aldı . 
 Mukaddes Kitap kaydı dirilmenin gerçek olduğunu nasıl doğrular ? 
 Örnek dirilme olayları , görgü tanıklarının önünde gerçekleşti ve Tanrı’nın Sözüne kaydedildi . 
 Mukaddes Kitapta , yerde yaşamak üzere insan olarak hayata döndürülen sekiz kişinin dirilmesiyle ilgili ayrıntılı anlatımlar bulunur . 
 Bu mucizeler gizlice değil herkesin içinde , birçok defa görgü tanıklarının gözleri önünde yapıldı . 
 İsa , dört gündür ölü olan Lazar’ı , yas tutan kalabalık bir grubun önünde diriltti . 
 Şüphesiz Lazar’ın ailesi , arkadaşları ve komşuları da oradaydı . 
 İsa’nın Tanrı tarafından gönderildiğini gösteren bu kanıt öyle güçlüydü ki , İsa’nın dinsel muhalifleri bu olanları hiçbir zaman inkâr etmediler . 
 Bunu inkâr etmektense , hem İsa’yı hem de Lazar’ı öldürmeyi planladılar ! . 
 Evet , dirilmenin kesinlikle gerçekleşeceğine dair güvencemiz var . 
 Tanrı bizi teselli etmek ve imanımızı güçlendirmek için geçmişteki dirilme olaylarını kaydettirdi . 
 Dirilme Ümidiyle Teselli Bulmak 
 Ne yapmamız Mukaddes Kitaptaki dirilme ümidiyle teselli bulmamıza yardım eder ? 
 Ölümle yüz yüze geldiğinizde teselli edilmeye ihtiyaç duymaz mısınız ? 
 Bizim için teselli kaynağı olabilecek şeylerden biri Mukaddes Kitaptaki dirilmeyle ilgili kayıtlardır . 
 Böyle kayıtları okumak , derin düşünmek ve olayları gözünüzde canlandırmak dirilme ümidini sizin için daha gerçek yapar . 
 Bunlar uydurulmuş masallar değildir . 
 Gerçek bir yerde yaşamış , bizim gibi gerçek insanların başından geçen gerçek olaylardır . 
 Şimdi bir örneği , Mukaddes Kitapta anlatılan ilk dirilme olayını kısaca ele alalım . 
 11 , 12 . ( a ) Tsarefatlı kadının başına nasıl bir felaket geldi ? 
 İlk tepkisi nasıldı ? 
 ( b ) Yehova’nın , peygamberi İlya’ya dul kadına yardım etmek için nasıl bir güç verdiğini anlatın . 
 Şu sahneyi gözünüzde canlandırın . 
 İlya peygamber birkaç haftalığına Tsarefatlı dul kadının evine konuk olmuş ve çatıdaki bir odada kalmıştı . 
 Bölgede kötü günler yaşanıyordu . 
 Kuraklık ve açlık bölgeyi kasıp kavuruyordu . 
 Birçok insan ölmüştü . 
 Yehova İlya aracılığıyla , bu sıradan kadının imanını ödüllendirmek için , hâlâ etkisini sürdüren bir mucize yapmıştı . 
 Kadın ve genç oğlu ölümün eşiğindeydi , sadece son bir öğünlük yemekleri kalmıştı ; bu sırada İlya Tanrı’nın verdiği güçle mucize yapıp evlerindeki un ve yağın tükenmemesini sağlamıştı . 
 Fakat kadının başına bir felaket geldi . 
 Oğlu aniden hastalandı ve çok geçmeden öldü . 
 Dul kadın kim bilir nasıl yıkılmıştı ! 
 Eşinin desteği olmadan yaşamak zaten yeterince zordu , şimdi biricik oğlunu da kaybetmişti . 
 Duyduğu acı nedeniyle İlya’yı ve onun Tanrısı Yehova’yı bile suçladı . 
 Peygamber şimdi ne yapacaktı ? 
 İlya , bu yersiz suçlamadan ötürü dul kadını azarlamadı . 
 Bunun yerine şöyle dedi : ‘ Oğlunu bana ver . ’ 
 Cansız çocuğu çatıdaki odaya taşıdıktan sonra İlya , onun yeniden hayata dönmesi için tekrar tekrar dua etti . 
 Sonunda Yehova harekete geçti . 
 Çocuğun nefes aldığını gördüğünde İlya’nın yaşadığı sevinci bir düşünün ! 
 Çocuk gözlerini açtı ve hayat dolu gözlerle bakmaya başladı . 
 İlya çocuğu aşağı , annesinin yanına indirdi ve şöyle dedi : “ Bak , oğlun sağ ! ” 
 Kadının sevincini anlatmaya kelimeler yetmezdi . 
 Şöyle dedi : “ Şimdi bildim ki , sen bir Allah adamısın , ve senin ağzında [ ki ] RABBİN sözü haktır ” . 
 Kadının Yehova’ya ve temsilcisine olan imanı her zamankinden daha güçlüydü . 
 İlya’nın dul bir kadının oğlunu diriltmesiyle ilgili kayıt , bugün bizi neden teselli eder ? 
 Böyle bir kayıt üzerinde düşündüğünüz zaman kuşkusuz büyük bir teselli buluyorsunuzdur . 
 Yehova’nın düşmanımız olan ölümü yok edebileceği ne kadar açıktır ! 
 Ölülerin diriltildiği gün bu dul kadının sevincini yeryüzündeki binlerce insanın tadacağını hayal edin ! 
 Gökteki sevinç de büyük olacak , çünkü Yehova , Oğlu tüm dünyada diriltme işini yaparken onu yönlendirmekten büyük sevinç duyacak . 
 Ölüm , sevdiğiniz bazı kişileri sizden ayırdı mı ? 
 Yehova’nın ölüleri hayata döndürebileceğini ve bunu yapacağını bilmek gerçekten muhteşem ! 
 Sizin Ümidiniz ve Yaşam Tarzınız 
 Dirilme ümidi yaşamınızı nasıl etkileyebilir ? 
 Dirilme ümidi bugün kişisel olarak sizin yaşam tarzınızı nasıl etkileyebilir ? 
 Zorluklarla , sorunlarla , zulümle veya tehlikeyle karşılaştığınızda , bu ümit sizi güçlendirebilir . 
 Şeytan , sadakatinizi boş bir güvenlik vaadi uğruna bozacak kadar ölümden korkmanızı istiyor . 
 Şeytan’ın Yehova’ya söylediklerini hatırlayın : “ İnsan canı için nesi varsa verir ” . 
 Bu sözlerle Şeytan siz de dahil , hepimize iftira etmiş oldu . 
 Gerçekten de , tehlikeyle yüz yüze geldiğinizde Tanrı’ya hizmet etmeyi bırakacak mısınız ? 
 Dirilme ümidi üzerinde derin düşünüp dirilmeyi gözünüzde canlandırarak , gökteki Babanızın isteğini yapmaya devam etmek konusundaki kararlılığınızı güçlendirebilirsiniz . 
 Tehlikeyle karşılaştığımızda İsa’nın Matta 10 : 28 ’ deki sözleri bizi nasıl teselli eder ? 
 İsa şöyle dedi : “ Sizi öldürmeye gücü yeten fakat hayattan yoksun bırakmaya gücü olmayanlardan korkmayın ; asıl sizi Hinnom Vadisinde tamamen yok edebilecek olandan korkun ” . 
 Şeytan’dan ya da kullandığı insanlardan korkmamıza gerek yok . 
 Gerçi bazı kimselerin bize zarar verebilecek hatta bizi öldürebilecek kadar güçlü olduğu doğru . 
 Ancak yapabilecekleri en kötü şey bile geçicidir . 
 Yehova , sadık hizmetçilerinin gördüğü herhangi bir zararı , gerekirse onları dirilterek telafi edebilir ve edecektir . 
 Korkuyu , yani büyük saygı ve hayranlığı hak eden kişi sadece Yehova’dır . 
 Bedeni ve canı Hinnom Vadisinde ( Gehenna’da ) yok ederek yaşamı ve gelecekle ilgili tüm ümitleri yok etme gücüne sahip tek Kişi O’dur . 
 Ne mutlu ki Yehova başınıza böyle bir şey gelmesini istemiyor . 
 Tanrı’nın hizmetçileri olarak bizler dirilme ümidi sayesinde güvende olduğumuzdan her zaman emin olabiliriz . 
 Sadık kaldığımız sürece , sonsuz yaşam önümüzdedir ve Şeytan ya da ona hizmet eden kişiler bunu değiştiremezler . 
 Dirilmeyle ilgili görüşümüz önceliklerimizi nasıl etkiler ? 
 Eğer dirilme ümidi bizim için gerçekse , yaşamla ilgili görüşümüzü şekillendirebilir . 
 “ Yaşarsak da ölürsek de Yehova’ya ait ” olduğumuzu biliyoruz . 
 Bu nedenle önceliklerimizi belirlerken Pavlus’un şu öğüdünü uygularız : “ Bu ortamın sizi kalıbına sokmasına artık izin vermeyin . 
 Tanrı’nın iyi , makbul ve kusursuz isteğinin ne olduğunu araştırıp görebilmek üzere zihninizi yenileyerek tamamen değişin ” . 
 Birçok insan tüm arzularını , hırslarını ve anlık isteklerini gerçekleştirmek için delicesine bir koşturmacaya dalmıştır . 
 Yaşamın kısa olduğunu düşündükleri için , anlaşılan neredeyse çaresizce zevk peşinde koşuyorlar . 
 Bir dinleri olsa bile , bu kesinlikle Tanrı’nın ‘ kusursuz isteğiyle ’ uyumlu değildir . 
 17 , 18 . ( a ) Yehova’nın Sözü yaşamın kısa olduğunu nasıl gösterir , fakat Tanrı’nın bizim için isteği nedir ? 
 ( b ) Bizde Yehova’yı her gün yüceltme isteği uyandıran nedir ? 
 Yaşam gerçekten kısa . 
 Belki 70 ya da 80 yıl süren ömrümüz “ çabuk geçer , ve biz de uçarız ” . 
 İnsanlar kırlarda biten otlar gibi , geçip giden gölge gibi , soluk gibi dünyaya gelir ve giderler . 
 Fakat Tanrı hayatımızın ilk 30 , 40 yılını büyüyüp hikmet ve tecrübe kazanarak , sonraki 30 , 40 yılını da yıpranarak geçirip sonunda da hastalık ve ölüme yenik düşmemizi amaçlamadı . 
 Yehova insanları sonsuz yaşam arzusuyla yarattı . 
 Mukaddes Kitap , “ onların yüreğine de ebediyeti koydu ” der . 
 Tanrı acımasız biri mi ki , bizi böyle bir arzuyla yaratıp sonra da bunun gerçekleşmesini imkânsız hale getirsin ? 
 Tabii ki hayır , çünkü “ Tanrı sevgidir ” . 
 O , dirilme sayesinde , ölmüş olan herkesin sonsuza dek yaşamasını mümkün kılacak . 
 Dirilme ümidi sayesinde güvenli bir geleceğe sahip olabiliriz . 
 Kendimizi tüm kapasitemizi hemen şimdi kullanmak zorunda hissetmediğimiz için , koşuşturup durmayız . 
 Dolayısıyla , geçip giden bu dünyadan yararlanırken ‘ ölçüyü kaçırmayız ’ . 
 Gerçek ümidi olmayanların aksine biz muhteşem bir armağan aldık . 
 Yehova Tanrı , Kendisine sadık kalırsak , O’nu yüceltmek ve yaşamdan zevk almak için sonsuza dek zamanımız olacağını bizzat Kendisi bize söylüyor . 
 O halde bütün bunlara sahip olduğumuz için bize kesin bir dirilme ümidi veren Yehova’yı her gün yüceltelim ! 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Dirilme ümidi hakkında neler hissetmeliyiz ? 
 • Hangi etkenler dirilmenin kesinlikle gerçekleşeceğini gösterir ? 
 • Dirilme ümidinden nasıl teselli bulabilirsiniz ? 
 • Dirilme ümidi yaşam tarzınızı nasıl etkileyebilir ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Eyub Yehova’nın adil kimseleri diriltmeyi özlemle beklediğini biliyordu 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 “ Bak , oğlun sağ ! ” 
 Yaşlılıkta Ruhen Meyve Verin 
 ‘ Yehova’nın evine dikilenler ihtiyarlıkta da meyve verecekler ’ . 
 1 , 2 . ( a ) Yaşlılık çoğunlukla nasıl tanımlanıyor ? 
 ( b ) Kutsal Yazılar Âdem’in günahının etkileri hakkında ne vaat ediyor ? 
 YAŞLILIK . 
 Bu sözcük aklınıza ne getiriyor ? 
 Kırışmış bir cilt mi ? 
 İşitme güçlüğü mü ? 
 Zayıf düşmüş kol ve bacaklar mı ? 
 Ya da , Vaiz 12 : 1 - 7 ’ de canlı ayrıntılarla resmedilen ‘ kötü günlerin ’ başka bir yönünü mü ? 
 Eğer böyleyse , şunu aklınızda tutmanız önemlidir : Vaiz kitabının 12 . bölümü , yaşlılığı Yaratıcımız Yehova Tanrı’nın başlangıçta amaçladığı bir durum olarak değil , Âdem’in günahının insan bedeni üzerindeki sonucu olarak tarif ediyor . 
 Yaşın ilerlemesi , tek başına düşünüldüğünde kötü bir şey değildir , çünkü varlığımızın devam etmesi için yılların geçmesi gerekir . 
 Aslında tüm canlıların büyümesi ve olgunlaşması arzu edilen bir şeydir . 
 Altı bin yıldır var olan günah ve kusurluluğun çevremizde gördüğümüz zararları , yakında geçmişte kalacak . 
 Ayrıca tüm itaatli insanlar başlangıçta amaçlandığı gibi , yaşlılığın yol açtığı acılar ve ölüm olmadan yaşamdan zevk alacaklar . 
 O zaman , “ orada oturan : Hastayım , demiyecek ” . 
 Yaşlılar ‘ gençliğindeki ’ günlere dönecek ve onların bedeni ‘ çocuğunkinden körpe olacak ’ . 
 Ancak şu anda herkes Âdem’den miras alınan günahla mücadele etmek zorunda . 
 Yine de , Yehova’nın hizmetçileri yaşlılığa doğru ilerlerken özel yollarla nimetler elde ediyor . 
 Gerçek Hıristiyanlar nasıl ‘ ihtiyarlıkta da meyve verebilirler ? ’ 
 Tanrı’nın Sözü bize ‘ Yehova’nın evine dikilenlerin ihtiyarlıkta da meyve vereceğine ’ dair güvence veriyor . 
 Aslında mezmur yazarı şu temel hakikati mecazi bir dille anlatıyor : Tanrı’nın sadık hizmetçileri fiziksel olarak kuvvetten düşseler bile ruhen ilerlemeye , gelişmeye ve zenginleşmeye devam edebilirler . 
 Mukaddes Kitap devirlerindeki ve günümüzdeki birçok örnek bunun doğru olduğunu kanıtlıyor . 
 “ Mabetten Hiç Ayrılmaz ” 
 Yaşlı peygamber Anna , Tanrı’ya bağlılığını nasıl gösterdi ? 
 Nasıl ödüllendirildi ? 
 Kadın peygamber Anna’yı ele alalım . 
 O 84 yaşındaydı ve “ mabetten hiç ayrılmaz , oruç tutup dualar ederek gece gündüz ibadet ederdi . ” 
 Babası , Levioğullarından değil ‘ Aşer kabilesinden ’ olduğu için bu kadın mabette yaşayamazdı . 
 Bir düşünün : Her gün sabah sunusundan akşam sunusu vaktine kadar mabette olmak için ne büyük çaba sarf etmiş olmalı ! . 
 Bununla birlikte Anna , Tanrısal bağlılığından ötürü bol bol ödüllendirildi . 
 Yusuf ve Meryem , o sırada bebek olan İsa’yı Kanun gereğince Yehova’ya sunmak için mabede getirdiklerinde Anna oradaydı ; bu bir ayrıcalıktı . 
 İsa’yı görünce , “ Tanrı’ya şükretmeye , Yeruşalim’in kurtuluşunu bekleyen herkesle çocuk hakkında konuşmaya başladı ” . 
 5 , 6 . 
 Bugün birçok yaşlı kardeşimiz nasıl Anna’nınkine benzer bir tutum gösteriyor ? 
 Bugün aramızdaki birçok yaşlı kardeş ibadetlere düzenli katılarak , hakiki tapınmanın ilerlemesi için içtenlikle Yehova’ya yakararak ve iyi haberi duyurma konusunda engellenemez bir arzu duyarak Anna gibi davranıyor . 
 Karısıyla birlikte ibadetlere düzenli katılan 80 ’ li yaşlardaki bir birader şunu söyledi : “ İbadetlere gitmeyi alışkanlık edindik . 
 Başka bir yerde olmak istemiyoruz . 
 Tanrı’nın toplumu neredeyse , bizim olmak istediğimiz yer de orası . 
 Kendimizi rahat hissettiğimiz yer orası . ” 
 Herkes için ne teşvik edici bir örnek ! . 
 “ Ruhi şeylerle ilgili bir faaliyet olursa ve ona katılabilirsem , bunu yapmak isterim . ” 
 Bu , 80 ’ li yaşlarda Hıristiyan dul bir kadın olan Jean’ın parolası . 
 “ Elbette kötü anlarım oluyor ” diye devam ediyor , “ fakat ben üzgünüm diye neden çevremdeki herkes üzgün olsun ? ” 
 Jean yapıcı ruhi faaliyetlere katılmak için başka ülkelere gitmekten duyduğu sevinci gözleri parlayarak anlattı . 
 Son zamanlarda yaptığı bir yolculukta arkadaşlarına şöyle dedi : “ Artık şatoları gezmek istemiyorum , tarla hizmetine çıkmak istiyorum ! ” 
 Jean yerel dili bilmediği halde , insanlarda Mukaddes Kitabın mesajına karşı ilgi uyandırabildi . 
 Üstelik , yeni bir dil öğrenmesi ve ibadetlere gitmek için bir saatlik yol gidip gelmesi gerektiği halde , yardıma ihtiyacı olan bir cemaatle yıllarca çalıştı . 
 Zihni Faal Tutmak 
 Musa ilerlemiş yaştayken Tanrı’yla ilişkisini geliştirmek istediğini nasıl dile getirdi ? 
 Yaşamda deneyim , zaman geçtikçe kazanılır . 
 Öte yandan , yaşın ilerlemesiyle otomatik olarak ruhi ilerleme kaydedilmez . 
 Bu nedenle , Tanrı’nın vefalı hizmetçileri sadece geçmişte edindikleri bilgi birikimine bel bağlamak yerine , yıllar geçtikçe ‘ bilgide artmaya ’ çalışırlar . 
 Musa , Yehova tarafından görevlendirildiğinde 80 yaşındaydı . 
 Belli ki onun zamanında bu yaşa kadar yaşamak olağandışı bir şey olarak görülüyordu ; çünkü o şöyle yazmıştı : “ Yıllarımızın günleri yetmiş yıldır , ve kuvvetle seksen yıl olur ” . 
 Yine de Musa öğrenmek için fazla yaşlı olduğunu asla düşünmedi . 
 Yehova’ya yıllarca hizmet ettikten , birçok ayrıcalığa sahip olduktan ve ağır sorumluluklar üstlendikten sonra Yehova’ya şöyle yalvardı : “ Bana yollarını şimdi bildir , ta ki , . . . . seni bileyim ” . 
 Musa , Yehova’yla ilişkisini geliştirmeye her zaman istekliydi . 
 Daniel 90 ’ lı yaşlardayken zihnini nasıl faal tuttu ? 
 Hangi sonuçları aldı ? 
 Muhtemelen 90 ’ lı yaşlarda olan Daniel peygamber , kutsal yazıları hâlâ dikkatle inceliyordu . 
 ‘ Kitapları ’ incelerken farkına vardığı noktalar , onu hararetle dua edip Yehova’dan yardım istemeye yöneltti . 
 Okuduğu bu kitaplar arasında herhalde Levililer , İşaya , Yeremya , Hoşea ve Amos kitapları bulunuyordu . 
 Bu duasına yanıt olarak , Mesih’in gelişine ve pak tapınmanın geleceğine ilişkin ilhamla bilgi aldı . 
 9 , 10 . 
 Bazıları zihinlerini faal tutmak için ne yaptı ? 
 Musa ve Daniel gibi , biz de dikkatimizi mümkün olduğunca ruhi konular üzerinde toplayarak , zihnimizi faal tutmaya çalışabiliriz . 
 Birçokları tam böyle yapıyor . 
 Cemaatte bir ihtiyar olarak hizmet eden 80 ’ li yaşlardaki Worth “ sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” ın hazırladığı ruhi gıdayla ilgili yeni gelişmeleri izlemeye gayret ediyor . 
 Şöyle diyor : “ Hakikati çok seviyorum ve hakikat ışığının gitgide parladığını gördükçe heyecanlanıyorum ” . 
 Benzer şekilde , 60 yılı aşkın bir süredir tamgün hizmet eden Fred de iman kardeşleriyle Mukaddes Kitaba dayalı sohbetler başlatmayı ruhen uyarıcı buluyor . 
 “ Mukaddes Kitabı zihnimde canlı tutmalıyım ” diyor . 
 “ Eğer Mukaddes Kitap sizin için canlı ve anlamlı olursa ve öğrendiğiniz her şeyi ‘ sağlıklı sözlerin ’ modeli içindeki yerine oturtursanız , birbirinden kopuk bilgilere sahip olmazsınız . 
 Her bilginin bir mücevher gibi uygun yerde nasıl parıldadığını görürsünüz ” . 
 Yaşın ilerlemiş olması , yeni ve zor kavramların öğrenilmesinin her zaman olanaksız olduğu anlamına gelmez . 60 ’ lı , 70 ’ li , hatta 80 ’ li yaşlardaki kişiler okuma yazma sorununun üstesinden geldiler ya da yeni diller öğrendiler . 
 Bazı Yehova’nın Şahitleri farklı milletlerden insanlarla iyi haberi paylaşmak amacıyla böyle yaptılar . 
 Harry ve karısı Portekizce konuşulan sahayı desteklemeye karar verdiğinde 60 ’ lı yaşlarının sonlarındaydılar . 
 Harry “ Gerçekçi olalım ; yaşamdaki herhangi bir iş yaş ilerledikçe daha da zorlaşıyor ” diyor . 
 Yine de , gayret ve sebat göstererek Portekizce Mukaddes Kitap tetkikleri idare edebildiler . 
 Harry yıllardır bölge ibadetlerinde yeni öğrendiği dilde konuşmalar da yapıyor . 
 Neden sadık yaşlı kimselerin başarılarını ele alıyoruz ? 
 Elbette herkesin sağlığı ya da koşulları bu tür durumların üstesinden gelmesi için uygun değildir . 
 Öyleyse neden bazı yaşlı kimselerin başarılarını ele alıyoruz ? 
 Bunun amacı , kesinlikle herkesin aynı konularda başarılı olması gerektiğini ileri sürmek değildir . 
 Tersine , elçi Pavlus’un , cemaatin sadık ihtiyarları hakkında İbrani Hıristiyanlara şu sözleri yazmasındaki amaçla aynıdır : “ İzledikleri yolun sonuçlarına bakarak imanlarını örnek alın ” . 
 Gayret konusunda böyle örneklere bakarken , bu yaşlı kimseleri Tanrı’ya hizmet etmeye yönelten güçlü imanı örnek almaya teşvik ediliyoruz . 
 Şu an 87 yaşında olan Harry , kendisinde böyle davranma isteği uyandıran şeyi açıklarken şunları söylüyor : “ Kalan yıllarımı hikmetle ve Yehova’nın hizmetinde mümkün olduğunca yararlı şekilde kullanmak istiyorum . ” 
 Daha önce sözü edilen Fred , Beytel’deki görevini yerine getirirken büyük mutluluk duyuyor . 
 “ Yehova’ya en iyi nasıl hizmet edebileceğinizi saptamanız ve buna yaşamınız boyunca devam etmeniz gerekir ” diyor . 
 Değişen Koşullara Rağmen Bağlılık Göstermek 
 12 , 13 . 
 Barzillay değişen koşullarına rağmen nasıl Tanrı’ya bağlılık gösterdi ? 
 Fiziksel değişiklikleri kabullenmek ve bunlarla başa çıkmak zor olabilir . 
 Yine de , böyle değişikliklere rağmen , Tanrı’ya bağlılık göstermek mümkündür . 
 Gileadlı Barzillay bu konuda iyi bir örnektir . 
 O , 80 yaşındayken Davud ve ordusuna olağanüstü bir konukseverlik gösterdi ; Abşalom’un isyanı sırasında onlara gıda ve yatacak yer sağladı . 
 Davud Yeruşalim’e dönerken , Barzillay ona ve yanındakilere Ürdün Irmağı’na kadar eşlik etti . 
 Davud , Barzillay’a saray mensubu olmasını teklif etti . 
 Acaba Barzillay’ın cevabı ne oldu ? 
 O şöyle dedi : “ Ben bugün seksen yaşındayım ; . . . . 
 Bu kulun , yediğinin ve içtiğinin tadını alabilir miyim ? 
 erkek ve kadın hanendeler sesini dinliyebilir miyim ? . . . . 
 İşte , kulun Kimham ; efendim kıralla o geçsin ; ve gözünde iyi olanı ona yap ” . 
 Değişen koşullarına rağmen , Barzillay Yehova’nın atadığı kralı desteklemek için elinden geleni yaptı . 
 Tat alma ve işitme duyularının artık eskisi gibi olmadığını bildiği halde , içerlemedi . 
 Aksine Barzillay özveride bulunup , sunulan nimetleri Kimham’ın almasını tavsiye ederek gerçek kişiliğini ortaya koydu . 
 Barzillay gibi , günümüzde birçok yaşlı kardeş de özveri ve cömertlik ruhu gösteriyor . 
 Pak tapınmayı desteklemek üzere ellerinden geleni yapıyorlar ve ‘ böyle kurbanların Tanrı’yı hoşnut ettiğini ’ biliyorlar . 
 Aramızda vefalı kişilerin olması gerçekten bir nimet . 
 Davud’un ilerlemiş yaşından söz etmesi Mezmur 37 : 23 - 25 ’ te kayıtlı sözlere nasıl anlam katıyor ? 
 Koşulları yıllar boyunca pek çok kez değiştiği halde , Davud , Yehova’nın vefalı hizmetçilerine gösterdiği özenin hiçbir zaman değişmeyeceğinden emindi . 
 Davud yaşamının sonuna doğru , günümüzde 37 . 
 Mezmur olarak bilinen ilahiyi besteledi . 
 Davud’u derin düşünürken , lir çalıp şu sözleri söylerken bir düşünün : “ İnsanın adımları RAB tarafından pekiştirilir ; ve onun yolundan hoşlanır . 
 Düşerse de yere serilmez ; çünkü onu elinden tutan RABDİR . 
 Genç idim , ve şimdi ihtiyar oldum ; ve salihin bırakıldığını görmedim , ne de zürriyetini ekmek dilenmekte ” . 
 Yehova bu mezmurda Davud’un ilerlemiş yaşından söz etmesini uygun buldu . 
 Bu ayrıntı , o içten sözlere gerçekten derin bir duygu katıyor . 
 Elçi Yuhanna değişen koşullarına ve ilerlemiş yaşına rağmen sadakat konusunda nasıl iyi bir örnek bıraktı ? 
 Değişen koşullarına ve ilerlemiş yaşına rağmen elçi Yuhanna , sadakat konusunda başka bir iyi örnektir . 
 Tanrı’ya 70 yıla yakın bir zaman hizmet ettikten sonra , Yuhanna ‘ Tanrı’yı anlattığından ve İsa’ya şahitlik ettiğinden dolayı ’ Patmos adasına sürgüne gönderildi . 
 Fakat görevi sona ermedi . 
 Gerçek şu ki , Mukaddes Kitapta Yuhanna tarafından kaleme alınan tüm yazılar , onun yaşamının son yıllarında yazıldı . 
 Patmos’tayken Yuhanna’ya olağanüstü Vahiy görüntüsü verildi ; o bunu dikkatle yazıya döktü . 
 Genelde onun Roma İmparatoru Nerva’nın saltanatı sırasında sürgünden serbest bırakıldığı düşünülür . 
 Sonra MS yaklaşık 98 ’ de , muhtemelen 90 ya da 100 yaşlarındayken Yuhanna kendi adını taşıyan incili ve üç mektubu yazdı . 
 Tahammül Konusunda Kalıcı Bir Sicil 
 İletişim yeteneği zayıflayanlar Yehova’ya bağlılıklarını nasıl gösterebilirler ? 
 Yaşlılığın yol açtığı fiziksel engeller farklı şekillerde ve derecelerde olabilir . 
 Örneğin bazı kişilerin iletişim yeteneği bile zayıflamıştır . 
 Bununla birlikte , onlar Tanrı’nın sevgisi ve lütfuyla ilgili hoş anılarına hâlâ değer veriyorlar . 
 Ağızlarıyla söyleyebildikleri sınırlı olsa da yüreklerinde Yehova’ya şöyle diyorlar : “ Şeriatini ne kadar severim ! 
 Bütün gün düşüncem odur ” . 
 Yehova , ‘ ismini düşünenleri ’ biliyor . 
 İnsanlığın büyük çoğunluğu O’nun yollarıyla ilgilenmezken bu kimselerin gerçekten farklı oluşunu takdir ediyor . 
 Yehova’nın yüreğimizden geçen düşüncelerden zevk aldığını bilmek ne kadar teselli edici ! . 
 Yehova’ya uzun zamandır hizmet edenler gerçekten hangi eşsiz başarıyı tattılar ? 
 Şu gerçek gözden kaçırılmamalı : Yehova’ya yıllardır sadakatle hizmet edenler başka bir yolla elde edilemeyecek , gerçekten eşsiz bir şey başardılar . 
 Onlar tahammül konusunda kalıcı bir sicile sahipler . 
 İsa şöyle dedi : “ Tahammülünüz sayesinde canlarınızı kazanacaksınız ” . 
 Sonsuz yaşam kazanmak için tahammül şarttır . 
 ‘ Tanrı’nın isteğini yapmış ’ ve yaşam tarzıyla vefasını kanıtlamış olan sizler , ‘ vaatlere erişmeyi ’ bekleyebilirsiniz . 
 ( a ) Yehova yaşlı kişilerde neyi görmekten zevk alıyor ? 
 ( b ) Sonraki makalede hangi konuyu ele alacağız ? 
 Yehova , yapabildiklerinizin miktarına bakmaksızın tüm yüreğinizle sunduğunuz hizmete çok değer verir . 
 Bir kimse yaşlandıkça ‘ dış görünüşünde ’ değişiklikler olabilirse de , ‘ içteki insan ’ günden güne yenilenebilir . 
 Şundan kuşkumuz yok : Yehova geçmişte başardıklarınızı takdir ediyor ; ancak O’nun şimdi ismi uğruna yaptıklarınızı da takdir ettiği kesin . 
 Sonraki makalede böyle bir sadakatin geniş kapsamlı etkilerini ele alacağız . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Anna günümüzdeki yaşlı Hıristiyanlar için hangi konuda iyi bir örnek bıraktı ? 
 • Bir kişinin başarabilecekleri konusunda yaş neden her zaman sınırlayıcı bir etken değildir ? 
 • Yaşlı kimseler Tanrısal bağlılık göstermeye nasıl devam edebilirler ? 
 • Yehova’nın yaşlı kimselerin sunduğu hizmet hakkındaki görüşü nedir ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Yaşlı Daniel , Yahuda’nın sürgünde kalacağı süreyi ‘ kitaplardan ’ anladı 
 [ Sayfa 25 ’ teki resimler ] 
 Birçok yaşlı kardeş ibadetlerde düzenli bulunmaları , gayretle duyuru işine katılmaları ve öğrenme arzularıyla örnek oluyorlar 
 Yaşlılar Gençler İçin Bir Nimettir 
 “ İhtiyar ve aksaçlı olunca bile , ey Allah , senin kudretini gelecek nesle , ceberrutunu geleceklerin her birine bildirinciye kadar , beni bırakma ” . 
 1 , 2 . 
 Tanrı’nın yaşlı hizmetçileri neyin farkında olmalı ? 
 Şimdi neyi ele alacağız ? 
 BATI AFRİKA’DAKİ bir cemaatin ihtiyarı , meshedilmiş yaşlı bir biraderi ziyaret etti ve ona “ Nasılsın ? ” 
 diye sordu . 
 Birader “ koşabiliyorum , sıçrayabiliyorum ” diye yanıt verirken bir yandan da jestler yapıyordu ; “ fakat uçamıyorum ” diye ekledi . 
 Söylemek istediği anlaşılmıştı , yapabildiği şeyleri yapmaktan mutlu oluyordu , fakat yapamadıklarını yapmıyordu . 
 Bu biraderi ziyaret eden ihtiyar şimdi 80 ’ li yaşlarında ve biraderin mizah duygusu ile vefasını sevgiyle anıyor . 
 Yaşlı birinin sergilediği Tanrısal nitelikler başkaları üzerinde uzun süreli etkiler bırakabilir . 
 Elbette yaş kendiliğinden hikmet kazandırmaz ve gerçek Hıristiyanlara özgü nitelikler meydana getirmez . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ Ağarmış saçlar güzellik tacıdır ; salâh yolunda bulunur ” . 
 İlerlemiş yaştaysanız , sözlerinizin ve davranışlarınızın başkaları üzerinde ne kadar olumlu bir etkisinin olabileceğinin farkında mısınız ? 
 Yaşlıların gençler için gerçekten ne kadar büyük bir nimet olduklarını gösteren bazı örnekleri Mukaddes Kitaptan görelim . 
 Kapsamlı Etkileri Olan İman 
 Nuh’un sadakati bugün yaşayan herkesi nasıl etkilemektedir ? 
 Nuh’un imanının ve sadakatinin , günümüzde bile hissedilen yararları oldu . 
 Nuh gemiyi inşa ettiği , hayvanları topladığı ve komşularına Tanrısal mesajı duyurduğu dönemde 600 yaşına yaklaşıyordu . 
 O Tanrı’dan korktuğu için , ailesiyle birlikte büyük Tufan’da hayatta kaldı ve bugün yeryüzünde yaşayan tüm insanların atası oldu . 
 Nuh’un yaşadığı dönemde yaşam süresinin genelde daha uzun olduğu doğrudur . 
 Ama Nuh yaşamının son yıllarında da sadık kaldı ve bu , büyük nimetlerle sonuçlandı . 
 Hangi açıdan ? 
 Bugün Tanrı’nın hizmetçileri Nuh’un sadakatinden nasıl yararlanmaktadır ? 
 Nimrod , Yehova’nın “ yeryüzünü doldurun ” emrine karşı koyarak Babil Kulesi’ni inşa etmeye başladığında , Nuh 800 yaşına yakındı . 
 Fakat Nuh , Nimrod’un isyanına katılmadı . 
 Bu nedenle , isyancıların dilleri karıştığında onun dili değiştirilmemiş olabilir . 
 Nuh’un sadece yaşlılığında değil , tüm yaşamı boyunca gösterdiği iman ve sadakat Tanrı’nın her yaştaki hizmetçisi tarafından örnek alınmaya gerçekten değer . 
 Aile Üzerindeki Etkileri 
 5 , 6 . ( a ) İbrahim 75 yaşındayken , Yehova ona ne yapmasını söyledi ? 
 ( b ) İbrahim , Tanrı’nın emrine nasıl karşılık verdi ? 
 Yaşlıların , aile fertlerinin imanı üzerinde oluşturabilecekleri etkiler , Nuh’tan sonraki ataların yaşamlarında görülebilir . 
 Tanrı kendisine şu sözleri söylediğinde İbrahim yaklaşık 75 yaşındaydı : “ Memleketinden , ve akrabanın yanından , ve babanın evinden , sana göstereceğim memlekete git ; ve seni büyük millet edeceğim , ve seni mubarek kılacağım ” . 
 Bir düşünün : Bilmediğiniz bir diyara gitmek için evinizi , dostlarınızı , doğduğunuz ülkeyi ve geniş bir aileye sahip olmanın getirdiği güvenliği bırakmanız söyleniyor . 
 İbrahim’den yapması istenen tam olarak buydu . 
 O “ RABBİN kendisine söylediği gibi gitti ” ve yaşamının geri kalanında Kenan diyarında bir yabancı ve göçebe olarak çadırlarda yaşadı . 
 Yehova , İbrahim’in ‘ büyük bir millet ’ olacağını söylediği halde , o soyunun çoğaldığını görmeden öldü . 
 İbrahim vaat edilmiş topraklara yerleştikten ancak 25 yıl sonra , karısı Sara ona tek bir oğul , yani İshak’ı doğurdu . 
 Fakat İbrahim usanmadı ve geldiği şehre dönmedi . 
 İman ve tahammül konusunda ne güzel bir örnek ! 
 İbrahim’in tahammülünün oğlu İshak üzerinde nasıl bir etkisi oldu ? 
 Bunun insanlık için sonuçları nelerdir ? 
 İbrahim’in tahammülünün oğlu İshak üzerinde güçlü bir etkisi oldu . 
 İshak 180 yıl süren yaşamının tümünü Kenan diyarında bir yabancı olarak geçirdi . 
 Onun tahammülü Tanrı’nın vaadine olan imanına dayanıyordu ; bu imanı ona yaşlı ana babası aşılamıştı ve daha sonra Yehova’nın ona söylediği sözlerle güçlenmişti . 
 İshak’ın sadakati Yehova’nın vaadinin gerçekleşmesinde kilit bir rol oynadı . 
 Bu vaade göre , tüm insanlığın nimetler elde etmesi için İbrahim’in ailesinden bir ‘ soy ’ gelecekti . 
 Yüzlerce yıl sonra , bu ‘ soyun ’ birincil kısmı olan İsa Mesih kendisine iman eden herkesin Tanrı’yla barışmasını ve sonsuz yaşam almasını mümkün kıldı . 
 Yakub nasıl güçlü bir iman gösterdi ? 
 Bunun ne tür bir etkisi oldu ? 
 İshak da , oğlu Yakub’un güçlü bir iman geliştirmesine yardım etti . 
 Bu iman Yakub’u yaşlılığına kadar ayakta tuttu . 
 Yakub bereket almak için bir melekle bütün gece güreştiğinde 97 yaşındaydı . 
 O 147 yaşında ölmeden önce , 12 oğlunun her birine hayırdua edebilecek güce sahipti . 
 Onun Tekvin 49 : 1 - 28 ’ de kayıtlı olan peygamberlik niteliğindeki sözleri doğru çıktı ve hâlâ da gerçekleşmeye devam ediyor . 
 Ruhen olgun yaşlı kimselerin aileleri üzerindeki etkileri için ne denebilir ? 
 Tanrı’nın vefalı yaşlı hizmetçilerinin , aile fertleri üzerinde yapıcı bir etkisinin olabileceği açıktır . 
 Yaşlı birinin , Kutsal Yazılara dayanan öğretiminin yanı sıra , tecrübeye dayanan öğütlerinin ve tahammül konusundaki örneğinin , bir gencin sağlam bir iman geliştirmesine çok yardımı olur . 
 Yaşlılar , ailelerinin iyiliği için yapabilecekleri güçlü etkiyi asla hafife almamalı . 
 İman Kardeşleri Üzerindeki Etkileri 
 Yusuf “ kendi kemikleri hakkında ” hangi talimatı verdi ? 
 Bunun ne gibi etkileri oldu ? 
 Yaşlıların iman kardeşleri üzerinde de iyi bir etkisi olabilir . 
 Yakub’un oğlu Yusuf’un , yaşlılığında imanla yaptığı basit bir davranış , kendisinden sonra yaşayan milyonlarca imanlı kişi üzerinde derin bir etki bıraktı . 
 O “ kendi kemikleri hakkında ” bir talimat verdiğinde 110 yaşındaydı . 
 Bu talimata göre , İsrailoğulları Mısır’dan ayrıldıkları zaman onun kemiklerini de beraberlerinde götürmeliydi . 
 Bu talimat , Yusuf’un ölümünden sonra başlayan ve ağır şartlarda geçen kölelik yıllarında İsrail ulusuna bir umut ışığı oldu ve onların kurtuluşunun geleceğine dair güvence verdi . 
 Yaşlı Musa’nın Yeşu üzerinde nasıl bir etkisi olmuş olabilir ? 
 Yusuf’un imanını ifade eden sözlerinden teşvik bulanlar arasında Musa da vardı . 
 Musa 80 yaşındayken , ona Yusuf’un kemiklerini Mısır’dan çıkarma ayrıcalığı verildi . 
 Musa kendisinden çok daha genç olan Yeşu’yla o sıralarda tanıştı . 
 Sonraki 40 yıl boyunca Yeşu , Musa’nın özel yardımcısı olarak hizmet etti . 
 Musa Sina Dağı’na çıkarken Yeşu bir süre ona eşlik etti ve Musa dağdan ‘ şehadetin levhalarıyla ’ inerken onu karşılamak için oradaydı . 
 Yaşlı Musa , Yeşu için gerçekten sağlam öğüt ve hikmet kaynağı olmuş olmalı . 
 Yeşu’nun yaşadığı sürece İsrail ulusuna olumlu etkisi olduğu nasıl görülüyor ? 
 Yeşu da yaşadığı sürece İsrail ulusuna cesaret verdi . 
 Hâkimler 2 : 7 ’ de şöyle söyleniyor : “ Yeşuun bütün günlerinde , ve RABBİN İsrail için yaptığı bütün büyük işi görmüş olup Yeşudan sonra sağ kalan ihtiyarların günlerinde kavm RABBE kulluk ettiler . ” 
 Ancak Yeşu’nun ve diğer yaşlı kişilerin ölümüyle , hakiki tapınma ve sahte tapınma arasında kararsızlıklarla geçen 300 yıllık bir dönem başladı . 
 Bu dönem Samuel peygamberin zamanına kadar sürdü . 
 Samuel “ Doğruluğun Gereğini Yaptı ” 
 Samuel ‘ doğruluğun gereğini yapmak ’ için nasıl davrandı ? 
 Mukaddes Kitap Samuel’in kaç yaşında öldüğünü bildirmiyor ; fakat 1 . 
 Samuel kitabındaki olaylar yaklaşık 102 yıllık bir dönemi kapsıyor ve Samuel bunların çoğuna tanık olmuştu . 
 İbraniler 11 : 32 , 33 ’ te adil hâkim ve peygamberlerin ‘ doğruluğun gereğini yaptığını ’ okuyoruz . 
 Evet Samuel , bazı çağdaşlarını suç işlemekten kaçınmaları ya da vazgeçmeleri için etkilemişti . 
 Bunu başarmak için ne yaptı ? 
 Yaşamı boyunca Yehova’ya vefalı kaldı . 
 Krala bile sert öğütler vermekten korkmadı . 
 ‘ Kocamış ve saçı ağarmış ’ olan Samuel başkaları için dua etme konusunda da örnek oldu . 
 O şöyle dedi : “ [ İsrailoğulları ] için yalvarmaktan vazgeçmekle RABBE karşı suç etmek benden uzak olsun ” . 
 14 , 15 . 
 Günümüzde yaşlı kardeşler dua konusunda Samuel’i nasıl örnek alabilir ? 
 Tüm bunlar yaşlıların , Yehova’ya hizmet edenler üzerinde olumlu bir etki yaratabilecekleri şu önemli ayrıcalığa dikkat çekiyor . 
 Sağlık sorunlarının ya da başka koşulların yol açtığı kısıtlamalara rağmen , yaşça ileri olanlar başkaları için dua edebilir . 
 Yaşlı kardeşlerimiz , sizler dualarınızın cemaat için ne kadar yararlı olduğunun farkında mısınız ? 
 Mesih’in dökülen kanına imanınızdan ötürü Yehova’nın önünde makbul durumdasınız ve tahammül ederek geçirdiğiniz yaşamınız sayesinde imanınız sınanarak daha nitelikli bir hale geldi . 
 Şunu asla unutmayın : “ Doğru bir insanın yakarışının etkisi çok güçlüdür ” . 
 Sizin Yehova’nın Krallığını desteklemek için yaptığınız dualara ihtiyaç var . 
 Bazı kardeşlerimiz gerçek Hıristiyanlara özgü tarafsızlıklarından dolayı hapishanede . 
 Başkaları doğal felaketlerin , savaşların ve iç çatışmaların kurbanı oldu . 
 Bazıları da , hatta kendi cemaatinizdeki kardeşler , ayartmalara ya da muhalefete maruz kalıyor . 
 Duyuru işine ve cemaatlerin gözetimine önderlik edenlerin de sürekli dua etmenize ihtiyacı var . 
 Epafras’ın yaptığı gibi , dualarınızda iman kardeşlerinizden söz etmeniz övgüye değer ! . 
 Gelecek Nesli Eğitin 
 16 , 17 . 
 Mezmur 71 : 18 ’ de ne söylendi ? 
 Bu nasıl gerçekleşti ? 
 Gökte yaşama çağrısı alan ‘ küçük sürüye ’ mensup sadık kişilerle birlikte olmak , yeryüzünde sonsuza dek yaşama ümidine sahip olan başka koyunlara temel bir eğitim sağlamaktadır . 
 Bu , Mezmur 71 : 18 ’ de önceden bildirilmişti , orada şöyle okuyoruz : “ İhtiyar ve aksaçlı olunca bile , ey Allah , senin kudretini gelecek nesle , ceberrutunu geleceklerin her birine bildirinciye kadar , beni bırakma . ” 
 Ruhla meshedilmişler İsa Mesih’le birlikte onurlandırılmak üzere göğe gitmeden , yani başka koyunlardan olan arkadaşlarından ayrılmadan önce , onları giderek artan sorumlulukları konusunda eğitmeye isteklidir . 
 Mezmur 71 : 18 ’ de ‘ gelecek nesilleri ’ eğitmek için söylenenler , ilke olarak , Tanrı’nın meshedilmişlerinden eğitim alan başka koyunlar için de geçerlidir . 
 Yehova özellikle yaşlılara , hakiki tapınmaya yeni katılanlara Kendisi hakkında tanıklık etme ayrıcalığını verdi . 
 Başka koyunlar , meshedilmişlerden Kutsal Yazılara dayalı öğretim aldıkları için kendilerini nimetlendirilmiş hissediyorlar ve öğrendiklerini Yehova’ya hizmet etmeyi isteyen kişilerle paylaşmak için güçlü bir istek duyuyorlar . 
 18 , 19 . ( a ) Yehova’nın birçok yaşlı hizmetçisi bize hangi değerli bilgileri verebilir ? 
 ( b ) Yaşlı kardeşler hangi şeyden emin olabilirler ? 
 Hem meshedilmişlerden hem de başka koyunlardan olan Yehova’nın yaşlı hizmetçileri önemli tarihsel olayların canlı tanıklarıdır . 
 “ Yaradılışın Fotodramı ” nı ilk izleyenlerden bazılar hâlâ hayatta . 
 Bazı yaşlı kardeşler 1918 ’ de hapsedilen önderlik eden biraderleri şahsen tanıyordu . 
 Başkaları ise Watchtower radyo istasyonu WBBR’deki yayınlarda görev aldı . 
 Birçok yaşlı kardeş Yehova’nın Şahitlerinin dinsel özgürlüğüyle ilgili davalarda yüksek mahkemelerde mücadele verildiği dönemi anlatabilir . 
 Başkaları da diktatörlükle yönetilen yerlerde yaşarken hakiki tapınmadan yana tavır aldılar . 
 Evet , yaşlı kardeşler hakikatle ilgili anlayışın giderek nasıl açıklandığını bize anlatabilirler . 
 Mukaddes Kitap bizi bu tecrübe hazinesinden yararlanmaya teşvik ediyor . 
 Yaşlı kardeşler gençlere iyi örnek olmaya teşvik ediliyor . 
 Belki şu an tahammülünüzün , dualarınızın ve verdiğiniz öğütlerin başkaları üzerindeki etkisini görmüyorsunuz . 
 Nuh , İbrahim , Yusuf , Musa ve diğerleri de sadakatlerinin gelecek nesiller üzerindeki tam etkisini hiç göremediler . 
 Fakat , iman ve sadakat konusundaki örneklerinin büyük etkisi oldu ; siz de böyle bir miras bırakabilirsiniz . 
 Ümidini sona kadar koruyanları hangi nimetler bekliyor ? 
 İster ‘ büyük sıkıntıda ’ korunmuş , isterse de diriltilerek hayata dönmüş olun , “ gerçek yaşama ” sahip olmak ne kadar zevkli olacak ! . 
 Yehova’nın yaşlılığın etkilerini tersine çevireceği zamanı , Mesih’in Bin Yıllık Hükümdarlığını bir düşünün . 
 Vücudumuzun sürekli daha da bozulduğunu görmek yerine , her gün fiziksel yönden daha iyi bir durumda uyanacağız . 
 Daha enerjik olacağız , daha iyi göreceğiz , daha iyi duyacağız ve daha iyi bir görünümümüz olacak . 
 Tanrı’nın yeni dünyasında yaşama nimetine sahip olanlar , yaşanacak sonsuzlukla karşılaştırıldığında her zaman genç olacaklar . 
 Bu nedenle , hepimiz ümidimizi sona kadar koruyalım ve Yehova’ya tüm benliğimizle hizmet etmeye devam edelim . 
 Yehova’nın vaat ettiği her şeyi gerçekleştireceğinden ve O’nun yapacaklarının beklentilerimizin çok ötesinde olacağından emin olabiliriz . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Yaşlı Nuh’un sadakati nasıl tüm insanlığa nimetler getirdi ? 
 • Ataların imanı soyları üzerinde nasıl bir etki yarattı ? 
 • Yusuf , Musa , Yeşu ve Samuel ilerlemiş yaşlarında iman kardeşlerini nasıl güçlendirdiler ? 
 • Yaşlılar nasıl bir miras bırakabilir ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 İbrahim’in tahammülünün İshak üzerinde güçlü bir etkisi oldu 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Musa’nın sağlam öğütleri Yeşu’ya cesaret verdi 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Başkaları için yaptığınız dualar çok şey başarabilir 
 [ Sayfa 30 ’ daki resim ] 
 Gençler sadık olan yaşlıları dinlemekten yarar görürler 
 “ Harika ” Biçimde Yaratılmışız 
 “ Müthiş ve harika [ biçimde ] yaratılmışım ” . 
 Düşünen birçok insan yeryüzündeki harikaları neden Tanrı’ya atfediyor ? 
 DOĞA , harika eserlerle doludur . 
 Tüm bunlar nasıl var oldu ? 
 Bazıları cevabın zekâ sahibi bir Yaratıcıyla bağlantısı olmadığını düşünüyor . 
 Bazıları ise Yaratıcının varlığını körü körüne inkâr edersek , doğayla ilgili tam bir anlayış elde edemeyeceğimizi düşünüyor . 
 Onlar yeryüzündeki canlıların tesadüfen oluşamayacak kadar karmaşık , çeşitli ve üstelik harika olduğuna inanıyor . 
 Bazı bilim adamları da dahil birçok insana göre kanıtlar , evrenin hikmetli , güçlü ve iyiliksever bir Yaratıcısı olduğunu gösteriyor . 
 * 
 Davud neden Yehova’yı yüceltti ? 
 Eski İsrail kralı Davud , Yaratıcının , harika eserlerinden dolayı yüceltilmesi gerektiğine ikna olmuş biriydi . 
 Davud bugünkü bilimsel gelişmelerden çok önce yaşadığı halde , çevresinin Tanrı’nın yaratıcılığına tanıklık eden şahane örneklerle dolu olduğunun farkındaydı . 
 Tanrı’nın yaratma becerisine hayranlık duymak için Davud’un sadece kendi bedenine bakması yeterliydi . 
 “ Sana övgüler sunarım , çünkü müthiş ve harika [ biçimde ] yaratılmışım . 
 Ne harika işlerin var ! 
 Bunu çok iyi bilirim ” diye yazdı . 
 3 , 4 . 
 Her birimizin Yehova’nın işleri hakkında ciddiyetle düşünmesi neden önemlidir ? 
 Davud’un inancını böylesine güçlendiren şey bu konuyu ciddi olarak düşünmesiydi . 
 Bugün okullarda ve medyada insanın kökeni hakkında , imanı yok etmeye yönelik teoriler çok yaygındır . 
 Davud’unkine benzer bir imana sahip olmak için biz de ciddi olarak düşünmeliyiz . 
 Yaratıcının varlığı ya da konumu gibi önemli konularda ne düşüneceğimizi başkalarının belirlemesine izin vermek çok tehlikelidir . 
 Ayrıca Yehova’nın işleri hakkında düşünmek O’na olan sevgimizi ve minnettarlığımızı artırır . 
 Dahası gelecekle ilgili vaatlerine güven duymamızı sağlar . 
 Bu da bizi Yehova’yı daha iyi tanımak ve O’na hizmet etmek üzere harekete geçirebilir . 
 Bu nedenle şimdi çağdaş bilimin Davud’un vardığı sonucu , yani “ harika ” biçimde yaratıldığımızı nasıl doğruladığına bakalım . 
 Olağanüstü Fiziksel Gelişimimiz 
 5 , 6 . ( a ) Yaşamımız nasıl başladı ? 
 ( b ) Böbreklerimiz hangi işlevleri yerine getirir ? 
 “ Çünkü böbreklerimi sen teşkil ettin ; anam karnında beni ördün ” . 
 Hepimiz ana rahminde bu cümlenin sonundaki noktadan daha küçük tek bir hücreydik . 
 Bu mikroskobik hücrenin çok karmaşık bir yapısı vardı , minyatür bir fabrika gibiydi . 
 Hızla gelişti . 
 Ana rahmindeki ikinci ayın sonunda temel organlarınız artık oluşmuştu . 
 Bunlar arasında böbrekleriniz de vardı . 
 Dünyaya geldiğinizde böbrekleriniz , toksinleri ve fazla suyu atıp gerekli maddeleri tutarak vücudunuzdaki kanı süzmeye başladı . 
 Sağlıklı bir yetişkinin iki böbreği her 45 dakikada bir kandaki 5 litre suyu süzer . 
 Ayrıca böbrekleriniz , kanınızın asit ve basınç düzeyinin olduğu kadar , mineral oranının kontrol edilmesine de yardımcı olur . 
 Böbrekler başka yaşamsal işlevler de görür . 
 Örneğin D vitaminini aktif hale geçirirler ki bu kemik gelişimi için şarttır . 
 Ayrıca eritropoetin hormonu üretirler , bu hormon kemiklerinizde alyuvar oluşumunu sağlar . 
 Böbrekler , bedenimizin usta kimyacıları olarak tarif edilebilir . 
 * 
 7 , 8 . ( a ) Doğmamış bir bebeğin anne karnındaki gelişimini anlatın . ( b ) Gelişen bir bebek ne anlamda ‘ dünyanın derin yerlerindedir ’ ? 
 “ Gizli yerde yaratıldığım zaman , dünyanın derin yerlerinde şaşılacak surette kurulduğum zaman , bedenim sana gizli değildi ” . 
 İlk hücre bölündü ve yeni hücreler bölünmeye devam etti . 
 Çok geçmeden hücreler farklılaşmaya ya da özel bir türe dönüşmeye başladı ve sinir hücreleri , kas hücreleri , deri hücreleri ve diğer hücreler haline geldi . 
 Aynı tür hücreler bir araya gelip dokuları , sonra da organları oluşturdu . 
 Örneğin döllenmenin üçüncü haftasından itibaren iskeletiniz oluşmaya başladı . 
 Siz daha yedi haftalıkken ve sadece 2,5 santimetre boyundayken , vücudunuzdaki 206 kemiğin tümü incecik ve henüz sertleşmemiş bir halde de olsa oluşmaya başladı . 
 Bu inanılmaz gelişim süreci , sanki derin bir yerde saklanmış gibi gözlerden uzak , annenizin rahminde gerçekleşti . 
 Aslında nasıl geliştiğimiz konusunda bilinmeyen pek çok şey var . 
 Örneğin , hücrelerimizdeki belirli genlerin , vücudumuzun farklı organlarını oluşturmak üzere farklılaşmasını sağlayan nedir ? 
 Belki bilim ilerde bunu keşfeder , fakat Davud’un sözlerinin devamında belirttiği gibi Yaratıcımız Yehova bu konuyu zaten tam olarak biliyor . 
 9 , 10 . 
 Embriyonun gelişimi nasıl Tanrı’nın ‘ kitabında yazılmıştır ’ ? 
 “ Gözlerin beni cenin iken [ döl yatağındayken , YÇ ] gördü ; ve daha onlardan hiç biri yokken , benim için tayin olunan günlerin hepsi senin kitabında yazılmıştılar ” . 
 İlk hücrenizin içinde tüm vücudunuzun tam planı vardı . 
 Ana rahmindeki dokuz aylık gelişiminiz ve sonra 20 yılı aşkın süre boyunca erişkinliğe giden büyüme süreciniz bu plan doğrultusunda gerçekleşti . 
 Bu süre içinde vücudunuz birçok aşamadan geçti ve bunların hepsini düzenleyen , o ilk hücrenizin içine programlanan bilgiydi . 
 Davud hücreler ve genler hakkında hiçbir şey bilmiyordu , elinde bir mikroskop da yoktu . 
 Fakat doğru bir tespitte bulunmuş , vücudundaki gelişmenin önceden yapılmış bir planlamanın kanıtı olduğunu kavramıştı . 
 Belki Davud’un dölyatağındaki embriyonun gelişimi hakkında biraz bilgisi vardı . 
 Bu nedenle de gelişimdeki her adımın önceden yapılmış bir tasarım ve zamanlamaya göre gerçekleştiği sonucuna varabildi . 
 Şiirsel bir ifadeyle bu tasarımın Tanrı’nın “ kitabında yazılmış ” olduğunu söyledi . 
 Fiziksel özelliklerimizi belirleyen nedir ? 
 Bugün ana babanızdan ve daha önceki nesillerden aldığınız özelliklerin , örneğin boyunuz , yüz hatlarınız , göz ve saç renginiz ve başka binlerce özelliğinizin genler tarafından belirlendiği biliniyor . 
 Hücrelerinizin her birinde on binlerce gen vardır ve her geniniz DNA’yı ( dezoksiribonükleik asit ) oluşturan uzun bir zincirin parçasıdır . 
 Vücudunuzun gelişimiyle ilgili talimatlar kişisel DNA’nızın kimyasal yapısında ‘ yazılmıştır . ’ 
 Hücreleriniz yeni hücreler oluşturmak veya eskileri yenilemek için her bölündüğünde DNA’nız bu talimatları yeni hücrelere aktarır . 
 Bu da sizin hayatta kalmanızı ve görünüşünüzün değişmemesini sağlar . 
 Gökteki Yaratıcımızın gücünü ve hikmetini gösteren ne olağanüstü bir örnek ! 
 Eşsiz Zihnimiz 
 İnsanı hayvanlardan ayıran en belirgin özellik nedir ? 
 “ Düşüncelerin de benim için ne değerlidir , ey Allah ! 
 Onların topu ne büyüktür ! 
 Onları saysam , kumdan çokturlar ” . 
 Hayvanlar da harika biçimde yaratılmıştır ve bazılarının insanlarınkinden daha güçlü duyuları ve becerileri vardır . 
 Fakat Tanrı insanlara herhangi bir hayvanınkinden çok daha üstün zihinsel beceriler vermiştir . 
 Bilimsel bir kitap şunları belirtiyor : “ Biz insanlar birçok açıdan diğer türlere ne kadar benziyorsak , dil ve düşünce becerileri bakımından dünyadaki yaşam türleri arasında o kadar eşsiziz . . . . . 
 Ayrıca kendimizle ilgili merak ettiğimiz şeyler konusunda da benzersiziz : Fiziksel yapımız nasıl oluştu ? 
 Nasıl bu şekli aldık ? ” 
 Bunlar Davud’un da sorduğu sorulardı . 
 ( a ) Davud Tanrı’nın düşüncelerini nasıl anlayabildi ? 
 ( b ) Davud’u nasıl örnek alabiliriz ? 
 En önemlisi , hayvanların tersine biz Tanrı’nın düşüncelerini anlayabildiğimiz için eşsiziz . 
 * Bu özel armağan “ Allahın suretinde ” yaratıldığımızı gösteren kanıtlardan biridir . 
 Davud bu armağanı çok iyi değerlendirdi . 
 Tanrı’nın varlığının kanıtları ve O’nun yaratılışta görülen değerli nitelikleri hakkında derin düşündü . 
 Ayrıca elinde Tanrı’nın kendisi ve yaptıklarıyla ilgili ilham edilmiş sözlerini içeren Kutsal Yazıların ilk kitapları da vardı . 
 Bunlar , Davud’un Tanrı’nın düşüncelerini , kişiliğini ve amaçlarını anlamasına yardım etti . 
 Davud’un , Kutsal Yazılar , yaratılış ve Tanrı’nın işleri hakkında derin düşünmesi Yaratıcısını yüceltmesine neden oldu . 
 İmanın Kapsamına Neler Girer ? 
 Tanrı’ya iman etmek için neden O’nun hakkında her şeyi bilmemiz gerekmez ? 
 Davud yaratılış ve Kutsal Yazılar hakkında düşündükçe , Tanrı’nın bilgi ve becerisinin kapsamını tam olarak anlamanın imkânsız olduğunu gördü . 
 Aynı şey bizim için de geçerlidir . 
 Tanrı’nın yarattıklarıyla ilgili her şeyi asla anlayamayacağız . 
 Fakat Tanrı , Kutsal Yazılar ve doğa yoluyla yeterince bilgi “ göstermektedir ” ; böylelikle hakikati arayanlar , hangi çağda yaşarlarsa yaşasınlar kanıtlara dayanarak iman edebilirler . 
 İmanımız ve Tanrı’yla ilişkimiz arasındaki bağlantıyı anlatın . 
 İman etmenin kapsamına , yaşamın ve evrenin zekâ sahibi bir Kaynağı olduğuna inanmaktan daha fazlası girer . 
 Yehova Tanrı , Kendisini anlamamızı ve O’nunla iyi bir ilişki kurmamızı istiyor ; iman O’nu böyle bir kişi olarak tanımayı ve O’na güvenmeyi içerir . 
 Birinin sevgi dolu babasına duyduğu güveni düşünebiliriz . 
 Eğer şüpheci biri sıkıntılı bir zamanınızda babanızın size yardım edip etmeyeceğini sorgulasaydı , babanızın güvenilir olduğuna onu ikna edemeyebilirdiniz . 
 Ancak deneyimlerinizden babanızın sağlam bir karakteri olduğunu kesinlikle biliyorsanız , sizi hayal kırıklığına uğratmayacağına güvenirdiniz . 
 Benzer şekilde biz de Kutsal Yazıları inceleyerek , yaratılış üzerinde düşünerek ve dualarımız sonucunda yardımını görerek Yehova’yı tanır ve O’na güven geliştiririz . 
 Bunlar bizde O’nun hakkında daha fazla bilgi edinme isteği uyandırır . 
 Bunun yanında içten sevgimiz ve bağlılığımız nedeniyle O’nu sonsuza dek yüceltme arzusu duyarız . 
 Bu bir insanın sahip olabileceği en yüce hedeftir . 
 Yaratıcımızın Rehberliğine Başvurun ! 
 Davud’un Yehova’yla yakın ilişkisinden neler öğrenebiliriz ? 
 “ Ey Allah , beni dene , ve yüreğimi bil ; beni imtihan et , ve düşüncelerimi bil ; ve eğer bende kötülük yolu varsa bak , ve ebedî yolda bana rehber ol ” . 
 Davud Yehova’nın onu zaten çok iyi tanıdığını biliyordu . 
 Düşündüğü , söylediği ve yaptığı her şeyi Yaratıcısı görüyordu . 
 Tanrı’nın onu bu kadar yakından tanıdığını bilmesi , Davud’un kendini güvende hissetmesini sağlıyordu . 
 Tıpkı küçük bir çocuğun , sevgi dolu ana babasının kollarında kendini güvende hissetmesi gibi . 
 Davud , Yehova’yla arasındaki bu yakın ilişkiye çok değer verdi ve O’nun yaptıkları hakkında derin düşünüp O’na dua ederek bu ilişkiyi sürdürmek için çok çaba gösterdi . 
 Aslında 139 . 
 Mezmur da dahil Davud’un mezmurlarından birçoğu ilahi şeklinde dualardır . 
 Derin düşünmek ve dua , bizim de Yehova’ya yaklaşmamıza yardım edebilir . 
 ( a ) Davud neden Yehova’dan yüreğini incelemesini istedi ? 
 ( b ) Özgür irademizi kullanma tarzımız yaşamımızı nasıl etkiler ? 
 Tanrı’ya benzer niteliklerle yaratıldığımızdan bizler özgür iradeye sahibiz . 
 İyiyi ya da kötüyü yapmayı seçebiliriz . 
 Bu özgürlük beraberinde sorumluluk da getirir . 
 Davud kötülerle aynı kefeye konulmak istemedi . 
 Acı hatalar yapmak istemiyordu . 
 Bu nedenle Yehova’nın sınırsız bilgisini düşünen Davud , alçakgönüllü bir şekilde O’ndan içindeki insanı incelemesini ve yaşama giden yolda ona rehber olmasını istedi . 
 Tanrı’nın adil ahlak standartları herkes için geçerlidir , öyleyse Davud gibi biz de doğru seçimler yapmalıyız . 
 Yehova hepimizi itaat etmeye teşvik eder . 
 Böyle yaparak O’nun onayını kazanır ve büyük yararlar görürüz . 
 Her gün Yehova’nın yolunda yürümek giderek daha huzurlu olmamızı sağlar ; çok büyük sorunlarla karşılaştığımızda bile bu huzuru yitirmeyiz . 
 Harika Yaratıcımızın Rehberliğini İzleyin ! 
 Davud yaratılış hakkında düşününce hangi sonuca vardı ? 
 Genç Davud sürüleri otlatmak için genellikle kırlardaydı . 
 Koyunlar otlamak için başlarını öne eğer , Davud ise başını kaldırıp göklere bakardı . 
 Akşamın karanlığında evrenin ihtişamı ve tüm bunların anlamı üzerinde düşünerek şöyle yazdı : “ Gökler Allahın izzetini beyan eder ; ve gök kubbesi ellerinin işini ilân eyler . 
 Gün güne söz söyler , ve gece geceye bilgi gösterir ” . 
 Davud her şeyi harika şekilde yaratan Kişiyi araması ve O’na itaat etmesi gerektiğini anladı . 
 Bizim de böyle yapmamız gerekir . 
 Gençler ve yaşlılar “ harika ” biçimde yaratılmış olmamızdan hangi dersi çıkarabilirler ? 
 Daha sonra oğlu Süleyman da , gençleri Davud’un örneğini izlemeye teşvik etti : “ Gençliğinin günlerinde seni Yaratanı hatırla . . . . 
 Allahtan kork , ve onun emirlerini tut ; çünkü insanın bütün vazifesi budur ” . 
 Davud gençken “ harika ” biçimde yaratıldığını zaten anlamıştı . 
 Buna uygun bir davranış tarzı izlemekten yaşamı boyunca büyük yararlar gördü . 
 Genç ya da yaşlı olalım biz de Yüce Yaratıcımıza saygı duyar ve O’na hizmet edersek şimdi ve gelecekte güzel bir yaşamımız olacak . 
 Yehova’ya yakın olan ve O’nun doğru standartlarına uygun şekilde yaşayanlar hakkında Mukaddes Kitap şöyle der : “ İhtiyarlıkta da meyva vereceklerdir ; yaş ve taze olacaklardır ; ta ki , RABBİN doğru olduğunu ilân etsinler ” . 
 Evet , Yaratıcımızın işinden sonsuza dek zevk alma ümidine sahip olacağız . 
 [ Dipnotlar ] 
 Yehova’nın Şahitleri tarafından yayımlanan Uyanış ! 
 dergisinin Eylül 2006 tarihli sayısına bakın . 
 Ayrıca 8 Aralık 1997 tarihli Uyan ! 
 dergisinde yer alan “ Böbreklerimiz Yaşamsal Bir Filtre ” başlıklı makaleye bakın . 
 Anlaşılan Davud’un Mezmur 139 : 18b’deki sözleri , bütün gün Yehova’nın düşüncelerini saysa bile , ertesi sabah uyanınca hâlâ sayması gereken şeyler olacağını kastediyor . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Embriyonun gelişimi “ harika ” biçimde yaratılmış olduğumuzu nasıl gösterir ? 
 • Neden Yehova’nın düşünceleri üzerinde derin düşünmeliyiz ? 
 • İman ve Yehova’yla ilişkimiz arasında nasıl bir bağlantı vardır ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resimler ] 
 Bir bebeğin rahimdeki gelişimi önceden tasarlanmıştır 
 DNA 
 [ Tanıtım notu ] 
 Cenin : Lennart Nilsson 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Sevgi dolu babasına güvenen bir çocuk gibi biz de Yehova’ya güveniyoruz 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 Davud , Yehova’nın elinin eserlerini düşününce O’nu yüceltme isteği duydu 
 “ Kimsenin Kötülüğüne Kötülükle Karşılık Vermeyin ” 
 “ Kimsenin kötülüğüne kötülükle karşılık vermeyin . 
 Bunun yerine , ihtiyaca göre , herkesin gözünde iyi olanı yapın ” . 
 Hangi davranış tarzına sıkça rastlanıyor ? 
 BİR çocuğu kardeşi ittiğinde , genelde çocuğun ilk tepkisi kardeşini itmektir . 
 Ne yazık ki , böyle bir misilleme yapma eğilimi sadece çocuklarda görülmez . 
 Birçok yetişkin de benzer şekilde davranıyor . 
 Biri onları kırdığında , öç almak istiyorlar . 
 Doğrusu şu ki , çoğu yetişkin bir başkasını gerçek anlamda itmese de , bunu sinsi yollarla yapıyor . 
 Onlar kendilerini kıran kişi hakkında zararlı dedikodular yayabiliyor ya da onun başarılı olmasını engellemenin yollarını bulabiliyorlar . 
 Kullanılan yöntem ne olursa olsun , amaç aynıdır : Misilleme yapıp öç almak . 
 ( a ) Gerçek Hıristiyanlar misilleme yapma arzusuna neden karşı koyarlar ? 
 ( b ) Hangi soruları ve Mukaddes Kitaptaki hangi bölümü ele alacağız ? 
 Öç alma arzusu derinlere kök salmış olsa da , gerçek Hıristiyanlar buna yenik düşmemek için karşı koyarlar . 
 Bunun yerine onlar elçi Pavlus’un şu öğüdüne uymaya çalışırlar : “ Kimsenin kötülüğüne kötülükle karşılık vermeyin ” . 
 Bizde bu yüksek standarda uygun yaşama isteği uyandıracak olan nedir ? 
 Özellikle kimlere kötülükle karşılık vermemeliyiz ? 
 Öç almaktan kaçınırsak ne gibi yararlar elde edeceğiz ? 
 Bu sorulara yanıt vermek için Pavlus’un sözlerinin bağlamını inceleyelim ve misillemeden kaçınmanın neden doğru , sevgi dolu ve haddinibilir bir davranış olduğunu Romalılar kitabının 12 . bölümünden görelim . 
 Şimdi bu üç noktayı tek tek ele alacağız . 
 ‘ Sonuç Olarak Yalvarıyorum ’ 
 3 , 4 . ( a ) Pavlus , Romalılar kitabının 12 . bölümünün başlangıcında hangi konulardan söz ediyor ? 
 “ Sonuç olarak ” ifadesini kullanmasının anlamı nedir ? 
 ( b ) Tanrı’nın merhametinin Roma’daki Hıristiyanlar üzerinde nasıl bir etkisi olmalıydı ? 
 Romalılar kitabının 12 . bölümünün başlangıcında , Pavlus bir Hıristiyanın yaşamını etkileyen , birbiriyle bağlantılı dört konuyu ele alıyor . 
 Yehova’yla , iman kardeşlerimizle , iman etmeyenlerle ve hükümet yetkilileriyle ilişkimizi anlatıyor . 
 Pavlus , misilleme yapma arzusu da dahil , yanlış eğilimlere karşı koymak için temel bir neden olduğunu belirterek şöyle diyor : “ Sonuç olarak kardeşler , Tanrı’nın merhametine dayanarak yalvarıyorum ” . 
 “ Sonuç olarak ” sözcüğüne dikkat edin ; bu ifade “ buraya kadar anlatılanları göz önünde bulundurarak ” anlamına geliyor . 
 Aslında Pavlus şöyle demek istiyor : ‘ Önceki anlattıklarımı göz önünde bulundurarak , biraz sonra anlatacaklarımı yapmanız için yalvarıyorum . ’ 
 Pavlus , Roma’daki Hıristiyanlara ne anlatmıştı ? 
 Pavlus mektubunun ilk 11 bölümünde hem Yahudilere hem de Milletlere açık olan şahane bir fırsattan söz etmişti . 
 Bu , Tanrı’nın Krallığında Mesih’le birlikte yöneticiler olma fırsatıydı ; ancak bedeni İsrail bu ümidi kabul etmemişti . 
 Bu değerli ayrıcalık sadece ‘ Tanrı’nın merhametiyle ’ mümkün olmuştu . 
 Acaba Hıristiyanlar Tanrı’nın gösterdiği bu büyük lütfa nasıl karşılık vermeliydi ? 
 Yürekleri öyle derin bir minnettarlıkla dolmalıydı ki , bu sayede Pavlus’un daha sonra söylediği şu sözleri yapma isteği duyabileceklerdi : “ Bedenlerinizi diri , kutsal , Tanrı’nın kabul edeceği bir kurban olarak sunun ; böylece , ibadetinizi akıl gücünü kullanarak yerine getirmiş olursunuz ” . 
 Peki o Hıristiyanlar gerçekte kendilerini Tanrı’ya “ bir kurban ” olarak nasıl sunabilirdi ? 
 ( a ) Bir kişi kendini Tanrı’ya bir “ kurban ” olarak nasıl sunabilir ? 
 ( b ) Hangi ilke gerçek bir Hıristiyanın davranışlarını etkilemelidir ? 
 Pavlus açıklamasına şöyle devam ediyor : “ Bu ortamın sizi kalıbına sokmasına artık izin vermeyin . 
 Tanrı’nın iyi , makbul ve kusursuz isteğinin ne olduğunu araştırıp görebilmek üzere zihninizi yenileyerek tamamen değişin ” . 
 Dünyanın ruhunun , düşünüş tarzlarını şekillendirmesine izin vermek yerine , onların zihinlerini Mesih’in düşünüş tarzına göre yenilemeleri gerekiyordu . 
 Bu ilke , günümüzde yaşayan bizler de dahil , tüm gerçek Hıristiyanların günlük davranışlarını etkilemelidir . 
 Romalılar 12 : 1 , 2 ’ de Pavlus’un yürüttüğü mantığa dayanarak , bizde misilleme yapmaktan kaçınma isteği uyandıran nedir ? 
 Pavlus’un Romalılar 12 : 1 , 2 ’ de yürüttüğü mantık bize nasıl yardım ediyor ? 
 Yehova’nın bize gösterdiği merhamete yaşamımızın her günü , bol bol tanık oluyoruz . 
 Biz de Roma’daki ruhla meshedilmiş Hıristiyanlar gibi , bunun için Yehova’ya çok minnettarız . 
 Sonuç olarak , minnettarlıkla dolu yüreğimiz bizi tüm gücümüz , olanaklarımız ve yeteneklerimizle Tanrı’ya hizmet etmeye yöneltiyor . 
 Bu içten arzu bizde dünya gibi değil , Mesih gibi düşünmek için elimizden geleni yapma isteği uyandırıyor . 
 Ayrıca Mesih’in düşünüşüne sahip olmak , hem iman kardeşlerimize hem de iman etmeyen kişilere karşı davranış tarzımızı etkiliyor . 
 Örneğin , Mesih gibi düşünürsek , kendimizi misilleme yapma arzusuna karşı koymaya mecbur hissederiz . 
 “ Sevginiz İkiyüzlülükten Uzak Olsun ” 
 Romalılar kitabının 12 . bölümünde ne tür sevgi ele alınıyor ? 
 Kötülüğe kötülükle karşılık vermekten kaçınmamızın nedeni , bunun sadece doğru bir davranış olması değil , aynı zamanda sevgi dolu bir davranış da olmasıdır . 
 Elçi Pavlus’un sevgi niteliğinin bununla bağlantısını nasıl ele aldığına dikkat edin . 
 Pavlus Romalılar kitabında Tanrı’nın ve Mesih’in sevgisinden söz ederken , Yunancası agape olan “ sevgi ” sözcüğünü birçok kez kullanıyor . 
 Fakat aynı kitabın 12 . bölümünde , Pavlus insanlara göstermemiz gereken sevgiye değinirken agape sözcüğünü farklı bir şekilde kullanıyor . 
 Pavlus değişik ruhi yetenekler olduğunu ve bazı imanlı kişilerde bu yeteneklerin bulunduğunu belirttikten sonra , tüm Hıristiyanların geliştirmesi gereken bir nitelikten söz ediyor . 
 Ve şöyle diyor : “ Sevginiz ikiyüzlülükten uzak olsun ” . 
 Başkalarına sevgi göstermek İsa’nın gerçek takipçilerini tanıtan temel bir özelliktir . 
 Pavlus , İsa’nın takipçileri olarak gösterdiğimiz sevginin içten olması konusunda bizi teşvik ediyor . 
 İkiyüzlülükten uzak bir sevgi nasıl gösterebiliriz ? 
 Ayrıca Pavlus ikiyüzlülükten uzak bir sevginin nasıl gösterileceğine dikkat çekerken şunları söylüyor : “ Kötüden tiksinin , iyiye sarılın ” . 
 “ Tiksinin ” ve “ sarılın ” güçlü ifadelerdir . 
 Sadece kötülüğün sonuçlarından değil , kötülüğün kendisinden de nefret etmeliyiz . 
 “ Sarılın ” olarak tercüme edilen sözcük Yunancada “ yapışmak ” anlamına gelen bir fiildir . 
 Gerçek sevgiye sahip olan bir Hıristiyan , iyilik niteliğine öyle sıkıca yapışır ya da sarılır ki , bu , kişiliğinin ayrılmaz bir parçası haline gelir . 
 Pavlus defalarca hangi öğüdü veriyor ? 
 Sevgi göstermenin özel bir türünden defalarca söz eden Pavlus şöyle diyor : “ Size zulmedenlere karşı olumlu tavrı koruyun ; olumlu konuşun ve lanet etmeyin . ” 
 “ Kimsenin kötülüğüne kötülükle karşılık vermeyin . ” 
 “ Sevgili kardeşler , siz öç almayın . ” 
 “ Kötülüğe yenilme , onu her zaman iyilikle yen ” . 
 Pavlus’un sözleri iman etmeyenlere , hatta bize muhalefet edenlere bile nasıl davranmamız gerektiğini açıkça gösteriyor . 
 “ Size Zulmedenlere Karşı Olumlu Tavrı Koruyun ” 
 Bize zulmedenlere nasıl olumlu tavır sergileyebiliriz ? 
 Pavlus’un “ size zulmedenlere karşı olumlu tavrı koruyun ” teşvikini nasıl yerine getirebiliriz ? . 
 İsa , takipçilerine şunu demişti : “ Siz düşmanlarınızı sevin ve size zulmedenler için dua edin ” . 
 Dolayısıyla , bize zulmedenlere olumlu tavır sergilememizin bir yolu , onlar için dua ederek Yehova’ya yalvarmaktır . 
 Öyle ki , eğer bilgisizlikten dolayı bize muhalefet ediyorlarsa , Yehova onların gözlerini hakikate açabilir . 
 Tanrı’dan , bize zulmeden birini nimetlendirmesini istemek tuhaf gelebilir . 
 Fakat , zihinsel tutumumuz Mesih’in düşünme tarzına ne kadar çok benzerse , düşmanlarımıza o kadar sevgi gösterebiliriz . 
 Böyle bir sevgi göstermenin sonucu ne olabilir ? 
 ( a ) İstefanos’un davranışından ne öğrenebiliriz ? 
 ( b ) Pavlus’un yaşamında görüldüğü gibi , zulmeden bazı kişilerde hangi değişiklikler meydana gelebilir ? 
 İstefanos , kendisine zulmedenler için dua etti ve duası boşa gitmedi . 
 MS 33 yılındaki Pentekost’tan kısa bir süre sonra , İstefanos Hıristiyan cemaatine muhalefet edenler tarafından tutuklandı , Yeruşalim’in dışına çıkarıldı ve taşlandı . 
 O ölmeden önce şöyle feryat etti : “ Yehova , bu günahı onlara yükleme ” . 
 O gün İstefanos’un hakkında dua ettiği kişilerden biri Saul’du ; o İstefanos’un öldürülüşüne tanık olmuş ve bunu onaylamıştı . 
 Diriltilmiş İsa sonra Saul’a göründü . 
 Eskiden zulmeden biri olan bu kişi Mesih’in takipçisi oldu ; sonra elçi Pavlus oldu . 
 Romalılara yazılan mektubu kaleme alan odur . 
 İstefanos’un duasıyla uyumlu olarak , Pavlus’un , hizmetçilerine zulmederek işlediği günahı Yehova’nın bağışladığı görülüyor . 
 Pavlus’un Hıristiyanları “ Size zulmedenlere karşı olumlu tavrı koruyun ” diye teşvik etmesine şaşırmamalı . 
 O , zulmeden bazı kişilerin zamanla Tanrı’nın hizmetçisi olabileceğini kendi tecrübesinden biliyordu . 
 Benzer şekilde günlerimizde de , bize zulmeden bazı kişiler , Yehova’nın hizmetçilerinin barışçıl davranışından ötürü iman eden kimseler haline geldiler . 
 “ Herkesle Barış İçinde Kalın ” 
 Pavlus’un Romalılar 12 : 9 ve 17 ’ deki öğütleri arasında nasıl bir bağlantı var ? 
 Pavlus’un , iman edenlere ve etmeyenlere nasıl davranılacağıyla ilgili bir sonraki öğüdü şöyle : “ Kimsenin kötülüğüne kötülükle karşılık vermeyin . ” 
 Bu ifade , onun daha önce söylediği “ kötüden tiksinin ” sözünün mantıksal bir sonucudur . 
 Eğer bir kişi başkalarından öç almak için kötülük yaptıysa , kötüden ya da kötülükten gerçekten tiksindiğini nasıl söyleyebilir ? 
 Böyle davranmak , “ ikiyüzlülükten uzak ” bir sevgiye sahip olmanın tersidir . 
 Sonra Pavlus şunları söylüyor : “ Herkesin gözünde iyi olanı yapın ” . 
 Bu sözleri nasıl uygulayabiliriz ? 
 Herkesin bizi seyrettiğinin farkında olarak nasıl davranmalıyız ? 
 Pavlus daha önceden Korintoslulara gönderdiği mektupta elçilerin karşılaştığı zulüm hakkında yazmış ve şunları demişti : “ Dünyaya , meleklere ve insanlara seyirlik oyun olduk . . . . . 
 Hakaret gördüğümüzde iyi sözlerle karşılık veriyoruz ; zulüm gördüğümüzde katlanıyoruz ; iftiraya uğradığımızda yalvarıp insafa davet ediyoruz ” . 
 Benzer şekilde günümüzde , bu dünyadaki insanlar da gerçek Hıristiyanları seyrediyor . 
 Çevremizdeki insanlar , haksızlığa uğradığımızda bile iyi olanı yaptığımızı gördüklerinde mesajımıza daha olumlu karşılık verebilirler . 
 Herkesle ne ölçüde barış içinde olmalıyız ? 
 Peki , barışa ne ölçüde katkıda bulunmalıyız ? 
 Mümkün olduğunca . 
 Pavlus iman kardeşlerine şöyle diyor : “ Üzerinize düşeni yaparak , mümkünse herkesle barış içinde kalın ” . 
 “ Üzerinize düşeni yaparak ” ve “ mümkünse ” ifadeleri , başkalarıyla barış içinde olmanın her zaman mümkün olmadığını , bir engelin olduğunu gösteriyor . 
 Örneğin , sadece insanlarla aramızdaki barışı korumak için Tanrı’nın bir emrine itaatsizlik etmeyeceğiz . 
 Yine de , “ herkesle ” barış içinde olmak için , doğruluk ilkelerimiz konusunda uzlaşmadan , makul ölçüde elimizden gelen her şeyi yapıyoruz . 
 “ Siz Öç Almayın ” 
 Romalılar 12 : 19 ’ da misilleme yapmaktan vazgeçmek için hangi neden var ? 
 Pavlus’un misilleme yapmamanın gereğiyle ilgili ileri sürdüğü başka bir güçlü neden de , bunun haddinibilir bir davranış olmasıdır . 
 O şöyle diyor : “ Sevgili kardeşler , siz öç almayın , Tanrı’nın gazabına yer bırakın , çünkü şöyle yazılmıştır : ‘ Öç almak bana aittir , kötülüğün karşılığını verecek olan benim ; Yehova’nın sözü ’ ” . 
 Öç almaya çalışan bir Hıristiyan küstahça davranmış ve Tanrı’nın rolünü oynamaya yeltenmiş olur . 
 Üstelik , meseleleri kendi başına çözmeye çalışarak , Yehova’nın “ Kötülüğün karşılığını verecek olan benim ” sözleriyle verdiği güvenceye iman eksikliği gösterir . 
 Oysa gerçek Hıristiyanlar , Yehova’nın “ seçilmişleri için adaleti yerine ” getireceğine güvenirler . 
 Haksızlıkların öcünün alınmasını haddinibilir bir şekilde Yehova’ya bırakırlar . 
 16 , 17 . ( a ) Bir kimsenin ‘ başına ateş korları yığmak ’ ne anlama gelir ? 
 ( b ) İyilik yapmanın iman etmeyen bir kişinin yüreğini nasıl yumuşattığına şahsen tanık oldunuz mu ? 
 Oldunuzsa , bir örnek verin . 
 Bir düşmandan öç almak muhtemelen onun tutumunu katılaştırır ; fakat o düşmana iyilikle davranmak yüreğini yumuşatabilir . 
 Neden ? 
 Pavlus’un Roma’daki Hıristiyanlara yazdığı şu sözlere dikkat edin : “ Düşmanın açsa ona yiyecek ver , susamışsa içecek ver ; çünkü böyle yapmakla başına ateş korları yığmış gibi olursun ve katı yüreğini yumuşatabilirsin ” . 
 ‘ Başına ateş korları yığmak ’ ne anlama geliyor ? 
 Bu , Mukaddes Kitap devirlerinde uygulanan madenleri arıtma yönteminden türetilmiş mecazi bir ifadedir . 
 Bu yöntemde maden cevheri bir ocağa konur ve cevherin sadece altına değil , üstüne de korlanmış kömür yerleştirilirdi . 
 Cevherin üstüne yığılan ateş korları ısıyı artırırdı ; böylece sert maden yumuşar ve cevherdeki yabancı ve katışık maddelerden ayrılırdı . 
 Benzer şekilde , muhalefet eden birine iyilik yaparak onun sert tutumunu ‘ yumuşatabilir ’ ve daha iyi niteliklerini ortaya çıkartabiliriz . 
 Aslında , cemaatteki çok sayıda kişiyi hakiki tapınmaya çeken ilk şey , Yehova’nın hizmetçilerinin onlar için yaptığı iyilikler olmuştur . 
 Neden Misilleme Yapmamalıyız ? 
 Misilleme yapmamak neden doğru , sevgi dolu ve haddinibilir bir davranıştır ? 
 Romalılar kitabının 12 . bölümünü kısaca gözden geçirdiğimiz bu makalede , ‘ kimsenin kötülüğüne kötülükle karşılık vermememiz ’ için birçok önemli neden gördük . 
 Birincisi , misilleme yapmaktan kaçınmak doğru bir davranıştır . 
 Tanrı’nın bize gösterdiği merhamet göz önünde bulundurulduğunda , kendimizi Yehova’ya sunma ve düşmanlarımızı sevme emri de dahil , O’nun emirlerine istekle itaat etmemiz doğru ve makuldür . 
 İkincisi , kötülüğe kötülükle karşılık vermemek sevgi dolu bir davranıştır . 
 Sevgiden ötürü misilleme yapmaktan vazgeçerek ve barışa katkıda bulunarak , bize şiddetle muhalefet eden bazı kimselerin bile Yehova’nın hizmetçisi olmalarına yardım edeceğimizi ümit ediyoruz . 
 Üçüncüsü , kötülüğe kötülükle karşılık vermekten kaçınmak haddinibilir bir davranıştır . 
 Öç almak küstahlık olacaktır ; çünkü Yehova “ öç almak bana aittir ” diyor . 
 Aynı zamanda Tanrı’nın Sözü şöyle uyarıyor : “ Küstahlığın ardından utanç gelir , ama bilgelik alçakgönüllülerdedir ” . 
 Haksızlıkların öcünün alınmasını hikmetle Yehova’ya bırakmak , haddinibilir olduğumuzu gösterir . 
 Sonraki makalede neyi ele alacağız ? 
 Pavlus başkalarına nasıl davranmamız gerektiğiyle ilgili sözlerini özetliyor . 
 O , iman kardeşlerini şöyle teşvik ediyor : “ Kötülüğe yenilme , onu her zaman iyilikle yen ” . 
 Bugün hangi kötü güçlerle karşılaşıyoruz ? 
 Onları nasıl yenebiliriz ? 
 Bunların ve bunlarla bağlantılı soruların yanıtları sonraki makalede ele alınacak . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • Romalılar kitabının 12 . bölümünde defalarca hangi öğüt veriliyor ? 
 • Neler bizde misilleme yapmaktan kaçınma isteği uyandırır ? 
 • ‘ Kötülüğe kötülükle karşılık vermezsek , ’ hem biz hem de başkaları hangi yararları elde edecek ? 
 [ Sayfa 22 ’ deki çerçeve ] 
 Romalılar kitabının 12 . bölümü gerçek bir Hıristiyanın 
 • Yehova’yla 
 • iman kardeşleriyle 
 • iman etmeyenlerle ilişkisini anlatır 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Pavlus’un Romalılara yazdığı mektup , gerçek Hıristiyanlara uygulanabilir öğütler veriyor 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 Öğrenci İstefanos’un davranışından ne öğrenebiliriz ? 
 ‘ Kötülüğü Her Zaman İyilikle Yenin ’ 
 “ Kötülüğe yenilme , onu her zaman iyilikle yen ” . 
 Kötülüğü yenebileceğimizden neden emin olabiliriz ? 
 HAKİKİ tapınmaya şiddetle muhalefet edenler karşısında sabit kalmak mümkün mü ? 
 Bizi Tanrı’dan korkmaz dünyaya geri çekmeye çalışan güçleri yenebilir miyiz ? 
 Her iki sorunun da cevabı evettir ! 
 Neden böyle söylüyoruz ? 
 Çünkü elçi Pavlus , Romalılara yazdığı mektupta şöyle diyor : “ Kötülüğe yenilme , onu her zaman iyilikle yen ” . 
 Eğer Yehova’ya güvenirsek ve dünyanın bizi yenmesine izin vermemekte kararlı olursak onun kötülüğü bizi yenemeyecek . 
 Ayrıca ‘ kötülüğü her zaman iyilikle yen ’ ifadesi , kötülüğe karşı verdiğimiz ruhi mücadeleyi sürdürürsek onu yenebileceğimizi gösteriyor . 
 Bu kötü dünya ve kötü yöneticisi İblis Şeytan , sadece tetikte olmayı ve mücadele etmeyi bırakan kişileri yenecektir . 
 Neden Nehemya’nın yaşamındaki bazı olayları ele alacağız ? 
 Pavlus’un zamanından yaklaşık 500 yıl önce , Tanrı’nın Yeruşalim’de yaşayan bir hizmetçisinin tecrübesi , Pavlus’un kötülüğe karşı mücadele vermekle ilgili sözlerinin doğruluğunu kanıtlar . 
 Nehemya adındaki bu Tanrı adamı , Tanrı’dan korkmayan insanların muhalefetine dayanmakla kalmayıp kötülüğü iyilikle yendi . 
 O hangi zorluklarla karşılaştı ? 
 Bunların üstesinden gelmesine ne yardımcı oldu ? 
 Bizler onu nasıl örnek alabiliriz ? 
 Bu soruları cevaplamak için Nehemya’nın yaşamındaki bazı olayları ele alalım . 
 * 
 Nehemya nasıl bir ortamda yaşıyordu ? 
 Nasıl bir başarı elde etti ? 
 Nehemya , Pers Kralı Artahşaşta’nın sarayında hizmet ediyordu . 
 O iman etmeyen kişilerin arasında yaşıyor olsa da o günkü “ ortamın ” onu “ kalıbına sokmasına ” izin vermedi . 
 Yahuda’da ihtiyaç doğunca rahat yaşamını bırakıp zorlu bir yolculuk yaparak Yeruşalim’e gitti ve şehrin duvarlarını yeniden inşa etmek gibi büyük bir görevi üstlendi . 
 Nehemya Yeruşalim valisi olmasına rağmen her gün “ tan vaktinden yıldızlar çıkıncıya kadar ” İsrailoğullarıyla birlikte çalıştı . 
 Bunun sonucunda proje sadece iki ayda bitti ! . 
 İnşa işi sırasında İsrailoğulları çeşitli yönlerden muhalefetle karşılaştığından bu göze çarpar bir başarıydı . 
 Acaba Nehemya’nın muhalifleri kimlerdi ve amaçları neydi ? 
 Nehemya’nın muhaliflerinin amacı neydi ? 
 Nehemya’nın muhaliflerinin başında , Yahuda’nın yakınında yaşayan nüfuzlu adamlar olan Sanballat , Tobiya ve Geşem geliyordu . 
 Onlar Tanrı’nın toplumunun düşmanları olduklarından Nehemya’nın “ İsrail oğullarının iyiliğini aramak için . . . . gelmiş olması onlara büyük dert oldu ” . 
 Nehemya’nın düşmanları onun inşa planlarına engel olmaya kararlıydılar ; hatta bu uğurda haince yöntemlere başvurmaya bile hazırdılar . 
 Acaba Nehemya ‘ kötülüğe yenilecek miydi ? ’ 
 “ Kızdı ” ve “ Çok Öfkelendi ” 
 5 , 6 . ( a ) Nehemya’nın düşmanları inşa işine nasıl tepki gösterdiler ? 
 ( b ) Nehemya neden muhalifleri yüzünden cesaretsizliğe kapılmadı ? 
 Nehemya , halka cesaretle “ Yeruşalimin duvarını yapalım ” dedi . 
 Onlar da “ bina edelim ” diye karşılık verdiler . 
 Nehemya şöyle dedi : “ Bu iyi iş için ellerini kuvvetlendirdiler . 
 Fakat . . . . [ muhalifler ] bizimle eğlendiler , ve bizi hor gördüler , ve dediler : Bu yaptığınız şey nedir ? 
 Siz kırala karşı âsi mi olacaksınız ? ” 
 Nehemya onların alayları ve sahte suçlamaları yüzünden cesaretsizliğe kapılmadı . 
 Muhaliflerine şöyle dedi : “ Göklerin Allahı , işimizi o iyi edecektir ; ve biz , onun kulları , kalkacağız , ve bina edeceğiz ” . 
 Nehemya ‘ iyi işe ’ devam etmeye kararlıydı . 
 Muhalefet edenlerden biri olan Sanballat “ kızdı , ve çok öfkelendi ” ve sözlü saldırılarını yoğunlaştırdı . 
 “ Bu zayıf Yahudiler ne yapıyorlar ? . . . . 
 Moloz yığınlarının içinden taşları mı diriltecekler ? ” 
 diyerek onlarla alay etti . 
 Tobiya da “ Üzerine bir çakal çıksa onların taş duvarlarını yıkar ” diyerek ona katıldı . 
 Peki Nehemya onlara nasıl karşılık verdi ? 
 Nehemya kendisine muhalefet edenlerin suçlamalarına nasıl karşılık verdi ? 
 Nehemya onların alaylarına hiç aldırmadı . 
 Tanrı’nın emrine uydu ve misilleme yapmaya çalışmadı . 
 Bunun yerine meseleyi Yehova’nın ellerine bıraktı ve şöyle dua etti : “ Sen işit , ey Allahımız ; çünkü bizi hor görüyorlar ; ve hakaretlerini kendi başlarına döndür ” . 
 Nehemya , Yehova’nın “ Öç ve ceza benimdir ” sözlerine güvendi . 
 Ayrıca o ve halkı duvarı yapmaya devam ettiler . 
 Dikkatlerinin dağılmasına izin vermediler . 
 Böylece “ yüksekliğinin yarısına kadar olmak üzre bütün duvar bitiştirildi ; çünkü kavm işlemeğe yürekli idi ” . 
 Hakiki tapınmanın düşmanları inşa işini durdurmayı başaramadılar . 
 Bizler Nehemya’yı nasıl örnek alabiliriz ? 
 ( a ) Muhalefet edenler bize sahte suçlamalar yönelttiğinde Nehemya’yı nasıl örnek alabiliriz ? 
 ( b ) Misilleme yapmamanın hikmetli bir davranış olduğunu gösteren yaşadığınız ya da duyduğunuz bir tecrübeyi anlatın . 
 Bugün de okulda , işte , hatta evde , muhalefet edenler bizimle alay edebilir ya da suçlamalarda bulunabilirler . 
 Ancak çoğunlukla böyle sahte suçlamaları ele almanın en iyi yolu Kutsal Yazılardaki , “ Susmanın vakti var ” ilkesini uygulamaktır . 
 Bu nedenle Nehemya gibi biz de kırıcı sözlerle misilleme yapmaktan kaçınırız . 
 Tanrı’ya dua eder ve O’nun , “ kötülüğün karşılığını verecek olan benim ” sözlerine güveniriz . 
 Böylece bize muhalefet edenlerin , günümüzde yapılması gereken faaliyetten , yani Tanrı’nın Krallığının iyi haberini duyurma ve öğrenci yetiştirme işinden bizi alıkoymasına izin vermeyiz . 
 Duyuru faaliyetine katıldığımız ve muhalefet yüzünden pes etmediğimiz her defasında , Nehemya’yla aynı kararlılığı göstermiş oluruz . 
 ‘ Seni Öldüreceğiz ’ 
 Nehemya’nın düşmanları nasıl muhalefet etti ? 
 Bunun karşılığında Nehemya ne yaptı ? 
 Nehemya’nın günlerinde hakiki tapınmanın muhalifleri ‘ Yeruşalim duvarlarının onarılmasının ilerlediğini ’ duyunca , “ Yeruşalime karşı cenketmek ” için kılıçlarını kuşandılar . 
 Yahudiler için durum ümitsiz görünüyordu . 
 Kuzeyde Samiriyeliler , doğuda Ammonîler , güneyde Araplar , batıda da Aşdodlular vardı . 
 Yeruşalim’in etrafı sarılmıştı ; inşa işinde çalışanların çıkış yolu yokmuş gibi görünüyordu . 
 Ne yapacaklardı ? 
 Nehemya “ biz Allahımıza dua ettik ” dedi . 
 Düşmanlar , ‘ içlerine girip onları öldüreceklerini ve işi durduracaklarını ’ söylediler . 
 Buna karşılık Nehemya inşa işinde çalışanları “ kılıçları ile , kargıları ile , ve yayları ile ” şehri savunmakla görevlendirdi . 
 İnsanların bakış açısından , bu küçük Yahudi grubunun , zorlu düşman güçleri karşısında pek şansı olmadığı doğrudur . 
 Ama Nehemya onlara şöyle dedi : “ Onlardan korkmayın ; büyük ve heybetli olan Rabbi hatırlayın ” . 
 ( a ) Nehemya’nın düşmanları için olayların birden tersine dönmesine ne yol açtı ? 
 ( b ) Nehemya hangi önlemleri aldı ? 
 Olaylar birden tersine döndü . 
 Düşmanlar saldırmaktan vazgeçti . 
 Peki neden ? 
 Nehemya , gerçek Tanrı’nın ‘ onların öğütlerini [ düzenlerini , YÇ ] boşa çıkardığını ’ söylüyor . 
 Ancak Nehemya düşmanların hâlâ bir tehdit oluşturduğunun farkındaydı . 
 Bu nedenle hikmetle davranarak , inşa işindekilerin çalışma yöntemlerinde bir değişiklik yaptı . 
 Artık ‘ herkes bir eli ile işte çalışacak ve öbür eli ile silâhını tutacaktı . ’ 
 Nehemya ayrıca bir adama , düşman saldırısı olması halinde çalışanları uyarması için ‘ boru çalma ’ görevi verdi . 
 En önemlisi de Nehemya halka şu güvenceyi verdi : “ Bizim için Allahımız cenkedecektir ” . 
 Çalışanlar cesaretlenmiş şekilde ve saldırılarla baş etmeye hazır bir halde işlerine devam ettiler . 
 Bu kayıttan hangi dersleri alabiliriz ? 
 Krallık işinin yasaklandığı yerlerde gerçek Hıristiyanların dayanmasına ne yardım eder ? 
 Onlar kötülüğü nasıl iyilikle yener ? 
 Gerçek Hıristiyanlar zaman zaman yoğun muhalefetle karşılaşıyorlar . 
 Hatta bazı ülkelerde hakiki tapınmaya şiddetle muhalefet edenler güçlü bir düşman kitlesi yaratıyor . 
 İnsanın bakış açısından , iman kardeşlerimizin böyle yerlerde hiç şansı yok . 
 Yine de Şahitler onlar için Tanrılarının ‘ cenk edeceğinden ’ emindir . 
 Aslında imanlarından dolayı zulüm görenler Yehova’nın dualarını cevapladığına ve güçlü düşmanlarının ‘ düzenlerini boşa çıkardığına ’ sık sık tanık oluyorlar . 
 Krallık işinin yasaklandığı ülkelerde bile gerçek Hıristiyanlar iyi haberi duyurmaya devam etmenin yolunu bulur . 
 Tıpkı Yeruşalim’de inşa işinde çalışanlar gibi , bugün Yehova’nın Şahitleri de saldırılar karşısında hikmetle davranarak iyi haberi duyurma yöntemlerinde değişiklik yaparlar . 
 Tabii onlar silah kullanmaz . 
 Şiddet görme tehlikesi de onları iyi haberi duyurmaktan alıkoyamaz . 
 Tersine bu cesur kardeşlerimiz ‘ kötülüğü her zaman iyilikle yener . ’ 
 ‘ Gel , Görüşelim ’ 
 12 , 13 . ( a ) Nehemya’nın muhalifleri hangi yöntemi kullandı ? 
 ( b ) Nehemya muhaliflerinin görüşme önerisini neden reddetti ? 
 Nehemya’nın düşmanları , doğrudan saldırının işe yaramadığını anlayınca daha sinsi yollarla muhalefet etmeye başladılar . 
 Bu amaçla üç farklı yönteme başvurdular . 
 Bunlar nelerdi ? 
 Düşmanları önce Nehemya’yı kandırmaya çalıştı . 
 Şöyle dediler : “ Gel , Ono ovasında , köylerin birinde görüşelim . ” 
 Ono , Yeruşalim’le Samiriye arasında bir yerdi . 
 Düşmanlar Nehemya’ya anlaşmazlıkları çözmek için ortada buluşmayı teklif ediyordu . 
 Nehemya şöyle düşünebilirdi : ‘ Bu makul görünüyor . 
 Konuşmak savaşmaktan iyidir . ’ 
 Fakat Nehemya bunu reddetti ve nedenini şöyle açıkladı : “ Onlar bana kötülük etmeği düşünmekte idiler . ” 
 Nehemya teklifin arkasında yatan niyeti gördü ve onlara kanmadı . 
 Muhaliflerine dört defa şunları söyledi : “ İnemem ; bırakıp yanınıza indiğim müddetçe niçin iş dursun ? ” 
 Düşmanlarının Nehemya’nın uzlaşması için harcadığı çabalar boşa gitti . 
 Nehemya tüm dikkatini inşa işine verdi . 
 Nehemya kendisine yöneltilen sahte suçlamalara nasıl karşılık verdi ? 
 İkinci olarak , Nehemya’nın düşmanları yalan yanlış söylentiler yayıp Nehemya’yı Kral Artahşaşta’ya ‘ isyan etmeyi düşünmekle ’ suçladılar . 
 Nehemya’ya bir kez daha şöyle dediler : “ Gel de görüşelim ” [ YÇ ] . 
 Nehemya bu defa da onları reddetti , çünkü düşmanlarının niyetlerini anlamıştı . 
 Şunları söyledi : “ Onların hepsi : İşten el çekecekler , ve yapılmıyacak , diye bizi korkutmak istediler . ” 
 Fakat bu sefer Nehemya , düşmanlarının suçlamalarını şu sözlerle çürüttü : “ Senin dediğin sözler gibi bir şey olmamıştır , fakat onları sen kendi yüreğinden uyduruyorsun . ” 
 Ayrıca Nehemya kendisini desteklemesi için Yehova’ya yalvararak “ Ellerime kuvvet ver ” dedi . 
 Yehova’nın yardımıyla bu kötü niyetli planı önleyeceğine ve inşa işini sürdüreceğine emindi . 
 Bir sahte peygamber Nehemya’ya ne öğütledi ? 
 Nehemya bu öğüdü neden uygulamadı ? 
 Üçüncü olarak düşmanlar , İsrailli Şemaya’yı kullanarak Nehemya’nın , Tanrı’nın Kanununu çiğnemesini sağlamaya çalıştılar . 
 Şemaya Nehemya’ya şöyle dedi : “ Allahın evinde , mabedin içinde buluşalım , ve mabedin kapılarını kapıyalım ; çünkü seni öldürmek için gelecekler . ” 
 Şemaya Nehemya’ya hayatının tehlikede olduğunu , fakat mabede saklanarak canını kurtarabileceğini söyledi . 
 Fakat Nehemya kâhin değildi . 
 Bu nedenle Tanrı’nın evine saklanırsa günah işlemiş olacaktı . 
 Canını kurtarmak için Tanrı’nın Kanununu çiğneyecek miydi ? 
 Şu cevabı verdi : “ Kim benim yerimde olur da sağ kalayım diye mabede girer ? 
 Girmem . ” 
 Nehemya neden bu tuzağa düşmedi ? 
 Çünkü Şemaya İsrailoğullarından biri olsa da Nehemya şunu biliyordu : “ Onu Allah göndermemişti . ” 
 Gerçek bir peygamber , ona hiçbir zaman Tanrı’nın Kanununu çiğnemesini öğütlemezdi . 
 Nehemya bu sefer de kötü niyetli muhaliflere yenilmedi . 
 Kısa süre sonra inşaat hakkında şu raporu yazdı : “ Duvar elli iki günde , Eylûlün yirmi beşinci gününde , tamam edildi ” . 
 ( a ) Sahte dostlara , sahte suçlamalarda bulunan kişilere ve sahte kardeşlere nasıl davranmalıyız ? 
 ( b ) Evde , okulda ya da işte imanınız konusunda uzlaşmadığınızı nasıl gösteriyorsunuz ? 
 Nehemya gibi biz de sahte dostlardan , sahte suçlamalarda bulunan kişilerden ve sahte kardeşlerden muhalefet görebiliriz . 
 Bazıları bizi “ orta bir yol ” bulmaya teşvik edebilir . 
 Yehova’ya sunduğumuz hizmette biraz yavaşlayarak , bu dünyaya özgü hedeflerin peşinde de koşabileceğimize ikna etmeye çalışırlar . 
 Ancak yaşamımızda ilk yeri Tanrı’nın Krallığı aldığından biz uzlaşmayı reddediyoruz . 
 Ayrıca muhalifler bizim hakkımızda sahte suçlamalar yayabilirler . 
 Bazı yerlerde devlet için bir tehdit oluşturmakla suçlanıyoruz , tıpkı Nehemya’nın krala isyan etmekle suçlanması gibi . 
 Bazı suçlamalara karşı mahkemelerde çok başarılı savunmalar yapılıyor . 
 Fakat olaylar nasıl sonuç verirse versin , biz Yehova’nın meseleleri kendi amacı doğrultusunda yönlendireceğine güvenerek dua ediyoruz . 
 Muhalefet , Yehova’ya hizmet ediyormuş gibi görünen kişilerden de gelebilir . 
 Nehemya’yla aynı inançtan olan bir Yahudi , canını kurtarması için onu Tanrı’nın Kanununu çiğnemeye teşvik etmişti . 
 Hakikatten sapmış eski bir Şahit de bizi bir şekilde uzlaşmamız konusunda ikna etmeye çalışabilir . 
 Ancak biz hakikatten sapmış kişileri reddediyoruz . 
 Çünkü hayatımızın Tanrı’nın kanununu çiğneyerek değil uygulayarak kurtulacağını biliyoruz . 
 Evet , Yehova’nın yardımıyla her tür kötülüğü yenebiliriz . 
 Kötülük Karşısında İyi Haberi Duyurmak 
 17 , 18 . ( a ) Şeytan ve yardımcılarının amacı nedir ? 
 ( b ) Siz ne yapmaya kararlısınız , neden ? 
 Tanrı’nın Sözü , İsa’nın meshedilmiş takipçileri hakkında şöyle der : “ Yaptıkları şahitlikle onu [ Şeytan’ı ] yendiler ” . 
 Bu nedenle , kötülüğün kaynağı olan Şeytan’ı yenmekle Krallığın iyi haberini duyurmak arasında doğrudan bağlantı vardır . 
 Şeytan’ın muhalefeti körükleyerek hem meshedilmiş artakalana hem de ‘ büyük kalabalığa ’ dur durak bilmeden saldırması şaşılacak bir şey değildir . 
 İncelediğimiz gibi sözlü saldırı veya fiziksel şiddet tehdidiyle ya da daha sinsi yollarla muhalefet görebiliriz . 
 Durum ne olursa olsun Şeytan’ın amacı hep aynıdır ; duyuru işini durdurmak . 
 Ancak o tam bir hayal kırıklığına uğrayacak . 
 Çünkü geçmişte Nehemya’nın yaptığı gibi Tanrı’nın toplumu bugün de ‘ kötülüğü iyilikle yenmeye ’ kararlıdır . 
 Yehova bu işin bittiğini söyleyene kadar onlar iyi haberi duyurmaya devam edecekler . 
 [ Dipnot ] 
 Bu olaylar Nehemya 1 : 1 - 4 ; 2 : 1 - 6 , 9 - 20 ; 4 : 1 - 23 ; 6 : 1 - 15 ’ te yer alır . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Tanrı’nın hizmetçileri geçmişte nasıl muhalefet gördü ? 
 Bugün İsa’nın takipçileri nasıl muhalefet görüyor ? 
 • Nehemya’nın düşmanlarının asıl amacı neydi ? 
 Bugün Tanrı’nın düşmanlarının amacı nedir ? 
 • Kötülüğü her zaman iyilikle yenmeyi nasıl başarabiliriz ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki çerçeve / resim ] 
 Nehemya Kitabından Alabileceğimiz Dersler 
 Tanrı’nın hizmetçilerinin karşılaştığı zorluklar : 
 • alaylar 
 • tehditler 
 • kandırmacalar 
 Kandırmaya çalışanlar : 
 • sahte dostlar 
 • sahte suçlamalarda bulunanlar 
 • sahte kardeşler 
 Kötülüğü yenmenin yolu : 
 • Tanrı’nın verdiği görevle meşgul olmak 
 [ Sayfa 27 ’ deki resim ] 
 Nehemya ve yanında çalışanlar yoğun muhalefete rağmen Yeruşalim duvarlarını yeniden inşa ettiler 
 [ Sayfa 31 ’ deki resim ] 
 Gerçek Hıristiyanlar iyi haberi korkusuzca ilan eder 
 Kutsal Ruha Karşı Günah İşlemiş Olabilir misiniz ? 
 “ Ölüme yol açan günah da vardır ” . 
 1 , 2 . 
 Bir kimsenin Tanrı’nın kutsal ruhuna karşı günah işleyebileceğini nereden biliyoruz ? 
 “ KUTSAL RUHA karşı günah işlediğim düşüncesine saplanıp kalmıştım . ” 
 Almanya’da yaşayan bir kadın , Tanrı’ya hizmet eden biri olduğu halde böyle yazdı . 
 Bir Hıristiyan gerçekten Tanrı’nın kutsal ruhuna , yani etkin kuvvetine karşı günah işleyebilir mi ? 
 Evet , insan Yehova’nın kutsal ruhuna karşı günah işleyebilir . 
 İsa Mesih şöyle dedi : “ İnsanların her türlü günahı ve küfrü bağışlanacak , fakat ruha karşı küfür bağışlanmayacaktır ” . 
 Şöyle de uyarılıyoruz : “ Hakikat hakkında tam bilgi edindikten sonra kasten günahlar işlersek , artık günahlar için kurban kalmaz , bunun yerine hükümle ilgili korkulu bir bekleyiş . . . . kalır ” . 
 Elçi Yuhanna da şunları yazdı : “ Ölüme yol açan günah da vardır ” . 
 Fakat bir yanlışın “ ölüme yol açan günah ” olup olmadığına karar verecek olan , o ciddi günahı işleyen kişi midir ? 
 Tövbe Bağışlanmayla Sonuçlanır 
 İşlediğimiz günah nedeniyle derin bir üzüntü duymamız neyin bir göstergesi olabilir ? 
 Suç işleyen kişilere son hükmü verecek olan Hâkim Yehova’dır . 
 Hepimiz O’na hesap vermeliyiz ; O her zaman adil davranır . 
 Bizim bağışlanamaz bir günah işleyip işlemediğimize Yehova karar verir ve ruhunu bizden çekebilir . 
 Ancak işlediğimiz bir günah nedeniyle derin bir üzüntü duyuyorsak , bu gerçekten tövbe ettiğimiz anlamına gelebilir . 
 Peki gerçek tövbe nedir ? 
 ( a ) Tövbe etmek ne anlama gelir ? 
 ( b ) Mezmur 103 : 10 - 14 ’ teki sözler neden çok teselli edicidir ? 
 Tövbe etmek , geçmişte yaptığımız bir hata veya yapmayı düşündüğümüz yanlış bir davranışla ilgili tutumumuzu değiştirmemiz anlamına gelir . 
 Üzüntü veya pişmanlık duyup günahkâr yolumuzdan dönmektir . 
 Eğer ciddi bir günah işlemiş , fakat gerçekten tövbe ettiğimizi gösteren adımlar atmışsak mezmur yazarının şu sözleriyle teselli bulabiliriz : “ [ Yehova ] suçlarımıza göre bize davranmadı , ve fesatlarımıza göre bize ödemedi . 
 Çünkü yerin üstünde gökler nasıl yüksek ise , Onun inayeti kendisinden korkanlar üzerinde öyle yücedir . 
 Şark garptan ne kadar uzaksa , isyanlarımızı bizden o kadar uzaklaştırdı . 
 Baba çocuklarına nasıl acırsa , RAB kendisinden korkanlara öyle acır . 
 Çünkü yaratılışımızı bilir ; hatırlar ki , biz toprağız ” . 
 5 , 6 . 
 Elçi Yuhanna’nın 1 . 
 Yuhanna 3 : 19 - 22 ’ deki sözlerinin ana noktasını belirtin ve bu sözleri açıklayın . 
 Elçi Yuhanna’nın da şu sözleri bizi teselli eder : “ Biz hakikat yolundan olduğumuzu böyle bileceğiz ve yüreğimiz bizi bir konuda mahkûm ederse O’nun önünde yüreğimizi ikna edeceğiz . 
 Çünkü , Tanrı yüreğimizden büyüktür ve her şeyi bilir . 
 Sevgili kardeşlerim , yüreğimiz bizi mahkûm etmezse , Tanrı’nın önünde konuşma cesaretine sahip oluruz . 
 O’nun emirlerine uyup gözünde hoş olan şeyleri yaptığımız için , her dilediğimizi O’ndan alırız ” . 
 Kardeş sevgisi gösterdiğimiz ve günah işlemeyi alışkanlık haline getirmediğimiz için “ hakikat yolundan olduğumuzu ” biliyoruz . 
 Herhangi bir nedenle işlediğimiz günahın bizi mahkûm ettiğini hissedersek şunu hatırlamalıyız : “ Tanrı yüreğimizden büyüktür ve her şeyi bilir . ” 
 Yehova ‘ ikiyüzlülükten uzak kardeş sevgimizi , ’ günaha karşı verdiğimiz mücadeleyi ve O’nun isteğini yapmak için uğraştığımızı fark ettiği için bize merhamet gösteriyor . 
 Yehova’ya güvenir , kardeş sevgisi gösterir ve kasıtlı olarak günah işlemezsek yüreğimiz bizi ‘ mahkûm etmeyecektir . ’ 
 Dua ederek “ Tanrı’nın önünde konuşma cesaretine ” sahip olacağız ve emirlerine uyduğumuz için O da dualarımızı yanıtlayacak . 
 Onlar Ruha Karşı Günah İşlediler 
 Bir günahın bağışlanıp bağışlanamayacağını belirleyen nedir ? 
 Hangi günahlar bağışlanmaz ? 
 Bu soruya yanıt vermek için Mukaddes Kitaptaki bazı örnekleri düşünelim . 
 Eğer gerçekten tövbe ettiğimiz halde ciddi hatalarımızdan ötürü hâlâ büyük bir üzüntü duyuyorsak bu örnekler bizi teselli edecek . 
 Bir kişinin bağışlanıp bağışlanmayacağını belirleyen etkenin , işlenen günahın türü olmadığını göreceğiz . 
 Bunu belirleyen , kişinin güdüleri , yürek durumu ve günahın ne ölçüde kasıtlı olduğudur . 
 Birinci yüzyıldaki bazı Yahudi din adamları kutsal ruha karşı nasıl günah işledi ? 
 Birinci yüzyılda İsa Mesih’in kötü niyetli muhalifleri olan din adamları kutsal ruha karşı günah işliyorlardı . 
 İsa , Yehova’yı yücelten mucizeler yaptığında onlar kutsal ruhun İsa üzerinde işlediğini gördü . 
 Fakat Mesih’in düşmanları bu gücü İblis Şeytan’a atfettiler . 
 İsa , Tanrı’nın kutsal ruhuna bu şekilde küfreden kişilerin bağışlanmasının “ ne bu ortamda ne de gelecek ortamda ” mümkün olacağını söyledi . 
 Küfür nedir ? 
 İsa bu konuda ne söyledi ? 
 Küfür , karalayıcı , kırıcı ya da aşağılayıcı şekilde konuşmaktır . 
 Kutsal ruhun kaynağı Yehova Tanrı olduğundan , O’nun ruhuna karşı bir şey söylemek O’na söylemekle aynıdır . 
 Bu şekilde konuşmak ve tövbe etmemek , bağışlanamaz bir günahtır . 
 İsa’nın böyle bir günah hakkındaki sözleri , onun Tanrı’nın kutsal ruhunun işleyişine kasıtlı olarak karşı koyanları kastettiğini gösteriyor . 
 İsa’nın muhalifleri onun üzerinde işleyen kutsal ruhun gücünü İblis’e atfettiklerinden Yehova’nın ruhuna karşı küfrederek günah işlediler . 
 Bu nedenle İsa şöyle dedi : “ Kutsal ruha küfreden sonsuza dek bağışlanmayacaktır , ebedi günahtan suçludur ” . 
 İsa neden Yahuda’dan “ yıkıma giden o adam ” diye söz etti ? 
 Yahuda İskariyot’un durumunu da düşünün . 
 O dürüst davranmıyor , kendisine emanet edilen para kutusundan çalıyordu . 
 Sonra Yahudi dinsel liderlere gidip İsa’yı 30 parça gümüş karşılığında ele vermek üzere onlarla anlaştı . 
 Yahuda , İsa’yı ele verdikten sonra suçluluk hissettiyse de kasıtlı olarak işlediği günahtan asla tövbe etmedi . 
 Bu nedenle Yahuda diriltilmeye layık biri değildir . 
 İsa da ondan “ yıkıma giden o adam ” diye söz etti . 
 Onlar Ruha Karşı Günah İşlemediler 
 11 - 13 . 
 Kral Davud , Bat - Şeba’yla ilgili olayda nasıl günah işledi ? 
 Tanrı’nın meseleyi ele alış tarzı bizi nasıl teselli edebilir ? 
 Bazen , ciddi günahlarını itiraf edip Yehova’yla ilişkilerini düzeltmek için cemaatteki ihtiyarlardan yardım gören Hıristiyanlar , geçmişte Tanrı’nın kanununu çiğnedikleri için duydukları üzüntüyle kendilerini kahrediyor . 
 Eğer biz böyle bir kaygı duyuyorsak , Kutsal Yazıların günahları bağışlanan kişiler hakkında söylediklerini düşünmek yararlı olacaktır . 
 Kral Davud Uriya’nın karısı Bat - Şeba’yla büyük bir günah işledi . 
 Evinin terasından bakarken , yıkanan bu güzel kadını gördü , onu saraya getirtti ve onunla cinsel ilişkiye girdi . 
 Sonra kadının hamile olduğu haberini alınca işlediği zina suçunu örtbas etmek amacıyla , Bat - Şeba’nın kocası Uriya’nın onunla yatmasını planladı . 
 Bu plan işe yaramayınca Uriya’nın savaşta ölmesi için düzen kurdu . 
 Ardından , Bat - Şeba Davud’la evlendi , bir çocuk doğurdu ama çocuk öldü . 
 Yehova , Davud ve Bat - Şeba’yla ilgili olayı bizzat ele aldı . 
 Davud’u bağışladı ; anlaşılan Tanrı , Davud’un tövbe etmesi ve onunla yaptığı Krallık ahdi gibi etkenleri hesaba katmıştı . 
 Bat - Şeba’nın da tövbekâr bir tutum sergilemiş olduğu anlaşılıyor , çünkü İsa Mesih’in atalarından biri olan Kral Süleyman’ın annesi olma ayrıcalığına sahip oldu . 
 Günah işlediysek Yehova’nın bizim tövbekâr tutumumuzu dikkate aldığını hatırlamamız iyi olacaktır . 
 Tanrı’nın ne kadar bağışlayıcı olduğu Kral Manasse’nin yaşadıklarında nasıl görüldü ? 
 Yehova’nın ne kadar bağışlayıcı olduğu , Yahuda Kralı Manasse’nin yaşadıklarından da görülebilir . 
 O Yehova’nın gözünde kötü olanı yaptı . 
 Baal’e sunaklar inşa etti , “ bütün gökler ordusuna tapındı . ” 
 Hatta mabedin iki avlusunda sahte tanrılara sunaklar yaptı . 
 Oğullarını ateşten geçirdi , ruhçulukla bağlantılı uygulamaları destekledi , Yahuda ve Yeruşalim halkının “ RABBİN İsrail oğulları önünden helâk ettiği milletlerden ziyade kötülük ” yapmasına neden oldu . 
 Tanrı’nın peygamberlerinin uyarılarına aldırış etmedi . 
 Sonuçta da Manasse , Asur Kralı tarafından sürgüne götürüldü . 
 Manasse sürgündeyken tövbe etti ve alçakgönüllü bir tutumla Tanrı’ya dua etti . 
 Tanrı da onu bağışladı , tekrar Yeruşalim’de kral olmasını sağladı ve Manasse orada pak tapınmayı yeniden canlandırdı . 
 Elçi Petrus’un yaşamındaki hangi olay , Yehova’nın ‘ bol bol bağışladığını ’ gösterir ? 
 Yüzyıllar sonra elçi Petrus , İsa’yı inkâr ederek ciddi bir günah işledi . 
 Fakat Yehova Petrus’u ‘ bol bol bağışladı ’ . 
 Çünkü Petrus gerçekten pişmandı . 
 Bundan 50 gün sonra , Pentekost gününde İsa hakkında cesaretle şahitlik etme ayrıcalığı Petrus’a verildiğinde , Tanrı’nın onu bağışladığı açıkça görülmüş oldu . 
 O halde bugün Tanrı’nın gerçekten tövbe eden Hıristiyanları bağışlamadığını düşünmek için herhangi bir neden olabilir mi ? 
 Mezmur yazarı şöyle dua etti : “ Eğer fesatları hesaba alırsan , ey Yehova , ya Rab , kim durabilir ? 
 Fakat sende aflık vardır ” . 
 Günah Kaygısını Azaltmak 
 Tanrı bizi hangi temellere dayanarak bağışlar ? 
 Bu örnekler kutsal ruha karşı günah işleyip işlemediğimiz konusundaki kaygımızı azaltmamıza yardımcı olmalı . 
 Çünkü bunlar Yehova’nın günah işleyip de tövbe etmiş kişileri bağışladığını gösterir . 
 En önemli etken Tanrı’ya içtenlikle dua etmektir . 
 Eğer günah işlediysek , İsa’nın kurban olarak sağladığı fidyeye , Yehova’nın merhametine , miras aldığımız kusurlu yapımıza ve hizmetimizi sadakatle sürdürmüş olmamıza dayanarak , bağışlanmak için yalvarabiliriz . 
 Yehova’nın lütufkâr olduğunu bildiğimiz için , bizi bağışlayacağına güvenerek O’ndan af dileyebiliriz . 
 Günah işlediysek ve ruhen yardıma ihtiyacımız varsa ne yapmalıyız ? 
 Eğer günah işlediysek ve günahımızdan ötürü ruhen zayıf düştüğümüz için dua edemiyorsak ne olacak ? 
 Öğrenci Yakub bu kişiler hakkında şöyle yazdı : “ Cemaatin ihtiyarlarını çağırsın , ona Yehova’nın adıyla yağ sürüp kendisi için dua etsinler . 
 İmanla edilen dua , rahatsızlığı olan kişiyi iyileştirecek ve Yehova onu ayağa kaldıracaktır . 
 Aynı zamanda , günahlar işlemişse bağışlanacaktır ” . 
 Bir kişi cemaatten çıkarılmış olsa bile bu neden onun günahının bağışlanamaz türden olduğu anlamına gelmez ? 
 Günah işleyen biri tövbe etmemiş ve cemaatten çıkarılmış olsa bile bu , onun günahının bağışlanamaz türden olduğu anlamına gelmez . 
 Korintos’ta , cemaatten çıkarılmış olan meshedilmişlerden biri hakkında Pavlus şunları yazdı : “ Çoğunluğun aldığı bu tavır böyle bir adam için yeterli bir azarlamadır . 
 Şimdi ise , aşırı üzüntü içinde kaybolup gitmemesi için bu kişiyi gönülden bağışlamalı ve teselli etmelisiniz ” . 
 Günah işleyenlerin , ruhen iyileşmek için cemaatteki ihtiyarların Mukaddes Kitaba dayalı yardımını kabul etmeleri ve gerçekten tövbe ettiklerini kanıtlamaları gerekir . 
 “ Tövbeye yakışan meyveler ” ortaya koymalılar . 
 “ Güçlü bir imana ” sahip olmamıza neler yardım eder ? 
 Kutsal ruha karşı günah işlediğimizi düşünmemize başka hangi etkenler neden olabilir ? 
 Mükemmeliyetçi olmamız veya fiziksel açıdan zayıf düşmemiz birer etken olabilir . 
 Bu durumda dua etmek ve biraz daha fazla dinlenmek bize yardımcı olabilir . 
 Özellikle , Şeytan’ın cesaretimizi kırıp Tanrı’ya hizmet etmeyi bırakmamıza neden olmasına izin vermemeliyiz . 
 Yehova kötünün ölmesinden zevk almadığına göre , Kendisine hizmet edenlerden birini kaybetmeyi hiç istemez . 
 Bu nedenle , eğer ruha karşı günah işlediğimizden korkuyorsak Tanrı’nın Sözünden beslenmeye devam etmeliyiz . 
 Buna Mezmurlar gibi teselli kaynağı olan kitapları okumak da dahildir . 
 İbadetlere gitmeye ve Krallığın iyi haberini duyurmaya devam etmeliyiz . 
 Bunlar bizim “ güçlü bir imana ” sahip olmamıza ve bağışlanamaz bir günah işlemiş olabileceğimizle ilgili kaygıları yenmemize yardım edecektir . 
 Bir kimse hangi sorulara cevap arayarak kutsal ruha karşı günah işlemediği sonucuna varabilir ? 
 Ruha karşı günah işlediğini düşünen kimseler kendilerine şöyle sorabilir : ‘ Ruha karşı küfür mü ettim ? 
 Günahımdan gerçekten tövbe ettim mi ? 
 Tanrı’nın bağışlayıcı olduğuna iman ediyor muyum ? 
 Ruhi ışığı reddedip hakikate isyan eden biri miyim ? ’ 
 Büyük bir ihtimalle kendilerine bu soruları soran kimseler , Tanrı’nın ruhuna küfretmediklerini ya da hakikate isyan etmediklerini anlayacaklar . 
 Tövbe ettiler ve Yehova’nın bağışlayıcı olduğuna hâlâ iman ediyorlar . 
 O halde , Yehova’nın kutsal ruhuna karşı günah işlememişlerdir . 
 Sonraki makalede hangi sorular ele alınacak ? 
 Kutsal ruha karşı günah işlemediğimizden emin olmak ne kadar rahatlatıcıdır ! 
 Öte yandan kutsal ruhla ilgili başka bazı sorular gelecek makalede ele alınacak . 
 Örneğin kendimize şöyle sorabiliriz : ‘ Hayatımı gerçekten Tanrı’nın ruhu mu yönlendiriyor ? 
 Yaşamımda ruhun meyveleri görülüyor mu ? ’ 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Kutsal ruha karşı günah işlenebileceğini neden söyleyebiliriz ? 
 • Tövbe etmek ne anlama gelir ? 
 • İsa yeryüzündeyken kimler ruha karşı günah işledi ? 
 • Bağışlanamaz bir günah işlemiş olmak konusundaki kaygılar nasıl yenilebilir ? 
 [ Sayfa 17 ’ deki resim ] 
 İsa’nın , Şeytan’ın gücüyle mucizeler yaptığını söyleyenler Tanrı’nın kutsal ruhuna karşı günah işledi 
 [ Sayfa 18 ’ deki resim ] 
 Petrus , İsa’yı inkâr ettiği halde bağışlanamaz bir günah işlememişti 
 Yehova’nın Gününü Tahammülle Bekleyelim 
 “ İmanınıza . . . . tahammülü . . . . katın ” . 
 1 , 2 . 
 Tahammül nedir ? 
 Hıristiyanlar olarak buna neden ihtiyacımız var ? 
 YEHOVA’NIN büyük günü çok yakın . 
 Tanrı’ya sadık kalmaya kararlı Hıristiyanlar olarak , O’nun egemenliğinin haklı çıkacağı zamanı sabırsızlıkla bekliyoruz . 
 Fakat bu süre içinde , imanımız uğruna nefret , suçlamalar , zulüm ve ölümle karşılaşıyoruz . 
 Dolayısıyla tahammül , yani zorluklara dayanma gücü gerekiyor . 
 Elçi Petrus bizi ‘ imanımıza tahammülü katmaya ’ teşvik ediyor . 
 Bu niteliğe ihtiyacımız var , çünkü İsa “ Kim sona kadar dayanırsa kurtulacak ” dedi . 
 Ayrıca hastalıklarla , sevdiklerimizin ölümüyle ve başka zorluklarla da karşılaşıyoruz . 
 Eğer imanımız zayıflarsa , Şeytan buna çok sevinecektir . 
 Fakat Yehova’nın desteğiyle birçok zorluğa tahammül edebiliriz . 
 Şimdi , Yehova’nın gününü tahammülle ve azalmayan bir imanla beklemenin mümkün olduğunu gösteren birkaç yaşam öyküsüne bakalım . 
 Hastalıklar Onları Durduramadı 
 3 , 4 . 
 Hastalıklara rağmen Yehova’ya sadakatle hizmet edebileceğimizi gösteren bir örnek verin . 
 Tanrı bugün bizi bir mucize yaparak iyileştirmiyor , fakat hastalıklara dayanma gücü veriyor . 
 Sharon , “ Kendimi bildim bileli tekerlekli sandalye yaşamımın ayrılmaz parçasıydı ” dedi . 
 “ Geçirdiğim beyin felci yüzünden çocukluğumu hiç yaşayamadım . ” 
 Yehova’yı tanımak ve O’nun kusursuz sağlıkla ilgili vaatlerini öğrenmek Sharon’a ümit verdi . 
 Konuşabilmek ve yürüyebilmek için çok çaba harcaması gerekse de , iyi haberi duyurmak ona sevinç veriyor . 
 Yaklaşık 15 yıl önce şöyle dedi : “ Sağlığım kötüleşmeye devam edebilir , fakat Tanrı’ya güvenim ve O’nunla ilişkim beni hayata bağlıyor . 
 Yehova’nın toplumunun içinde bulunduğum ve O’nun güvenilir desteğine sahip olduğum için çok mutluyum ! ” 
 Elçi Pavlus Selanik’teki Hıristiyanları ‘ morali bozuk olanları yüreklendirmeye ’ teşvik etmişti . 
 Birçok etken insanın moralini bozabilir , örneğin büyük bir hayal kırıklığı birinin depresyona girmesine neden olabilir . 
 Sharon sözlerine şöyle devam etti : “ Kendimi işe yaramaz hissediyordum . . . . . 
 Üç yıl süren ağır bir depresyon geçirdim . . . . . 
 İhtiyarlar beni çok teselli etti ve değerli öğütler verdiler . . . . . 
 Yehova Gözcü Kulesi aracılığıyla ağır depresyon hakkında anlayış verdi . 
 Evet O toplumuyla şefkatle ilgileniyor ve duygularımızı anlıyor ” . 
 Sharon Yehova’nın büyük gününü beklerken O’na sadakatle hizmet etmeye devam ediyor . 
 Ciddi sıkıntılara tahammül edebileceğimizi gösteren hangi kanıt var ? 
 Bazı kardeşlerimiz geçmişte yaşadıkları olaylar yüzünden çok sıkıntı çekiyor . 
 Örneğin Harley , II . 
 Dünya Savaşında korkunç çatışmalara tanık olmuştu ve o günlerle ilgili kâbuslar görüyordu . 
 Uykusunda “ Dikkat et ! ” 
 diye çığlıklar atıyor , terden sırılsıklam bir halde uyanıyordu . 
 Ancak , Tanrı’yı memnun eden bir yaşam sürmeyi başardı , zamanla kâbusları seyrekleşti ve yol açtığı sıkıntılar hafifledi . 
 Bir birader psikolojik sorunlarla nasıl mücadele etti ? 
 Bipolar bozukluk ( manik - depresif psikoz ) rahatsızlığı olan bir biradere , iyi haberi kapı kapı duyurmak çok zor geliyordu . 
 Ancak o , bu hizmetin hem kendisine hem de iyi haberi dinleyenlere kurtuluş sağlayacağını bildiğinden pes etmedi . 
 Bazen bir evin kapısına geldiğinde bile zili çalamıyordu . 
 Fakat şöyle dedi : “ Bir süre sonra duygularımı kontrol edebilir duruma gelip , sonraki kapıya giderek tekrar denerdim . 
 Hizmete katılmaya devam ederek , ruhi sağlığımı makul ölçüde korudum . ” 
 İbadetlere katılmak da bu birader için çok zordu , fakat o , cemaatteki arkadaşlıklarının ne kadar değerli olduğunu iyi biliyordu . 
 Dolayısıyla ibadetlerde bulunabilmek için özel çaba gösterdi . 
 Bazıları topluluk önünde konuşmaktan ya da ibadetlerde bulunmaktan korksalar da nasıl tahammül ediyorlar ? 
 Kimi kardeşlerimizin ise fobileri var , yani bazı durumlardan veya nesnelerden aşırı ölçüde korkuyorlar . 
 Örneğin topluluk önünde konuşmaktan , hatta ibadetlerde bulunmaktan bile korkabilirler . 
 İbadetlerde cevap vermenin veya Vaizlik İbadetinde konuşma yapmanın onlar için ne kadar zor olduğunu bir düşünün ! 
 Ancak onlar tahammül ediyorlar . 
 Biz de onların aramızda bulunmasına ve ibadetlere katkılarına çok değer veriyoruz . 
 Psikolojik sıkıntılarla mücadelede bize özellikle ne yarar sağlar ? 
 Daha çok dinlenmek ve uyku insanın psikolojik sıkıntılara tahammül etmesine yardım edebilir . 
 Tıbbi yardım almak da uygun olabilir . 
 Ancak dua ederek Tanrı’ya güvenmenin özel bir yararı vardır . 
 Mezmur 55 : 22 “ Yükünü RABBE bırak , ve o sana destek olur ; salihi asla sarsılmağa bırakmaz ” der . 
 Öyleyse , ‘ Bütün yüreğinizle RABBE güvenin ’ . 
 Ölüm Acısına Tahammül 
 9 - 11 . ( a ) Sevdiğimiz birini kaybetmenin verdiği acıya nasıl tahammül edebiliriz ? 
 ( b ) Ölüm acısına tahammül konusunda , Anna’nın örneğinden nasıl yararlanabiliriz ? 
 Aileden biri öldüğünde , bu büyük kayıp çok derin bir acıya yol açabilir . 
 İbrahim , sevgili karısı Sara’nın ölümü yüzünden yas tutup ağlamıştı . 
 Dostu Lazar öldüğünde , kusursuz bir insan olan İsa’nın bile “ gözünden yaşlar boşaldı ” . 
 Dolayısıyla sevdiğiniz biri öldüğünde üzüntü duymanız doğaldır . 
 Ancak gerçek Hıristiyanlar bir dirilme olacağını biliyorlar . 
 Dolayısıyla “ ümidi olmayan diğer insanlar gibi ” üzülmezler . 
 Ölüm acısıyla nasıl başa çıkabiliriz ? 
 Belki bu konuda bir örnek yardımcı olabilir . 
 Bir dostumuz seyahate çıktığında genellikle üzüntümüz çok uzun sürmez ; çünkü döndüğünde onu tekrar göreceğimizi biliriz . 
 Sadık bir iman kardeşimizin ölümünü de bu şekilde görmek acımızı hafifletebilir ; çünkü onun mutlaka diriltileceğini biliyoruz . 
 “ Her tesellinin kaynağı olan Tanrı ” ya tamamen güvenmek , ölüm acısına tahammül etmemize yardım eder . 
 Birinci yüzyılda yaşamış dul Anna’nın yaşamı üzerinde düşünmek de bize yardımcı olabilir . 
 Evliliğinin henüz yedinci yılında eşini kaybetmişti . 
 Fakat 84 yaşına geldiğinde , hâlâ mabette Yehova’ya ibadet ediyordu . 
 Kuşkusuz yaşamını Tanrı’ya böylesine adaması , keder ve yalnızlıkla başa çıkmasına yardım etmişti . 
 Duyuru işi de dahil inancımıza özgü faaliyetlere düzenli olarak katılmak , bizim de bu tür bir acının sonuçlarına tahammül etmemize yardım edebilir . 
 Çeşitli Zorluklar Karşısında 
 İsa’nın bazı takipçileri ailelerinde ne tür zorluklar yaşıyor ? 
 İsa’nın bazı takipçileri ailelerinde zorluklar yaşıyor . 
 Örneğin eğer eşlerden biri zina yaparsa bunun aile üzerinde çok yıkıcı etkileri olabilir ! 
 İhanete uğrayan eş , yaşadığı şok ve acı yüzünden uyuyamayabilir ve sürekli ağlayabilir . 
 Basit işleri yapmak bile öyle zor gelebilir ki , hatalar veya kazalar meydana gelebilir . 
 Masum eş yemek yiyemez duruma gelebilir , kilo verebilir ve duygusal sıkıntılar yaşayabilir . 
 İsa’nın takipçilerine özgü faaliyetlere katılmak ona çok zor gelebilir . 
 Ayrıca çocuklar da bu durumdan kim bilir ne kadar çok etkilenecektir ! 
 13 , 14 . ( a ) Süleyman’ın mabedin açılışında yaptığı dua sizi nasıl yüreklendiriyor ? 
 ( b ) Neden dualarımızda kutsal ruhu dilemeliyiz ? 
 Bu tür zorluklar yaşadığımızda , ihtiyacımız olan yardımı Yehova sağlar . 
 Tanrı toplumunun dualarını işitir . 
 Bunu Kral Süleyman’ın , Yehova’nın mabedinin açılışında yaptığı duadan görüyoruz . 
 Süleyman Tanrı’ya şöyle dua etmişti : “ Her hangi bir adam tarafından , bütün kavmın İsrail tarafından bir dua ve yalvarış olursa , herkes kendi yüreğinin derdini bilip bu eve doğru ellerini açarsa ; o zaman gökte , meskeninde işit , ve bağışla , ve yap , ve yüreğini bildiğin her adama bütün yollarına göre ver ( çünkü sen , bütün adam oğullarının yüreklerini ancak sen bilirsin ) ; ta ki , atalarımıza verdiğin diyarda oturdukları bütün günlerce senden korksunlar ” . 
 Özellikle kutsal ruh için dua etmeyi sürdürmek bize yardım edebilir . 
 Sevinç ve barış gibi nitelikler ruhun meyvelerindendir . 
 Gökteki Babamız dualarımızı cevapladığında çok büyük bir rahatlık duyarız . 
 Kederin yerini sevinç , acının yerini barış ve huzur alır . 
 Hangi ayetler kaygımızı hafifletebilir ? 
 Büyük bir sıkıntıyla karşılaştığımızda belli ölçüde kaygı duymamız doğaldır . 
 Fakat İsa’nın şu sözlerini aklımızda tutarsak bu kaygı hiç olmazsa biraz hafifleyebilir : “ Ne yiyip ne içeceksiniz diye canınız için , ya da ne giyeceksiniz diye bedeniniz için kaygı çekmeyi bırakın . . . . . 
 Tanrı’nın krallığına ve O’nun istediği doğruluğa yaşamınızda daima ilk yeri verin ; o zaman tüm bu şeyler de size verilecektir ” . 
 Elçi Petrus bizi ‘ tüm kaygılarımızı Tanrı’ya bırakmaya ’ teşvik ediyor , ‘ çünkü O bizimle ilgileniyor ’ . 
 Elbette bir sorunu çözmek için çaba harcamalıyız . 
 Fakat elimizden geleni yaptıktan sonra , kaygılanmanın değil , duanın bize yardımı olur . 
 Mezmur yazarı şöyle demişti : “ Yolunu RABBE bırak ve ona güven ; O da yapacaktır ” . 
 16 , 17 . ( a ) Neden kaygılardan tamamen kurtulamayız ? 
 ( b ) Filipililer 4 : 6 , 7 ’ yi uygularsak neye sahip olacağız ? 
 Pavlus şöyle yazdı : “ Hiçbir konuda kaygı çekmeyin , her dileğinizi Tanrı’ya dua ve yakarışla , şükrederek bildirin . 
 Tanrı’nın , her düşünüşün çok üstünde olan barışı , Mesih İsa aracılığıyla yüreğinizi ve zihninizi koruyacaktır ” . 
 Tabii ki Âdem’in kusurlu soyu olarak kaygılardan tamamen kurtulmamız mümkün değil . 
 Esav’ın Hititli eşleri , Yehova’yı seven ana babası İshak ile Rebeka’ya “ yürek acısı oldular ” . 
 Hastalıklar Timoteos ve Trofimos gibi Hıristiyanların kaygılanmasına yol açmış olmalı . 
 Pavlus iman kardeşleri için kaygılanmıştı . 
 Fakat “ duayı işiten ” Yehova , Kendisini sevenlerin hep yanındadır . 
 “ Barış Tanrısı ” Yehova , O’nun gününü beklediğimiz bu dönemde bize destek ve teselli veriyor . 
 O ‘ çok acır ve lûtfeder , ’ ‘ iyidir ve bağışlar , ’ ‘ toprak olduğumuzu hatırlar ’ . 
 Öyleyse ‘ her dileğimizi O’na bildirelim ’ ; çünkü bu sayede ‘ Tanrı’nın barışına , ’ yani insanın kavrama yeteneğinin çok ötesinde bir huzura sahip oluruz . 
 Eyub 42 : 5 ’ te belirtildiği gibi , Tanrı’yı ‘ görmek ’ nasıl mümkündür ? 
 Dualarımız cevaplandığında , Tanrı’nın bizimle olduğundan emin oluruz . 
 Eyub dayandığı sınavlardan sonra Yehova hakkında şöyle demişti : “ Senin için kulaktan işitmiştim ; şimdi ise seni gözüm gördü ” . 
 Tanrı’nın bize davranışları üzerinde anlayış , iman ve minnettarlıkla düşündüğümüzde , O’nu daha önce hiç olmadığı kadar ‘ görebiliriz . ’ 
 Böyle bir dostluk bize çok büyük huzur verir ! 
 ‘ Tüm kaygılarımızı Yehova’ya bırakırsak ’ sonuç ne olur ? 
 Eğer ‘ tüm kaygılarımızı Yehova’ya bırakırsak , ’ yüreğimizi ve zihnimizi koruyan barışla zorluklara tahammül edebiliriz . 
 Huzursuzluk , korku ve panik mecazi yüreğimizi kemirmez . 
 Şaşkınlık ve endişe zihnimizi rahatsız etmez . 
 20 , 21 . ( a ) İstefanos’un durumu , zulüm sırasında bile huzurlu olabileceğimizi nasıl gösteriyor ? 
 ( b ) Sınavlara tahammül ederken soğukkanlılığını kaybetmeyen kişilere çağımızdan örnek verin . 
 İsa’nın öğrencisi İstefanos şiddetli bir iman sınavına tahammül ederken huzurluydu . 
 Son bir şahitlikte bulunmadan önce , Sanhedrin’deki herkes onun “ yüzünün bir melek yüzü gibi olduğunu gördü ” . 
 Yüzü , Tanrı’nın habercisi bir meleğin yüzü gibi huzurluydu . 
 İstefanos , İsa’nın ölümünden onların sorumlu olduğunu ortaya serdiğinde , hâkimler “ öfkeden çılgına dönüp ona diş bilemeye başladılar . ” 
 “ Kutsal ruhla dolu olan İstefanos gözlerini göğe kaldırıp Tanrı’nın ihtişamını ve O’nun sağında duran İsa’yı gördü . ” 
 Bu görüntüyle güçlendi ve ölüme dek sadık kaldı . 
 Bugün görüntüler almasak da , zulüm gördüğümüzde biz de Tanrı’nın verdiği huzura sahip olabiliriz . 
 İkinci Dünya Savaşı sırasında Nazilerin elinde ölen bazı gerçek Hıristiyanların ifadelerine bakalım . 
 İçlerinden biri , duruşması sırasında olanları şöyle anlattı : “ İdam kararı verdiler . 
 Kararı dinledim ; Rabbimizin ‘ Ölüme kadar sadık ol ’ ve başka birkaç sözünü de söyledim , sonra duruşma sona erdi . 
 Fakat şimdi bunu bırakalım . 
 Sahip olduğum huzur ve barışı tasavvur edemezsiniz ! ” 
 Başı kesilerek ölüme mahkûm edilen bir genç , ana babasına şöyle yazdı : “ Vakit gece yarısını geçti . 
 Hâlâ fikrimi değiştirme fırsatına sahibim . 
 Rabbimizi inkâr ettikten sonra bu dünyada yeniden mutlu olabilir miyim ? 
 Kesinlikle olamam ! 
 Fakat şimdi , bu dünyayı mutlu ve barış içinde terk ettiğime güvenebilirsiniz . ” 
 Yehova’nın , vefalı hizmetçilerine güç verdiğine kuşku yok . 
 Siz de Tahammül Edebilirsiniz ! 
 22 , 23 . 
 Yehova’nın gününü tahammülle beklerken hangi şeyden emin olabilirsiniz ? 
 Burada ele aldığımız türden sıkıntılarla siz karşılaşmayabilirsiniz . 
 Ancak , Tanrı’ya sadık biri olan Eyub’un dediği gibi , “ İnsan ki , kadından doğmuştur , günleri kısadır , ve sıkıntıya doyar ” . 
 Belki çocuklarını Mukaddes Kitabın rehberliğine göre yetiştirmek için çok çaba harcayan bir anne ya da babasınız . 
 Çocuklarınız okulda iman sınavlarıyla karşılaşacaktır ; fakat Yehova ve O’nun doğruluk ilkelerinden yana kesin bir tavır almaları sizi çok mutlu eder , değil mi ? 
 Büyük ihtimalle siz de işyerinizde zorluklar ve ayartmalarla karşılaşıyorsunuz . 
 Ancak , bu ve başka durumlara tahammül edebiliriz , çünkü ‘ Yehova her gün yükümüzü taşır ’ . 
 Kendinizi sıradan biri olarak görebilirsiniz , fakat Yehova’nın yaptığınız işleri ve O’nun kutsal ismine gösterdiğiniz sevgiyi asla unutmayacağını aklınızdan çıkarmayın . 
 O’nun yardımıyla iman sınavlarına dayanabilirsiniz . 
 Bu nedenle , planlarınızda ve dualarınızda Tanrı’nın isteğine yer verin . 
 Bunu yaparsanız , Yehova’nın gününü tahammülle beklerken O’nun size destek olacağına ve nimetler vereceğine güvenebilirsiniz . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Neden İsa’nın takipçilerinin tahammüle ihtiyacı var ? 
 • Hastalıklara ve sevdiğimiz birinin ölümüne dayanmamıza ne yardım edebilir ? 
 • Dua , zorluklara tahammül etmemize nasıl yardım eder ? 
 • Yehova’nın gününü beklerken tahammül göstermemiz neden mümkündür ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Yehova’ya güvenmek , ölüm acısına tahammül edebilmemizi mümkün kılar 
 [ Sayfa 31 ’ deki resim ] 
 İçtenlikle dua etmek , iman sınavlarına tahammül etmemize yardım eder 
 “ Her Türlü Açgözlülükten Sakının ” 
 “ Bir insanın çok malı mülkü olsa bile , hayatı bunlara bağlı değildir ” . 
 1 , 2 . ( a ) Sizce insanlar bugün nelere öncelik veriyor ? 
 ( b ) Bu tür tutumlar bizi nasıl etkileyebilir ? 
 PARA , mal mülk , mevki , yüksek maaşlı bir iş , aile . 
 Çoğu insan bunları başarının ölçüsü ya da güvenli bir yaşamın garantisi olarak görüyor . 
 Hem zengin hem de yoksul ülkelerde birçok insanın yalnızca maddi kazanç ve başarı elde etmekle ilgilendiği ortadadır . 
 Manevi konulara ilgileri varsa bile bu hızla azalıyor . 
 Durum tam Mukaddes Kitabın önceden bildirdiği gibidir . 
 “ Son günlerde çetin ve bunalımlı bir dönem gelecek . 
 Çünkü insanlar , kendini seven , parayı seven , . . . . 
 Tanrı yerine zevki seven , Tanrı’ya bağlı gibi görünüp , yaşamlarıyla böyle bir bağlılığın gücünü inkâr ettiklerini gösteren kişiler olacaklar ” . 
 Böyle kişilerin arasında yaşayan gerçek Hıristiyanlar , bu tür düşünce ve yaşam tarzlarını benimsemeleri için her gün baskı görüyor . 
 Dünyanın ‘ bizi kalıbına sokma ’ çabalarına direnmemize ne yardım edebilir ? . 
 Şimdi İsa’nın hangi öğüdünü inceleyeceğiz ? 
 İsa Mesih , “ imanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı ” olarak bu konuda etkileyici dersler verdi . 
 Bir keresinde İsa yanındaki kalabalığa pak tapınma hakkında aydınlatıcı bilgiler verirken , bir adam sözünü kesip “ Öğretmen , kardeşime söyle , mirası benimle bölüşsün ” dedi . 
 Bunun üzerine İsa , hem adama hem de orada kendisini dinleyen herkese ciddi bir öğüt verdi . 
 Açgözlülüğe karşı önemli bir uyarıda bulundu ve düşündürücü bir örnekle uyarısının önemini vurguladı . 
 İsa’nın o olayda söylediği sözlere çok dikkat etmeli ve onları kendi yaşamımızda uygulamaktan nasıl yararlanabileceğimizi görmeliyiz . 
 Yersiz Bir Rica 
 Adamın İsa’nın sözünü kesmesi neden uygun değildi ? 
 Adam sözünü kesmeden önce İsa , öğrencileriyle ve orada bulunan diğer kişilerle ikiyüzlülükten sakınmak , İnsanoğluyla beraber olduklarını söyleme cesareti ve kutsal ruhun yardımı hakkında konuşuyordu . 
 Şüphesiz bunlar öğrencilerin dikkatle dinlemesi gereken çok önemli konulardı . 
 Ancak , böylesine ciddi bir konuşmanın tam ortasında , adam İsa’nın sözünü kesip ondan mal mülkle ilgili olduğu anlaşılan bir aile meselesini çözmesini istedi . 
 Bu olaydan önemli bir ders alabiliriz . 
 Adamın isteği , kendisi hakkında ne gösterdi ? 
 Bir yazar şöyle demişti : “ İnsanın karakterini , genelde dinsel bir konuşmayı dinlerken aklından geçenler gösterir . ” 
 İsa ciddi manevi konularda konuşurken , büyük ihtimalle o adam ekonomik kazanç elde etmek için neler yapabileceğini düşünüyordu . 
 Adamın söz konusu miras hakkında şikâyette bulunmak için geçerli bir nedeninin olup olmadığı belirtilmiyor . 
 Belki , insanlar arasındaki meselelerde İsa’nın hikmetli bir hâkim olarak sahip olduğu yetki ve ünden yararlanmaya çalışıyordu . 
 Niyeti her ne ise , bu istekte bulunması yüreğinde ciddi bir sorun olduğunu , yani manevi konulara yeterince değer vermediğini gösterdi . 
 Bu , kendimizi yoklamanın ne kadar önemli olduğunu göstermiyor mu ? 
 Örneğin , kendimizi kontrol etmezsek ibadetlerde kolayca zihnimiz dağılabilir veya ibadetten sonra neler yapacağımızı düşünmeye başlayabiliriz . 
 Bunun yerine , söylenenlere dikkat etmeliyiz . 
 Gökteki Babamız Yehova Tanrı’yla ve iman kardeşlerimizle ilişkimizi geliştirebilmek için bunları kişisel olarak nasıl uygulayabileceğimizi düşünmeliyiz . 
 İsa neden adamın isteğini yerine getirmedi ? 
 Adamın niyeti ne olursa olsun , İsa onun isteğini yerine getirmedi . 
 Bunun yerine “ Aranızda hâkim olmam ya da miraslarınızı paylaştırmam için beni başınıza kim tayin etti ? ” 
 diye karşılık verdi . 
 İsa bu sözlerle halkın iyi bildiği bir şeye değiniyordu . 
 Musa Kanununa göre şehirdeki hâkimler tam bu tür meseleleri çözmek için tayin edilirdi . 
 Oysa İsa , Krallıkla ilgili hakikate şahitlik etmek ve insanlara Tanrı’nın isteğini öğretmek gibi daha önemli konularla ilgileniyordu . 
 Biz de günlük meselelere dalmaktansa , zamanımızı ve gücümüzü iyi haberi duyurmak ve ‘ bütün milletlerden insanları öğrenci olarak yetiştirmek ’ için kullanarak İsa’nın örneğini izleriz . 
 Açgözlülükten Sakının 
 İsa derin anlayış gerektiren hangi gözlemde bulundu ? 
 İnsan yüreğinin en derinlerindeki niyetleri bile ayırt edebilen İsa , adamın ricasının ardında daha ciddi bir mesele olduğunun farkındaydı . 
 Bu nedenle adamı geri çevirmekle kalmayıp meselenin özüne parmak basarak şöyle dedi : “ Dikkatli olun ve her türlü açgözlülükten sakının . 
 Çünkü bir insanın çok malı mülkü olsa bile , hayatı bunlara bağlı değildir ” . 
 İsa’nın söz ettiği açgözlülük nedir ? 
 Neye yol açabilir ? 
 “ Açgözlülük ” sadece para veya bazı şeylere sahip olma arzusu değildir . 
 Çünkü bunlar uygun şekilde ve uygun amaçla kullanılabilir . 
 Orijinal metinde geçen Yunanca “ açgözlülük ” sözcüğüyle kastedilen , zenginliğe , bir eşyaya ya da başka birine ait şeylere sahip olmak için duyulan şiddetli arzudur . 
 Bu tuzağa düşen biri , belki de başkasına ait olan şeyleri , doymak bilmez bir hırsla arzulayabilir ve amacı sırf bir şeylere sahip olmaktır . 
 Bunu yaparken asıl ihtiyaçlarını ihmal eder ya da başkalarının nasıl etkileneceğine bakmaz . 
 Böyle birinin sahip olmak istediği şey , düşünce tarzına ve davranışlarına öylesine hâkim olur ki adeta onun tanrısı haline gelir . 
 Elçi Pavlus’un açgözlü kişiyle Tanrı’nın Krallığında yeri olmayan bir putperesti aynı gördüğünü unutmayalım . 
 Açgözlülük kendini nasıl gösterebilir ? 
 Birkaç örnek verin . 
 İsa’nın “ her türlü ” açgözlülükten sakınmamızı söylemesi ilginçtir . 
 Açgözlülüğün birçok türü vardır . 
 On Emrin sonuncusunda bunlardan birkaçı şöyle sıralanır : “ Komşunun evine tama etmiyeceksin ; komşunun karısına , yahut kölesine , yahut cariyesine , yahut öküzüne , yahut eşeğine , yahut komşunun hiç bir şeyine tama etmiyeceksin ” . 
 Mukaddes Kitap açgözlülüğün herhangi bir türü yüzünden ağır günah işlemiş kişilerin örnekleriyle doludur . 
 Başkasına ait bir şeye göz diken ilk kişi Şeytan’dı ; o yalnızca Yehova’ya ait olan yücelik , onur ve yetkiye sahip olmak istedi . 
 Havva kayıtsız şartsız bir bağımsızlığa göz dikti ve onun bu konuda aldanması sonucunda insanlık günah ve ölüme mahkûm oldu . 
 Cinler , ‘ asıl konumlarına ’ takdirlerini yitiren ve hakları olmayan bir şey için “ ait oldukları mekânı terk eden ” meleklerdi . 
 Balam , Akan , Gehazi ve Yahuda İskariyot’u da düşünelim . 
 Onlar da sahip oldukları şeylerle yetinip mutlu olmak yerine takdirlerini yitirdiler . 
 Maddi şeylere karşı doymak bilmez bir arzu duyup kendilerine duyulan güveni kötüye kullandılar . 
 Bu da başlarına felaket ve ölüm getirdi . 
 Nasıl İsa’nın uyardığı gibi ‘ dikkatli olabiliriz ’ ? 
 İsa’nın açgözlülükle ilgili uyarısına “ Dikkatli olun ” diye başlaması gerçekten çok yerindeydi . 
 Neden ? 
 Çünkü insan bir başkasının açgözlülüğünü kolayca fark edebilirken , kendisinin bu durumda olduğunu nadiren kabul eder . 
 Fakat elçi Pavlus , ‘ her tür zararlı şeyin kökünde para sevgisinin yattığına ’ dikkat çekti . 
 Öğrenci Yakub da yanlış arzunun ‘ gebe kaldığında günah doğurduğunu ’ açıkladı . 
 İsa’nın uyardığı gibi ‘ dikkatli olmalıyız . ’ 
 Fakat bunu yaparken amacımız açgözlü olup olmadıklarına karar vermek için başkalarını değil , ne arzuladığımızı görmek ve ‘ her türlü açgözlülükten sakınmak ’ için kendimizi yoklamak olmalı . 
 Çok Mal Mülk 
 11 , 12 . ( a ) İsa açgözlülüğe karşı hangi uyarıda bulundu ? 
 ( b ) İsa’nın uyarısına neden kulak vermeliyiz ? 
 Açgözlülükten sakınmak için bir neden daha var . 
 İsa’nın sözlerine nasıl devam ettiğine dikkat edelim : “ Bir insanın çok malı mülkü olsa bile , hayatı bunlara bağlı değildir ” . 
 İnsanların maddeci olduğu , zenginlik ve refah ile mutluluk ve başarıyı denk tuttuğu çağımızda , bu sözler üzerinde iyi düşünmemiz gerekir . 
 İsa gerçekten anlamlı ve doyum veren bir hayatın – insanın ne kadar çok malı mülkü olursa olsun – zenginlikten kaynaklanmadığına ve zenginliğe bağlı olmadığına dikkat çekiyordu . 
 Ancak bazıları bu düşünceye katılmayabilir . 
 Onlar mal mülk sahibi olmanın getirdiği rahatlık ve zevklerin , hayatı daha yaşanılır kılacağını düşünebilir . 
 Dolayısıyla arzu ettikleri her eşyayı veya cihazı elde edebilmek için kendilerini işlerine verirler . 
 Onlar bu sayede iyi bir hayatlarının olacağını düşünür . 
 Fakat böyle düşünmekle İsa’nın vurguladığı noktayı gözden kaçırmış oluyorlar . 
 Hayat ve sahip olunan şeyler hakkındaki dengeli görüş nedir ? 
 İsa zengin olmanın doğru mu yoksa yanlış mı olduğu üzerinde durmuyordu . 
 Onun anlatmak istediği nokta bir insanın hayatının , ‘ malına mülküne , ’ yani zaten sahip olduğu şeylere bağlı olmadığıydı . 
 Hayatımız için , yani yaşamımızı sürdürebilmek için aslında fazla şeye ihtiyacımız olmadığını hepimiz biliyoruz . 
 Biraz yiyecek , giyecek ve yatacak bir yer yeter . 
 Zenginler bunlara bol miktarda sahiptir , yoksullarsa bu ihtiyaçlarını karşılamak için mücadele vermek zorunda olabilir . 
 Ancak yaşam sona erdiğinde zengin de yoksul da eşit olur . 
 Öyleyse hayatın amacı ve yaşanmaya değer olması , insanın sahip olabileceği şeylere bağlı olamaz ve olmamalıdır da . 
 İsa’nın söz ettiği yaşam tarzını incelediğimizde bu açıkça görülür . 
 Mukaddes Kitapta geçen “ hayat ” sözcüğünden ne öğrenebiliriz ? 
 İsa’nın “ Bir insanın çok malı mülkü olsa bile , hayatı bunlara bağlı değildir ” sözlerinde geçen “ hayat ” için , Luka İncilinde Yunanca zoe sözcüğü kullanılır . 
 Bu sözcük yaşam tarzı değil , yaşamın ta kendisi , canlılık anlamına gelir . 
 * İsa , zengin ya da yoksul olalım , lüks içinde yaşayalım ya da kıt kanaat geçinelim , ne kadar uzun süre yaşayacağımızı , hatta yarın hayatta olup olmayacağımızı bile belirleyemeyeceğimizi söylüyordu . 
 Dağdaki Vaazında “ Hanginiz kaygılanmakla ömrünü biraz olsun uzatabilir ? ” 
 demişti . 
 Mukaddes Kitap açıkça yalnız Yehova’nın “ hayatın kaynağı ” olduğunu gösterir . 
 Sadece O , sadık kişilere gökte veya yeryüzünde “ gerçek yaşam ” , yani “ sonsuz yaşam ” verebilir . 
 Neden birçok kişi sahip olduğu maddi şeylere bel bağlıyor ? 
 İsa’nın sözleri , insanların yaşam hakkında kolaylıkla çarpık bir görüşe sahip olabileceğini gösteriyor . 
 İster zengin ister yoksul olsun tüm insanlar kusurludur ve hepsini aynı son bekler . 
 Musa peygamber , şu gözlemde bulundu : “ Yıllarımızın günleri yetmiş yıldır , ve kuvvetle seksen yıl olursa onların gururu , zahmet ve kederdir ; çünkü çabuk geçer , ve biz de uçarız ” . 
 Bu nedenle Tanrı’yla iyi bir ilişki geliştirmemiş insanlar çoğunlukla , Pavlus’un değindiği “ Yiyelim , içelim , nasılsa yarın öleceğiz ” felsefesini benimser . 
 Bazılarıysa yaşamın geçiciliği ve belirsizliği karşısında güvenlik ve istikrarı maddi şeylerde arar . 
 Onlar bir sürü somut , maddi şeye sahip olmanın hayatı daha güvenli hale getireceğini düşünebilir . 
 Para , mal mülk ve eşya gibi şeyleri güvenlik ve mutlulukla denk tutma hatasına düştüklerinden hayatlarındaki tek uğraş bunları elde etmeye çalışmak olur . 
 Güvenli Bir Gelecek 
 Yaşamın gerçek değeri neye bağlı değildir ? 
 Daha yüksek yaşam standartlarının , yani daha çok yiyecek , giysi , barınak ve başka lüks şeylere sahip olmanın yaşamı daha konforlu hale getirebileceği , hatta daha iyi tıbbi bakım sağlayıp insan ömrünü birkaç yıl uzatabileceği doğrudur . 
 Ancak , böyle bir yaşam gerçekten de daha anlamlı ve daha güvenli midir ? 
 Hayatın yaşanmaya değer olması , insanın ömür uzunluğuna , maddi şeylere sahip olmasına veya bunların tadını çıkarmasına bağlı değildir . 
 Elçi Pavlus bu tür şeylere güven duymanın tehlikesine dikkat çekti . 
 Timoteos’a şöyle yazdı : “ Bu ortamda zengin olanlara , kibirli olmamalarını , güvencesiz servete değil , zevk almamız için bize her şeyi bol bol sağlayan Tanrı’ya ümit bağlamalarını . . . . söyle ” . 
 17 , 18 . ( a ) Maddi şeyler konusunda kimleri örnek almalıyız ? 
 ( b ) Gelecek makalede İsa’nın verdiği hangi mesel ele alınacak ? 
 Servete ümit bağlamak akılsızlıktır , çünkü “ güvencesiz ” dir . 
 Eski devirlerde yaşamış bir aile büyüğü olan Eyub çok zengindi . 
 Fakat başına aniden felaketler geldiğinde zenginliğinin ona hiç yararı olmadı ; birden her şeyini kaybetti . 
 Eyub’un tüm o sıkıntı ve sınavlara dayanmasını sağlayan , Tanrı’yla güçlü ilişkisiydi . 
 İbrahim’in zenginliği , onun Yehova’dan gelen zor bir görevi kabul etmesine engel olmadı ve o , “ bir çok milletlerin babası ” olmakla ödüllendirildi . 
 Böyle örnek kişilerin izinden gitmemiz gerekir . 
 Genç ya da yaşlı olalım , yaşamımızda gerçekten neyin önemli olduğunu ve neye ümit bağladığımızı görmek için kendimizi yoklamalıyız . 
 İsa’nın yaşamla ilgili uygun görüş ve açgözlülük hakkında söyledikleri , kısa ama gerçekten anlamlı ve eğiticidir . 
 Ancak onun söylemek istediği başka şeyler de vardı . 
 Akılsız bir zengin adamla ilgili düşündürücü bir mesel , yani bir örnek vererek sözlerine devam etti . 
 Acaba o örneğin bugün bizim hayatımızla ne ilgisi var ? 
 Ondan ne öğrenebiliriz ? 
 Bu sorulara gelecek makale yanıt verecek . 
 [ Dipnot ] 
 “ Hayat ” olarak tercüme edilen başka bir Yunanca sözcük bios’tur ; “ biyografi ” ve “ biyoloji ” gibi sözcükler bu sözcükten türetilmiştir . 
 Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words’e göre bios , “ yaşamda bir dönem ” , “ yaşam tarzı ” ve “ ekmek parası ” anlamlarına gelir . 
 Sizin Cevabınız Nedir ? 
 • İsa’nın kendisini dinleyenlerden birinin isteğini reddetmesinden ne öğreniyoruz ? 
 • Neden ‘ açgözlülükten sakınmalıyız ’ ? 
 Bunu nasıl yapabiliriz ? 
 • Neden hayat maddi şeylere bağlı değildir ? 
 • Hayatı gerçekten yaşanmaya değer ve güvenli kılan nedir ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 İsa adamın isteğini neden yerine getirmedi ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Açgözlülüğün korkunç sonuçları olabilir 
 [ Sayfa 25 ’ teki resimler ] 
 İbrahim maddi şeyler hakkında uygun görüşe sahip olduğunu nasıl gösterdi ? 
 “ Tanrı Katında Zengin ” misiniz ? 
 “ İşte , kendisi için servet biriktiren , fakat Tanrı katında zengin olmayan adamın durumu böyledir ” . 
 1 , 2 . ( a ) Tarih boyunca insanlar ne uğrunda büyük fedakârlıklarda bulunmaya hazır olmuştur ? 
 ( b ) Gerçek Hıristiyanlar hangi zorluk ve tehlikeyle mücadele etmek zorundadır ? 
 ÇAĞLAR boyunca birçok toplumda insanlar zengin olmayı çok istedikleri için didinip durmuş , çok çalışmışlardır . 
 Örneğin 19 . yüzyılda Avustralya , Güney Afrika , Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri’nde , “ Altına Hücum ” diye adlandırılan bir dönem yaşandı . 
 Dünyanın dört bir yanından insanlar , servet peşine düşüp evlerini ve sevdiklerini geride bırakarak yabancı ve kimi zaman da yaşama elverişsiz topraklara akın ettiler . 
 Evet , birçok insan arzuladığı zenginliğe kavuşabilmek için çok ciddi tehlikeleri göze almaya ve her şeyi feda etmeye hazırdır . 
 Bugün çoğu insan hazine peşinde olmasa da , geçinebilmek için çok çalışmak zorundadır . 
 Yaşadığımız ortamda bunu başarmak zor , yorucu ve yıpratıcı olabilir . 
 İnsan yiyecek , giyecek ve barınak elde etmeye çalışırken , farkında olmadan daha önemli şeyleri ihmal edebilir , hatta unutabilir . 
 İsa , bu insani eğilimi çok doğru şekilde betimleyen bir mesel , yani bir örnek verdi . 
 Bu mesel Luka 12 : 16 - 21 ’ de kayıtlıdır . 
 İsa’nın Luka 12 : 16 - 21 ’ de kayıtlı meselini kısaca anlatın . 
 İsa , bu örneği açgözlülükten sakınmanın gereği hakkında konuşurken verdi ; o sözlerini önceki makalede ayrıntılı bir şekilde ele aldık . 
 Dinleyicilerini açgözlülüğe karşı uyardıktan sonra zengin bir adamdan söz etti . 
 Bu adam ürünle dolu ambarlarıyla yetinmeyip daha çok şey depolamak için onları yıktı ve yerlerine daha büyüklerini inşa etti . 
 Fakat tam rahatına bakıp keyifli bir hayat süreceğini düşünürken , Tanrı ona hayatının sona ermek üzere olduğunu , biriktirdiği tüm malların başka birine kalacağını söyledi . 
 İsa örneğin sonunda “ İşte , kendisi için servet biriktiren , fakat Tanrı katında zengin olmayan adamın durumu böyledir ” dedi . 
 Bu meselden hangi dersi alabiliriz ? 
 Ve bunu kişisel olarak yaşamımızda nasıl uygulayabiliriz ? 
 Adam Zor Bir Kararla Karşılaşıyor 
 İsa’nın meselindeki adamın kişiliği hakkında neler söyleyebiliriz ? 
 İsa’nın verdiği bu örnek birçok kültürde iyi bilinir . 
 Onun öyküye şöyle başlaması ilginçtir : “ Zengin bir adamın toprağı bol ürün veriyordu . ” 
 İsa adamın hileli ya da kanunsuz yollarla zengin olduğunu söylemedi . 
 Yani adamı kötü biri olarak betimlemedi . 
 Aslında İsa’nın sözlerinden , meseldeki adamın çalışkan biri olduğu sonucunu çıkarmak makul olur . 
 En azından gelecek için plan ve birikim yapan bir adam olduğu , belki de ailesinin rahatını düşünerek bunları yaptığı anlaşılabilir . 
 Dolayısıyla , bu şekilde değerlendirildiğinde adamın sorumluluklarını ciddiye alan çalışkan birini temsil ettiği düşünülebilir . 
 İsa’nın meselindeki adam hangi sorunla karşılaştı ? 
 Durum ne olursa olsun , İsa meseldeki kişiyi zengin adam olarak adlandırdı , yani onun zaten çok malı mülkü olduğunu söyledi . 
 Ancak İsa’nın anlattığı gibi , bu zengin adamın bir sorunu vardı . 
 Toprağı umduğundan daha fazla ürün vermişti . 
 Adamın o kadar çok ürüne ne ihtiyacı ne de yeri vardı . 
 Ne yapmalıydı ? 
 Bugün Tanrı’nın birçok hizmetçisi ne tür kararlarla karşı karşıyadır ? 
 Bugün Yehova’nın hizmetçilerinden birçoğu , o zengin adamınkine çok benzeyen durumlarla karşılaşıyor . 
 Gerçek Hıristiyanlar dürüst , çalışkan ve titiz işçiler olmaya çalışır . 
 İster işçi ister işveren olsunlar , genelde başarılıdırlar , hatta birçokları yaptıkları işte usta olurlar . 
 Fakat karşılarına terfi imkânı ya da yeni iş fırsatları çıktığında bir karar vermeleri gerekir : Acaba terfi teklifini kabul etmeliler mi ? 
 Veya işlerini büyütmeliler mi ? 
 Benzer şekilde birçok genç Şahit de okulda çok başarılıdır . 
 Bunun sonucunda onlara , saygın üniversitelerde yüksek öğrenim görmeleri için burs imkânı sunulabilir . 
 Peki , çoğu insanın yapacağı gibi bu imkândan yararlanmalılar mı ? 
 İsa’nın meselindeki adam sorununu nasıl çözdü ? 
 İsa’nın örneğine dönecek olursak , zengin adam ambarlarına sığmayacak kadar bol ürün aldığında ne yaptı ? 
 Tüm fazla tahılını ve mallarını koyabilmek için , var olan ambarlarını yıkıp yerine daha büyüklerini inşa etmeye karar verdi . 
 Bu plan sayesinde kendisini güvende ve mutlu hissetmiş olmalı ki , şöyle düşündü : “ O zaman canıma derim ki , ‘ Ey can , uzun yıllar yetecek çok malın var ; rahatına bak , ye , iç , keyfini sür ’ ” . 
 Neden “ Akılsız ” ? 
 İsa’nın meselindeki adam hangi temel etkeni göz ardı etmişti ? 
 Ancak İsa’nın dikkat çektiği gibi , zengin adamın planı sandığı gibi ona gerçek bir güvenlik sağlamadı . 
 Yaptığı plan gerçekçi görünmüş olabilirse de , adam temel bir etkeni , Tanrı’nın isteğini hesaba katmamıştı . 
 Sadece kendisini düşünüyordu ; tek ilgilendiği konu nasıl rahatına bakacağı , yiyip içip keyif süreceğiydi . 
 “ Çok malı ” olmasının “ uzun yıllar ” yaşayacağı anlamına geldiğini sandı . 
 Fakat olaylar hiç de umduğu gibi gelişmedi . 
 İsa’nın daha önce dediği gibi , “ Bir insanın çok malı mülkü olsa bile , hayatı bunlara bağlı değildir ” . 
 Ve o gece adamın onca çabasının hiçbir anlamı kalmadı . 
 Çünkü Tanrı şöyle dedi : “ Ey akılsız , bu gece canın senden isteniyor . 
 Biriktirdiğin bu şeyler kime kalacak ? ” . 
 Meseldeki adam neden akılsız olarak adlandırıldı ? 
 İşte şimdi İsa’nın örneğindeki can alıcı noktaya geliyoruz . 
 Tanrı , adamı akılsız olarak adlandırdı . 
 Bir sözlük , burada kullanılan Yunanca sözcüğün “ her zaman anlayış eksikliği anlamına ” geldiğini açıklıyor . 
 Sözlüğe göre , meselde Tanrı’nın bu sözcüğü kullanması , “ zenginlerin gelecekle ilgili planlarının anlamsızlığını ” ortaya seriyordu . 
 Bu sözcük , zekâdan yoksun birine değil , “ Tanrı’ya bağımlılığını kabul etmeyi reddeden ” birine atfediyor ( Exegetical Dictionary of the New Testament ) . 
 İsa’nın zengin adamı tanımlarken kullandığı ifadeler , daha sonra birinci yüzyılda Anadolu’daki Laodikya cemaatine söylediği sözleri akla getiriyor : “ ‘ Zenginim , servet topladım ve hiçbir şeye ihtiyacım yok ’ diyorsun ; fakat aslında zavallı , acınacak durumda , yoksul , kör ve çıplak olduğunu fark etmiyorsun ” . 
 ‘ Çok mala ’ sahip olmak neden “ uzun yıllar ” yaşamanın garantisi değildir ? 
 Bu meselde verilen ders üzerinde derin düşünmeliyiz . 
 O adama benziyor olabilir miyiz ? 
 Yani , ‘ çok mala ’ sahip olmak için didinip dururken , “ uzun yıllar ” yaşama ödülünü kazanmak için gerekeni yapmıyor olabilir miyiz ? . 
 Mukaddes Kitap “ Gazap gününde mal işe yaramaz ” ve “ Zenginliğine güvenen düşer ” der . 
 Dolayısıyla İsa meselini şu uyarıyla sona erdirdi : “ İşte , kendisi için servet biriktiren , fakat Tanrı katında zengin olmayan adamın durumu böyledir ” . 
 Ümidi ve güvenliği maddi şeylerde aramak neden boştur ? 
 İsa “ İşte . . . . böyledir ” demekle , yaşamlarını yalnızca maddi şeyler üzerine kuranların , yani ümidi ve güvenliği mal mülkte arayanların , meseldeki zengin adamla aynı sonu paylaşacağını vurguluyordu . 
 Asıl yanlış olan , insanın ‘ kendisi için servet biriktirmesi ’ değil , “ Tanrı katında zengin ” olmamasıdır . 
 Öğrenci Yakub da benzer bir uyarıda bulunarak şöyle yazdı : “ ‘ Bugün ya da yarın şu şehre gideceğiz , orada bir yıl geçireceğiz , ticaret yapıp para kazanacağız , ’ diyen sizler , yarın başınıza ne geleceğini bilemezsiniz ki . ” 
 Peki ne yapmalıydılar ? 
 “ Böyle diyeceğinize , ‘ Yehova isterse yaşarız , şunu ya da bunu yaparız ’ demelisiniz ” . 
 Bir insan ne kadar zengin olursa , ne kadar mal mülke sahip olursa olsun , Tanrı katında zengin olmadıktan sonra bunların hepsi boştur . 
 Öyleyse Tanrı katında zengin olmak ne demektir ? 
 Tanrı Katında Zengin Olmak 
 Tanrı katında zengin olmak için ne yapmalıyız ? 
 İsa’nın sözünde , Tanrı katında zengin olmak ile kişinin kendisi için hazine biriktirmesi , yani maddi açıdan zenginleşmesi karşılaştırılıyor . 
 Dolayısıyla İsa servet biriktirmenin veya sahip olduğumuz şeylerin tadını çıkarmanın hayattaki başlıca amacımız olmaması gerektiğini söylüyordu . 
 Bunun yerine , olanaklarımızı Yehova’yla ilişkimizi geliştirecek şekilde kullanmalıyız . 
 Bunu yaptığımızda Tanrı katında zengin olacağımızdan şüphemiz olmasın . 
 Neden ? 
 Çünkü bu O’ndan birçok bereket almamıza yol açar . 
 Mukaddes Kitap bize “ RABBİN bereketi , zengin eden odur ; ve onunla beraber keder katmaz ” der . 
 Yehova’nın bereketi nasıl ‘ zengin eder ’ ? 
 Yehova toplumuna her zaman en iyi şeyleri sağlayarak bereket verir . 
 Örneğin , İsrailoğullarına bir ülke verdiğinde , orası ‘ süt ve bal akan bir diyardı . ’ 
 Mısır da aynı sözlerle tarif edilmişti , fakat Yehova’nın İsrailoğullarına verdiği topraklar en az bir açıdan önemli ölçüde farklıydı . 
 Musa orası hakkında halka “ Allahın RABBİN kayırdığı bir memlekettir ” demişti . 
 Başka sözlerle , İsrailoğulları Yehova kendileriyle ilgileneceği için refah içinde olacaklardı . 
 Yehova’ya sadık kaldıkları sürece O’ndan bol bol bereket aldılar ve çevrelerindeki tüm uluslardan gözle görülür ölçüde üstün bir hayat sürdüler . 
 Evet , Yehova’nın bereketi , “ zengin eden odur ” ! . 
 Tanrı katında zengin olanlar neler tadar ? 
 “ Tanrı katında zengin ” ifadesi , “ Tanrı önünde zengin ” ( İncil Çağdaş ) ya da “ Tanrı’nın gözünde zengin ” ( The New Testament in Modern English , J . 
 B . 
 Phillips ) olarak da tercüme edilir . 
 Maddi açıdan zengin kişiler genelde başkalarının gözünde ne durumda olduklarıyla ilgilenir . 
 Bu genellikle onların yaşam tarzında görülür . 
 Böyle kişiler sahip oldukları şeylerle insanları etkilemeye çalışarak Mukaddes Kitapta “ gösteriş merakı ” diye adlandırılan tutumu sergiler . 
 Tanrı katında zengin olan kişilerse , O’nun onayını ve lütfunu bol bol tadar , Tanrı’yla sıcak bir kişisel ilişkiye sahip olurlar . 
 Böylesine değerli bir konumda bulunmak onlara hiçbir maddi zenginliğin sağlayamayacağı bir mutluluk ve güven verir . 
 Peki , Tanrı’nın gözünde zengin olmak için ne yapmalıyız ? 
 Tanrı’nın Gözünde Zengin 
 Tanrı katında zengin olmak için ne yapmalıyız ? 
 İsa’nın verdiği örnekte , adamın yaptığı planların ve çalışıp didinmesinin tek amacı maddi açıdan daha zengin olmaktı ; sonuçta akılsız olarak adlandırıldı . 
 Öyleyse Tanrı katında zengin olmak için , O’nun gözünde gerçekten yararlı ve değerli faaliyetlerde çalışkan olmaya ve bunlara tam olarak katılmaya gayret etmeliyiz . 
 İsa’nın şu emri bu faaliyetler arasındadır : “ Gidin bütün milletlerden insanları öğrencim olarak yetiştirin ” . 
 Zamanımızı , gücümüzü ve yeteneklerimizi , koşullarımızı daha iyi hale getirmek için değil , duyuru ve öğrenci yetiştirme işi için kullanmamız yatırım yapmaya benzer . 
 Şimdi değineceğimiz tecrübelerin de gösterdiği gibi , bunu yapanlar ruhi açıdan büyük kazanç elde etti . 
 16 , 17 . 
 İnsanı Tanrı’nın gözünde zengin kılan yaşam tarzını ortaya koyan hangi tecrübeleri anlatabilirsiniz ? 
 Asya’da yaşayan bir iman kardeşimizin örneğine bakalım . 
 Bu birader bilgisayar teknisyeni olarak iyi para kazanıyordu . 
 Ancak , işi neredeyse tüm zamanını alıyordu ve bu yüzden kendisini manevi açıdan tükenmiş hissediyordu . 
 Sonunda , mesleğinde yükselmeye çalışmak yerine işinden ayrıldı ve hem manevi ihtiyaçlarına hem de sorumluluklarına daha çok zaman ayırabilmek için dondurma yapıp sokakta satmaya başladı . 
 Eski iş arkadaşları onunla alay ettiler ; fakat sonuç ne oldu ? 
 O şöyle dedi : “ Aslında eski işimle karşılaştırınca ekonomik açıdan daha iyi durumdayım . 
 Ayrıca daha mutluyum , çünkü eski işimdeki stres ve kaygıyı çekmiyorum . 
 Daha önemlisi de , artık kendimi Yehova’ya daha yakın hissediyorum . ” 
 Bu değişiklik ona tamgün hizmete başlama olanağı sağladı ve şimdi Yehova’nın Şahitlerinin o ülkedeki bürosunda hizmet ediyor . 
 Yehova’nın bereketi gerçekten de ‘ zengin eder . ’ 
 Ailesi eğitime çok değer veren bir kadının durumu da bu konuda örnektir . 
 O Fransa , Meksika ve İsviçre’de üniversiteye gitmişti ve önünde parlak bir kariyer vardı . 
 Şöyle diyor : “ Başarılıydım , saygı görüyordum ve ayrıcalıklıydım . 
 Fakat içimde bir boşluk vardı ve derin bir doyumsuzluk hissediyordum . ” 
 Sonra Yehova hakkında bilgi aldı . 
 Şöyle diyor : “ Ruhen ilerledikçe , Yehova’yı memnun etme ve bana verdiği onca şey karşısında O’nun için küçücük de olsa bir şeyler yapma arzusu duydum . 
 Böylece , izleyeceğim yolu net şekilde görebildim ; bu , Yehova’ya tamgün hizmet etmekti . ” 
 Kendisi işinden istifa etti ve kısa süre içinde vaftiz edildi . 
 Yaklaşık 20 yıldır tamgün hizmette ve bu onu mutlu ediyor . 
 “ Bazıları yeteneklerime yazık ettiğimi düşünüyor ” diyor . 
 “ Fakat mutlu olduğumu görüyorlar ve bağlı olduğum ilkeleri takdir ediyorlar . 
 Alçakgönüllü olmama ve böylece onayını kazanmama yardım etmesi için Yehova’ya her gün dua ediyorum . ” 
 Nasıl biz de Pavlus gibi Tanrı katında zengin olabiliriz ? 
 Sonradan elçi Pavlus olarak tanınan Saul’un da önünde parlak bir kariyer vardı . 
 Ancak yaşamının ilerki yıllarında o şöyle yazdı : “ Efendim Mesih İsa’yla ilgili bilginin üstün değeri karşısında gerçekten her şeyi değersiz görüyorum ” . 
 Mesih sayesinde kazandığı zenginlik , Pavlus için dünyanın sunabileceği her şeyden daha üstündü . 
 Benzer şekilde , her bencil arzudan vazgeçerek ve Tanrı’ya bağlı bir hayat sürerek biz de O’nun gözünde zengin bir yaşama sahip olabiliriz . 
 Tanrı’nın Sözü bize şu güvenceyi veriyor : “ Alçak gönüllü olmanın ve RAB korkusunun sonu , servet , izzet ve hayattır ” . 
 Açıklayabilir misiniz ? 
 • İsa’nın verdiği örnekteki adam hangi zor kararla karşılaştı ? 
 • Meseldeki adam neden akılsız olarak adlandırıldı ? 
 • Tanrı katında zengin olmak ne anlama gelir ? 
 • Biz Tanrı katında nasıl zengin olabiliriz ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Neden zengin adam akılsız olarak adlandırıldı ? 
 [ Sayfa 27 ’ deki resim ] 
 Bu dünyada yükselmek için karşımıza çıkan fırsatlar nasıl zor sınavlar olabilir ? 
 [ Sayfa 28 , 29 ’ daki resim ] 
 “ RABBİN bereketi , zengin eden odur ” 
 Yehova Adaleti Sever 
 “ Ben , RAB , adalet severim ” . 
 1 , 2 . 
 “ Adalet ” ve “ adaletsizlik ” kelimeleri ne anlama gelir ? 
 ( b ) Mukaddes Kitap , Yehova ve O’nun adalet niteliği hakkında ne söyler ? 
 ADALET ; hak ve hukuka uygunluk , hakkı gözetme , doğruluk olarak tanımlanır . 
 Adaletsizlik de haksızlığı , önyargıyı , kötülüğü , başkalarına nedensiz zarar vermeyi içerir . 
 Yaklaşık 3.500 yıl önce Musa , Evrenin Egemeni olan Yehova hakkında şunları yazdı : “ Bütün yolları haktır ; sadakat Allahıdır , ve haksızlık etmez ” . 
 Yedi yüz yılı aşkın bir zaman sonra Tanrı , İşaya’ya şu sözleri kaydettirdi : “ Ben , RAB , adalet severim ” . 
 Daha sonra , birinci yüzyılda Pavlus şunu belirtti : “ Tanrı adaletsizlik mi yapıyor ? 
 Asla ! ” . 
 Aynı dönemde Petrus şöyle dedi : “ Tanrı taraf tutmuyor , her millette Kendisinden korkan ve doğruluktan ayrılmayan kişi O’nun gözünde makbuldür ” . 
 Evet , “ RAB hakkı sever ” . 
 Adaletsizliğin Hâkimiyeti 
 Adaletsizlik dünyaya nasıl girdi ? 
 Bugün dünyaya adalet değil adaletsizlik hâkimdir . 
 Toplumun her kesiminde , işyerinde , okulda , yetkililerle ilişkilerimizde ya da başka yerlerde , hatta ailemizde bile adaletsizliğe uğrayabiliriz . 
 Tabii , adaletsizlik yeni bir durum değildir . 
 İlk ana babamız isyan etti ve Tanrısal kanunu çiğnedi . 
 Onları buna teşvik eden , İblis Şeytan haline gelen isyankâr ruhi varlıktı . 
 Böylece insanlık adaletsizlikle tanıştı . 
 Âdem , Havva ve Şeytan’ın , Yehova’dan aldıkları muhteşem özgür irade armağanını kötüye kullanmaları kesinlikle adaletsizlikti . 
 Onların yanlış davranışları tüm insanlığa büyük acılar ve ölüm getirdi . 
 Adaletsizlik insanlık tarihinde ne zamandan beri görülmektedir ? 
 Aden’deki isyandan bu yana , yaklaşık 6.000 yıldır insanlar arasında adaletsizlik görülmektedir . 
 Bu şaşırtıcı değil , çünkü bu dünyanın tanrısı Şeytan’dır . 
 O yalancıdır , yalanın babasıdır , Yehova’ya iftira eden ve karşı gelen kişidir . 
 O , tarih boyunca büyük adaletsizliklere yol açmıştır . 
 Örneğin , Nuh Tufanından önce , kısmen Şeytan’ın kötü etkisinin sonuçları nedeniyle , Tanrı şöyle dedi : “ Yeryüzünde adamın kötülüğü çoktu , ve her gün yüreğinin düşünceleri ve kuruntuları ancak kötü idi ” . 
 Bu durum İsa’nın günlerinde de devam ediyordu . 
 İsa , adaletsizlik gibi sıkıntı veren sorunlara değinerek “ Her günün derdi kendine yeter ” dedi . 
 Mukaddes Kitap yerinde olarak şöyle der : ‘ Tüm insanlık şimdiye dek hep birlikte inleyip acı çekti ’ . 
 Günlerimizde , neden şimdiye kadar görülmemiş ölçüde adaletsizlik var ? 
 Tüm insanlık tarihi boyunca büyük adaletsizliklerle sonuçlanan kötü olaylar olmuştur ve bu durum devam ediyor . 
 Şimdi durum her zamankinden daha da kötü . 
 Çünkü Tanrı’dan korkmaz bu dünya , neredeyse yüz yıldır “ son günler ” indedir ve sona yaklaşırken “ çetin ve bunalımlı bir dönem ” geçirmektedir . 
 Mukaddes Kitap , tarihin bu döneminde insanların “ kendini seven , parayı seven , böbürlenen , kibirli , küfürbaz , . . . . nankör , vefasız , insan sevgisinden yoksun , uzlaşmaz , iftiracı , özdenetimden yoksun , azgın , iyilik düşmanı , hain , dikbaşlı , gururlu ” olacaklarını bildirmişti . 
 Buna benzer kötü eğilimler her tür adaletsizliği beraberinde getirir . 
 6 , 7 . 
 Günlerimizde insanları ne gibi korkunç adaletsizlikler etkiliyor ? 
 Geçtiğimiz yüzyılda adaletsizlik daha önce görülmemiş boyutlara ulaştı . 
 Bunun bir nedeni , o yılların en çok savaş gören yıllar olmasıdır . 
 Örneğin bazı tarihçiler sadece II . 
 Dünya Savaşında , çoğu masum erkek kadın ve çocuk olmak üzere 50 ila 60 milyon kadar sivilin öldüğünü tahmin ediyor . 
 O savaş bittiğinden beri çeşitli çatışmalarda milyonlarca insan daha öldürüldü ve bunların çoğu yine sivillerdir . 
 Şeytan , Yehova’nın ona karşı mutlak bir zafer kazanacağını bildiği için bu adaletsizlikleri körüklüyor . 
 Mukaddes Kitap şu sözlerle bunu önceden bildirmiştir : “ Zamanının az olduğunu bilen İblis , büyük öfkeyle size indi ” . 
 Şu an dünya çapında yapılan askeri harcamalar , yılda bir trilyon doları buluyor . 
 Yüz milyonlarca insan yaşam için gerekli şeylerden mahrum . 
 Bu para , barış için harcansaydı ne kadar yararlı şeyler yapılabilirdi bir düşünün . 
 Yaklaşık bir milyar insan yeterince beslenemezken , bazıları bolluk içinde . 
 Birleşmiş Milletlerin bir araştırmasına göre , her yıl yaklaşık 5 milyon çocuk açlıktan ölüyor . 
 Gerçekten de ne büyük bir haksızlık ! 
 Kürtajla öldürülen masum bebekleri de düşünün . 
 Tahminlere göre dünya çapında sayıları yılda 40 ila 60 milyonu buluyor . 
 Dehşet verici bir adaletsizlik ! 
 İnsanlığın gerçek adalete kavuşmasının tek yolu nedir ? 
 Hükümetler insanlığın başına bela olan büyük sorunlara çözüm bulamıyorlar ve insan çabaları gelecekte de durumu düzeltemeyecek . 
 Tanrı’nın Sözü günlerimizle ilgili şu durumu önceden bildirmiştir : “ Kötü kişiler ve sahtekârlar , aldatmaya ve aldanmaya devam ederek gittikçe daha da kötü olacaklar ” . 
 Adaletsizlik günlük hayatımıza öylesine yerleşmiştir ki , insanlar onu söküp atamaz . 
 Sadece adalet Tanrısı onu ortadan kaldırabilir . 
 Sadece O , Şeytan’ı , cinleri ve kötü insanları yok edebilir . 
 Yerinde Bir Kaygı 
 9 , 10 . 
 Asaf neden cesaret kırıklığı yaşadı ? 
 Geçmişte Mukaddes Kitap yazarlarından bazıları bile , Tanrı’nın neden hâlâ olaylara müdahale etmediğini ve insanlığı gerçek adalet ve doğruluğa kavuşturmadığını merak etti . 
 Örneğin , Mukaddes Kitap devirlerinde yaşamış bir adamı düşünelim . 
 73 . 
 Mezmurun üst yazısında Asaf’tan söz edilir . 
 Bu isim ya Kral Davud’un yönetimi sırasında yaşayan tanınmış bir Levili müzisyene ya da Asaf’ın soyundan gelen müzisyenlere atfediyordu . 
 Asaf ve soyu , halkın tapınma sırasında kullanması için birçok ilahi bestelemişti . 
 Fakat bu mezmurun yazarı , hayatının bir döneminde tapınma konusunda cesaret kırıklığı yaşadı . 
 Kötü insanların maddi refahını gördü ve genellikle hayatlarından memnunlarmış , hiçbir olumsuz sonuçla da karşılaşmıyorlarmış gibi göründüğünü fark etti . 
 Şöyle okuyoruz : “ Kötülerin selâmetini görünce mağrurları kıskandım . 
 Çünkü onların ölümünde ağrılar yoktur ; ve bedenleri besilidir . 
 Onlarda halkın derdi yoktur ; ve insanlar gibi belâ çekmezler ” . 
 Fakat bu Mukaddes Kitap yazarı zamanla böyle olumsuz bir bakış açısının yanlış olduğunu anladı . 
 Düşünüş tarzını düzeltmeye çalıştı , fakat doğru tutuma sahip insanlar genellikle sıkıntı çekerken kötülerin yaptıklarının neden cezasız kaldığını tam olarak anlayamadı . 
 Mezmur yazarı Asaf sonuçta neyi anladı ? 
 Fakat sonra , bu sadık adam , kötülerin sonunda neyle karşılaşacağını , Yehova’nın adaleti getireceğini anladı . 
 Davud şöyle yazdı : “ RABBİ bekle , ve onun yolunu tut , ve yeri miras almak için seni yükseltecektir ; kötülerin kesilip atılacağı zaman bunu göreceksin ” . 
 ( a ) Yehova’nın kötülük ve adaletsizlikle ilgili amacı nedir ? 
 ( b ) Adaletsizlik sorununun böyle çözülmesi hakkında siz ne düşünüyorsunuz ? 
 Yehova’nın , kötülüğü ve yol açtığı adaletsizliği uygun gördüğü zamanda ortadan kaldırmayı amaçladığı kesindir . 
 Vefalı Hıristiyanlar bile kendilerine her zaman bunu hatırlatmalılar . 
 Yehova , amacına karşı gelenleri ortadan kaldıracak ve onunla uyumlu yaşayanları ödüllendirecek . 
 “ Onun gözleri görür , göz kapakları insan oğullarını dener . 
 RAB salihi dener , fakat kötüden ve zorbalığı sevenden canı tiksinir . 
 Kötüler üzerine kementler yağdıracaktır ; . . . . ateş , kükürt ve sam yeli olacak . 
 Çünkü RAB âdildir , adaleti sever ” . 
 Adil Yeni Dünya 
 13 , 14 . 
 Yeni dünyaya neden doğruluk ve adalet hâkim olacak ? 
 Yehova , Şeytan’ın kontrolündeki bu adaletsiz ortamı yok ettiğinde muhteşem bir yeni dünya oluşturacak . 
 Bu dünyayı Tanrı’nın gökteki Krallığı yönetecek ; İsa öğrencilerine bunun için dua etmeyi öğretmişti . 
 Kötülüğün ve adaletsizliğin yerini doğruluk ve adalet alacak , ancak o zaman bu dua tam olarak yanıtlanmış olacak : “ Krallığın gelsin . 
 Gökte olduğu gibi yerde de Senin isteğin gerçekleşsin ” . 
 Mukaddes Kitap , nasıl yönetileceğimizi açıklıyor , tüm doğru yürekli insanlar böyle yönetilmeyi özlemle bekliyorlar . 
 O zaman geldiğinde Mezmur 145 : 16 ’ da Yehova Tanrı’ya hitaben söylenen şu sözler tam olarak gerçekleşecek : “ Elini açarsın , ve her yaşıyanı dileğine göre doyurursun . ” 
 İşaya 32 : 1 de şöyle der : “ İşte , bir kıral [ gökte olan İsa Mesih ] doğrulukla kırallık edecek , ve reisler [ Mesih’in yeryüzündeki temsilcileri ] adaletle hükmedecekler . ” 
 Kral İsa Mesih hakkında İşaya 9 : 7 şunları bildirir : “ Onu Davudun tahtı üzerinde , ve ülkesi üzerinde , şimdiden ebede kadar hakla ve doğrulukla pekiştirmek ve desteklemek için , reisliğinin ve selâmetin artmasına son olmıyacak . 
 Ordular RABBİNİN gayreti bunu yapacak . ” 
 Kendinizi bu adil yönetim altında yaşarken görebiliyor musunuz ? 
 Yehova yeni dünyada insanlık için ne yapacak ? 
 Tanrı’nın yeni dünyasında , Vaiz 4 : 1 ’ deki şu sözleri söylemek için bir nedenimiz olmayacak : “ Ben döndüm , ve güneş altında yapılan bütün işkenceleri gördüm ; ve işte , ezilenlerin gözyaşları ! 
 ve onları teselli eden yok ; ve onları ezenler tarafından zorbalık ! 
 ve onları teselli eden yok . ” 
 Tabii kusurlu zihnimizle , doğruluğun hâkim olduğu yeni dünyanın ne kadar muhteşem olacağını gözümüzde canlandırmamız zor . 
 Artık kötülük olmayacak , bunun yerine her günümüz iyi şeylerle dolu olacak . 
 Evet , Yehova yanlış olan her şeyi düzeltecek , sonuç bizim beklentilerimizin çok ötesinde olacak . 
 Yehova Tanrı’nın elçi Petrus’a ilham yoluyla şunları yazdırması çok yerindedir : “ Biz O’nun vaadine dayanarak , yeni gökler ve yeni bir yer bekliyoruz ; onlar doğruluğun barınağı olacaktır ” . 
 “ Yeni gökler ” nasıl şimdiden kurulmuştur ? 
 “ Yeni yer ” hangi anlamda günlerimizde hazırlanmaktadır ? 
 Aslında “ yeni gökler ” , yani Tanrı’nın gökteki yönetimi şimdiden kurulmuştur ve Mesih tarafından yönetilmektedir . 
 “ Yeni yer ” in çekirdeği , yani doğru tutuma sahip insanlardan oluşacak olan yeni toplumun ilk üyeleri bu son günlerde toplanmaktadır . 
 Dünyanın yaklaşık 235 yerinde , 100.000 kadar cemaatte hizmet eden bu insanların sayısı yedi milyon civarındadır . 
 Onlar Yehova’nın doğru ve adil yollarını öğreniyorlar ve sonuçta dünya çapında İsa’nın gerçek takipçilerine özgü sevgiye dayanan birliği tadıyorlar . 
 Onların birliği , dünya tarihinde görülen en belirgin ve kalıcı birliktir , Şeytan’a itaat edenlerin tadabileceği herhangi bir şeyden çok daha üstündür . 
 Bu sevgi ve birlik , Tanrı’nın yeni dünyasında gelecek olan doğruluk ve adaletin hüküm süreceği muhteşem bir dönemle ilgili anlayış sağlar . 
 Şeytan’ın Saldırısı Başarısız Olacak 
 Şeytan’ın Yehova’nın toplumuna yapacağı son saldırının başarısızlıkla sonuçlanacağı neden kesindir ? 
 Şeytan ve takipçileri çok yakında Yehova’ya tapınanları yok etmek için harekete geçecek . 
 Bu , İsa’nın “ dünyanın başlangıcından bu yana böylesi görülmemiştir , bir daha da görülmeyecektir ” diye tanımladığı ‘ büyük sıkıntıda ’ gerçekleşecek . 
 Şeytan’ın saldırısı başarılı olacak mı ? 
 Hayır . 
 Tanrı’nın Sözü bize şu güvenceyi veriyor : “ Çünkü RAB hakkı sever , ve müttakilerini [ sadık kullarını , YÇ ] bırakmaz ; onlar ebediyen korunur ; fakat kötülerin zürriyeti kesilip atılacak . 
 Salihler yeri miras alır , ve onda ebediyen otururlar ” . 
 ( a ) Toplumu Şeytan’ın saldırısına uğradığında Tanrı nasıl karşılık verecek ? 
 ( b ) Adaletin zafer kazanmasıyla ilgili Mukaddes Kitaba dayalı bu bilgiyi gözden geçirmenin size nasıl yararı oldu ? 
 Şeytan ve ordusunun Yehova’nın hizmetçilerine yapacağı bu son haksızlık üzerine Yehova harekete geçecek . 
 Yehova , Zekarya aracılığıyla şunları bildirdi : “ Size dokunan onun gözbebeğine dokunmuş olur ” . 
 Bu gerçekleştiğinde , sanki biri parmağıyla Yehova’nın gözüne dokunmuş gibi olacak . 
 Yehova hemen harekete geçip toplumuna saldıranları etkisiz hale getirecek . 
 Yehova’nın hizmetçileri sevgi , birlik , barış ve kanuna saygı açısından dünyanın en iyi toplumudur . 
 Bu nedenle onlara yapılan saldırı hiçbir açıdan mazur gösterilemez . 
 Adaleti seven Tanrı buna göz yummayacak . 
 Tanrı’nın , toplumu için harekete geçmesi bu toplumun düşmanlarının sonsuza dek yok edilmesiyle , adaletin zafer kazanmasıyla ve tek gerçek Tanrı’ya tapınanların kurtulmasıyla sonuçlanacak . 
 Hemen önümüzde muhteşem olaylar var ! . 
 Nasıl Cevaplarsınız ? 
 • Dünyaya neden adaletsizlik hâkimdir ? 
 • Yehova yeryüzündeki adaletsizlik sorununu nasıl çözecek ? 
 • Adaletin zafer kazanmasıyla ilgili bu incelemede sizi en çok ne etkiledi ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 Tufan’dan önce kötülük yaygındı , bu “ son günlerde ” de yaygındır 
 [ Sayfa 24 , 25 ’ teki resim ] 
 Tanrı’nın yeni dünyasında kötülüğün yerini adalet ve doğruluk alacak 
 Ana Babalar , Çocuklarınızı Sevgiyle Eğitin 
 “ Her şeyiniz sevgiyle olsun ” . 
 Bir çocuk dünyaya geldiğinde ana babası ne hisseder ? 
 ÇOĞU ana babaya göre , bir çocuğun dünyaya gelişi yaşamdaki en mutlu olaylardan biridir . 
 Aleah isimli bir anne şunları söylüyor : “ Küçük kızımı ilk kucağıma aldığımda büyük bir mutluluk ve heyecan duydum . 
 Onun , hayatımda gördüğüm en güzel bebek olduğunu düşündüm . ” 
 Öte yandan böyle sevinçli bir olay ana babalar için kaygı verici de olabilir . 
 Aleah’ın kocası , “ Kızımızı yaşamdaki sorunlarla başa çıkabileceği şekilde yetiştirip yetiştiremeyeceğimiz konusunda kaygılıydım ” diyor . 
 Birçok ana baba benzer kaygılar duyar ve çocuklarını sevgiyle eğitmeleri gerektiğini bilir . 
 Ancak çocuklarını böyle sevgi dolu şekilde eğitmek isteyen İsa’nın takipçisi ana babalar bazı zorluklarla karşılaşır . 
 Ne gibi ? 
 Ana babalar hangi zorluklarla karşılaşıyor ? 
 Bu ortamın son günlerinin sonunda yaşıyoruz . 
 Önceden bildirildiği gibi , dünya sevgisiz insanlarla dolu . 
 Aile içinde bile “ insan sevgisi ” yok ve insanlar “ nankör , vefasız , . . . . özdenetimden yoksun , azgın ” oldular . 
 Her gün böyle davranışlar sergileyen kişilerle birlikte olmak , İsa’nın takipçilerinin aile bireylerine karşı davranışlarını etkileyebilir . 
 Ayrıca ana babalar , miras aldıkları eğilimlerle de mücadele ediyor . 
 Bunlar arasında özdenetimi kaybetmek , istemeden kırıcı şeyler söylemek ve yanlış yargılarda bulunmak sayılabilir . 
 Ana babalar nasıl mutlu çocuklar yetiştirebilir ? 
 Bu zorluklara rağmen ana babalar , Tanrı’yla iyi bir ilişkisi olan mutlu çocuklar yetiştirebilir . 
 Nasıl ? 
 Mukaddes Kitabın şu öğüdünü uygulayarak : “ Her şeyiniz sevgiyle olsun ” . 
 Çünkü “ sevgi , birliğin kusursuz bağıdır ” . 
 Şimdi sevginin , elçi Pavlus’un Korintoslulara yazdığı birinci mektupta anlattığı özelliklerinden üçünü ele alalım ve ana babaların , çocuklarını eğitirken bu niteliği nasıl hayata geçirebileceklerini inceleyelim . 
 Tahammül Neden Gerekli ? 
 Ana babaların neden tahammül etmesi gerekir ? 
 Pavlus , “ Sevgi tahammül eder ” diye yazdı . 
 “ Tahammül ” olarak tercüme edilen Yunanca sözcük , sabretmek ve çabuk öfkelenmemek anlamına gelir . 
 Ana babaların neden tahammül etmesi gerekir ? 
 Kuşkusuz çoğu ana babanın aklına bunun için bir sürü neden gelecektir . 
 Bunlardan sadece birkaçına bakalım . 
 Çocuklar istedikleri şeyler konusunda genellikle ısrarcıdır . 
 Ana babası kararlı şekilde hayır dese bile , çocuk istediği cevabı alma umuduyla isteğini defalarca tekrarlayabilir . 
 Gençler , ana babalarının akılsızca bulduğu bir şeyi yapmak için izin alana kadar haklı olduklarını savunabilirler . 
 Ayrıca hepimiz gibi çocuklar da bazı hatalarını tekrarlamaya eğilimlidir . 
 Ana babaların tahammül etmesine ne yardım edebilir ? 
 Ana babaların tahammül etmesine ve çocuklarına karşı sabırlı olmasına ne yardım eder ? 
 Kral Süleyman “ İnsanın basireti [ sağgörüsü ] öfkesini geciktirir ” diye yazdı . 
 Ana babalar bir zamanlar kendilerinin de ‘ çocukça konuştuğunu , çocukça düşündüğünü , çocukça akıl yürüttüğünü ’ hatırlayıp çocuklarının davranışlarını sağgörülü şekilde değerlendirebilirler . 
 Ana babalar , çocukça bir istekle annenizi ya da babanızı çileden çıkardığınız bir olayı hatırlamıyor musunuz ? 
 Gençliğinizde duygularınızı veya sorunlarınızı ana babanızın anlamadığını hiç düşünmediniz mi ? 
 O halde çocuklarınızın neden bu şekilde davrandığını ve neden kararlarınızı onlara sabırla sürekli hatırlatmanız gerektiğini anlayabilirsiniz . 
 Yehova’nın eski İsrail’deki ana babalara , kanunu çocuklarının ‘ zihnine iyice koymalarını ’ söylemesi dikkate değer . 
 ‘ Zihnine iyice koymak ’ olarak çevrilen İbranice sözcük , “ tekrarlamak ” , “ tekrar tekrar söylemek ” , “ aşılamak ” anlamına gelir . 
 Bu sözcük , çocuk Tanrı’nın kanunlarını uygulamayı öğrenene kadar ana babaların aynı şeyleri defalarca söylemek zorunda kalabileceklerini gösterir . 
 Yaşamla ilgili başka şeyleri öğretmek için de benzer bir tekrarlama yapılması gerekebilir . 
 Tahammüllü bir ana baba olmak neden her şeyi hoş görmek anlamına gelmez ? 
 Ancak tahammüllü bir ana baba olmak , her şeyi hoş gören bir ana baba olmak anlamına gelmez . 
 Tanrı’nın Sözü şöyle uyarıyor : “ Kendi haline bırakılan çocuk anasını utandırır . ” 
 Böyle bir sonucun önlenmesi için aynı ayet şunu söylüyor : “ Değnek ve tedip hikmet verir ” . 
 Bazen çocuklar ana babalarının , onların hatalarını düzeltmeye hakkı olmadığını düşünür . 
 Ancak İsa’yı takip eden aileler “ demokratik ” yolla yönetilmemeli ; ana babaların kural koyma hakkı çocukların onayına bağlı değildir . 
 Tersine ailenin asıl Başı olan Yehova , çocuklarını sevgi dolu şekilde eğitmeleri ve terbiye etmeleri için ana babalara yetki vermiştir . 
 Terbiye , Pavlus’un sevgi konusunda değindiği sonraki özellikle de yakından bağlantılıdır . 
 Sevgiyle Nasıl Terbiye Edilir ? 
 İyilikle davranan ana babalar neden çocuklarını terbiye eder ? 
 Bu terbiyenin kapsamına neler girer ? 
 Pavlus “ Sevgi . . . . iyilikle davranır ” diye yazdı . 
 Gerçekten iyilikle davranan ana babalar çocuklarını tutarlı şekilde terbiye ederler . 
 Bu şekilde Yehova’yı örnek almış olurlar . 
 Pavlus “ Yehova sevdiğini terbiye eder ” demişti . 
 Mukaddes Kitapta değinilen terbiyenin her zaman cezalandırma anlamına gelmediğine lütfen dikkat edin . 
 Bu ifade eğitim anlamı taşır . 
 Bu tür bir terbiyeyle amaçlanan nedir ? 
 Pavlus şöyle diyor : “ Bu yolla eğitilen kişiler için doğruluğu oluşturur ki , bu barış getiren bir meyvedir ” . 
 Ana babalar çocuklarını Tanrı’nın isteğine göre iyilikle eğitirlerse onlara barış içinde , doğruluk yolunda yürüyen yetişkinler olma fırsatı verirler . 
 Çocuklar Yehova’nın terbiyesini kabul ederlerse altın veya gümüşten daha değerli olan hikmet , bilgi ve anlayışı bulacaklar . 
 Ana babalar çocuklarını terbiye etmezse genellikle hangi sonuçlar doğar ? 
 Öte yandan ana babalar çocuklarını terbiye etmezlerse onlara iyilikle davranmış olmazlar . 
 Yehova Süleyman’a şu sözleri yazmasını ilham etti : “ Değneğini esirgiyen oğlundan nefret eder ; fakat onu seven vaktinde tedip eder ” . 
 Tutarlı bir şekilde terbiye edilmeyen çocuklar muhtemelen bencil ve mutsuz olurlar . 
 Tersine şefkatli fakat kesin sınırlar koyan ana babaların yetiştirdiği çocukların okulda daha başarılı oldukları , başkalarıyla daha iyi geçindikleri ve genellikle mutlu oldukları görüldü . 
 Öyleyse çocuklarını terbiye eden ana babalar onlara iyilikle davranmış olur . 
 Gerçek Hıristiyanlar çocuklarına ne öğretir ? 
 Bu taleplere ne gözle bakılmalıdır ? 
 Çocukları iyilikle ve sevgiyle terbiye etmenin kapsamına neler girer ? 
 Ana babalar çocuklarıyla onlardan neler bekledikleri hakkında açıkça konuşmalılar . 
 Örneğin İsa’yı takip eden bir ailede yetişen çocuklar , bebekliklerinden itibaren hem temel Mukaddes Kitap ilkelerini hem de hakiki tapınmanın çeşitli yönlerine katılmaları gerektiğini öğrenirler . 
 Çocuklar bu beklentilerden taviz verilmeyeceğini bilmeliler . 
 10 , 11 . 
 Ana babaların kuralları belirlerken çocuklarının düşüncelerini hesaba katması neden makuldür ? 
 Ancak bazı durumlarda ana babalar kuralları belirlerken çocuklarıyla konuşabilirler . 
 Eğer bu kurallar hakkında onlarla konuşulursa gençler itaat etmeye daha istekli olabilir . 
 Örneğin , eve geliş saatinin belirlenmesi gerekiyorsa bunu ana baba kendisi belirleyebilir ya da çocukların bir saat önermesine ve bunun için nedenler göstermesine izin verebilirler . 
 Sonra ana baba kendi uygun gördükleri saati belirtip bunun nedenini açıklayabilir . 
 Peki farklı görüşler ortaya çıkarsa , ki muhtemelen çıkacaktır , o zaman ana baba ne yapmalı ? 
 Mukaddes Kitap ilkelerinin çiğnenmediği bazı durumlarda çocukların istekleri kabul edilebilir . 
 Bu ana babaların yetkilerinden vazgeçtikleri anlamına mı gelir ? 
 Bu soruyu yanıtlamak için , Yehova’nın Lût ve ailesiyle ilgili bir olayda yetkisini nasıl kullandığına bakalım . 
 Melekler Lût’u , eşini ve kızlarını Sodom’dan çıkardıktan sonra şöyle dediler : “ Dağa kaç ; yoksa telef olursun . ” 
 Ancak Lût , buna karşılık olarak Yehova’ya “ Aman efendim ! ” 
 dedi . 
 Ardından da başka bir öneride bulundu : “ Şimdi bu şehir , oraya kaçmak için yakındır , ve o küçüktür . 
 Şimdi oraya kaçayım . ” 
 Yehova nasıl karşılık verdi ? 
 “ Bu şey için de ricanı kabul ettim ” dedi . 
 Yehova yetkisinden vazgeçmiş miydi ? 
 Kesinlikle hayır ! 
 Yine de Lût’un ricasını dikkate aldı ve bu konuda ona daha fazla iyilik yapmayı tercih etti . 
 Bir anne ya da babaysanız , şöyle düşünebilir misiniz : Ailede uyulması gereken kuralları belirlerken çocuklarımızın düşüncelerini hesaba katabileceğimiz durumlar olabilir mi ? 
 Bir çocuğun kendini güvende hissetmesine ne yardım eder ? 
 Elbette çocuklar sadece kuralları değil bu kuralları çiğnedikleri takdirde alacakları cezaları da bilmelidir . 
 Eğer cezalar konuşulup belirlendiyse alınan kararların uygulanması gerekir . 
 Ana babalar çocuklarını bir davranışları nedeniyle cezalandıracakları konusunda sürekli uyarır , fakat bunu yapmazlarsa onlara iyilikle davranmış olmazlar . 
 Mukaddes Kitap şöyle der : “ Mademki kötü işe karşı hüküm çabuk yapılmıyor , âdem oğullarının yüreği bundan ötürü kötülük etmek için kendi içlerinde cesaret buluyor ” . 
 Belki ana baba çocuklarını herkesin içinde ya da arkadaşlarının önünde cezalandırmayarak onu utandırmaktan kaçınabilir . 
 Fakat çocuklar , ana babaları “ Evet ” dediyse evet , “ Hayır ” dediyse hayır olduğunu bilirse , bunun sonucunda ceza alsalar bile , kendilerini daha güvende hisseder ve ana babalarına saygı ve sevgileri artar . 
 13 , 14 . 
 Ana babalar çocuklarını eğitirken Yehova’yı nasıl örnek alabilirler ? 
 Ceza ve cezalandırma tarzı çocuğun kişiliğine uygun olmalıdır , ancak bu şekilde ana baba ona iyilik yapmış olur . 
 Pam , “ İki çocuğumuzun birbirinden farklı şekilde terbiye edilmesi gerekiyordu ” dedi . 
 “ Bir çocuğumuzda etkili olan bir yöntem diğerinde etkili olmuyordu . ” 
 Kocası Larry şöyle açıklıyor : “ Büyük kızımız dik başlıydı ve sadece katı bir terbiyeden anlardı . 
 Fakat küçük kızımız sert bir söz , hatta bir bakıştan bile anlardı . ” 
 İyilikle davranan ana babalar her bir çocukları için nasıl bir terbiyenin yararlı olacağını anlamaya gayret ederler . 
 Kendisine hizmet edenlerin güçlü ve zayıf yönlerini dikkate alan Yehova , bu konuda ana babalar için bir örnektir . 
 Ayrıca ceza verirken aşırı sert ya da aşırı hoşgörülü davranmaz . 
 Bunun yerine toplumunu her zaman ‘ ölçü ile tedip eder ’ . 
 Ana babalar , çocuklarınızın güçlü ve zayıf yönlerini biliyor musunuz ? 
 Bu bilgiyi etkin bir şekilde , onları iyilikle terbiye etmek için kullanıyor musunuz ? 
 Bunu yaparak çocuklarınızı sevdiğinizi göstermiş olursunuz . 
 Dürüst Bir İletişim Sağlayın 
 15 , 16 . 
 Ana babalar çocuklarının dürüst bir şekilde konuşabilmesi için ne yapabilirler ? 
 Mesih’i takip eden aileler bu konuda hangi yaklaşımları etkili buldu ? 
 Sevginin başka bir özelliği de şudur : “ Haksızlığa sevinmez , onun sevinci hakikatle birliktedir ” . 
 Ana babalar çocuklarına doğru olanı sevmeyi nasıl öğretebilir ? 
 Önemli bir adım çocuklarına duygularını dürüstçe ifade etmeyi öğretmektir . 
 Çocukların söyleyeceklerini kabul etmek onlar için rahatsız edici bile olsa ana babalar bunu yapmalı . 
 Elbette , çocuklar doğru standartlarla uyumlu düşünce ve duygularını ifade ettiğinde ana babalar sevinir . 
 Ancak bazen çocuğun samimi sözleri onun doğru olmayan bir eğilimini ortaya çıkarabilir . 
 Bu durumda ana babalar nasıl karşılık vermeli ? 
 İlk tepkileri , yanlış düşüncelerini ifade ettiği için hemen çocuğu cezalandırmak olabilir . 
 Fakat ana babalar böyle tepki verirse çocuklar çok geçmeden ana babalarının duymak istediklerini söylemeyi öğrenecektir . 
 Tabii saygısız bir konuşma tarzını hemen düzeltmek gerekir , fakat çocuklara nasıl nazik şekilde konuşulacağını öğretmekle ne söyleyeceklerini belirlemek farklı şeylerdir . 
 Ana babalar dürüst bir iletişim kurulmasını nasıl sağlayabilir ? 
 Daha önce sözlerine değinilen Aleah şunları anlatıyor : “ Çocuklarımız bizi hayal kırıklığına uğratan şeyler söylediğinde aşırı tepki göstermemeye çalışıyoruz . 
 Böylece dürüst bir iletişim için uygun ortamı sağlayabildik . ” 
 Bir baba olan Tom şöyle diyor : “ Kızımızı , bizden farklı düşündüğünde bile kendini ifade etmeye teşvik ettik . 
 Eğer konuşurken sözünü keser ve onun düşüncelerine aldırış etmeden isteklerimizi yaptırmaya çalışırsak hayal kırıklığına uğrayacak ve yüreğindekileri bize açmayacaktı . 
 Öte yandan kızımızı dinlememiz , onu da bizi dinlemeye teşvik etti . ” 
 Çocuklar şüphesiz ana babalarına itaat etmelidir . 
 Fakat dürüst bir iletişimi sağlamak , ana babaların çocuklarına doğru düşünmeyi öğretmesine yardım edebilir . 
 Dört çocuk babası olan Vincent şöyle diyor : “ Genellikle bir durumun yararları ve zararları hakkında konuşurduk . 
 Böylece çocuklarımız kendileri için neyin en iyisi olduğunu görebilirlerdi . 
 Bu onlara düşünmeyi öğretti ” . 
 Ana babalar neden emin olabilirler ? 
 Elbette hiçbir ana baba Mukaddes Kitabın çocuk yetiştirmekle ilgili öğüdünü kusursuz şekilde uygulayamaz . 
 Yine de çocuklarınızın , onları tahammül , iyilik ve sevgiyle yetiştirmek için gösterdiğiniz çabaları çok takdir edeceğinden emin olabilirsiniz . 
 Yehova bu konudaki çabalarınızı kesinlikle ödüllendirecektir . 
 Gerçek Hıristiyanların asıl amacı , çocuklarının Yehova’yı onların sevdiği kadar sevmeyi öğrenmesini sağlamaktır . 
 Ana babalar bu değerli amaca nasıl ulaşabilirler ? 
 Sonraki makalede bazı yöntemler ele alınacak . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Sağgörülü olmak ana babanın tahammül etmesine nasıl yardım edebilir ? 
 • İyilikle davranmak ve terbiye arasında nasıl bir bağlantı vardır ? 
 • Ana babalarla çocuklar arasında dürüst bir iletişim olması neden yaşamsaldır ? 
 [ Sayfa 23 ’ teki resimler ] 
 Ana babalar , çocuk olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlıyor musunuz ? 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Çocuklarınızın sizinle dürüst ve açık bir iletişim kurmasını sağlayabiliyor musunuz ? 
 Çocuklarınıza Yehova’yı Sevmeyi Öğretin 
 “ Yiğidin elinde oklar ne ise , gençlik çocukları da öyledir ” . 
 1 , 2 . 
 Çocuklar ne açıdan ‘ yiğidin elindeki oklara ’ benzer ? 
 HEDEFE ok atmaya hazırlanan bir okçuyu düşünün . 
 Oku dikkatle yaya yerleştirir ve kaslarını gererek yayını çeker . 
 Ne kadar çaba istese de , tam nişan alana kadar yayı bu pozisyonda tutar . 
 Sonra oku fırlatır . 
 Ok hedefi vuracak mı ? 
 Bunu belirleyen çeşitli etkenler vardır , okçunun yeteneği , rüzgârın etkisi ve okun durumu gibi . 
 Kral Süleyman , çocukları ‘ yiğidin elindeki oklara ’ benzetmişti . 
 Şimdi bu örneğin gerçek yaşamla bağlantısını görelim . 
 Okçunun oku yayda tutmak için fazla zamanı yoktur . 
 Hedefi tutturmak için bir an önce oku atması gerekir . 
 Benzer şekilde ana babaların da çocuklarına Yehova’yı yürekten sevmeyi öğretmek için pek fazla zamanları yoktur . 
 Göz açıp kapayıncaya kadar çocuklar büyür ve yuvadan uçar . 
 Acaba hedefi vuracaklar mı ? 
 Başka sözlerle , çocuklar evden ayrıldıktan sonra Tanrı’yı sevmeye ve O’na hizmet etmeye devam edecekler mi ? 
 Bunu etkileyen birçok etken var . 
 Bunlardan üçü , ana babanın yeteneği , çocukların yetiştiği ortam ve ‘ okun ’ durumu , yani çocuğun eğitime verdiği karşılıktır . 
 Şimdi bu etkenleri daha ayrıntılı şekilde ele alalım . 
 İlk olarak yetenekli bir ana baba olabilmek için gereken bazı nitelikleri göreceğiz . 
 Yetenekli Ana Babalar İyi Bir Örnek Oluşturur 
 Ana babanın sözleri neden işlerle desteklenmelidir ? 
 İsa öğrettikleriyle uyumlu davranarak ana babalar için bir örnek bıraktı . 
 Diğer yandan ‘ söyleyen ’ fakat ‘ yapmayan ’ Ferisileri mahkûm etti . 
 Çocuklarına Yehova’yı sevmeyi öğretebilmeleri için ana babaların söyledikleriyle yaptıkları uyumlu olmalı . 
 İşlerle desteklenmeyen sözler , ipi olmayan bir yay kadar etkisizdir . 
 Ana babalar kendilerine hangi soruları sormalı ? 
 Neden ? 
 Ana babanın örneği neden bu kadar önemli ? 
 Yetişkinler İsa’nın örneğine bakarak Yehova’yı sevmeyi öğrenebileceği gibi , çocuklar da bunu ana babalarının iyi davranışlarını örnek alarak öğrenebilir . 
 Çocuğun arkadaşları onu güçlendirebilir ya da ‘ yararlı alışkanlıklarını bozabilir ’ . 
 Çocuğun yaşamının büyük bölümünde , özellikle de kişiliğinin şekillendiği ilk yıllarda onun üzerinde en çok etkisi olanlar en yakın arkadaşları , yani ana babasıdır . 
 Bu nedenle ana babalar kendilerine şöyle sormalılar : ‘ Ben nasıl bir arkadaşım ? 
 Davranışlarım , çocuğumu yararlı alışkanlıklar geliştirmeye teşvik ediyor mu ? 
 Dua ve Mukaddes Kitabı incelemek gibi temel konularda nasıl bir örnek oluşturuyorum ? ’ 
 Yetenekli Ana Babalar Çocuklarıyla Birlikte Dua Eder 
 Çocuklar ana babalarının dualarından ne öğrenebilir ? 
 Çocuklarınız dualarınızdan Yehova hakkında çok şey öğrenebilir . 
 Yemekte şükrettiğinizi ve Mukaddes Kitabı incelerken dua ettiğinizi duyduklarında hangi dersleri çıkarabilirler ? 
 Yehova’nın bizim fiziksel ihtiyaçlarımızı karşıladığını , bunun için de O’na şükredilmesi gerektiğini öğrenecekler ; ayrıca O’nun bize Mukaddes Kitap yoluyla hakikatler öğrettiğini de anlayacaklar . 
 Bunlar değerli derslerdir . 
 Ana babalar çocuklarının , Yehova’nın her biriyle ilgilendiğini hissetmesine nasıl yardım edebilir ? 
 Yemekler ve Mukaddes Kitap tetkikleri haricinde de ailece dua eder ve dualarınızda sizi ve çocuklarınızı etkileyen konuları ayrıntılı şekilde dile getirirseniz , onlara şükretmeyi öğretmekten daha fazlasını başarırsınız . 
 Çocuklarınızın , Yehova’nın ailenizin bir parçası olduğunu ve her birinizle yakından ilgilendiğini anlamasına yardımcı olursunuz . 
 Bir baba şunları söylüyor : “ Kızımızın doğumundan itibaren onunla birlikte dua ettik . 
 Büyüdüğünde uygun arkadaşlıklarla ilgili konuları ve onu etkileyen başka meseleleri dualarımızda dile getirdik . 
 Evlenip yanımızdan ayrılana kadar onunla dua etmediğimiz tek bir gün bile olmadı . ” 
 Siz de her gün çocuklarınızla dua edebilir misiniz ? 
 Yehova’yı , onların sadece fiziksel ve ruhi ihtiyaçlarıyla değil , duygusal ihtiyaçlarıyla da ilgilenen bir Dost olarak görmelerine yardım edebilir misiniz ? . 
 Ana babalar dualarını belirgin hale getirmek için neyi bilmeliler ? 
 Tabii dualarınızda çocuğunuzu ilgilendiren konulardan ayrıntılı şekilde söz edebilmek için onun hayatında neler olup bittiğini bilmelisiniz . 
 İki çocuk yetiştiren bir babanın söylediklerine dikkat edin : “ Her haftanın sonunda kendime iki soru sorardım : ‘ Bu hafta çocuklarımın aklı nelerle meşguldü ? 
 Ne gibi yapıcı şeyler yaşadılar ? ’ ” 
 Ana babalar , kendinize böyle sorular sorup bu konulardan bazılarını çocuklarınızla yaptığınız dualara dahil edebilir misiniz ? 
 Böylece onlara sadece duayı işiten Yehova’ya dua etmeyi değil , O’nu sevmeyi de öğretmiş olursunuz . 
 Yetenekli Ana Babalar İyi İnceleme Alışkanlıkları Kazandırır 
 Ana babalar neden çocuklarına Tanrı’nın Sözünü inceleme alışkanlığı kazandırmalı ? 
 Ana babanın Mukaddes Kitabı incelemekle ilgili tutumu , çocuğun Tanrı’yla ilişkisini nasıl etkiler ? 
 Herhangi bir ilişkinin oluşup gelişebilmesi için bireyler sadece konuşmakla kalmayıp birbirlerini dinlemelidir . 
 Yehova’yı dinlemenin bir yolu , Mukaddes Kitabı ‘ sadık hizmetkârın ’ hazırladığı yayınlar ışığında incelemektir . 
 Bu nedenle ana babalar , çocuklarının Yehova’yla kalıcı , sevgi dolu bir ilişki geliştirmesini istiyorlarsa , onlara Tanrı’nın Sözünü inceleme alışkanlığı kazandırmalılar . 
 Çocukların iyi inceleme alışkanlıkları geliştirmesine nasıl yardım edilebilir ? 
 Çocukların iyi inceleme alışkanlıkları edinmesine nasıl yardım edilebilir ? 
 Bunu öğretmenin en iyi yolu yine ana babanın örneğidir . 
 Çocuklarınız sizin düzenli olarak Mukaddes Kitabı okumaktan ya da incelemekten zevk aldığınızı görüyorlar mı ? 
 Gerçi büyük ihtimalle çocuklarınızla ilgilenmek çok zamanınızı alıyor ve belki ne zaman okuyup inceleme yapabileceğinizi bilemiyorsunuz . 
 Fakat kendinize şöyle sorun : ‘ Çocuklarım beni düzenli olarak televizyon seyrederken mi görüyor ? ’ 
 Eğer öyleyse , bu zamanın bir kısmını onlara kişisel inceleme konusunda örnek olmak için kullanabilir misiniz ? 
 10 , 11 . 
 Ana babalar neden düzenli olarak aile tetkiki yapmalı ? 
 Ana babaların çocuklarına Yehova’yı dinlemeyi öğretmesinin bir yolu da ailece düzenli olarak Mukaddes Kitabı incelemektir . 
 Bazıları ‘ Ana babalar zaten düzenli olarak çocuklarını ibadetlere götürüyorsa , aile tetkikine ne gerek var ? ’ 
 diye sorabilir . 
 Bunun için birkaç geçerli neden var . 
 Yehova çocukların eğitimiyle ilgili asıl sorumluluğu ana babalara veriyor . 
 Aile tetkiki sayesinde çocuklar , tapınmanın sadece topluluk içinde yerine getirilen bir alışkanlık değil , ailenin özel yaşamının bir kısmı olduğunu da öğrenir . 
 Ayrıca kaliteli bir aile tetkiki sayesinde ana babalar , çocuklarının manevi ve ahlaksal konularda neler düşündüğünü öğrenebilir . 
 Örneğin çocuklar küçükken ana baba Büyük Öğretmenini İyi Dinle * gibi yayınları kullanabilir . 
 Mukaddes Kitabı incelemeye yardımcı bu yayının hemen her paragrafında , ele alınan konu hakkında çocukların fikirleri soruluyor . 
 Ana babalar kitapta değinilen ayetler üzerinde akıl yürüterek çocuklarının “ doğruyu yanlışı ayırmak üzere ” algılama yeteneklerini geliştirmelerine yardım edebilirler . 
 Ana babalar aile tetkikini çocuklarının ihtiyaçlarına nasıl uyarlayabilirler ? 
 Siz bu konuda hangi yöntemlerin etkili olduğu gördünüz ? 
 Çocuklarınız büyüdükçe tetkiki onların ihtiyaçlarına uyarlayın . 
 Genç kızları okulun düzenlediği dansa gitmek için izin isteyen bir çiftin , kızlarının bu konuda doğru düşünmesine nasıl yardım ettiğine bakalım . 
 Baba şunları anlatıyor : “ Çocuklarımıza , sonraki aile tetkikinin bir bölümünde , eşimle benim onların yerine geçeceğimizi , çocukların da ana baba olacağını söyledik . 
 İkisi de anne ya da baba rolünü seçebilirdi , fakat konu hakkında araştırma yapmak ve böyle bir dansa gitmenin uygun olup olmadığını anlatmak için birlikte çalışacaklardı . ” 
 Sonuç nasıldı ? 
 Baba sözlerine şöyle devam ediyor : “ ( Ana baba rolündeki ) kızlarımızın ( çocuk rolündeki ) bize böyle bir dansa gitmenin hikmetsizce olduğunu açıklama tarzlarına hayran kaldık . 
 Bu konuda Mukaddes Kitaptan nedenler gösterirken doğruyu yanlışı ayırmakta çok becerikliydiler . 
 Üstelik , onların bu eğlenceye alternatif olarak sundukları uygun başka eğlence önerileri bizi etkiledi . 
 Bu onların düşünce ve arzuları hakkında bize daha değerli şeyler öğretti . ” 
 Elbette düzenli ve ihtiyaca uygun aile tetkikleri sebat ve yaratıcılık ister , fakat bunun ödülleri harcanan çabaya değer . 
 Huzurlu Bir Ortam Yaratın 
 13 , 14 . ( a ) Ana babalar evde nasıl huzurlu bir ortam yaratabilir ? 
 ( b ) Ana babanın hatasını kabul etmesi ne bakımdan yararlı olabilir ? 
 Okçu okunu uygun hava şartlarında fırlatırsa hedefi vurması daha olasıdır . 
 Benzer şekilde ana babalar evde huzurlu bir ortam yaratırsa , çocukların Yehova’yı sevmeyi öğrenme olasılığı artar . 
 Yakub , “ barışçı kimselerin yararına olan doğruluk meyvesinin tohumu huzur ortamında ekilir ” diye yazdı . 
 Ana babalar evde nasıl huzurlu bir ortam yaratabilirler ? 
 Aralarındaki ilişki güçlü olmalıdır . 
 Birbirlerini sevip sayan eşlerin , çocuklarına Yehova’yı ve başkalarını sevmeyi öğretebilme ihtimali daha yüksektir . 
 Sevgi ve saygı huzura katkıda bulunur . 
 Ayrıca aralarında huzur olan bir çift , aile içinde çıkabilecek anlaşmazlıkların üstesinden gelmekte daha başarılı olur . 
 Tabii şu anda dünyada kusursuz evlilikler olmadığı gibi kusursuz aileler de yoktur . 
 Ana babalar çocuklarıyla ilgilenirken her zaman ruhun meyvelerini gösteremeyebilirler . 
 Bu durumda ne yapmalılar ? 
 Hatalarını kabul ederlerse çocuklarının onlara karşı saygısı azalır mı ? 
 Elçi Pavlus’un örneğini düşünün . 
 O birçok kişinin manevi babasıydı . 
 Fakat o , ara sıra hata yaptığını açıkça kabul etti . 
 Yine de onun alçakgönüllü ve dürüst olması ona saygımızı azaltmaz , tersine artırır . 
 Pavlus , kendi eksikliklerine rağmen Korintos’taki cemaate güvenle şunları yazdı : “ Ben Mesih’i örnek aldığım gibi , siz de beni örnek alın ” . 
 Siz de hatalarınızı kabul ederseniz çocuğunuz muhtemelen bunları dikkate almayacaktır . 
 15 , 16 . 
 Ana babalar neden çocuklarını iman kardeşlerini sevmeleri için eğitmelidir ? 
 Bunu nasıl yapabilirler ? 
 Ana babalar , çocukların Yehova’ya sevgi geliştirebilecekleri bir ortam yaratmak için başka neler yapabilir ? 
 Elçi Yuhanna şöyle yazdı : “ ‘ Tanrı’yı seviyorum ’ deyip de kardeşinden nefret eden yalancıdır . 
 Çünkü , gördüğü kardeşini sevmeyen görmediği Tanrı’yı seviyor olamaz ” . 
 Bu nedenle çocuklarınıza iman kardeşlerini sevmeyi öğretirken Tanrı’yı sevmeyi de öğretmiş oluyorsunuz . 
 Ana babalar kendilerine şöyle sormalılar : ‘ Cemaatle ilgili konuşmalarım çoğunlukla olumlu mu yoksa eleştirici mi ? ’ 
 Bunu nereden bilebilirsiniz ? 
 Çocuklarınızın ibadetler ve cemaatteki kardeşler hakkında söylediklerini iyi dinleyin . 
 Sözlerinde muhtemelen kendi düşüncelerinizi bulacaksınız . 
 Ana babalar , çocuklarının iman kardeşlerini sevmesi için neler yapabilir ? 
 İki genç oğlu olan Peter şunları söylüyor : “ Oğullarımızın küçüklüğünden beri , ruhen olgun kardeşleri yemeğe davet ediyor , onlarla birlikte zaman geçiriyor ve eğleniyoruz . 
 Oğullarımız Yehova’yı seven kişilerle arkadaşlık ederek büyüdü ve şimdi O’na hizmet etmenin güzel bir yaşam tarzı olduğunu görüyorlar . ” 
 Beş kızı olan Dennis şöyle diyor : “ Kızlarımızı cemaatteki yaşça büyük öncülerle arkadaşlık etmeye teşvik ettik . 
 Mümkün olduğunda gezici gözetmenlerle eşlerini evimize davet ettik . ” 
 Siz de çocuklarınızın , cemaati ailenin bir devamı olarak görmelerine yardım etmek için bir şeyler yapabilir misiniz ? . 
 Çocuğun Sorumluluğu 
 Sonuçta çocuklar hangi kararı vermeliler ? 
 Şimdi tekrar okçu örneğine dönelim . 
 Okçu yetenekli olsa da eğer ok eğriyse muhtemelen hedefi vuramayacaktır . 
 Tabii ana babalar çocuğun yanlış düşünüş tarzını düzelterek , deyim yerindeyse eğri bir oku düzeltmek için ellerinden geldiğince çaba göstereceklerdir . 
 Fakat sonuçta şuna karar verecek olan çocuklardır : Bu dünyanın onları istediği gibi şekillendirmesine mi yoksa Yehova’nın ‘ yollarını doğrultmasına ’ mı izin verecekler ? . 
 Çocuğun kararı başkalarını nasıl etkileyebilir ? 
 Ana babaların çocuklarını “ Yehova’nın yol gösteren düşünüşünü aşılayarak , O’nun terbiyesiyle ” yetiştirmek konusunda önemli bir sorumluluk taşıdığı doğru . 
 Fakat büyüyünce nasıl biri olacağıyla ilgili asıl kararı çocuk verir . 
 Bu nedenle siz çocuklar , kendinize şöyle sorun : ‘ Ana babamın sevgi dolu eğitimini kabul edecek miyim ? ’ 
 Bunu yaparsanız mümkün olan en iyi yaşam yolunu seçmiş olacaksınız . 
 Ana babanızı çok sevindireceksiniz . 
 En önemlisi de Yehova’nın yüreğini sevindireceksiniz . 
 [ Dipnot ] 
 Yehova’nın Şahitlerinin inancını yansıtan bir yayın . 
 Hatırlıyor musunuz ? 
 • Ana babalar dua ve Mukaddes Kitap incelemesi konusunda nasıl iyi bir örnek oluşturabilir ? 
 • Ana babalar evde nasıl huzurlu bir ortam yaratabilir ? 
 • Çocuklar hangi kararı vermeli ? 
 Bu karar başkalarını nasıl etkileyecektir ? 
 [ Sayfa 28 ’ deki resim ] 
 Kişisel inceleme konusunda çocuklarınıza iyi örnek oluyor musunuz ? 
 [ Sayfa 29 ’ daki resim ] 
 Huzurlu bir aile ortamı mutluluğa katkıda bulunur 
 ‘ Babanız Merhametlidir ’ 
 “ Babanız nasıl merhametli ise , siz de merhametli olun ” . 
 1 , 2 . 
 İsa’nın yazıcılara , Ferisilere ve takipçilerine söylediği sözler merhametin aranan bir nitelik olduğunu nasıl gösteriyor ? 
 MUSA aracılığıyla verilen Kanun yaklaşık 600 emir ve kural içeriyordu . 
 Musa Kanunundaki zorunlulukların yerine getirilmesi gerekmekle birlikte , merhamet de büyük önem taşıyordu . 
 İsa’nın , merhametsiz bir tutuma sahip olan Ferisilere ne söylediğini ele alalım . 
 İsa iki olayda , onları merhametsizlikleri yüzünden azarlarken Tanrı’nın şu emrine işaret etti : “ Ben kurban değil , merhamet isterim ” . 
 Hizmetinin sonuna doğru İsa şöyle dedi : “ Vay halinize yazıcılar ve Ferisiler , ikiyüzlüler ! 
 Çünkü siz nanenin , dereotunun ve kimyonun ondalığını verirsiniz , ama Kanunun daha önemli konularını , yani adaleti , merhameti ve sadakati önemsemezsiniz ” . 
 İsa’nın merhamet niteliğine çok değer verdiği inkâr edilemez . 
 O , takipçilerine şöyle dedi : “ Babanız nasıl merhametli ise , siz de merhametli olun ” . 
 Fakat bu konuda ‘ Tanrı’ya benzemek ’ için gerçek merhametin ne olduğunu bilmemiz gerekir . 
 Üstelik , merhametin yararlarını kavramak bizde bu niteliği yaşamımızda daha iyi sergileme isteği uyandıracak . 
 Mağdurlara Gösterilen Merhamet 
 Gerçek merhametin ne olduğunu öğrenmek için neden Yehova’ya bakmalıyız ? 
 Mezmur yazarı şöyle söyledi : “ RAB rauftur [ lütfedici ] , ve rahîmdir [ merhametlidir ] ; çok sabırlıdır , ve inayeti büyüktür . 
 RAB herkese iyidir ; merhametleri de bütün işleri üzerindedir ” . 
 Yehova “ merhamet dolu Babadır , her tesellinin kaynağı olan Tanrı’dır ” . 
 Merhametli bir kişi karşısındakine şefkatle davranır . 
 Bu , Tanrı’nın kişiliğinin en önemli yönlerinden biridir . 
 O’nun örneği ve bize verdiği talimatlar , gerçek merhametin ne olduğunu bize öğretebilir . 
 İşaya 49 : 15 merhamet hakkında bize ne öğretiyor ? 
 İşaya 49 : 15 ’ te Yehova şöyle diyor : “ Kadın emzikteki çocuğunu unutabilir mi ki , kendi rahminin oğluna acımasın ? ” 
 Burada ‘ acımak ’ olarak tercüme edilen İbranice kelimeyle yakından bağlantılı olan sözcükler , önceki paragrafta alıntılanan Mezmur 145 : 8 , 9 ’ daki ‘ rahîm ’ , yani merhamet sözcüğüyle bağlantılı olarak kullanılıyor . 
 Yehova’yı merhametli olmaya yönelten duygu , bebeğini emziren bir annenin normalde çocuğuna hissettiği sıcak duyguyla karşılaştırılıyor . 
 Belki bebek açtır ya da başka bir ihtiyacı vardır . 
 İçinde uyanan şefkat duygularıyla harekete geçen anne , bebeğinin ihtiyaçlarıyla ilgilenir . 
 Yehova da merhamet gösterdiği kişilere işte böyle sıcak duygular besler . 
 Yehova , İsrailoğullarına karşı ‘ merhametinin bol ’ olduğunu nasıl gösterdi ? 
 Başkalarına karşı şefkat duymak övgüye değer ; fakat mağdurların yararına olacak şekilde şefkatle davranmak çok daha iyidir . 
 Yaklaşık 3.500 yıl önce hizmetçileri Mısır’da köleyken Yehova’nın nasıl davrandığını ele alalım . 
 O , Musa’ya şöyle dedi : “ Gerçekten Mısırda olan kavmımın sıkıntısını gördüm , ve angarya memurlarının yüzünden onların feryadını işittim ; çünkü onların acılarını bilirim ; ve onları Mısırlıların elinden kurtarmak için , ve onları o diyardan iyi ve geniş bir diyara , süt ve bal akan diyara . . . . çıkarmak için indim ” . 
 İsrailoğulları Mısır’dan kurtulduktan yaklaşık 500 yıl sonra Yehova onlara şunu hatırlattı : “ İsraili Mısırdan ben çıkardım , ve Mısırlıların elinden , ve sizi sıkıştıran bütün kırallıkların elinden sizi azat ettim ” . 
 Tanrı’nın adil standartlarından saptıkları için , İsrailoğulları sık sık sıkıntılı durumlara düştüler . 
 Yine de , Yehova onlara acıdı ve defalarca yardımlarına koştu . 
 Bu , sevgi dolu Tanrı’nın ihtiyaç , tehlike ya da sıkıntı içindeki kimselere nasıl karşılık verdiğini gösteriyor . 
 Yehova’nın ‘ merhameti boldur ’ . 
 İsa Mesih merhamet gösterme konusunda Babasını nasıl örnek aldı ? 
 İsa Mesih yeryüzündeyken de , merhamet gösterme konusunda Babasını kusursuz şekilde örnek aldı . 
 İsa iki kör adam kendisine yalvarıp “ Efendimiz , ey Davud oğlu , bize merhamet et ! ” 
 dediğinde nasıl karşılık verdi ? 
 Adamlar gözlerini mucizevi şekilde açması için İsa’ya yalvarıyorlardı . 
 İsa istediklerini yerine getirdi ; fakat bu mucizeyi sadece ondan istendiği için yapmadı . 
 Mukaddes Kitap ‘ İsa’nın onlara acıdığını ’ söylüyor ; İsa onların “ gözlerine dokundu . 
 O anda gözleri açıldı ” . 
 Acıma duygusu İsa’yı körleri , cinlerin tutsağı olan kişileri , cüzamlıları ve hasta çocukları olan ana babaları rahatlatan birçok mucize yapmaya yöneltti . 
 Merhamet konusunda Yehova Tanrı ve Oğlu’nun örneklerinden hangi dersi alıyoruz ? 
 Yehova Tanrı ile İsa Mesih’in örnekleri merhametin iki unsurdan oluştuğunu gösteriyor : Mağdurlara şefkat duymak veya acımak ve bu kişileri rahatlatan bir şeyler yapmak . 
 Merhametli olmak için her iki unsuru yerine getirmek gerekir . 
 Kutsal Yazılarda merhamet sözcüğü , genellikle ihtiyaç içindekilere düşünceli bir tutumla yapılan iyilikleri ifade eder . 
 Bununla birlikte hukuki meselelerde merhamet nasıl gösterilir ? 
 Acaba bu , bir şey yapmamayı , örneğin ceza vermekten kaçınmayı da içerir mi ? 
 Günahkârlara Gösterilen Merhamet 
 8 , 9 . 
 Bat - şeba’yla günah işledikten sonra Davud’a gösterilen merhamet neyi içeriyordu ? 
 Natan peygamber , eski İsrail’in kralı Davud’un Bat - şeba’yla yaptığı zina suçunu yüzüne vurduktan sonra neler olduğunu ele alalım . 
 Tövbe eden Davud şöyle dua etti : “ Ey Allah , inayetine göre bana acı ; rahmetinin [ merhametinin ] çokluğuna göre isyanlarımı sil . 
 Fesadımdan beni büsbütün yıka , ve suçumdan beni temizle . 
 Çünkü isyanlarımı bilirim , ve suçum daima önümdedir . 
 Sana , ancak sana karşı ben suç ettim , ve senin gözlerinde kötü olanı işledim ” . 
 Davud gerçekten pişmanlık duydu . 
 Yehova , onun günahını bağışladı ve Bat - şeba ile ona hak ettiklerinden daha hafif bir ceza verdi . 
 Musa Kanununa göre , hem Davud hem de Bat - şeba’nın öldürülmesi gerekiyordu . 
 Onlar günahlarının tüm sonuçlarından kurtulmadılarsa da , canları esirgendi . 
 Tanrı’nın merhameti , hatanın bağışlanmasını da içerir . 
 Ancak O , gereken cezayı vermekten de geri durmaz . 
 Yehova hüküm verirken merhametli olduğu halde , neden O’nun merhametini hakkımız olarak görmemeliyiz ? 
 ‘ Günah bir insan [ Âdem ] aracılığıyla dünyaya girdiğinden ’ ve “ günahın ödediği ücret ölüm ” olduğundan , tüm insanlar ölümü hak ediyor . 
 Yehova hüküm verirken merhamet gösterdiği için gerçekten minnettar olabiliriz . 
 Bununla birlikte , Tanrı’nın merhametini hakkımız olarak görmemeliyiz . 
 Tesniye 32 : 4 “ [ Yehova’nın ] bütün yolları haktır ” der . 
 Tanrı merhamet gösterirken kusursuz adalet standartlarına sırt çevirmez . 
 Yehova , Davud’un Bat - şeba’yla işlediği günahı ele alırken adalet açısından nasıl gereğince davrandı ? 
 Davud ile Bat - şeba’nın durumunda ölüm cezası hükmünün yumuşatılabilmesi için , onların günahlarının bağışlanması gerekiyordu . 
 İsrailli hâkimlerin bunu yapma yetkileri yoktu . 
 Eğer hâkimlerin bu meseleyi ele almalarına izin verilseydi , ölüm hükmünü bildirmekten başka seçenekleri olmazdı . 
 Kanunun gerektirdiği buydu . 
 Yehova , Davud’la yaptığı ahitten ötürü , Davud’un günahının bağışlanması için bir temel olup olmadığını görmek istedi . 
 Bu nedenle , “ bütün dünyanın Hâkimi ” olan ve ‘ yürekleri araştıran ’ Yehova Tanrı meseleyi Kendi ele almaya karar verdi . 
 Tanrı , Davud’un yüreğini tam olarak okuyabildi , tövbesinin içten olup olmadığını değerlendirebildi ve onu bağışlayabildi . 
 Günahkâr insanlar Tanrı’nın merhametinden nasıl yararlanabilirler ? 
 Yehova’nın , miras aldığımız günahın yol açtığı ölüm cezasından kurtulmamızı mümkün kılarak bize gösterdiği merhamet , O’nun adaletiyle uyum içindedir . 
 Adalet standardı çiğnenmeden günahın bağışlanabilmesi için , Yehova , Oğlu İsa Mesih’in fidyesini sağladı . 
 Bu şimdiye dek gösterilmiş en büyük merhamet eylemidir . 
 Miras aldığımız günahın cezasından bizi Tanrı’nın merhameti kurtarabilir ; bu merhametten yararlanmak için ‘ Oğula iman etmeliyiz ’ . 
 Merhamet ve Adalet Tanrısı 
 13 , 14 . 
 Tanrı’nın merhameti , adaletini yumuşatır mı ? 
 Açıklayın . 
 Yehova’nın merhameti O’nun adalet standardını çiğnemese bile , adaletini bir şekilde etkiler mi ? 
 Acaba merhamet , Tanrısal adaleti yumuşatarak onun etkisini azaltır mı ? 
 Hayır azaltmaz . 
 Yehova , Hoşea peygamber aracılığıyla İsrailoğullarına şöyle dedi : “ Seni ebediyen kendime nişanlıyacağım ; evet , seni doğrulukla ve hakla [ adaletle ] , ve inayetle , ve rahmetlerle [ merhametle ] kendime nişanlıyacağım ” . 
 Bu sözler Yehova’nın merhametinin , adalet de dahil , diğer nitelikleriyle her zaman uyum içinde olduğunu açıkça gösteriyor . 
 Yehova “ çok acıyan [ merhametli ] ve lûtfeden , . . . . haksızlığı ve günahı ve suçu bağışlıyan , ve suçluyu aslâ suçsuz çıkarmıyan ” bir Tanrı’dır . 
 Yehova hem merhamet hem de adalet Tanrısıdır . 
 Mukaddes Kitap O’nun hakkında şöyle der : “ Kayadır , onun işi tamdır ; çünkü bütün yolları haktır [ adildir ] ” . 
 Tanrı’nın merhameti gibi adaleti de kusursuzdur . 
 Bu nitelikler birbirinden üstün olmadığı gibi , etkilerini yumuşatmak için birbirlerine de ihtiyaçları yoktur . 
 Bunun yerine , her iki nitelik birbiriyle kusursuz bir uyum içinde işler . 
 15 , 16 . ( a ) Tanrısal adaletin katı olmadığını gösteren nedir ? 
 ( b ) Yehova bu kötü ortama hükmünü infaz ettiğinde hizmetçileri hangi şeyden emin olabilirler ? 
 Yehova’nın adaleti katı değildir . 
 Adalet çoğunlukla hukuki işlemler içerir ve yargı süreci genelde kötülük yapanlara hak ettiği cezayı vermeyi gerektirir . 
 Bununla birlikte , Tanrısal adalet layık olanlara kurtuluş sağlayabilir . 
 Örneğin Sodom ve Gomorra şehirlerindeki kötüler yok olurken , Lût ve iki kızının hayatı kurtulmuştu . 
 Şundan emin olabiliriz : Yehova şimdiki bu kötü ortama hükmünü infaz ettiğinde , gerçek hizmetçilerinden oluşan ve ‘ kaftanlarını Kuzunun kanında yıkayarak ağartmış ’ olan “ büyük kalabalık ” kurtulacak . 
 Böylece onlar “ büyük sıkıntıdan ” çıkıp gelecekler . 
 Neden Merhametli Olmalıyız ? 
 Merhametli olmanın temel bir nedeni nedir ? 
 Yehova ve İsa Mesih’in örnekleri aslında bize gerçek merhametin ne olduğunu öğretiyor . 
 Süleyman’ın Meselleri 19 : 17 , merhametli olmanın temel bir nedenini bize göstererek şöyle diyor : “ Fakire acıyan RABBE ödünç verir ; ve karşılığını RAB ona öder . ” 
 Birbirimizle olan ilişkilerimizde merhametli davranarak Kendisini ve Oğlunu örnek aldığımızda Yehova memnun olur . 
 Böylece başkaları da merhametli olmaya teşvik edilir ; çünkü merhamet merhameti doğurur . 
 Neden merhametli olmaya çalışmalıyız ? 
 Merhamet , birçok iyi niteliğin bir bileşimidir . 
 Lütuf , sevgi , iyilik ve erdemi de içerir . 
 Merhamet eylemleri şefkat duygularından veya duygudaşlıktan kaynaklanır . 
 Tanrısal merhamet , adaletten yana ödün vermemekle birlikte , Yehova çabuk öfkelenmez ve kötülük yapanlara tövbe etmeleri için yeterli süreyi tanımakta sabırlıdır . 
 Bu nedenle merhamet , sabır ve tahammül nitelikleriyle bağlantılıdır . 
 Tanrı’nın ruhunun meyvelerinin çeşitli yönleri de dahil , birçok güzel niteliğin bir bileşimi olarak merhamet , bu niteliklerin gelişmesine fırsat sağlar . 
 Merhametli olmaya çalışmamız çok önemlidir . 
 “ Ne Mutlu Merhametli Olanlara ” 
 19 , 20 . 
 Merhamet hüküm karşısında nasıl zafer sevinci yaşar ? 
 Öğrenci Yakub merhameti yaşamımızda neden temel bir nitelik yapmamız gerektiğini bize söylüyor . 
 O şöyle yazdı : “ Merhamet hüküm karşısında zafer sevinci yaşar ” . 
 Yakub , Yehova’nın bir hizmetçisinin başkalarına gösterdiği merhametten söz ediyordu . 
 Merhamet hüküm karşısında zafer sevinci yaşar ; çünkü bir kişinin ‘ Tanrı’ya kendi adına hesap verme ’ zamanı geldiğinde , Yehova onun merhametli davranışlarını dikkate alır ve Oğlu’nun kurban olarak sağladığı fidyeyi temel alarak onu bağışlar . 
 Bat - şeba ile işlediği günah yüzünden Davud’a merhamet gösterilmesinin nedenlerinden biri , kuşkusuz onun merhametli biri olmasıydı . 
 Öte yandan “ merhamet göstermeyene verilecek hüküm de merhametsiz olacaktır ” . 
 Tanrı’nın ‘ ölümü hak eden ’ kimseler olarak gördüğü kişiler arasında “ merhametsiz ” olanların yer almasına şaşırmamalı . 
 İsa Dağdaki Vaazında şöyle söyledi : “ Ne mutlu merhametli olanlara , çünkü onlar merhamet görecekler ” . 
 Bu sözler , Tanrı’dan merhamet bekleyenlerin kendilerinin de merhametli olması gerektiğini gerçekten etkili şekilde gösteriyor . 
 Sonraki makale günlük yaşamımızda nasıl merhamet gösterebileceğimizi ele alacak . 
 Ne Öğrendiniz ? 
 • Merhamet nedir ? 
 • Merhamet hangi yollarla gösterilir ? 
 • Yehova nasıl hem merhamet hem de adalet Tanrısıdır ? 
 • Neden merhametli olmalıyız ? 
 [ Sayfa 21 ’ deki resim ] 
 Yehova’nın ihtiyaç içinde olanlara duyduğu sıcak duygular bir annenin bebeğine olan duyguları gibidir 
 [ Sayfa 23 ’ teki resim ] 
 İsa’nın mucizelerinden merhamet hakkında ne öğreniyoruz ? 
 [ Sayfa 24 ’ teki resim ] 
 Yehova , Davud’a merhamet göstermekle adalet standardını çiğnemiş oldu mu ? 
 [ Sayfa 25 ’ teki resim ] 
 Tanrı’nın günahkâr insanlara gösterdiği merhamet adaletiyle uyum içindedir 
 Merhamet Nasıl Gösterilir ? 
 “ Herkes için , fakat özellikle iman kardeşlerimiz için iyilik yapalım ” . 
 1 , 2 . 
 Samiriyeliyle ilgili meselden merhamet hakkında ne öğreniyoruz ? 
 İSA’YLA sohbet eden bir Kanun uzmanı “ benim komşum kim ? ” 
 diye sordu . 
 İsa ona şu meseli anlatarak cevap verdi : “ Adamın biri Yeruşalim’den Eriha’ya iniyordu . 
 Haydutların eline düştü . 
 Adamı soydular ve dövüp yarı ölü bir halde bırakıp gittiler . 
 Bu sırada yoldan tesadüfen bir kâhin geçiyordu ; fakat kâhin , adamı görünce yolun karşı tarafından geçip gitti . 
 Aynı şekilde , oradan geçen bir Levili de adamı görünce karşı taraftan geçip gitti . 
 Fakat o yoldan geçen bir Samiriyeli , oraya varıp adamın halini görünce ona acıdı . 
 Yanına kadar gitti , adamın yaralarına yağ ve şarap döküp onları sardı . 
 Sonra adamı kendi hayvanına bindirip bir hana götürdü ve orada ona baktı . 
 Ertesi gün iki dinar çıkarıp hancıya verdi ve ‘ Ona iyi bak , bundan daha fazla masraf edersen , geri döndüğümde sana öderim ’ dedi . ” 
 Sonra İsa konuştuğu kişiye “ Sence bu üç kişiden hangisi haydutların eline düşen adama komşusu gibi davrandı ? ” 
 diye sordu . 
 Adam şöyle cevap verdi : “ Ona merhamet gösteren ” . 
 Samiriyelinin yaralı adama gösterdiği ilgi , gerçek merhametin çarpıcı bir örneğidir . 
 Bu Samiriyeli , acıdığı ve şefkat duyduğu için yaralı adamı kurtardı . 
 Üstelik yardıma ihtiyacı olan adam Samiriyeli için bir yabancıydı . 
 Merhamet milli , dinsel veya kültürel engellere takılmaz . 
 İsa merhametli Samiriyeli ile ilgili örneği anlattıktan sonra konuştuğu adama şu öğüdü verdi : “ Git , sen de böyle yap ” . 
 Biz de bu öğüde kulak verip başkalarına merhametle davranmaya gayret edebiliriz . 
 Peki nasıl ? 
 Günlük yaşamımızda hangi yollarla merhamet gösterebiliriz ? 
 ‘ Bir Kardeş Giyecekten Yoksunsa ’ 
 3 , 4 . 
 Neden özellikle cemaat içinde merhamet göstermeliyiz ? 
 Elçi Pavlus şöyle dedi : “ Fırsatımız oldukça herkes için , fakat özellikle iman kardeşlerimiz için iyilik yapalım ” . 
 O halde ilk önce iman kardeşlerimiz için nasıl cömertçe merhamet gösterebileceğimizi ele alalım . 
 Öğrenci Yakub , gerçek Hıristiyanların birbirlerine merhamet göstermesinin önemi üzerinde dururken şöyle dedi : “ Merhamet göstermeyene verilecek hüküm de merhametsiz olacaktır ” . 
 İlham edilmiş bu sözlerin bağlamı hangi yollarla merhamet gösterebileceğimizi açıklıyor . 
 Örneğin Yakub 1 : 27 ’ de şöyle okuyoruz : “ Tanrımız ve Babamız açısından pak ve temiz dindarlık , sıkıntı içindeki dul ve yetimlerle ilgilenmek ve bu dünyanın içinde lekesiz kalabilmektir . ” 
 Yakub 2 : 15 , 16 şunları söyler : “ Eğer bir kardeş ya da kız kardeş giyecekten ve günlük yiyecekten yoksunsa , sizden biri onlara , ‘ Haydi güle güle gidin , ısının , karnınızı doyurun ’ derse , fakat ihtiyacı olan şeyleri vermezse ne yararı var ? ” 
 5 , 6 . 
 Yerel cemaatimizdeki kardeşlerimize nasıl cömertçe merhamet gösterebiliriz ? 
 Başkalarına ilgi göstermek ve ihtiyacı olanlara yardım etmek hakiki dinin ayırt edici bir özelliğidir . 
 Başkalarına olan ilgimizin , iyi dileklerde bulunmakla sınırlı kalması inancımızla bağdaşmaz . 
 Yardıma ihtiyacı olanlara şefkat duyduğumuzdan onlar için bir şeyler yaparız . 
 Evet , hasta birine yemek yapmak , yaşlı birine ev işlerinde yardım etmek , gerektiğinde kardeşleri ibadete getirip götürmek ve ihtiyacı olan kardeşlerimize cömert davranmak merhamet gösterebileceğimiz yollardan bazılarıdır . 
 Sayıları giderek artan kardeşlerimize maddi açıdan yardım etmek önemliyse de manevi yardımda bulunmak daha önemlidir . 
 ‘ Morali bozuk olanları yüreklendirmemiz , zayıflara destek olmamız ’ öğütleniyor . 
 “ Yaşlı kadınlar . . . . iyi olanı öğreten kişiler ” olmaya teşvik ediliyor . 
 Mukaddes Kitap cemaatteki gözetmenler hakkında “ Yelden saklanacak bir yer gibi , ve sağanağa karşı örtülü bir yer gibi . . . . olacak ” lar der . 
 Merhamet göstermek konusunda Antakya’daki kardeşlerden ne öğreniyoruz ? 
 Birinci yüzyıldaki cemaatler dullarla , yetimlerle , yardıma ihtiyacı olanlarla ilgilenmenin ve onları teşvik etmenin yanı sıra zaman zaman başka yerlerdeki iman kardeşlerine de yardım gönderirlerdi . 
 Örneğin Agabos adında bir peygamber “ tüm yeryüzünde büyük bir kıtlık olacağını ” bildirince , Antakya’daki öğrenciler “ herkesin gücü yettiğince yardımda bulunmasını ve bunların Yahudiye’de yaşayan kardeşlere gönderilmesini kararlaştırdı . ” 
 Bu yardım “ Barnabas ve Saul eliyle ” oradaki ihtiyarlara ulaştı . 
 Bugün için ne denebilir ? 
 “ Sadık ve sağgörülü hizmetkâr ” kasırga , deprem ve tsunami gibi doğal felaketlerden etkilenen kardeşlerimizle ilgilenecek yardım heyetleri kurdu . 
 Zamanımız , gücümüz ve kaynaklarımızla bu düzenlemeyi gönüllü olarak desteklemek merhamet göstermenin iyi bir yoludur . 
 “ Adam Kayırmaya Devam Ediyorsanız ” 
 Kayırmacılık merhamete nasıl ters düşer ? 
 Merhamete ve “ soylu kanun ” olan sevgiye ters düşen bir nitelik hakkında Yakub şu uyarıda bulundu : “ Adam kayırmaya devam ediyorsanız , günah işliyorsunuz ve suçlu olduğunuzu kanun ortaya seriyor ” . 
 Zengin , nüfuzlu ya da yetkili kişileri kayırmak bizi “ fakirin feryadına ” karşı duyarsızlaştırabilir . 
 Kayırmacılık merhamet ruhunu boğar . 
 İnsanlara eşit davranarak merhamet göstermiş oluruz . 
 Hak eden kişilere özel ilgi göstermek neden yanlış değildir ? 
 Eşit davranmak , herhangi birine özel ilgi gösteremeyeceğimiz anlamına mı gelir ? 
 Kesinlikle hayır . 
 Elçi Pavlus iş arkadaşı Epafroditos hakkında Filipi’deki kardeşlerine şöyle yazdı : “ Böyle kişilere değer verin . ” 
 Pavlus bunun nedenini şöyle açıklıyor : “ Çünkü o bana , yokluğunuzu hiç hissettirmeyecek şekilde hizmet etti ve Efendimizin işi uğruna canını tehlikeye atıp ölümün eşiğine geldi ” . 
 Epafroditos sadık hizmeti nedeniyle övülmeye değerdi . 
 Buna ek olarak 1 . 
 Timoteos 5 : 17 ’ de şunları okuyoruz : “ Cemaati iyi yöneten ihtiyarlar , özellikle de konuşma ve öğretme konusunda çok çalışanlar iki kat saygıya layık sayılsın . ” 
 Güzel ruhi nitelikler de övülmeye değer . 
 Böyle bir ilgi göstermek kayırmacılık anlamına gelmez . 
 ‘ Yukarıdan Gelen Hikmet Merhametle Doludur ’ 
 Neden dilimizi kontrol etmeliyiz ? 
 Yakub dil hakkında şunları söyledi : “ Öldürücü bir zehirle dolu olan dil , zaptedilemez bir zararlıdır . 
 Onunla Babamız Yehova’ya övgüler sunarız ; ve yine onunla , Tanrı’ya benzer özelliklerle yaratılmış insanlara lanet ederiz . 
 Dolayısıyla övgü ve lanet aynı ağızdan çıkar . ” 
 Bu bağlamda Yakub sözlerine şunları ekliyor : “ Yüreklerinizde şiddetli bir kıskançlık ve kavgacılık varsa , boşuna övünmeyin ve hakikatin karşısında yalancı duruma düşmeyin . 
 Bu , yukarıdan gelen hikmet değildir ; dünyevi , bedeni , şeytani hikmettir . 
 Nerede kıskançlık ve kavgacılık varsa , karışıklık ve her kötü şey de oradadır . 
 Fakat yukarıdan gelen hikmet , her şeyden önce saf ve temizdir ; ayrıca barışçıdır , makuldür , itaate hazırdır , merhametle ve iyi meyvelerle doludur , ayrımcılık yapmaz , ikiyüzlü değildir ” . 
 Dilimizi kullanırken nasıl merhametli olabiliriz ? 
 Bu ayetlerden anlaşılan , dilimizi kullanma tarzımız ‘ merhametle dolu ’ olan hikmete sahip olup olmadığımızı gösteriyor . 
 Fakat kıskanç ya da kavgacı bir tutumla övünüyor , yalan söylüyor ya da dedikodu yapıyorsak bu bizim hakkımızda ne gösterir ? 
 Mezmur 94 : 4 “ Fesat işliyenler hep övünmekteler ” der . 
 Zararlı söylentiler masum birinin adını bir anda lekeler ! . 
 Ayrıca ‘ yalanlar soluyan yalancı şahidin ’ yol açabileceği kötü sonuçları düşünün . 
 Yakub dilin kötüye kullanımına değindikten sonra şöyle söyledi : “ Kardeşlerim , bu böyle sürüp giderse doğru olmaz ” . 
 Gerçek merhamet dilimizi iffetli , barışçı ve makul şekilde kullanmamızı gerektirir . 
 İsa şöyle dedi : “ Bilin ki , insanlar söyledikleri her boş söz için Hüküm Gününde hesap verecekler ” . 
 Dilimizi kullanırken merhametli olmamız çok önemlidir . 
 ‘ Başkalarının Suçlarını Bağışlayın ’ 
 12 , 13 . ( a ) Efendisine büyük miktarda borcu olan köleyle ilgili meselden merhamet hakkında ne öğreniyoruz ? 
 ( b ) Kardeşimizi “ yetmiş yedi defaya kadar ” bağışlamamız ne anlama gelir ? 
 Efendisine 60.000.000 dinar borcu olan köleyle ilgili İsa’nın anlattığı mesel , merhamet göstermenin başka bir yoluna dikkat çeker . 
 Borcunu ödeyecek gücü olmayan köle merhamet etmesi için efendisine yalvardı . 
 Efendi köleye “ acıdı ” ve borcunu bağışladı . 
 Fakat sonra bu köle kendisine yalnızca yüz dinar borcu olan bir başka köleyi merhametsizce hapse attırdı . 
 Efendi olanları duyunca bağışladığı köleyi çağırtıp şöyle dedi : “ Kötü köle , sen bana yalvarınca bütün borcunu bağışladım . 
 Öyleyse , benim sana merhamet ettiğim gibi , senin de köle arkadaşına merhamet etmen gerekmez miydi ? ” 
 Bunun üzerine efendisi onu zindancıların eline teslim etti . 
 İsa meseline şu sözlerle son verdi : “ Her biriniz kardeşinizi gönülden affetmezseniz , gökteki Babam da size aynı şekilde davranacaktır ” . 
 Yukarıdaki örnek , merhametin bağışlamaya hazır olmayı da içerdiğini etkili bir şekilde ortaya koyuyor . 
 Yehova bizim büyük günah borcumuzu bağışladı . 
 O halde bizim de ‘ başkalarının suçlarını bağışlamamız ’ gerekmez mi ? . 
 İsa merhametsiz köleyle ilgili meseli anlatmadan önce Petrus ona “ Efendim , kardeşim bana karşı kaç defa günah işlerse onu affetmeliyim ? 
 Yedi defaya kadar mı ? ” 
 diye sordu . 
 İsa şu cevabı verdi : “ Sana yedi defaya değil , yetmiş yedi defaya kadar diyorum ” . 
 Evet , merhametli biri “ yetmiş yedi defaya kadar ” bağışlar , yani bu konuda bir sınır koymaz . 
 Matta 7 : 1 - 4 ’ e göre günlük hayatımızda nasıl merhamet gösterebiliriz ? 
 İsa’nın Dağdaki Vaazında söylediği şu sözler merhamet göstermenin başka bir yolunu ortaya koyar : “ Başkasını yargılamayı bırakın ki , siz de yargılanmayasınız ; Çünkü insanları hangi ölçüye göre yargılarsanız , siz de aynı ölçüye göre yargılanacaksınız . . . . . 
 Öyleyse neden kardeşinin gözündeki çöpe bakıyorsun da kendi gözündeki merteği görmüyorsun ? 
 Kendi gözünde mertek varken , kardeşine nasıl ‘ Dur gözündeki çöpü çıkarayım ’ dersin ? ” . 
 Bu nedenle günlük hayatımızda yargılayıcı veya fazla eleştirici olmadan , başkalarının hatalarını görmezden gelerek merhamet gösterebiliriz . 
 “ Herkes İçin . . . . 
 İyilik Yapalım ” 
 Neden merhametimizi iman kardeşlerimizle sınırlamıyoruz ? 
 Mukaddes Kitabı kaleme alanlardan biri olan Yakub iman kardeşleri arasındaki merhamete dikkat çekiyorsa da bu , merhametli davranışların cemaattekilerle sınırlı olduğu anlamına gelmez . 
 Mezmur 145 : 9 “ RAB herkese iyidir ; merhametleri de bütün işleri üzerindedir ” der . 
 ‘ Tanrı’ya benzemeye çalışmaya ’ ve ‘ herkes için iyilik yapmaya ’ teşvik ediliyoruz . 
 “ Dünyayı da , dünyadaki şeyleri de ” sevmiyoruz , ancak dünyadaki insanların ihtiyaçlarına karşı duyarsız değiliz . 
 Merhamet gösterirken hangi etkenlere dikkat etmeliyiz ? 
 İsa’nın takipçileri olarak bizler “ tali ” , yani beklenmedik olaylarla karşılaşan ya da zor durumda olan insanlara yardım etmekten kaçınmayız . 
 Tabii ne yapabileceğimizi ve ne kadar yapabileceğimizi şartlar belirler . 
 Başkalarına maddi açıdan yardım ederken onları tembelliğe teşvik etmemeye dikkat edelim . 
 Bu nedenle gerçekten merhametli davranan biri , sıcak bir şefkat ve sevginin yanında ayırt etme yeteneğini de kullanır . 
 İmanımızı paylaşmayanlara merhamet göstermenin en iyi yolu nedir ? 
 İmanımızı paylaşmayanlara merhamet göstermenin en iyi yolu onlara Mukaddes Kitaptaki hakikati bildirmektir . 
 Çünkü günümüzde insanlığın büyük bölümü ruhi karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor . 
 Karşılaştıkları sorunların üstesinden gelmenin bir yolunu bulamayan ve gelecek için gerçek bir ümitten yoksun olan bu insanlar “ çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış ve hırpalanmış ” durumda . 
 Tanrı’nın Sözündeki bilgiler ‘ adımları için çerağ ’ olabilir ve yaşamdaki sorunlarla başa çıkmalarına yardım edebilir . 
 Mukaddes Kitap Tanrı’nın gelecekle ilgili amacını açıklayıp onlara harika bir ümit için temel oluşturduğundan ‘ yolları için ışıktır ’ . 
 Hakikat mesajını ona acilen ihtiyacı olanlara ulaştırmak ne büyük ayrıcalık ! 
 “ Büyük sıkıntı ” yakın olduğu için , şimdi Krallıkla ilgili iyi haberi duyurma ve öğrenci yetiştirme işine gayretle katılma zamanıdır . 
 Başka hiçbir merhametli davranış bu kadar önemli değildir . 
 “ İçten Gelen Sadakalar Verin ” 
 18 , 19 . 
 Neden daha fazla merhamet göstermeye çalışmalıyız ? 
 İsa “ içten gelen sadakalar verin ” dedi . 
 İyi bir davranışın merhametli sayılabilmesi için içten gelmesi , sevgi dolu ve istekli bir yürek tutumundan kaynaklanması gerekir . 
 Kabalığın , bencilliğin , başkalarının acı ve sorunlarına karşı duyarsızlığın yaygın olduğu bir dünyada böylesi bir merhamet ne kadar canlandırıcıdır ! 
 O halde günlük hayatımızda daha fazla merhamet göstermeye çalışalım . 
 Ne kadar merhametli olursak Tanrı’ya o kadar benzeriz . 
 Bu da bizim anlamlı ve doyum veren bir yaşam sürmemize yardımcı olur . 
 Neler Öğrendik ? 
 • İman kardeşlerimize merhamet göstermemiz neden önemlidir ? 
 • Cemaatte nasıl merhamet gösterebiliriz ? 
 • İmanımızı paylaşmayanlara nasıl iyilik yapabiliriz ? 
 [ Sayfa 26 ’ daki resim ] 
 Samiriyeli merhamet gösterdi 
 [ Sayfa 27 ’ deki resimler ] 
 İsa’nın takipçileri merhamet göstermek konusunda cömerttir 
 [ Sayfa 30 ’ daki resim ] 
 İmanımızı paylaşmayanlara merhamet göstermenin en iyi yolu onlara Mukaddes Kitaptaki hakikati bildirmektir 
