 Nyt on aika toimia päättäväisesti 
 ” Kuinka kauan te onnutte kahden eri mielipiteen välillä ? ” 
 Mikä tekee ajastamme poikkeuksellisen ? 
 USKOTKO , että Jehova on ainoa tosi Jumala ? 
 Uskotko myös , että Raamatun profetiat osoittavat meidän elävän Saatanan jumalattoman järjestelmän ” viimeisiä päiviä ” ? 
 Jos uskot , niin epäilemättä olet samaa mieltä siitä , että nykyään tarvitaan päättäväistä toimintaa enemmän kuin milloinkaan ennen . 
 Ihmiskunnan historiassa ei koskaan aiemmin ole yhtä monien elämä ollut vaakalaudalla . 
 Mitä tapahtui Israelin kymmenen heimon valtakunnassa kuningas Ahabin hallituskaudella ? 
 Israelin kansan edessä oli 900 - luvulla eaa . hyvin tärkeä kysymys : ketä he palvelisivat ? 
 Kymmenen heimon kuningas Ahab edisti Israelin valtakunnassa pakanavaimonsa Isebelin vaikutuksesta Baalin palvontaa . 
 Baal oli hedelmällisyyden jumala , jolta odotettiin sateita ja hyvää satoa . 
 Monet Baalin palvojat saattoivat lähettää jumalansa kuvalle lentosuukon tai kumartua sen eteen . 
 Saadakseen Baalilta siunauksen sadolleen ja karjalleen hänen palvojansa osallistuivat sukupuoliorgioihin temppeliprostituoitujen kanssa . 
 He tapasivat myös viillellä itseään saadakseen verta vuotamaan . 
 Miten Baalin palvonta vaikutti Jumalan kansaan ? 
 Israelilaisista oli jäänyt jäljelle noin 7000 henkeä , jotka kieltäytyivät osallistumasta tähän moraalittomaan ja väkivaltaiseen epäjumalanpalvontaan . 
 He pitivät uskollisesti kiinni liittosuhteestaan Jehova Jumalaan , ja siksi heitä vainottiin . 
 Esimerkiksi kuningatar Isebel murhasi monia Jehovan profeettoja . 
 Tällaisten koettelevien olojen vuoksi israelilaisten enemmistö harjoitti sekauskontoa yrittäen miellyttää sekä Jehovaa että Baalia . 
 Mutta israelilainen , joka kääntyi pois Jehovasta ja palvoi väärää jumalaa , teki itsestään luopion . 
 Jehova oli luvannut siunata israelilaisia , jos he rakastaisivat häntä ja tottelisivat hänen käskyjään . 
 Hän kuitenkin varoitti , että jos he eivät omistaisi hänelle ” yksinomaista antaumusta ” , heidät tuhottaisiin . 
 Mitä Jeesuksen ja hänen apostoliensa mukaan oli määrä tapahtua kristittyjen keskuudessa , ja miten nuo ennustukset ovat toteutuneet ? 
 Samanlainen tilanne vallitsee nykyään kristikunnassa . 
 Kirkonjäsenet väittävät olevansa kristittyjä , mutta heidän pyhäpäivänsä , toimintatapansa ja uskonkäsityksensä ovat ristiriidassa Raamatun opetusten kanssa . 
 Kristikunnan papisto on Isebelin tavoin myös johtamassa Jehovan todistajien vainoamista . 
 Se on myös kautta aikojen tukenut sotia , ja näin ollen se on syyllinen lukemattomien miljoonien kirkonjäsenten kuolemaan . 
 Tällainen tuki , jota uskonnot ovat antaneet maailman hallituksille , luokitellaan Raamatussa hengelliseksi haureudeksi . 
 Lisäksi kristikunta on suhtautunut yhä suvaitsevammin kirjaimelliseen haureuteen jopa omien pappiensa keskuudessa . 
 Jeesus Kristus ja hänen apostolinsa ennustivat tämän suuren luopumuksen . 
 Miten yli miljardin kristikuntaan kuuluvan lopulta käy ? 
 Entä millainen vastuu Jehovan uskollisilla palvojilla on näistä ihmisistä ja kaikista muista , joita väärä uskonto on johtanut harhaan ? 
 Saamme näihin kysymyksiin selvän vastauksen tarkastelemalla sitä dramaattisten tapahtumien sarjaa , joka lopulta ” tuhosi Baalin Israelista ” . 
 Jumala rakasti niskoittelevaa kansaansa 
 Miten Jehova osoitti rakkaudellista kiinnostusta niskoittelevaa kansaansa kohtaan ? 
 Jehova Jumala ei saa iloa niiden rankaisemisesta , joista tulee uskottomia häntä kohtaan . 
 Hän on rakkaudellinen Isä , joka toivoo jumalattomien katuvan ja kääntyvän takaisin hänen puoleensa . 
 Se ilmenee siitä , että Jehova pani Ahabin ja Isebelin päivinä monia profeettoja varoittamaan Hänen kansaansa Baalin palvonnan seurauksista . 
 Yksi näistä profeetoista oli Elia . 
 Kun kansaa oli kohdannut ankara kuivuus , josta oli ilmoitettu etukäteen , Elia käski kuningas Ahabin koota israelilaiset ja Baalin profeetat Karmelinvuorelle . 
 6 , 7 . a ) Miten Elia paljasti Israelin luopumuksen perussyyn ? 
 b ) Mitä Baalin profeetat tekivät ? 
 c ) Mitä Elia teki ? 
 Paikalla , johon heidän oli määrä kokoontua , oli sijainnut Jehovan alttari , mutta se oli luultavasti Isebelin mieliksi ” revitty maahan ” . 
 Läsnä olleille israelilaisille ei ikävä kyllä ollut selvää , kuka – Jehova vai Baal – voisi saada aikaan kipeästi kaivatun sateen . 
 Baalia edusti 450 profeettaa , kun taas Jehovaa edusti ainoastaan profeetta Elia . 
 Elia meni ongelman ytimeen kysymällä kansalta : ” Kuinka kauan te onnutte kahden eri mielipiteen välillä ? ” 
 Sitten hän esitti kiistakysymyksen vielä selvemmin sanoin : ” Jos Jehova on tosi Jumala , seuratkaa häntä , mutta jos Baal , seuratkaa häntä . ” 
 Saadakseen päättämättömät israelilaiset omistamaan yksinomaisen antaumuksensa Jehovalle Elia ehdotti jumaluutta koskevaa koetta . 
 Oli määrä teurastaa uhriksi kaksi sonnia , toinen Jehovalle ja toinen Baalille . 
 Tosi Jumala kuluttaisi uhrinsa tulella . 
 Baalin profeetat saivat uhrinsa valmiiksi ja huusivat sitten tuntikausia : ” Oi Baal , vastaa meille ! ” 
 Kun Elia alkoi pilkata heitä , he alkoivat viillellä itseään , kunnes heistä vuoti verta , ja he huusivat kovalla äänellä . 
 Vastausta ei kuitenkaan tullut . 
 Nyt koitti Elian vuoro . 
 Ensin hän korjasi Jehovan alttarin ja pani paloittelemansa nuoren sonnin sille . 
 Seuraavaksi hän käski kaataa uhrin päälle neljä suurta ruukullista vettä . 
 Tämä tehtiin kolme kertaa , niin että alttaria ympäröivä kaivantokin täyttyi vedellä . 
 Sitten Elia rukoili : ” Oi Jehova , Abrahamin , Iisakin ja Israelin Jumala , tulkoon tänään tunnetuksi , että sinä olet Jumala Israelissa ja että minä olen sinun palvelijasi ja että sinun sanasi perusteella olen tehnyt kaikki nämä . 
 Vastaa minulle , oi Jehova , vastaa minulle , jotta tämä kansa tietäisi , että sinä , Jehova , olet tosi Jumala ja että sinä olet kääntänyt heidän sydämensä takaisin . ” 
 Miten Jumala vastasi Elian rukoukseen , ja mitä Elia sitten teki ? 
 Tosi Jumala vastasi kuluttamalla sekä uhrin että alttarin taivaasta tulleella tulella . 
 Se haihdutti jopa veden , joka oli kaivannossa alttarin ympärillä . 
 Kuvittele , miten se vaikutti israelilaisiin . 
 ” Kansa lankesi heti kasvoilleen ja sanoi : ’ Jehova on tosi Jumala ! 
 Jehova on tosi Jumala ! ’ ” 
 Elia otti nyt päättäväisesti ohjat käsiinsä ja käski israelilaisia : ” Ottakaa Baalin profeetat kiinni ! 
 Älkää päästäkö yhtäkään heistä pakoon ! ” 
 Baalin kaikki 450 profeettaa teloitettiin Karmelinvuoren juurella . 
 Miten uskolliset palvojat pantiin edelleen koetukselle ? 
 Samana unohtumattomana päivänä Jehova antoi sataa maan päälle ensi kertaa kolmeen ja puoleen vuoteen . 
 Voimme kuvitella , mistä israelilaiset puhuivat palatessaan kotiin : Jehova oli saattanut jumaluutensa kunniaan . 
 Baalin palvojat eivät kuitenkaan luovuttaneet . 
 Isebel jatkoi Jehovan palvelijoiden vainoamista . 
 Jumalan kansan nuhteettomuus pantiin siis jälleen koetukselle . 
 Omistaisivatko he yksinomaisen antaumuksen Jehovalle , kun koittaisi hänen aikansa langettaa tuomio Baalin palvojille ? 
 Toimi päättäväisesti nyt 
 a ) Mitä voidellut kristityt ovat nykyään tehneet ? 
 b ) Mitä Ilmestyksen 18 : 4 : ssä olevan käskyn totteleminen merkitsee ? 
 Voidellut kristityt ovat nykyään tehneet samankaltaista työtä kuin Elia . 
 He ovat suusanallisesti ja painotuotteiden välityksellä varoittaneet kaikkien kansojen ihmisiä kristikunnan sisä - ja ulkopuolella väärästä uskonnosta . 
 Miljoonat ihmiset ovatkin ryhtyneet päättäväisiin toimiin ja irrottautuneet väärää uskontoa edustavista yhteisöistä . 
 He ovat vihkiytyneet Jehovalle , ja heistä on tullut Jeesuksen Kristuksen kastettuja opetuslapsia . 
 He ovat tosiaan noudattaneet kiireellisen tärkeää kehotusta , jonka Jumala esittää väärän uskonnon suhteen : ” Lähtekää siitä ulos , minun kansani , jos ette tahdo osallistua hänen kanssaan hänen synteihinsä ja jos ette tahdo saada osaa hänen vitsauksistaan . ” 
 Mitä Jehovan hyväksynnän saaminen edellyttää ? 
 Heidän lisäkseen on kuitenkin vielä miljoonia muita , joita miellyttää Jehovan todistajien levittämä , Raamattuun perustuva sanoma , mutta jotka eivät osaa vielä päättää , mitä tehdä . 
 Jotkut näistä käyvät aika ajoin seurakunnan kokouksissa , esimerkiksi Jeesuksen kuoleman muistonvietossa , tai joissakin piirikonventin ohjelmajaksoissa . 
 Kehotamme kaikkia heitä miettimään huolellisesti Elian sanoja : ” Kuinka kauan te horjutte puolelta toiselle ? ” 
 Heidän on viivyttelemisen asemesta ryhdyttävä päättäväisiin toimiin nyt ja työskenneltävä innokkaasti kohti sitä tavoitetta , että heistä tulee Jehovan vihkiytyneitä , kastettuja palvojia . 
 Kyseessä on heidän mahdollisuutensa ikuisen elämän saamiseen ! 
 Mihin vaaralliseen tilaan jotkut kastetut kristityt ovat luisuneet , ja mitä heidän pitäisi tehdä ? 
 Valitettavasti jotkut kastetut kristityt ovat tulleet epäsäännöllisiksi tai toimettomiksi palvonnassaan . 
 Joidenkuiden innon ovat jäähdyttäneet vainon pelko , huoli elatuksesta , yritykset rikastua tai itsekkäiden nautintojen tavoittelu . 
 Jeesus varoitti , että juuri tällaiset asiat kompastuttaisivat joitakuita hänen seuraajistaan , tukahduttaisivat heidän intonsa ja saisivat heidät ansaan . 
 Heidän ei tulisi ” ontua ” kahden mielipiteen välillä vaan ryhtyä Jumalalle vihkiytymisensä mukaisesti päättäväisiin toimiin ja noudattaa kehotusta : ” Ole – – palavan innokas ja kadu . ” 
 Väärän uskonnon äkillinen loppu 
 Millainen tilanne vallitsi Israelissa , kun Jeehu voideltiin kuninkaaksi ? 
 Päättäväisten toimien tärkeys tänä aikana näkyy siitä , mitä tapahtui Israelissa noin 18 vuotta sen jälkeen , kun jumaluuskysymys oli ratkaistu Karmelinvuorella . 
 Päivä , jona Jehova pani täytäntöön tuomion Baalin palvonnalle , koitti äkisti ja odottamatta Elian seuraajan Elisan palvelusaikana . 
 Kuningas Ahabin poika Joram hallitsi Israelia ja kuningataräiti Isebel oli yhä elossa . 
 Elisa lähetti vaivihkaa palvelijansa voitelemaan Israelin sotaväen päällikön Jeehun uudeksi kuninkaaksi . 
 Jeehu oli siihen aikaan Jordanin itärannalla Ramot - Gileadissa johtamassa sotaa Israelin vihollisia vastaan . 
 Kuningas Joram oli Jisreelissä lähellä Megiddoa sijaitsevalla laaksotasangolla toipumassa taistelussa saamistaan haavoista . 
 14 , 15 . 
 Minkä tehtävän Jeehu sai , ja miten hän toimi ? 
 Jehova käski Jeehua : ” Sinun on lyötävä herrasi Ahabin huone , ja minun on kostettava palvelijoitteni , profeettojen , veri ja kaikkien Jehovan palvelijoiden veri ja vaadittava se Isebelin kädestä . 
 Ja koko Ahabin huoneen täytyy tuhoutua – – . 
 Ja Isebelin syövät koirat Jisreelin maapalstalla , eikä kukaan hautaa häntä . ” 
 Jeehu oli päättäväinen mies . 
 Hän nousi viivyttelemättä vaunuihinsa ja kiiti kohti Jisreeliä . 
 Jisreelissä vartiomies , joka tunnisti Jeehun hänen ajotavastaan , kertoi havainnostaan kuningas Joramille , jolloin Joram nousi vaunuihinsa ja lähti tapaamaan sotapäällikköään . 
 Kun he kohtasivat , Joram kysyi : ” Onko rauha , Jeehu ? ” 
 Jeehu vastasi : ” Mitä rauhaa voisi olla niin kauan kuin äitisi Isebelin haureudet ja hänen monet noituutensa ovat olemassa ? ” 
 Sitten ennen kuin kuningas Joram ehti paeta , Jeehu jännitti jousensa ja tappoi Joramin nuolella , joka lävisti hänen sydämensä . 
 a ) Millainen tilanne tuli äkisti Isebelin hovivirkamiesten eteen ? 
 b ) Miten se , mitä Jehova oli sanonut Isebelistä , täyttyi ? 
 Hetkeäkään hukkaamatta Jeehu ajoi hurjaa vauhtia kaupunkiin . 
 Vahvasti meikattu Isebel katsoi alas ikkunasta ja tervehti Jeehua haastavalla uhkauksella . 
 Välittämättä hänestä Jeehu huusi : ” Kuka on minun puolellani ? 
 Kuka ? ” 
 Nyt piti Isebelin palvelijoiden toimia päättäväisesti . 
 Pari kolme hovivirkamiestä työnsi päänsä ulos ikkunasta . 
 Siinä samassa heidän uskollisuutensa pantiin koetukselle . 
 ” Pudottakaa hänet ! ” 
 määräsi Jeehu . 
 Virkamiehet pudottivat Isebelin alas kadulle , jossa hän tallautui Jeehun hevosten ja vaunujen alla . 
 Näin tämä Israelissa toiminut Baalin palvonnan edistäjä sai ansaitsemansa lopun . 
 Ennen kuin häntä ehdittiin haudata , koirat olivat syöneet hänen lihansa , kuten oli ennustettukin . 
 Mihin tulevaan tapahtumaan Isebelin tuomion pitäisi vahvistaa luottamustamme ? 
 Järkyttävä loppu kohtaa myös vertauskuvallista porttoa , jota sanotaan ” Suureksi Babyloniksi ” . 
 Portto edustaa Saatanan maailman vääriä uskontoja , jotka ovat alkuisin muinaisesta Babylonin kaupungista . 
 Väärän uskonnon lopun jälkeen Jehova Jumala kääntää huomionsa kaikkiin niihin ihmisiin , jotka muodostavat Saatanan maailman ei - uskonnolliset osat . 
 Nämäkin tuhotaan , jotta avautuisi tie uudelle vanhurskaalle maailmalle . 
 Mitä Baalin palvojille tapahtui Israelissa Isebelin kuoleman jälkeen ? 
 Isebelin kuoleman jälkeen kuningas Jeehu teloitti viipymättä kaikki Ahabin jälkeläiset ja päätukijat . 
 Monet israelilaiset palvoivat kuitenkin edelleen Baalia . 
 Jeehu ryhtyi päättäväisiin toimiin heidän suhteensa osoittaakseen , ettei hän suvainnut ” mitään kilpailua Jehovaa vastaan ” . 
 Teeskennellen olevansa itsekin Baalin palvoja Jeehu järjesti suuret juhlat Baalin temppeliin , jonka Ahab oli rakentanut Samariaan . 
 Juhliin tulivat Israelista kaikki Baalin palvojat . 
 Temppelissä he olivat satimessa , ja Jeehun miehet tappoivat heidät kaikki . 
 Raamattu päättää kertomuksen seuraavin sanoin : ” Siten Jeehu tuhosi Baalin Israelista . ” 
 Millainen suurenmoinen tulevaisuus odottaa Jehovan uskollisten palvojien ” suurta joukkoa ” ? 
 Baalin palvonta juurittiin pois Israelista . 
 Aivan yhtä varmasti tämän maailman väärät uskonnot kohtaavat äkillisen , tyrmistyttävän lopun . 
 Kenen puolella sinä olet tuona suurena tuomiopäivänä ? 
 Jos toimit päättäväisesti nyt , sinulla on ehkä ilo kuulua niiden ihmisten ” suureen joukkoon ” , jotka säilyvät elossa ” suuresta ahdistuksesta ” . 
 Silloin voit muistella menneitä aikoja hyvillä mielin ja ylistät Jumalaa siitä , että hän on pannut täytäntöön ” sen suuren porton tuomion , joka turmeli maan haureudellaan ” . 
 Yhdyt muiden uskollisten palvojien kanssa sykähdyttävään lauluun , jota taivaalliset äänet laulavat : ” Ylistäkää Jahia , sillä Jehova , meidän Jumalamme , Kaikkivaltias , on alkanut hallita kuninkaana . ” 
 Kysymyksiä mietittäväksi 
 • Miten muinainen Israel syyllistyi Baalin palvontaan ? 
 • Minkä suuren luopumuksen Raamattu ennusti , ja miten tämä profetia on täyttynyt ? 
 • Miten Jeehu juuri pois Baalin palvonnan ? 
 • Mitä meidän täytyy tehdä säilyäksemme elossa Jumalan tuomiopäivänä ? 
 [ Kartta s . 
 25 ] 
 ( Ks . painettu julkaisu ) 
 Soko 
 Afek 
 Helkat 
 Jokneam 
 Megiddo 
 Taanak 
 Dotan 
 SAMARIA 
 En - Dor 
 Sunem 
 Ofra 
 Jisreel 
 Jibleam ( Gat - Rimmon ) 
 Tirsa 
 Bet - Semes 
 Bet - Sean ( Bet - San ) 
 Jabes - Gilead ? 
 Abel - Mehola 
 Arbelintalo 
 Ramot - Gilead 
 Vuoret 
 Karmelinvuori 
 Taborinvuori 
 More 
 Gilboanvuori 
 [ Vesialueet ] 
 Välimeri 
 Galileanmeri 
 [ Joki ] 
 Jordan 
 [ Lähde ja kaivo ] 
 Harodin lähde 
 [ Lähdemerkintä ] 
 Kartta : Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ Kuvat s . 
 26 ] 
 Säännöllinen Valtakunnan saarnaaminen ja seurakunnan kokouksissa käyminen ovat tosi palvonnan elintärkeitä piirteitä 
 [ Kuva s . 
 28 , 29 ] 
 Kaikkien , jotka haluavat säilyä elossa Jehovan päivänä , täytyy Jeehun tavoin toimia päättäväisesti 
 Miten lujasti luotat Jumalaan ? 
 ” Etsikää jatkuvasti ensin Jumalan valtakuntaa . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä eräs nuori mies teki työpaikkansa suhteen ja miksi ? 
 ERÄS nuori mies halusi olla suuremmaksi hyödyksi seurakunnalleen . 
 Ongelmana oli , että hän ei päässyt ansiotyönsä vuoksi säännöllisesti kokouksiin . 
 Miten hän hoiti tilanteen ? 
 Hän yksinkertaisti elämäänsä , luopui tuosta työpaikasta ja löysi aikanaan työn , joka ei häirinnyt hänen kristillisiä toimiaan . 
 Nykyään hän ansaitsee paljon vähemmän kuin ennen , mutta silti hän huolehtii perheensä tarpeista ja pystyy tukemaan seurakuntaa paljon paremmin . 
 Tajuatko , miksi tuo mies toimi näin ? 
 Voisitko kuvitella tekeväsi itse samoin , jos olisit vastaavassa tilanteessa ? 
 On kiitettävää , että monet kristityt ovat toimineet siten ja samalla osoittaneet luottavansa Jeesuksen lupaukseen : ” Etsikää jatkuvasti ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan , niin kaikki tämä muu lisätään teille . ” 
 He eivät turvaudu maailmaan vaan panevat luottamuksensa Jehovaan . 
 Miksi jotkut saattavat aprikoida , onko nykyään järkevää asettaa Jumalan valtakunta ensi sijalle ? 
 Koska elämme vaikeita aikoja , joku saattaa miettiä , oliko tuon nuoren miehen ratkaisu kovinkaan viisas . 
 Nykyään osa ihmisistä elää äärimmäisessä köyhyydessä , kun taas toisilla on kaikkien aikojen korkein elintaso . 
 Köyhissä maissa useimmat ihmiset tarttuisivat hanakasti mihin tahansa tilaisuuteen voidakseen hiukan helpottaa elämäänsä . 
 Rikkaammissa maissa monille taas aiheuttaa stressiä se , miten säilyttää elintasonsa , kun taloustilanne on hyvin epävakaa , työmarkkinoilla tapahtuu jatkuvasti muutoksia ja työnantajien vaatimukset kasvavat . 
 Elatushuolet voivat saada jotkut aprikoimaan , onko edelleenkin järkevää etsiä ensin Jumalan valtakuntaa . 
 Asian selvittämiseksi on hyvä miettiä , millaisille ihmisille Jeesus puhui . 
 ” Lakatkaa olemasta huolissanne ” 
 4 , 5 . 
 Miten Jeesus valaisi sitä , ettei Jumalan palvelijoiden kannattanut olla liian huolissaan jokapäiväisistä tarpeista ? 
 Jeesus oli parhaillaan Galileassa ja puhui suurelle joukolle ihmisiä , joita oli tullut eri puolilta . 
 Harvat jos ketkään heistä olivat varakkaita . 
 Todennäköisesti useimmat olivat köyhiä . 
 Jeesus ei kuitenkaan kehottanut heitä asettamaan etusijalle aineellisen rikkauden hankkimista vaan keräämään jotain paljon arvokkaampaa : hengellisiä aarteita . 
 Hän sanoi : ” Lakatkaa olemasta huolissanne sielustanne , siitä mitä söisitte tai mitä joisitte , tai ruumiistanne , siitä mitä pitäisitte yllänne . 
 Eikö sielu merkitse enemmän kuin ruoka ja ruumis enemmän kuin vaatteet ? ” 
 Monien korvissa Jeesuksen sanat saattoivat kuulostaa järjettömiltä . 
 He tiesivät , että jos he eivät tehneet kovasti työtä , heidän perheensä kärsisi . 
 Jeesus kuitenkin muistutti , mitä tapahtuu linnuille . 
 Ne hankkivat vain yhden päivän tarpeet kerrallaan , mutta Jehova huolehtii niistä . 
 Jeesus kiinnitti huomiota myös siihen , miten Jehova pitää huolta luonnonvaraisista kukista , jotka ovat kauniimpia kuin Salomo oli kaikessa loistossaan . 
 Jos Jehova huolehtii linnuista ja kukista , niin kuinka paljon enemmän meistä ? 
 Kuten Jeesus sanoi , elämämme ( sielumme ) ja ruumiimme ovat paljon tärkeämpiä kuin ruoka , jota ostamme elatukseksemme , ja vaatteet , joita hankimme ruumiimme suojaksi . 
 Jos omistamme kaikki voimavaramme vain ravinnon ja vaatteiden hankkimiseen , niin että Jehovan palvelemiseen jää vain rippeet , jätämme kokonaan huomiotta elämän tarkoituksen . 
 Tasapainoinen näkemys 
 a ) Mitä velvollisuuksia kristityillä on ? 
 b ) Mihin kristityt panevat täyden luottamuksensa ? 
 Jeesus ei tietenkään kehottanut kuulijoitaan lopettamaan työntekoa ja odottamaan , että Jumala jollakin tavoin huolehtisi heidän perheittensä tarpeista . 
 Lintujenkin täytyy etsiä ruoka itselleen ja poikasilleen . 
 Kristittyjenkin piti siis tehdä työtä saadakseen syötävää . 
 Heidän piti huolehtia perhevelvollisuuksistaan . 
 Kristittyjen palvelijoiden ja orjien oli työskenneltävä ahkerasti isäntiensä hyväksi . 
 Apostoli Paavali huolehti usein elatuksestaan tekemällä telttoja . 
 Silti ansiotyö ei ollut noille kristityille elämän tuki ja turva . 
 He luottivat Jehovaan . 
 Siksi heillä oli sisäinen rauha , joka oli muille täysin tuntematon asia . 
 Psalmista sanoi : ” Jehovaan luottavat ovat kuin Siioninvuori , jota ei voida horjuttaa vaan joka pysyy aina ajan hämärään asti . ” 
 Millainen näkemys voi olla ihmisellä , joka ei luota lujasti Jehovaan ? 
 Ne joilla ei ole lujaa luottamusta Jehovaan , voisivat olla eri mieltä . 
 Ihmisten enemmistö pitää aineellista varallisuutta yhtenä turvallisen elämän kulmakivistä . 
 Siksi jotkut vanhemmat ovat kannustaneet lapsiaan uhraamaan suuren osan nuoruudestaan korkeakoulutuksen hankkimiseen siinä toivossa , että nämä saisivat hyväpalkkaisen työn . 
 Valitettavasti joitakin kristittyjä perheitä on odottanut karvas pettymys , kun heidän lapsensa ovat menettäneet hengellisyytensä ja kääntäneet katseensa materialistisiin tavoitteisiin . 
 Minkä suhteen kristityt ovat tasapainoisia ? 
 Viisaat kristityt ymmärtävät siksi sen , että Jeesuksen neuvo soveltuu nykyään aivan yhtä hyvin kuin ensimmäisellä vuosisadalla , ja he yrittävät olla tasapainoisia . 
 Vaikka heidän täytyisikin tehdä pitkiä työpäiviä suoriutuakseen raamatullisista velvollisuuksistaan , he eivät anna rahantarpeen estää heitä näkemästä tärkeämpiä , hengellisiä asioita . 
 ” Älkää siis koskaan olko huolissanne ” 
 Mitä Jeesus vakuuttaa niille , jotka luottavat täysin Jehovaan ? 
 Jeesus kehotti vuorisaarnassa kuulijoitaan : ” Älkää siis koskaan olko huolissanne ja sanoko : ’ Mitä me syömme ? ’ 
 tai : ’ Mitä me juomme ? ’ 
 tai : ’ Mitä me puemme yllemme ? ’ 
 Sillä kaikkia näitä kansakunnat tavoittelevat kiihkeästi . 
 Sillä teidän taivaallinen Isänne tietää teidän tarvitsevan näitä kaikkia . ” 
 Todella rohkaisevat sanat ! 
 Jos luotamme täysin Jehovaan , hän tukee aina meitä . 
 Jeesuksen sanat antavat meille kuitenkin myös ajattelemisen aihetta . 
 Ne muistuttavat meitä siitä , että jos tavoittelemme ” kiihkeästi ” aineellista omaisuutta , jäljittelemme ” kansakuntia ” , ihmisiä jotka eivät ole tosi kristittyjä . 
 Miten Jeesus paljasti puheilleen tulleelle nuorelle miehelle , mitä tämä rakasti eniten ? 
 Erään kerran muuan hyvin varakas nuori mies kysyi Jeesukselta , mitä hänen pitäisi tehdä saadakseen ikuisen elämän . 
 Jeesus muistutti häntä siihen aikaan vielä voimassa olleen Mooseksen lain vaatimuksista . 
 Nuori mies vakuutti Jeesukselle : ” Olen pitänyt nämä kaikki ; mitä minulta vielä puuttuu ? ” 
 Jeesuksen vastaus saattoi kuulostaa monista järjettömältä . 
 Hän sanoi : ” Jos tahdot olla täydellinen , niin mene , myy mitä omistat ja anna köyhille , niin sinulla tulee olemaan aarre taivaassa , ja tule minun seuraajakseni . ” 
 Nuori mies meni pois surullisena , koska hänestä tuntui mahdottomalta luopua varallisuudestaan . 
 Miten syvää hänen rakkautensa Jehovaa kohtaan sitten olikin , hänen rakkautensa omaisuuteen oli vielä syvempää . 
 11 , 12 . a ) Mitkä raitistuttavat sanat Jeesus esitti varallisuudesta ? 
 b ) Miten omaisuus voi olla este Jehovan palvelemiselle ? 
 Tämä tapaus sai Jeesuksen sanomaan jotain odottamatonta : ” Rikkaan on vaikea päästä taivasten valtakuntaan . – – helpompi on kamelin päästä neulansilmän läpi kuin rikkaan päästä Jumalan valtakuntaan . ” 
 Tarkoittiko Jeesus , ettei yksikään varakas ihminen perisi Valtakuntaa ? 
 Ei , sillä hän jatkoi : ” Jumalalle on kaikki mahdollista . ” 
 Jehovan avulla joistakin silloin eläneistä varakkaista ihmisistä tuli voideltuja kristittyjä . 
 Jeesuksella oli kuitenkin hyvä syy esittää yllättävät sanansa . 
 Hän halusi varoittaa ihmisiä . 
 Jos joku kiintyy omaisuuteensa tuon varakkaan miehen tavoin , se voisi estää häntä palvelemasta Jehovaa kokosydämisesti . 
 Tämä voisi pitää paikkansa sekä niistä , jotka ovat jo varakkaita , että niistä , jotka ovat ” päättäneet olla rikkaita ” . 
 Liiaksi aineelliseen luottavat ihmiset voivat tulla vähemmän ” tietoisiksi hengellisestä tarpeestaan ” . 
 He eivät ehkä tunne enää tarvitsevansa Jehovan tukea . 
 He saattaisivat alkaa odottaa seurakunnassa erikoiskohtelua . 
 He voisivat myös käyttää suurimman osan aikaansa varallisuudestaan nauttimiseen sen sijaan , että käyttäisivät sen Jehovan palvelemiseen . 
 Kehitä oikea näkemys 
 Millainen väärä asenne laodikealaisilla oli ? 
 Yksi esimerkki väärästä suhtautumisesta omaisuuteen on ensimmäisellä vuosisadalla toiminut Laodikean seurakunta . 
 Jeesus sanoi sille : ” Sanot : ’ Olen rikas ja olen hankkinut rikkautta enkä tarvitse yhtään mitään ’ , mutta et tiedä , että sinä olet kurja ja säälittävä ja köyhä ja sokea ja alaston . ” 
 Varallisuus sinänsä ei saattanut laodikealaisia hengellisessä mielessä tällaiseen säälittävään tilaan . 
 Ongelma oli siinä , että he luottivat varallisuuteen ennemmin kuin Jehovaan . 
 Seurauksena oli , että he olivat hengellisesti haaleita ja Jeesus oli tulemaisillaan ” oksentamaan ” heidät suustaan . 
 Miksi heprealaiskristityt ansaitsivat Paavalin kiitoksen ? 
 Toisaalta heprealaiskristittyjä kiitettiin asenteesta , joka heillä oli ollut vainon aikana . 
 Paavali sanoi : ” Te sekä ilmaisitte myötätuntoa vankilassa olevia kohtaan että suhtauduitte iloiten omaisuutenne ryöstämiseen , koska tiesitte , että teillä itsellänne on parempi ja pysyvä omaisuus . ” 
 Omaisuuden menetys ei merkinnyt noille kristityille kaiken loppua . 
 He säilyttivät ilonsa , koska he pitivät kiinni arvokkaimmasta omaisuudestaan , ” paremmasta ja pysyvästä omaisuudesta ” . 
 Sen Jeesuksen vertauksen kauppiaan tavoin , joka uhrasi kaiken yhden arvokkaan helmen takia , he pitivät päättäväisesti kiinni Valtakunnan toivosta , maksoi mitä maksoi . 
 Todella erinomainen asenne ! 
 Miten eräs kristitty nainen Liberiassa asetti Valtakunnan edut ensi sijalle ? 
 Monet ovat nykyään kehittäneet samanlaista hienoa asennetta . 
 Esimerkiksi Liberiassa eräälle nuorelle kristitylle naiselle tarjottiin tilaisuutta opiskella yliopistossa . 
 Tuossa maassa tällaista tarjousta pidetään keinona turvata tulevaisuutensa . 
 Kyseessä oli kuitenkin tienraivaaja eli kokoaikainen evankelista , ja häntä oli kutsuttu palvelemaan tilapäisesti erikoistienraivaajana . 
 Hän päätti etsiä ensin Valtakuntaa ja pysyä kokoaikaisessa palveluksessa . 
 Hän meni määräalueelleen ja aloitti kolmessa kuukaudessa 21 raamatuntutkistelua . 
 Tämä nuori sisar ja tuhannet muut hänen kaltaisensa etsivät ensin Valtakuntaa , vaikka he joutuisivatkin luopumaan joistakin aineellisista eduista . 
 Miten he säilyttävät tällaisen asenteen tässä materialistisessa maailmassa ? 
 He ovat kehittäneet monia erinomaisia ominaisuuksia . 
 Tarkastelemme niistä joitakin . 
 16 , 17 . a ) Miksi vaatimattomuus on tärkeä edellytys Jehovaan luottamiselle ? 
 b ) Miksi meidän pitäisi kehittää luottamusta Jumalan lupauksiin ? 
 Vaatimattomuus . 
 Raamatussa sanotaan : ” Luota Jehovaan kaikesta sydämestäsi äläkä nojaudu omaan ymmärrykseesi . 
 Ota hänet huomioon kaikilla teilläsi , niin hän itse tekee polkusi suoriksi . 
 Älä tule viisaaksi omissa silmissäsi . ” 
 Maailman näkökulmasta katsottuna jokin menettely saattaisi joskus tuntua järkevältä . 
 Vilpitön kristitty odottaa silti opastusta Jehovalta . 
 Kaikilla teillään – onpa kyse seurakunnan asioista , koulutuksesta tai ansiotyöstä , virkistäytymisestä tai mistä tahansa – hän on vaatimaton ja etsii neuvoja Jehovalta . 
 Luottamus Jehovan lupauksiin . 
 Paavali sanoi : ” Jumalaa lähestyvän täytyy uskoa , että hän on ja että hänestä tulee niiden palkitsija , jotka hartaasti etsivät häntä . ” 
 Jos epäilemme , mahtaako Jehova täyttää lupauksensa , saattaisi tuntua järkevältä käyttää tätä ” maailmaa – – täysin hyväkseen ” . 
 Jos toisaalta uskomme on vahva , etsimme päättäväisesti ensin Valtakuntaa . 
 Miten voimme kehittää vahvan uskon ? 
 Lähestymällä Jehovaa usein toistuvien ja sydämestä lähtevien rukousten ja säännöllisen , henkilökohtaisen tutkimisen avulla . 
 Voimme rukoilla kuningas Daavidin tavoin : ” Minä olen pannut luottamukseni sinuun , oi Jehova . 
 Olen sanonut : ’ Sinä olet minun Jumalani . ’ 
 Kuinka runsas onkaan hyvyytesi ! ” 
 18 , 19 . a ) Miten uutteruus vahvistaa luottamustamme Jehovaan ? 
 b ) Miksi kristityn pitäisi olla halukas tekemään uhrauksia ? 
 Ahkeruus Jehovan palveluksessa . 
 Paavali yhdisti Jehovan lupauksiin luottamisen uutteruuteen , kun hän kirjoitti : ” Haluamme , että kukin teistä osoittaa samaa uutteruutta säilyttääkseen toivon täyden varmuuden loppuun saakka . ” 
 Jos ahkeroimme Jehovan palveluksessa , hän tukee meitä . 
 Joka kerta kun tunnemme tuota tukea , luottamuksemme häneen lujittuu , niin että meistä tulee ” vakaita , järkähtämättömiä ” . 
 Uskomme uudistuu ja toivomme vahvistuu . 
 Halukkuus tehdä uhrauksia . 
 Paavali uhrasi lupaavan uran voidakseen seurata Jeesusta . 
 Hän teki selvästikin oikean valinnan , vaikka hän oli joskus taloudellisesti ahtaalla . 
 Jehova ei lupaa meille ylellistä elämää , ja toisinaan hänen palvelijansa kokevat kovia . 
 Halukkuutemme yksinkertaistaa elämäntapaamme ja tehdä uhrauksia osoittaa , että olemme päättäneet lujasti palvella Jehovaa . 
 Miksi Valtakunnan etujen asettaminen ensi sijalle kysyy kärsivällisyyttä ? 
 Kärsivällisyys . 
 Opetuslapsi Jaakob kehotti toisia kristittyjä : ” Osoittakaa siis kärsivällisyyttä , veljet , Herran läsnäoloon asti . ” 
 Tässä nopeatempoisessa maailmassa on vaikeaa olla kärsivällinen . 
 Haluamme , että kaikki tapahtuu nopeasti . 
 Paavali kehottaa kuitenkin jäljittelemään niitä , jotka ” perivät lupaukset uskon ja kärsivällisyyden välityksellä ” . 
 Ole halukas odottamaan Jehovaa . 
 Ikuinen elämä paratiisimaassa on totisesti odottamisen arvoinen ! 
 a ) Mitä osoitamme , kun asetamme Valtakunnan edut ensi sijalle ? 
 b ) Mitä käsitellään seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Jeesuksen neuvo etsiä ensin Valtakuntaa on siis järkevä . 
 Seuraamalla tätä neuvoa osoitamme , että todella luotamme Jehovaan ja valitsemme kristitylle ainoan turvallisen elämäntavan . 
 Jeesus kuitenkin neuvoi meitä etsimään ensin vielä jotain muuta , nimittäin Jumalan ” vanhurskautta ” . 
 Seuraavassa kirjoituksessa näemme , miksi tätä kehotusta tarvitaan erityisesti nykyään . 
 Osaatko selittää ? 
 • Millaista tasapainoa Jeesus suositteli aineellisen omaisuuden suhteen ? 
 • Mitä opimme kuvauksesta , jossa Jeesus puhui kamelista ja neulansilmästä ? 
 • Mitkä kristilliset ominaisuudet auttavat meitä etsimään ensin Jumalan valtakuntaa ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Monet Jeesuksen kuulijoista olivat köyhiä 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Jeesuksen vertauksen kauppias uhrasi kaiken saadakseen yhden arvokkaan helmen 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Varakas nuori mies rakasti omaisuuttaan enemmän kuin Jumalaa 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Jos ahkeroimme Jehovan palveluksessa , hän tukee meitä 
 Vanhurskauden etsiminen suojelee meitä 
 ” Etsikää jatkuvasti ensin Jumalan – – vanhurskautta . ” 
 1 , 2 . 
 Minkä ratkaisun nuori kristitty nainen teki , ja miksi hän ratkaisi asian siten ? 
 AASIASSA muuan nuori kristitty nainen työskenteli valtion virastossa sihteerinä . 
 Hän oli tunnollinen , ei myöhästellyt työstä eikä laiskotellut . 
 Mutta koska hänet oli otettu hoitamaan tehtävää tilapäisesti , hänen asemaansa harkittiin uudelleen . 
 Osaston esimies lupasi järjestää tälle nuorelle naiselle vakinaisen työn ja jopa korkeamman aseman , jos tämä suostuisi moraalittomiin suhteisiin hänen kanssaan . 
 Nainen kieltäytyi jyrkästi , vaikka se näyttikin merkitsevän hänelle työpaikan menetystä . 
 Oliko tämä nuori kristitty epärealistinen ? 
 Ei , vaan hän noudatti tarkoin Jeesuksen sanoja : ” Etsikää jatkuvasti ensin Jumalan – – vanhurskautta . ” 
 Vanhurskaiden periaatteiden noudattaminen oli hänelle paljon tärkeämpää kuin jonkin edun saaminen sukupuolisen moraalittomuuden avulla . 
 Miksi vanhurskaus on tärkeää ? 
 Mitä vanhurskaus on ? 
 Sana ” vanhurskaus ” tuo mieleen moraalisen nuhteettomuuden ja rehellisyyden . 
 Raamatussa sitä vastaaviin kreikkalaisiin ja heprealaisiin sanoihin sisältyy ajatus ’ oikeamielisyydestä ’ tai ’ rehtiydestä ’ . 
 Se ei merkitse sitä , että ihminen julistaa itse itsensä vanhurskaaksi , arvioi itsensä omien normiensa mukaisesti . 
 Se on Jehovan normien mukaista oikeamielisyyttä – Jumalan vanhurskautta . 
 Miksi vanhurskaus on kristitylle tärkeää ? 
 Miksi vanhurskaus on tärkeää ? 
 Koska Jehova , ” vanhurskas Jumala ” , osoittaa suopeutta palvelijoilleen , kun nämä harjoittavat vanhurskautta . 
 Kukaan , joka toimii epävanhurskaasti , ei voi saada häneen läheistä suhdetta . 
 Sen vuoksi apostoli Paavali kehotti Timoteusta , että tämä pakenisi nuoruudelle ominaisia haluja , mutta pyrkisi kehittämään vanhurskautta ja muita tärkeitä ominaisuuksia . 
 Niinpä Paavali mainitsi myös ” vanhurskauden rintahaarniskan ” , kun hän luetteli hengellisten sotavarusteittemme eri osia . 
 Millä tavalla epätäydelliset luomukset voivat etsiä vanhurskautta ? 
 Kukaan ihminen ei tietenkään ole täysin vanhurskas . 
 Kaikki ovat perineet Aadamilta epätäydellisyyden , ja kaikki ovat syntymästään saakka syntisiä , epävanhurskaita . 
 Silti Jeesus sanoi , että meidän pitäisi etsiä vanhurskautta . 
 Miten se on mahdollista ? 
 Jeesus antoi täydellisen elämänsä lunnaiksi puolestamme , ja jos uskomme tuohon uhriin , Jehova on halukas antamaan syntimme anteeksi . 
 Näin ollen kun saamme tietää Jehovan vanhurskaat normit ja noudatamme niitä parhaamme mukaan – rukoillen samalla apua heikkouksiemme voittamiseksi – palvontamme on Jehovalle otollista . 
 Miten lohdullista se onkaan ! 
 Vanhurskaita epävanhurskaassa maailmassa 
 Miksi maailma oli varhaiskristityille vaarallinen paikka ? 
 Kun Jeesuksen opetuslapset saivat tehtävän olla hänen todistajiaan ” maan ääriin asti ” , heidän edessään oli vaikea tilanne . 
 Koko heille määrätty alue oli ” paholaisen vallassa ” . 
 Saatanan edistämä jumalaton henki oli myrkyttänyt maailman , ja tuon hengen saastuttava vaikutus uhkaisi kristittyjä . 
 Maailma oli heille vaarallinen paikka . 
 Vain etsimällä ensin Jumalan vanhurskautta he saattoivat kestää nuhteettomina . 
 Useimmat kestivätkin , mutta jotkut poikkesivat pois ” vanhurskauden polulta ” . 
 Miksi kristityt joutuvat taistelemaan maailman turmelevaa vaikutusta vastaan ? 
 Onko maailma turvallisempi kristityille nykyään ? 
 Ei suinkaan ! 
 Se on jopa turmeltuneempi kuin ensimmäisellä vuosisadalla . 
 Sitä paitsi Saatana on heitetty alas maan päälle , ja hän käy katkeraa sotaa voideltuja kristittyjä vastaan , naisen ” siemenen jäljellä olevia vastaan , jotka noudattavat Jumalan käskyjä ja joilla on Jeesuksesta todistamisen työ ” . 
 Saatana hyökkää myös niitä vastaan , jotka seisovat tuon ” siemenen ” rinnalla . 
 Kristityt eivät voi kuitenkaan lähteä maailmasta pois . 
 Vaikka he eivät ole osa maailmasta , heidän täytyy elää maailmassa . 
 Heidän täytyy myös saarnata ja opettaa siinä , jotta oikeaan taipuvaiset ihmiset voitaisiin löytää ja näistä voitaisiin tehdä Kristuksen opetuslapsia . 
 Koska kristityt eivät voi täysin välttyä tämän maailman turmelevalta vaikutukselta , heidän täytyy siis vastustaa sitä . 
 Tarkastellaanpa neljää tapaa , joilla tuo vaikutus ilmenee . 
 Moraalittomuuden ansa 
 Miksi israelilaiset kääntyivät palvomaan moabilaisten jumalia ? 
 Kun israelilaisten 40 - vuotinen erämaavaellus oli lopuillaan , monet heistä poikkesivat pois vanhurskauden polulta . 
 He olivat nähneet monta kertaa , miten Jehova oli järjestänyt vapautuksen , ja nyt he olivat Luvatun maan kynnyksellä . 
 Tuolla kriittisellä hetkellä he kuitenkin kääntyivät palvelemaan moabilaisten jumalia . 
 Mistä se johtui ? 
 He antoivat periksi ” lihan halulle ” . 
 Tapauksesta kerrotaan : ” Kansa rupesi olemaan moraalittomissa suhteissa Moabin tyttärien kanssa . ” 
 9 , 10 . 
 Miksi varsinkin nykyään on elintärkeää pitää aina mielessä väärien lihallisten halujen turmeleva voima ? 
 Tämä tapaus osoittaa , miten helposti väärät lihalliset halut voivat turmella ne , jotka eivät pidä varaansa . 
 Meidän pitäisi ottaa siitä oppia erityisesti siksi , että moraalittomuutta on alettu pitää yleisesti hyväksyttävänä elämäntapana . 
 Eräs lehti kertoo Yhdysvaltojen tilanteesta : ” Aina 1970 - luvulle saakka avoliitossa eläminen oli laitonta kaikissa Amerikan osavaltioissa . 
 Nykyään se on aivan yleistä . 
 Yli puolet ensimmäiseen avioliittoonsa menevistä on elänyt ensin avoliitossa . ” 
 Moraalin höltymistä tällä ja muilla tavoin ei esiinny vain yhdessä maassa . 
 Sitä on kaikkialla maailmassa , ja valitettavasti jotkut kristityt ovat noudattaneet yleistä suuntausta ja jopa menettäneet asemansa kristillisessä seurakunnassa . 
 Lisäksi tuntuu siltä , että moraalittomuutta edistävää propagandaa tulvii kaikkialta . 
 Elokuvissa ja televisio - ohjelmissa annetaan ymmärtää , että nuorten on täysin sopivaa harjoittaa esiaviollisia sukupuolisuhteita . 
 Homoseksualismi kuvaillaan aivan normaaliksi . 
 Seksiä näytetään yhä havainnollisemmin . 
 Myös Internetissä pääsee helposti peittelemätöntä seksiä esittäville sivuille . 
 Esimerkistä käy se , mitä erään sanomalehden kolumnisti kirjoitti seitsenvuotiaasta pojastaan . 
 Koulusta tullessaan poika oli innoissaan kertonut isälleen , että hänen koulukaverinsa oli nähnyt Internetissä alastomia naisia seksipuuhissa . 
 Isä oli kauhuissaan , mutta kuinka moni lapsi on osunut sellaisille Internet - sivuille eikä ole kuitenkaan kertonut siitä vanhemmilleen ? 
 Entä kuinka moni vanhemmista tietää , millaisia videopelejä heidän lapsensa pelaavat ? 
 Monet suositut pelit sisältävät iljettävää moraalittomuutta sekä demonismia ja väkivaltaa . 
 Miten perhe voi pysyä suojassa maailman moraalittomuudelta ? 
 Miten perhe voi vastustaa tällaista ala - arvoista ” viihdettä ” ? 
 Etsimällä ensin Jumalan vanhurskautta ja kieltäytymällä sekaantumasta mihinkään moraalittomaan . 
 Vanhempien tulee valvoa asianmukaisesti lastensa toimia ja juurruttaa heihin rakkautta Jehovaa ja hänen vanhurskaita lakejaan kohtaan . 
 Silloin lapsilla on voimaa vastustaa epävanhurskaita asioita , esimerkiksi kiusausta katsella pornografiaa ja moraalittomia elokuvia ja pelata pornografisia videopelejä . 
 * 
 Vaarana yhteisön painostus 
 Mikä ongelma heräsi ensimmäisellä vuosisadalla ? 
 Kun Paavali oli Lystrassa Vähässä - Aasiassa , hän paransi ihmeen avulla erään miehen . 
 Raamattu kertoo : ” Kun ihmisjoukot näkivät , mitä Paavali oli tehnyt , he korottivat äänensä ja sanoivat lykaonian kielellä : ’ Jumalat ovat tulleet ihmisten kaltaisiksi ja laskeutuneet meidän luoksemme ! ’ 
 Ja he ryhtyivät kutsumaan Barnabasta Zeukseksi mutta Paavalia Hermeeksi , koska hän johti puhumista . ” 
 Myöhemmin samat ihmisjoukot halusivat tappaa Paavalin ja Barnabaan . 
 Nuo ihmiset olivat selvästikin hyvin alttiita yhteisön painostukselle . 
 Näyttää siltä , että kun joistakuista sikäläisistä ihmisistä tuli kristittyjä , he eivät päässeet eroon taipumuksestaan taikauskoisuuteen . 
 Paavali varoitti kolossalaiskristittyjä ” enkelien palvonnasta ” . 
 Millaisia tapoja kristityn täytyy karttaa , ja miten hän voi saada siihen voimia ? 
 Tosi kristittyjen täytyy nykyäänkin karttaa sellaisia vääriin uskonnollisiin käsityksiin perustuvia , yleisesti hyväksyttyjä tapoja , jotka rikkovat kristillisiä periaatteita . 
 Joissakin maissa esimerkiksi monet syntymään ja kuolemaan liittyvät muotomenot perustuvat siihen valheeseen , että meillä on henki , joka jää kuolemassa eloon . 
 Joissakin maissa on yleistä silpoa nuorten tyttöjen sukupuolielimet . 
 * Tämä julma ja hyödytön tapa on ristiriidassa sen rakkaudellisen huolenpidon kanssa , jota kristityiltä vanhemmilta odotetaan . 
 Miten vanhemmat voivat vastustaa yhteisön painostusta ja luopua tällaisista tavoista ? 
 Luottamalla täysin Jehovaan . 
 Vanhurskas Jumala antaa voimia ja huolehtii niistä , jotka sanovat hänelle koko sydämestään : ” Sinä olet turvani ja linnoitukseni , Jumalani , johon minä luotan . ” 
 Älä unohda Jehovaa 
 Mistä Jehova varoitti israelilaisia vähän ennen kuin he astuivat Luvattuun maahan ? 
 Vähän ennen kuin israelilaiset astuivat Luvattuun maahan , Jehova varoitti heitä unohtamasta häntä . 
 Hän sanoi : ” Varo , ettet unohda Jehovaa , Jumalaasi , siten ettet pidä hänen käskyjään ja oikeudellisia päätöksiään ja säädöksiään , jotka minä tänään sinulle annan , ja ettei , kun syöt ja tulet kylläiseksi ja rakennat hyviä taloja ja asut niissä ja karjalaumasi ja katraasi lisääntyvät ja sinulle karttuu hopeaa ja kultaa ja kaikki , mitä sinulla on , lisääntyy , ettei sydämesi ylpisty ja ettet unohda Jehovaa , Jumalaasi . ” 
 Miten voimme olla varmoja siitä , ettemme unohda Jehovaa ? 
 Voisiko jotain samanlaista tapahtua nykyään ? 
 Kyllä voisi , jos tärkeysjärjestyksemme on väärä . 
 Mikäli kuitenkin etsimme ensin Jumalan vanhurskautta , puhdas palvonta on elämässämme tärkeimmällä sijalla . 
 Toimimme Paavalin kehotuksen mukaisesti ” ostaen sopivan ajan ” ja ymmärtäen , että sananpalveluksemme on kiireellisen tärkeää . 
 Toisaalta jos kokouksissa käyminen ja kenttäpalvelus ovat meille vähemmän tärkeitä kuin virkistäytyminen tai hauskanpito , voisimme unohtaa Jehovan siinä mielessä , että hän jää elämässämme toisarvoiseen asemaan . 
 Paavali sanoi , että ihmiset olisivat viimeisinä päivinä ” nautintoja ennemmin kuin Jumalaa rakastavia ” . 
 Vilpittömät kristityt tutkivat säännöllisesti itseään varmistautuakseen siitä , että tällainen ajattelu ei vaikuta heihin . 
 Varo riippumattomuuden henkeä 
 Mitä väärää henkeä Eeva ja jotkut Paavalin aikalaiset ilmaisivat ? 
 Eedenissä Saatana käytti menestyksellisesti hyväkseen Eevan itsekästä riippumattomuuden halua . 
 Eeva halusi päättää itse , mikä oli oikein ja mikä väärin . 
 Ensimmäisellä vuosisadalla joillakuilla Korintin seurakuntaan kuuluvilla oli samanlainen riippumattomuuden henki . 
 He uskoivat tietävänsä asiat paremmin kuin Paavali , ja hän nimittikin heitä purevasti ylen oivallisiksi apostoleiksi . 
 Miten voimme välttää kehittämästä riippumatonta henkeä ? 
 Maailmassa monet ovat nykyään ” uppiniskaisia , ylpeydestä pöyhistyneitä ” , ja tällainen ajattelutapa on vaikuttanut joihinkin kristittyihin . 
 Joistakuista on tullut jopa totuuden vastustajia . 
 Puhtaaseen palvontaan liittyvissä asioissa on erittäin tärkeää etsiä Jehovan ohjausta ja olla yhteistoiminnassa ” uskollisen ja ymmärtäväisen orjan ” ja seurakunnan vanhinten kanssa . 
 Siten voimme etsiä vanhurskautta ja välttää kehittämästä riippumatonta henkeä . 
 Voideltujen seurakunta on ” totuuden pylväs ja tuki ” . 
 Jehova on antanut sen suojelemaan ja opastamaan meitä . 
 Sen elintärkeän osan tajuaminen auttaa meitä karttamaan itsekeskeisyyttä , kun alistumme nöyrästi Jehovan vanhurskaaseen tahtoon . 
 Olkaa Jeesuksen jäljittelijöitä 
 Missä suhteissa meitä kannustetaan jäljittelemään Jeesusta ? 
 Raamattu sanoo profeetallisesti Jeesuksesta : ” Sinä olet rakastanut vanhurskautta , ja sinä vihaat jumalattomuutta . ” 
 Todella erinomainen asenne jäljiteltäväksi ! 
 Jeesus ei ainoastaan tiennyt Jehovan vanhurskaita normeja vaan myös rakasti niitä . 
 Niinpä kun Saatana kiusasi Jeesusta erämaassa , tämä kieltäytyi epäröimättä ja tiukasti poikkeamasta pois ” vanhurskauden polulta ” . 
 19 , 20 . 
 Mihin hyviin tuloksiin vanhurskauden etsiminen johtaa ? 
 Epävanhurskaat lihan halut voivat tosin olla voimakkaita . 
 Silti jos arvostamme vanhurskautta , se antaa meille voimaa taistella jumalattomuutta vastaan . 
 Syvä vanhurskauden rakkaus suojelee meitä , kun tunnemme kiusausta väärintekoon . 
 Muista , että aina kun annamme periksi , suomme voiton Saatanalle . 
 Miten paljon parempi onkaan vastustaa häntä ja antaa voitto Jehovalle ! 
 Koska tosi kristityt etsivät vanhurskautta , he ovat ” täynnä vanhurskauden hedelmää , joka tulee Jeesuksen Kristuksen kautta , Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi ” . 
 He pukevat ylleen ” uuden persoonallisuuden , joka luotiin Jumalan tahdon mukaan tosi vanhurskaudessa ja uskollisuudessa ” . 
 He kuuluvat Jehovalle ja elävät palvellakseen häntä , eivät miellyttääkseen itseään . 
 Tämä hallitsee heidän ajatuksiaan ja tekojaan . 
 Miten paljon iloa he tuottavatkaan taivaallisen Isänsä sydämelle ! 
 [ Alaviitteet ] 
 Jehovan todistajien julkaisemassa kirjassa Perheonnen salaisuus on hyödyllisiä ehdotuksia siitä , miten vanhemmat voivat suojella perhettä moraalittomuudelta . 
 Naisten sukupuolielinten silpomista on nimitetty naisten ympärileikkaukseksi . 
 Osaatko selittää ? 
 • Miksi on erittäin tärkeää etsiä vanhurskautta ? 
 • Millä tavalla epätäydellinen kristitty voi etsiä vanhurskautta ? 
 • Mitä maailman asioita kristityn täytyy karttaa ? 
 • Miten vanhurskauden etsiminen suojelee meitä ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Jeesuksen seuraajille maailma oli vaarallinen paikka 
 [ Kuva s . 
 27 ] 
 Lapsilla , joita opetetaan rakastamaan Jehovaa , on voimaa vastustaa moraalittomuutta 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Jotkut israelilaiset unohtivat Jehovan , kun he olivat vaurastuneet Luvatussa maassa 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Jeesuksen tavoin kristityt vihaavat epävanhurskautta 
 Älä anna Panettelijalle sijaa 
 ” Älkää antako Paholaiselle tilaisuutta . ” 
 Miksi monet ovat asettaneet Paholaisen olemassaolon epäilyksen alaiseksi ? 
 KAUTTA vuosisatojen sana Paholainen on tuonut monien ihmisten mieleen sarvipäisen , pukinsorkkaisen , punaisen olion , joka työntää pahoja ihmisiä hiilihangolla tuliseen helvettiin . 
 Raamattu ei tue tällaista ajatusta . 
 Ilmeisesti juuri näiden väärien käsitysten vuoksi miljoonat ihmiset epäilevät Paholaisen olemassaoloa tai ajattelevat , että kyseessä on vain pahan periaate . 
 Mitä Raamattu ilmaisee Paholaisesta ? 
 Raamatussa on silminnäkijöiden kuvauksia ja selviä todistuksia , joiden mukaan Paholainen on olemassa . 
 Jeesus Kristus näki hänet taivaassa ja puhui hänen kanssaan maan päällä . 
 Vaikka Raamattu ei paljasta tämän henkiolennon alkuperäistä nimeä , se käyttää hänestä nimeä Panettelija , koska hän on panetellut Jumalaa . 
 Häntä nimitetään myös Saatanaksi ( merkitsee ’ vastustajaa ’ ) , koska hän vastustaa Jehovaa . 
 Saatana Panettelijaa sanotaan ” alkuperäiseksi käärmeeksi ” ilmeisesti siksi , että hän petti Eevan käärmeen välityksellä . 
 Häntä sanotaan myös ” paholaiseksi ” . 
 * 
 Mitä kysymystä tarkastelemme ? 
 Me Jehovan palvelijat emme halua missään suhteessa muistuttaa Saatanaa , ainoan tosi Jumalan perivihollista . 
 Niinpä meidän täytyy noudattaa apostoli Paavalin neuvoa : ” Älkää antako Paholaiselle tilaisuutta . ” 
 Mitä Saatanan ominaisuuksia meidän ei siis tule jäljitellä ? 
 Älä jäljittele suurta Panettelijaa 
 Miten ” paholainen ” panetteli Jumalaa ? 
 ” Paholainen ” ansaitsee sen , että häntä sanotaan Panettelijaksi . 
 Panettelu on sitä , että puhuu toisesta valheellisesti , pahansuopaisesti ja häpäisevästi . 
 Jumala sanoi Aadamille : ” Hyvän ja pahan tiedon puusta , siitä sinä et saa syödä , sillä sinä päivänä , jona syöt siitä , sinä kuolemalla kuolet . ” 
 Eevalle oli ilmoitettu tästä , mutta Panettelija sanoi hänelle käärmeen välityksellä : ” Ette suinkaan kuole . 
 Sillä Jumala tietää , että juuri sinä päivänä , jona te syötte siitä , teidän silmänne todella avautuvat ja te tulette varmasti olemaan niin kuin Jumala , niin että tiedätte hyvän ja pahan . ” 
 Se oli Jehova Jumalan pahansuopaista panettelua . 
 Miksi Diotrefes ansaitsi joutua tilille ? 
 Israelilaisia varoitettiin : ” Et saa kuljeskella panettelijana kansasi keskuudessa . ” 
 Apostoli Johannes sanoi eräästä hänen aikanaan eläneestä panettelijasta : ” Kirjoitin jotakin seurakunnalle , mutta Diotrefes , joka haluaa olla ensi sijalla sen keskuudessa , ei ota meiltä mitään kunnioittaen vastaan . 
 Sen vuoksi , jos tulen , palautan mieleen hänen tekonsa , joita hän edelleen tekee laverrellessaan meistä pahoin sanoin . ” 
 Diotrefes panetteli Johannesta ja ansaitsi joutua siitä tilille . 
 Kukapa uskollinen kristitty haluaisi olla Diotrefeksen kaltainen ja jäljitellä Saatanaa , suurta panettelijaa ? 
 6 , 7 . 
 Miksi haluaisimme varoa panettelemasta ketään ? 
 Jehovan palvelijat saavat usein osakseen panettelua ja vääriä syytöksiä . 
 ” Ylipapit ja kirjanoppineet nousivat yhä uudelleen seisomaan ja syyttivät häntä [ Jeesusta ] kiihkeästi . ” 
 Ylimmäinen pappi Ananias ja jotkut muut syyttivät väärin Paavalia . 
 Raamattu sanoo lisäksi Saatanaa ” meidän veljiemme syyttäjäksi , joka syyttää heitä yötä päivää Jumalamme edessä ” . 
 Näillä väärin syytetyillä veljillä tarkoitetaan niitä voideltuja kristittyjä , jotka elävät maan päällä näinä viimeisinä päivinä . 
 Yksikään kristitty ei haluaisi panetella toista eikä esittää vääriä syytöksiä . 
 Näin voisi kuitenkin käydä , jos meillä ei olisi tiedossa kaikkia tosiasioita ennen kuin todistamme jotakuta toista vastaan . 
 Mooseksen lain mukaan ihminen , joka syytti toista ja esitti tahallaan väärän todistuksen , saattoi itse saada kuolemantuomion . 
 Lisäksi asioihin , joita Jehova inhoaa , kuuluu ” väärä todistaja , joka laskettelee valheita ” . 
 Haluamme siis varmasti varoa jäljittelemästä suurinta panettelijaa ja väärinsyyttäjää . 
 Karta alkuperäisen tappajan menettelyjä 
 Millä tavoin Saatana oli ” tappaja alusta asti ” ? 
 Saatana on tappaja . 
 Jeesus sanoi : ” Hän oli tappaja alusta asti . ” 
 Saatana on ollut tappaja siitä pitäen , kun hän alun alkaen käänsi Aadamin ja Eevan pois Jumalasta . 
 Hän aiheutti kuoleman ensimmäiselle ihmisparille ja heidän jälkeläisilleen . 
 On huomionarvoista , että tällaista voi tehdä vain persoona , ei pelkkä pahan periaate . 
 Miten meistä voi tulla tappajia , kuten 1 . 
 Johanneksen kirjeen 3 : 15 osoittaa ? 
 ” Et saa murhata ” , sanoo yksi Israelille annetuista kymmenestä käskystä . 
 Apostoli Pietari kirjoitti kristityille : ” Älköön – – kukaan teistä kärsikö murhaajana . ” 
 Koska olemme Jehovan palvelijoita , emme siis syyllistyisi murhaan . 
 Olisimme kuitenkin syyllisiä Jumalan edessä , jos vihaisimme jotakuta toista kristittyä ja toivoisimme hänen kuolevan . 
 Apostoli Johannes kirjoitti : ” Jokainen , joka vihaa veljeään , on tappaja [ tai : ” murhaaja ” ] , ja te tiedätte , ettei kenelläkään tappajalla ole ikuista elämää , joka pysyisi hänessä . ” 
 Israelilaisia varoitettiin : ” Et saa sydämessäsi vihata veljeäsi . ” 
 Meidän on hyvä selvittää nopeasti ongelmat , joita saattaa syntyä meidän ja uskonveljemme välille , jotta tappaja Saatana ei tuhoaisi kristillistä yksimielisyyttämme . 
 Pysy lujana Päävalehtelijaa vastaan 
 10 , 11 . 
 Mitä meidän on tehtävä voidaksemme pysyä lujina päävalehtelijaa Saatanaa vastaan ? 
 Saatana on valehtelija . 
 Jeesus sanoi : ” Kun hän puhuu valhetta , hän puhuu oman taipumuksensa mukaan , sillä hän on valehtelija ja valheen isä . ” 
 Saatana valehteli Eevalle , kun taas Jeesus tuli maailmaan todistamaan totuudesta . 
 Emme voi pysyä lujina Panettelijaa vastaan ja seurata Kristusta , jos turvaudumme valheisiin ja petokseen . 
 Meidän täytyy puhua totuudenmukaisesti . 
 ” Jehova , totuuden Jumala ” , siunaa ainoastaan totuudellisia todistajiaan . 
 Jumalattomilla ei ole oikeutta edustaa häntä . 
 Jos hengellinen vapautemme Saatanan valheista on meille kallis , pidämme kiinni kristillisyydestä , ” totuuden tiestä ” . 
 Kristillisten opetusten kokonaisuuteen sisältyy ” hyvän uutisen totuus ” . 
 Loppujen lopuksi pelastuksemme riippuu siitä , vaellammeko totuudessa , pidämmekö siitä kiinni ja pysymmekö lujina ” valheen isää ” vastaan . 
 Vastusta huomattavinta luopiota 
 12 , 13 . 
 Miten meidän pitäisi suhtautua luopioihin ? 
 Henkiolento , josta tuli Panettelija , oli aikoinaan totuudessa . 
 Hän ei kuitenkaan ” pysynyt lujana totuudessa ” , kuten Jeesus sanoi , ” koska hänessä ei totuutta ole ” . 
 Tämä luopioista huomattavin on vastustanut hellittämättä ” totuuden Jumalaa ” . 
 Ensimmäisellä vuosisadalla jotkut kristityt joutuivat ” Panettelijan ansaan ” ilmeisesti siksi , että heidät johdettiin harhaan ja he poikkesivat totuudesta . 
 Niinpä Paavali kehotti työtoveriaan Timoteusta opettamaan heitä lempeästi , jotta he voisivat toipua hengellisesti ja vapautua Saatanan ansasta . 
 On tietysti paljon parempi pitää lujasti kiinni totuudesta eikä antaa luopionäkemysten alun alkaenkaan johtaa itseään ansaan . 
 Koska kaksi ensimmäistä ihmistä kuuntelivat Panettelijaa eivätkä torjuneet hänen valheitaan , heistä tuli luopioita . 
 Tulisiko meidän sitten kuunnella luopioita tai lukea heidän julkaisujaan tai Internet - sivujaan ? 
 Jos rakastamme Jumalaa ja totuutta , emme tee niin . 
 Me emme päästä luopioita kotiimme emmekä edes tervehdi heitä , jottei meistä tulisi osallisia heidän pahoihin tekoihinsa . 
 Meidän ei tule koskaan antaa Saatanan petkuttaa meitä , niin että hylkäisimme kristillisen ” totuuden tien ” ja seuraisimme vääriä opettajia , jotka pyrkivät salakuljettamaan keskuuteemme ” tuhoisia harhaoppeja ” ja käyttämään meitä hyväkseen esittämällä ” tekaistuja tarinoita ” . 
 14 , 15 . 
 Minkä varoituksen Paavali esitti Efesoksesta tulleille vanhimmille ja työtoverilleen Timoteukselle ? 
 Paavali sanoi Efesoksesta tulleille kristityille vanhimmille : ” Kiinnittäkää huomiota itseenne ja koko laumaan , jonka keskuuteen pyhä henki on nimittänyt teidät valvojiksi , paimentamaan Jumalan seurakuntaa , jonka hän osti omansa verellä . 
 Minä tiedän , että poismenoni jälkeen keskuuteenne tulee sortavia susia , jotka eivät kohtele laumaa hellästi , ja omasta keskuudestanne nousee miehiä , jotka puhuvat vääristeltyjä asioita vetääkseen opetuslapset mukaansa . ” 
 Aikanaan tosiaan nousi tällaisia luopioita , jotka vääristelivät asioita . 
 Noin vuonna 65 Paavali kehotti Timoteusta käsittelemään totuuden sanaa oikein . 
 Mutta sitten hän kirjoitti : ” Vältä tyhjiä puheita , jotka loukkaavat sitä , mikä on pyhää , sillä niiden puhujat menevät yhä pitemmälle jumalattomuudessa , ja heidän sanansa leviää kuin kuolio . 
 Näitä ovat Hymenaios ja Filetos , jotka ovat poikenneet totuudesta sanoessaan , että ylösnousemus on jo tapahtunut , ja he mullistavat muutamien uskon . ” 
 Luopumus oli alkanut ! 
 Paavali jatkoi : ” Kaikesta huolimatta Jumalan vahva perustus pysyy . ” 
 Miksi olemme voineet pysyä uskollisina Jumalalle ja hänen Sanalleen huomattavimman luopion juonista huolimatta ? 
 Saatana on usein yrittänyt turmella tosi palvonnan luopioiden välityksellä , mutta hän ei ole onnistunut siinä . 
 Noin vuonna 1868 Charles Taze Russell alkoi tutkia huolellisesti oppeja , joita kristikunnan kirkot olivat pitkään vaalineet , ja havaitsi , että Raamatun kirjoituksia oli tulkittu väärin . 
 Russell ja muutamat muut totuuden etsijät muodostivat Pittsburghiin Pennsylvaniaan Yhdysvaltoihin ryhmän , joka tutki Raamattua . 
 Siitä lähtien lähes 140 vuoden ajan Jehovan palvelijat ovat oppineet tuntemaan yhä paremmin ja rakastamaan yhä enemmän Jumalaa ja hänen Sanaansa . 
 Huomattavimman luopion juonista huolimatta nämä tosi kristityt ovat voineet pysyä uskollisina Jehovalle ja hänen Sanalleen , koska uskollinen ja ymmärtäväinen orja on ollut hengellisesti valpas ja auttanut heitä . 
 Älä koskaan anna maailman hallitsijan saada sinusta otetta 
 17 – 19 . 
 Mitä tarkoitetaan Saatanan vallassa olevalla maailmalla , ja miksi meidän ei tule rakastaa sitä ? 
 Saatana yrittää saada meidät ansaan myös herättämällä meissä rakkautta tähän maailmaan , Jumalasta vieraantuneeseen epävanhurskaaseen ihmisyhteiskuntaan . 
 Jeesus sanoi Panettelijaa ” maailman hallitsijaksi ” ja lisäsi : ” Hänellä ei ole mitään otetta minuun . ” 
 Toivottavasti Saatana ei saa koskaan otetta meihin ! 
 Ymmärrämme tietysti , että ” koko maailma on paholaisen vallassa ” . 
 Siksi Panettelija saattoi tarjota Jeesukselle ” kaikkia maailman valtakuntia ” yhdestä palvontateosta , mutta Jumalan Poika kieltäytyi jyrkästi ryhtymästä luopioksi . 
 Saatanan hallitsema maailma vihaa Kristuksen seuraajia . 
 Ei ihme , että apostoli Johannes varoitti meitä rakastamasta maailmaa ! 
 Johannes kirjoitti : ” Älkää rakastako maailmaa älkääkä sitä , mikä maailmassa on . 
 Jos joku rakastaa maailmaa , niin rakkaus Isään ei ole hänessä ; sillä mikään maailmassa – lihan halu ja silmien halu ja elämän varallisuuden komeileva näyttäminen – ei ole Isästä , vaan on maailmasta . 
 Ja maailma on häviämässä ja samoin sen halu , mutta se , joka tekee Jumalan tahdon , pysyy ikuisesti . ” 
 Meidän ei tule rakastaa maailmaa , sillä sen elämäntapa vetoaa syntiseen lihaan ja on täysin vastoin Jehova Jumalan normeja . 
 Entä jos huomaamme , että rakastamme edelleenkin tätä maailmaa ? 
 Silloin meidän tulee rukoilla , että Jumala auttaisi meitä voittamaan tämän rakkauden ja siihen liittyvät lihalliset halut . 
 Pyrimme varmasti suojelemaan itsemme ” maailman tahroilta ” , jos muistamme , että ” pahat henkivoimat ” ovat epävanhurskaan ihmisyhteiskunnan näkymättömiä ” maailmanhallitsijoita ” . 
 Miksi voidaan sanoa , että emme ole ” osa maailmasta ” ? 
 Jeesus sanoi opetuslapsistaan : ” He eivät ole osa maailmasta , niin kuin en minäkään ole osa maailmasta . ” 
 Voidellut kristityt ja heidän innokkaat toverinsa yrittävät pysyä moraalisesti ja hengellisesti puhtaina , erossa tästä maailmasta . 
 Tämä epävanhurskas maailma vihaa meitä , koska pysymme siitä erossa ja olemme vanhurskauden saarnaajia . 
 Joudumme tosin elämään sellaisen ihmisyhteiskunnan keskuudessa , jossa on haureellisia , avionrikkojia , kiristäjiä , epäjumalanpalvelijoita , varkaita , valehtelijoita ja juoppoja . 
 Emme kuitenkaan vedä sisäämme ” maailman henkeä ” , sillä emme anna tämän syntiin motivoivan voiman vaikuttaa meihin . 
 Älä anna Panettelijalle sijaa 
 21 , 22 . 
 Miten voit noudattaa Efesolaiskirjeen 4 : 26 , 27 : ssä olevaa Paavalin neuvoa ? 
 ” Maailman hengen ” asemesta meitä ohjaa Jumalan henki , joka tuottaa meissä esimerkiksi rakkautta ja itsehillintää . 
 Ne auttavat meitä vastustamaan hyökkäyksiä , joita Saatana tekee uskoamme vastaan . 
 Hän haluaa , että kiivastumme ja teemme pahaa , mutta Jumalan hengen avulla pystymme jättämään suuttumuksen ja vihastuksen sikseen . 
 Toisinaan voi kyllä ilmetä aiheellisia syitä suuttua , mutta Paavali neuvoo : ” Vihastukaa , mutta älkää kuitenkaan tehkö syntiä ; älköön aurinko laskeko ollessanne ärsyyntyneessä tilassa , älkääkä antako Panettelijalle sijaa . ” 
 Vihastuksemme voisi johtaa syntiin , jos pysyisimme ärsyyntyneessä tilassa . 
 Tällainen mielentila antaisi Panettelijalle mahdollisuuden edistää seurakunnassa eripuraisuutta tai yllyttää meitä pahoihin tekoihin . 
 Siksi meidän tulee selvittää erimielisyydet nopeasti , jumalisella tavalla . 
 Antakaamme siis Jumalan hengen opastaa meitä ja harjoittakaamme itsehillintää . 
 Älkäämme koskaan päästäkö edes aiheellista suuttumusta muuttumaan katkeruudeksi , pahantahtoisuudeksi ja vihaksi . 
 Mitä kysymyksiä tarkastelemme seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Olemme käsitelleet joitakin Panettelijan ominaisuuksia , joita meidän ei tule jäljitellä . 
 Jotkut lukijat saattavat kuitenkin pohtia , pitäisikö meidän pelätä Saatanaa . 
 Miksi hän lietsoo vainoa kristittyjä vastaan ? 
 Miten voimme toimia , jottei Panettelija pääsisi meistä voitolle ? 
 [ Alaviite ] 
 Ks . 
 Vartiotornista 15.11.2005 kansikirjoitussarjaa ” Onko Paholaista olemassa ? ” 
 Mitä vastaat ? 
 • Miksi meidän ei tule koskaan panetella ketään ? 
 • Miten voimme välttyä olemasta 1 . 
 Johanneksen kirjeen 3 : 15 : n mukaisesti tappajia ? 
 • Miten meidän pitäisi suhtautua luopioihin ja miksi ? 
 • Miksi meidän ei tule rakastaa maailmaa ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Emme anna Panettelijan koskaan tuhota kristillistä yksimielisyyttämme 
 [ Kuvat s . 
 24 ] 
 Miksi Johannes varoitti meitä rakastamasta maailmaa ? 
 Vastustakaa Saatanaa , niin hän pakenee ! 
 ” Alistukaa – – Jumalan alaisuuteen , mutta vastustakaa Panettelijaa , niin hän pakenee teistä . ” 
 1 , 2 . a ) Mikä Saatanan ominaisuus kuvastuu Jesajan 14 . luvusta ? 
 b ) Mitä kysymyksiä tarkastelemme ? 
 SAATANA on ylimielisyyden perikuva . 
 Hänen ylpeytensä kuvastuu sanoista , jotka Jumalan profeetta Jesaja merkitsi muistiin . 
 Toistasataa vuotta ennen kuin Babyloniasta tuli hallitseva maailmanvalta , Jehovan kansan ilmaistiin julistavan ” Babylonin kuninkaalle ” : ” Sinähän sanoit sydämessäsi : ’ Taivaisiin minä nousen . 
 Jumalan tähtien [ Daavidin kuninkaallisen sukuhaaran kuninkaiden ] yläpuolelle minä korotan valtaistuimeni – – teen itsestäni Korkeimman kaltaisen . ’ ” 
 Ylpeä ” Babylonin kuningas ” osoitti samanlaista henkeä kuin ” tämän asiainjärjestelmän jumala ” Saatana . 
 Mutta niin kuin Babylonian hallitsijasuvulle koitti häpeällinen loppu , myös Saatanan ylimielisyys johtaa tuhoon . 
 Niin kauan kuin Saatana on olemassa , saatamme kuitenkin pohtia , pitäisikö meidän pelätä häntä . 
 Miksi hän yllyttää ihmisiä vainoamaan kristittyjä ? 
 Mitä meidän olisi tehtävä , jottei hän pääsisi meistä voitolle ? 
 Pitäisikö meidän pelätä Saatana Panettelijaa ? 
 3 , 4 . 
 Miksi voidellut kristityt ja heidän veljensä eivät pelkää Panettelijaa ? 
 Voideltuja kristittyjä rohkaisevat suuresti seuraavat Jeesuksen Kristuksen sanat : ” Älä pelkää sitä , mitä olet kärsimäisilläsi . 
 Katso ! 
 Panettelija tulee jatkuvasti heittämään joitakuita teistä vankilaan , jotta teidät pantaisiin täysin koetukselle ja teillä olisi ahdistusta kymmenen päivää . 
 Osoittaudu uskolliseksi aina kuolemaan saakka , niin annan sinulle elämän kruunun . ” 
 Voidellut ja ne heidän veljensä , joilla on maallinen toivo , eivät pelkää Panettelijaa . 
 Tämä pelottomuus ei johdu luontaisesta rohkeudesta vaan siitä , että he tuntevat kunnioittavaa pelkoa Jumalaa kohtaan ja etsivät turvaa hänen siipiensä suojasta . 
 Jeesuksen Kristuksen varhaiset opetuslapset olivat pelottomia ja osoittautuivat uskollisiksi kuolemaan saakka siitä huolimatta , mitä he kärsivät . 
 He eivät lannistuneet sen pelosta , mitä Saatana Panettelija saattaisi tehdä , sillä he tiesivät , että Jehova ei koskaan hylkäisi niitä , jotka osoittautuvat Hänelle uskollisiksi . 
 Myös voidellut kristityt ja heidän antaumukselliset toverinsa ovat päättäneet pysyä nuhteettomina Jumalan edessä , kun he kohtaavat ankaraa vainoa nykyään . 
 Apostoli Paavali kuitenkin ilmaisi , että Panettelija voisi aiheuttaa kuoleman . 
 Pitäisikö sen herättää meissä pelkoa ? 
 Mitä opimme Heprealaiskirjeen 2 : 14 , 15 : stä ? 
 Paavali sanoi , että Jeesus tuli osalliseksi verestä ja lihasta , jotta ” hän kuolemallaan tekisi tyhjäksi sen , jolla on kuoleman aiheuttamiskeinot , toisin sanoen Panettelijan , ja vapauttaisi kaikki ne , jotka kuoleman pelosta olivat orjuuden alaisia koko elämänsä ajan ” . 
 Saatana , jolla on ” kuoleman aiheuttamiskeinot ” , sai valtaansa Juudas Iskariotin ja pani sitten juutalaiset johtajat ja roomalaiset teloittamaan Jeesuksen . 
 Uhrikuolemallaan Jeesus kuitenkin vapauttaa syntisen ihmiskunnan Saatanan otteesta ja mahdollistaa sen , että me voimme saada ikuisen elämän . 
 6 , 7 . 
 Missä määrin Saatana pystyy käyttämään kuoleman aiheuttamiskeinoja ? 
 Missä määrin Panettelija pystyy käyttämään kuoleman aiheuttamiskeinoja ? 
 Siitä lähtien kun hän aloitti jumalattoman toimintansa , hänen valheensa ja vehkeilynsä ovat kylväneet kuolemaa ihmisten keskuudessa . 
 Tämä johtuu siitä , että Aadam teki syntiä ja näin siirsi edelleen synnin ja kuoleman ihmissuvulle . 
 Lisäksi Saatanan maalliset palvelijat ovat vainonneet Jehovan palvojia ja joskus aiheuttaneet näiden kuolemankin , kuten kävi Jeesuksen Kristuksen tapauksessa . 
 Meidän ei tulisi kuitenkaan päätellä , että Panettelija voisi aiheuttaa kuoleman kenelle tahansa , jonka hän haluaa tappaa . 
 Jumala suojelee niitä , jotka kuuluvat hänelle , eikä hän salli Saatanan koskaan pyyhkäistä pois maan päältä kaikkia uskollisia palvojia . 
 Jehova kyllä sallii sen , että kaikkia hänen palvelijoitaan vainotaan ja että jotkut kuolevat Panettelijan hyökkäyksissä . 
 Raamattu antaa kuitenkin Jumalan ” muistokirjassa ” oleville suurenmoisen toivon ylösnousemuksesta , eikä Panettelija pysty millään estämään heidän palauttamistaan elämään . 
 Miksi Saatana vainoaa meitä ? 
 Miksi Panettelija lietsoo vainoa Jumalan palvelijoita vastaan ? 
 Jos olemme Jumalan uskollisia palvelijoita , Saatanalla on yksi perussyy vainota meitä . 
 Hän yrittää saada meidät luopumaan uskostamme . 
 Meillä on kallisarvoinen suhde taivaalliseen Isäämme , ja Saatana haluaa pilata sen . 
 Tämän ei pitäisi olla meille yllätys . 
 Jehova ennusti Eedenissä , että vertauskuvallisen ” naisen ” ja ” käärmeen ” sekä kummankin ” siemenen ” välillä vallitsisi vihollisuus . 
 Raamatussa ilmaistaan , että Panettelija on ” alkuperäinen käärme ” ja että hänen aikansa on nyt lyhyt ja hän on raivoissaan . 
 Kun näiden kahden ” siemenen ” välinen vihollisuus jatkuu , Jehovan uskolliset palvelijat voivat odottaa vainoa . 
 Oletko selvillä perimmäisestä syystä , jonka vuoksi Saatana lietsoo tällaista vainoa ? 
 9 , 10 . 
 Minkä kiistakysymyksen Saatana on herättänyt , ja miten ihmisten käytös liittyy siihen ? 
 Panettelija on herättänyt kaikkeuden suvereeniutta koskevan kiistakysymyksen . 
 Samalla hän on asettanut kyseenalaiseksi ihmisten nuhteettomuuden Luojansa edessä . 
 Saatana vainosi oikeamielistä Jobia murtaakseen hänen nuhteettomuutensa . 
 Jobin vaimo ja hänen kolme ” ystäväänsä ” , jotka olivat ” rasittavia lohduttajia ” , palvelivat silloin Panettelijan tarkoitusperiä . 
 Kuten Jobin kirjassa osoitetaan , Panettelija uhmasi Jumalaa väittämällä , että jos hänen annettaisiin koetella ihmisiä , yksikään heistä ei pysyisi uskollisena Jumalalle . 
 Job pysyi kuitenkin lujana nuhteettomuudessaan ja ilmaisi näin Saatanan valehtelijaksi . 
 Nykyään Panettelija vainoaa Jehovan todistajia murtaakseen heidän nuhteettomuutensa ja osoittaakseen olevansa oikeassa . 
 Sen tietäminen , että Panettelija aiheuttaa meille vainoa , koska hän haluaa epätoivoisesti murtaa nuhteettomuutemme Jumalan edessä , voi todellisuudessa kannustaa meitä olemaan rohkeita ja lujia . 
 Jumalamme on Kaikkeuden Suvereeni , ja hän auttaa meitä säilyttämään nuhteettomuutemme . 
 Yrittäkäämme aina ilahduttaa Jehovan sydän pitämällä kiinni nuhteettomuudestamme , niin että hän voi antaa vastauksen suurelle pilkkaajalle , Saatana Panettelijalle . 
 ” Vapauta meidät paholaisesta ” 
 Mitä tarkoittaa pyyntö : ” Äläkä saata meitä kiusaukseen ” ? 
 Nuhteettomuus ei ole yksinkertainen asia ; sen säilyttämiseksi täytyy rukoilla hartaasti . 
 Mallirukouksen sanoista on erityisen paljon apua . 
 Jeesus sanoi muun muassa : ” Äläkä saata meitä kiusaukseen , vaan vapauta meidät paholaisesta . ” 
 Jehova ei houkuttele meitä tekemään syntiä . 
 Joskus Raamattu kuitenkin sanoo hänen tekevän tai aiheuttavan sellaista , minkä hän todellisuudessa vain sallii . 
 Rukoillessamme Jeesuksen sanojen mukaisesti pyydämme siis , ettei Jehova antaisi meidän langeta kiusaukseen . 
 Ja hän vastaa meille , sillä Raamattu vakuuttaa : ” Jumala on uskollinen , eikä hän anna kiusata teitä yli kestokykynne , vaan kiusauksen ohella hän valmistaa myös poispääsytien voidaksenne kestää sen . ” 
 Miksi rukoilemme : ” Vapauta meidät paholaisesta ” ? 
 Mainittuaan mallirukouksessa kiusauksen Jeesus jatkoi sopivasti : ” Vapauta meidät paholaisesta . ” 
 Joissakin raamatunkäännöksissä sanotaan : ” Päästä meidät pahasta ” ( vuoden 1992 kirkkoraamattu ) tai : ” Vapauta meidät pahasta ” ( Kuningas Jaakon käännös ; Revised Standard Version ) . 
 Raamattu puhuu kuitenkin usein vapauttamisesta jonkun persoonan vallasta , ja Matteuksen evankeliumi viittaa siihen , että ” Kiusaaja ” on Panettelija , persoona . 
 On siis tärkeää rukoilla vapautusta ” paholaisesta ” , Saatana Panettelijasta . 
 Hän yrittää saada meidät tekemään syntiä Jumalaa vastaan . 
 Kun anomme : ” Vapauta meidät paholaisesta ” , pyydämme taivaallista Isäämme opastamaan ja auttamaan meitä , jotta Panettelija ei pääsisi meistä voitolle . 
 Älä päästä Panettelijaa voitolle 
 13 , 14 . 
 Miksi korinttilaisten piti muuttaa suhtautumistaan mieheen , joka oli ollut moraaliton ? 
 Kehottaessaan korinttilaiskristittyjä anteeksiantavaisuuteen Paavali kirjoitti : ” Mitä hyvänsä te huomaavaisesti annattekin anteeksi kenelle tahansa , minäkin annan . 
 Mitä näet minä olenkin huomaavaisesti antanut anteeksi , jos olen huomaavaisesti anteeksi antanut mitään , se on tapahtunut teidän tähtenne Kristuksen nähden , jottei Saatana pääsisi meistä voitolle , sillä me emme ole tietämättömiä hänen suunnitelmistaan . ” 
 Panettelija voi päästä meistä voitolle eri tavoin , mutta miksi Paavali esitti edellä lainatut sanat ? 
 Paavali oli ojentanut korinttilaisia , koska he olivat sallineet moraalittoman miehen jäädä seurakuntaan . 
 Saatana oli varmasti ollut iloinen , sillä seurakunta sai häpeää siitä , että se suvaitsi ” sellaista haureutta , jota ei ole kansakuntienkaan keskuudessa ” . 
 Lopulta väärintekijä oli erotettu . 
 Myöhemmin tuo mies katui . 
 Jos korinttilaiset kieltäytyisivät antamasta anteeksi ja ottamasta miestä takaisin , Panettelija pääsisi heistä voitolle toisella tavalla . 
 Miten niin ? 
 He olisivat ankaria ja armottomia , kuten itse Saatana on . 
 Jos ” liiallinen murhe ” ” nielaisisi ” katuvan miehen ja hän luovuttaisi , erityisesti vanhimmat kantaisivat tästä osavastuun armollisen Jumalan Jehovan edessä . 
 Kukaan tosi kristitty ei tietenkään haluaisi jäljitellä Saatanaa olemalla julma , ankara ja armoton . 
 Jumalalta saatu sota - asu suojelee 
 Millaista sotaa käymme , ja mistä voitto riippuu ? 
 Vapautuaksemme Panettelijasta meidän täytyy käydä hengellistä sotaa pahoja henkivoimia vastaan . 
 Voiton saaminen näin epätasaisessa taistelussa riippuu siitä , käytämmekö ” Jumalan koko sota - asua ” . 
 Tähän sota - asuun sisältyy ” vanhurskauden rintahaarniska ” . 
 Muinaisen Israelin kuningas Saul oli tottelematon Jumalalle ja menetti sen vuoksi pyhän hengen avun . 
 Meitä Jumalan pyhä henki kuitenkin auttaa ja suojelee Saatanaa ja hänen jumalattomia enkeleitään eli demoneita vastaan , jos harjoitamme vanhurskautta ja yllämme on koko hengellinen sota - asu . 
 Mikä auttaa saamaan suojan pahoilta henkivoimilta ? 
 Saadaksemme jatkuvasti suojan pahoilta henkivoimilta meidän täytyy lukea ja tutkia Jumalan sanaa säännöllisesti ja hyödyntää julkaisuja , joita saamme ” uskolliselta taloudenhoitajalta ” . 
 Näin täytämme mielemme terveillä hengellisillä asioilla ja noudatamme Paavalin neuvoa : ” Veljet , mikä on totta , mikä ansaitsee vakavaa huomiota , mikä on vanhurskasta , mikä on siveellisesti puhdasta , mikä on rakastettavaa , mistä puhutaan hyvää , jos on jotakin hyvettä ja jos on jotakin ylistettävää , sitä kaikkea ajatelkaa jatkuvasti . ” 
 Mikä auttaa meitä olemaan tehokkaita hyvän uutisen julistajia ? 
 Jehova varustaa meidät ” rauhan hyvällä uutisella ” , joka on ikään kuin kenkinä jaloissamme . 
 Kun käymme säännöllisesti seurakunnan kokouksissa , opimme julistamaan Jumalan valtakunnan hyvää uutista yhä paremmin . 
 Toisten auttaminen oppimaan Jumalan totuutta ja tulemaan hengellisesti vapaiksi tuottaa meille valtavasti iloa . 
 ” Hengen miekka , toisin sanoen Jumalan sana ” , on korvaamaton väline , jolla pystymme torjumaan vääriä opetuksia ja ” kukistamaan linnoituksia ” . 
 Käyttämällä taitavasti Jumalan kirjoitettua sanaa , Raamattua , voimme opettaa totuutta ja varjeltua Saatanan juonilta . 
 Miten voimme ” pysyä lujina Panettelijan vehkeilyjä vastaan ” ? 
 Alkaessaan kuvailla hengellisiä sotavarusteitamme Paavali sanoi : ” Voimistukaa edelleen Herrassa ja hänen voimansa väkevyydessä . 
 Pukekaa yllenne Jumalan koko sota - asu voidaksenne pysyä lujina Panettelijan vehkeilyjä vastaan . ” 
 Ilmausta ” pysyä lujina ” vastaava kreikkalainen sana liittyy sotilaiden pysymiseen asemissaan . 
 Hengellisessä sodankäynnissä me pidämme puolemme , vaikka Saatana yrittää monenlaisten vehkeilyjen avulla rikkoa yksimielisyytemme , turmella opetuksemme tai murtaa nuhteettomuutemme Jumalan edessä . 
 Panettelija ei ole kuitenkaan onnistunut eikä tule koskaan onnistumaan ! 
 * 
 Vastusta Panettelijaa , niin hän pakenee 
 Miten voimme pitää puolemme Panettelijaa vastaan ? 
 Me voimme käydä menestyksellisesti hengellistä sotaa Panettelijaa ja hänen alaisuudessaan olevia pahoja henkivoimia vastaan . 
 Ei ole mitään syytä vapista ja pelätä Saatanaa , sillä opetuslapsi Jaakob kirjoitti : ” Alistukaa – – Jumalan alaisuuteen , mutta vastustakaa Panettelijaa , niin hän pakenee teistä . ” 
 Yksi tapa pitää puolensa Saatanaa ja hänen kanssaan toimivia pahoja henkiolentoja vastaan on se , ettei ole missään tekemisissä salatieteiden eikä taikuuden eikä niitä harjoittavien kanssa . 
 Raamattu osoittaa selvästi , että Jehovan palvelijoiden täytyy kieltäytyä tähyilemästä enteitä ja harjoittamasta astrologiaa , ennustelua ja spiritismiä . 
 Jos olemme hengellisesti toimeliaita ja vahvoja , meidän ei tarvitse pelätä loitsuja , joita joku esittäisi meitä vastaan . 
 Miten voimme vastustaa Panettelijaa ? 
 Me vastustamme Panettelijaa pitämällä kiinni Raamatun normeista ja totuuksista ja asennoitumalla lujasti häntä vastaan . 
 Maailma on yhteisymmärryksessä Saatanan kanssa , koska hän on sen jumala . 
 Siksi hylkäämme maailmalle ominaisen ylpeyden , itsekkyyden , moraalittomuuden , väkivallan ja materialismin . 
 Tiedämme , mitä tapahtui , kun Jeesusta kiusattiin erämaassa : hän vastusti Raamatun kirjoitusten avulla Panettelijaa , ja tämä pakeni . 
 Samoin Saatana ” pakenee ” tappion kärsineenä meistä , jos olemme täysin alamaisia Jehovalle ja luotamme rukoillen Häneen . 
 Kun Jehova Jumala ja hänen rakas Poikansa tukevat meitä , kukaan ei voi aiheuttaa meille pysyvää vahinkoa , ei edes Panettelija ! 
 [ Alaviite ] 
 Lisätietoja Jumalalta saatavasta hengellisestä sota - asusta esitetään Vartiotornissa 15.5.1992 s . 
 21 – 23 . 
 Mitä vastaat ? 
 • Pitäisikö meidän pelätä Saatana Panettelijaa ? 
 • Miksi Saatana aiheuttaa kristityille vainoa ? 
 • Miksi rukoilemme vapautusta ” paholaisesta ” ? 
 • Miten voimme menestyä hengellisessä sodassa ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Kristuksen varhaiset seuraajat olivat pelottomia ja osoittautuivat uskollisiksi kuolemaan saakka 
 [ Kuva s . 
 27 ] 
 Panettelija ei pysty estämään niiden ylösnousemusta , jotka ovat Jehovan muistissa 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Rukoiletko vapautusta ” paholaisesta ” ? 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Onko ylläsi ” Jumalan koko sota - asu ” ? 
 Jäljittele Jehovan kärsivällisyyttä 
 ” Jehova ei ole hidas lupauksensa suhteen , – – vaan hän on kärsivällinen . ” 
 Mitä verratonta lahjaa Jehova on tarjonnut ihmisille ? 
 JEHOVA on tarjonnut meille jotakin sellaista , mitä kukaan muu ei pysty tarjoamaan . 
 Sen arvo on tavattoman suuri , ja se tuottaa paljon mielihyvää , mutta sitä ei voida kuitenkaan ostaa eikä ansaita . 
 Hän tarjoaa meille ikuisen elämän lahjaa : useimmille meistä loputonta elämää paratiisimaan päällä . 
 Mikä ilo onkaan elää , kun ei ole enää riitoja , väkivaltaa , köyhyyttä , rikollisuutta , sairauksia eikä edes kuolemaa , jotka aiheuttavat loputtomasti murhetta . 
 Ihmiset saavat elää täydellisessä rauhassa ja ykseydessä Jumalan valtakunnan rakkaudellisen hallinnon alaisuudessa . 
 Miten kaipaammekaan tuota paratiisia ! 
 Miksi Jehova on toistaiseksi pidättynyt pyyhkäisemästä pois Saatanan asiainjärjestelmää ? 
 Jehovakin odottaa hartaasti aikaa , jolloin hän tekee maasta paratiisin . 
 Hän rakastaa vanhurskautta ja oikeutta . 
 Hänelle ei tuota iloa katsella maailmaa , joka suhtautuu välinpitämättömästi tai vihamielisesti hänen vanhurskaisiin periaatteisiinsa , maailmaa , joka halveksii hänen käskyvaltaansa ja vainoaa hänen palvelijoitaan . 
 Hänellä on kuitenkin painavat syyt siihen , että hän on toistaiseksi pidättynyt pyyhkäisemästä pois Saatanan jumalatonta asiainjärjestelmää . 
 Nämä syyt liittyvät moraalisiin kiistakysymyksiin , jotka koskevat Hänen suvereeniuttaan . 
 Ratkaistessaan näitä kiistakysymyksiä Jehova ilmaisee erästä erityisen miellyttävää ominaisuutta , joka monilta nykyään puuttuu , nimittäin kärsivällisyyttä . 
 a ) Mitä Raamatussa ” kärsivällisyydeksi ” käännetyt kreikan ja heprean kielen sanat merkitsevät ? 
 b ) Mitä kysymyksiä nyt tarkastelemme ? 
 Kreikkalainen sana , joka on Raamatun Uuden maailman käännöksessä käännetty kolmesti vastineella ” kärsivällisyys ” ja kerran vastineella ” kärsivällisyyden osoittaminen ” , merkitsee kirjaimellisesti ’ hengen pituutta ’ . 
 Siksi se on käännetty usein myös sanoilla ” pitkämielisyys ” tai ” pitkämielinen ” . 
 ” Kärsivällisyyttä ” vastaaviin sanoihin sisältyy niin kreikan kuin hepreankin kielessä ajatus siitä , että säilyttää malttinsa ja on hidas vihastumaan . 
 Miten Jehovan kärsivällisyys hyödyttää meitä ? 
 Mitä voimme oppia Jehovan ja hänen uskollisten palvelijoittensa kärsivällisyydestä ja kestävyydestä ? 
 Mistä tiedämme , että Jehovan kärsivällisyydellä on rajansa ? 
 Katsotaanpa . 
 Ajattele Jehovan kärsivällisyyttä 
 Mitä Pietari kirjoitti Jehovan kärsivällisyydestä ? 
 Apostoli Pietari kirjoitti Jehovan kärsivällisyydestä : ” Älköön kuitenkaan tämä yksi seikka jääkö teiltä , rakkaat , huomaamatta , että yksi päivä on Jehovalle kuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta kuin yksi päivä . 
 Jehova ei ole hidas lupauksensa suhteen , niin kuin jotkut pitävät sitä hitautena , vaan hän on kärsivällinen teitä kohtaan , koska hän ei halua kenenkään tuhoutuvan vaan haluaa kaikkien pääsevän katumukseen . ” 
 Huomaa kaksi tässä ilmaistua seikkaa , jotka voivat auttaa meitä ymmärtämään Jehovan kärsivällisyyttä . 
 Miten Jehovan suhtautuminen aikaan vaikuttaa hänen toimintaansa ? 
 Ensimmäinen seikka on se , että Jehova suhtautuu aikaan eri tavoin kuin me . 
 Koska hän elää ikuisesti , tuhat vuotta on hänen silmissään kuin yksi päivä . 
 Aika ei aseta hänelle rajoja eikä paineita , mutta hän ei ole hidas toimimaan . 
 Koska Jehovan viisaus on ääretön , hän tietää täsmälleen , milloin on paras aika toimia kaikkien hyödyksi , ja hän odottaa kärsivällisesti tuota aikaa . 
 Meidän ei tule kuitenkaan päätellä , että Jehovaan ei koskisi kärsimys , jota hänen palvelijansa saattavat saada siihen mennessä osakseen . 
 Hän on ” hellää sääliä ” tunteva Jumala , rakkauden personoituma . 
 Hän pystyy hyvittämään täysin ja pysyvästi minkä tahansa vahingon , jonka tämä tilapäinen kärsimyksen salliminen saattaa aiheuttaa . 
 Mitä meidän ei tulisi päätellä Jumalasta ja miksi ei ? 
 Ei tietenkään ole helppoa odottaa jotain sellaista , mitä haluaa kiihkeästi . 
 Niinpä kun ihmiset eivät täytä nopeasti lupauksiaan , toiset voivat päätellä , etteivät he aiokaan täyttää niitä . 
 Olisi hyvin epäviisasta ajatella näin Jumalasta . 
 Jos erehdymme kuvittelemaan , että Jumalan kärsivällisyys merkitsee hitautta , ajan kuluminen voi helposti synnyttää meissä epäilyksiä ja masennusta ja olemme vaarassa tulla hengellisesti uneliaiksi . 
 Mikä vielä pahempaa , ne joista Pietari varoitti aiemmin – pilkkaajat , joilla ei ole uskoa – voisivat johtaa meidät harhaan . 
 He sanovat ivallisesti : ” Missä on se hänen luvattu läsnäolonsa ? 
 Onhan siitä päivästä asti , jona esi - isämme nukahtivat pois , kaikki pysynyt juuri sellaisena kuin luomakunnan alusta asti . ” 
 Miten Jehovan kärsivällisyys liittyy siihen , että hän haluaa ihmisten katuvan ? 
 Toiseksi voimme panna Pietarin sanoista merkille sen , että Jehova on kärsivällinen , koska hän haluaa kaikkien pääsevän katumukseen . 
 Niitä jotka kieltäytyvät itsepäisesti kääntymästä pahoilta teiltään , kohtaa Jehovalta tuleva tuhotuomio . 
 Jehova ei kuitenkaan saa iloa jumalattoman kuolemasta . 
 Hän soisi mieluummin , että ihmiset katuvat , kääntyvät pahoilta teiltään ja pysyvät elossa . 
 Siksi hän on kärsivällinen ja antaa julistaa hyvää uutista kaikkialla maailmassa , jotta ihmisillä olisi mahdollisuus elää . 
 Miten Jumalan kärsivällisyys näkyy siinä , miten hän suhtautui Israelin kansaan ? 
 Jumalan kärsivällisyys näkyy myös siinä , miten hän suhtautui muinaisiin israelilaisiin . 
 Hän sieti satojen vuosien ajan heidän tottelemattomuuttaan . 
 Hän kehotti heitä kerran toisensa jälkeen profeettojensa välityksellä : ” Kääntykää takaisin pahoilta teiltänne ja pitäkää minun käskyni , säädökseni , kaiken sen lain mukaan , jonka olen antanut käskyksi esi - isillenne ja jonka olen lähettänyt teille palvelijoitteni , profeettojen , välityksellä . ” 
 Mikä oli tulos ? 
 Valitettavasti ihmiset eivät kuunnelleet . 
 Miten Jeesus heijasti Isänsä kärsivällisyyttä ? 
 Lopulta Jehova lähetti Poikansa , joka yritti väsymättömästi saada juutalaiset tajuamaan , että heidän piti tulla sovitetuiksi Jumalan kanssa . 
 Jeesus heijasti täydellisesti Isänsä kärsivällisyyttä . 
 Jeesus tiesi varsin hyvin , että hänet surmattaisiin pian , mutta silti hän pahoitteli : ” Jerusalem , Jerusalem , profeettojen surmaaja ja luoksensa lähetettyjen kivittäjä – kuinka usein tahdoinkaan koota lapsesi sillä tavoin kuin kana kokoaa poikasensa siipiensä alle ! 
 Mutta te ette tahtoneet . ” 
 Näitä koskettavia sanoja ei esittänyt ankara tuomari , joka on kärkäs rankaisemaan , vaan rakkaudellinen ystävä , joka suhtautuu ihmisiin kärsivällisesti . 
 Jeesus halusi taivaassa olevan Isänsä tavoin , että ihmiset katuisivat ja välttyisivät epäsuotuisalta tuomiolta . 
 Jotkut kuuntelivatkin Jeesuksen varoituksia ja välttyivät siltä hirvittävältä tuomiolta , joka kohtasi Jerusalemia vuonna 70 . 
 Millä tavoin Jumalan kärsivällisyys on hyödyttänyt meitä ? 
 Eikö Jumalan kärsivällisyys ole ihailtavaa ? 
 Vaikka ihmiset ovat menneet tottelemattomuudessaan hyvin pitkälle , Jehova on antanut jokaiselle meistä ja miljoonille muille ihmisille tilaisuuden oppia tuntemaan hänet ja omaksua pelastuksen toivo . 
 ” Pitäkää – – Herramme kärsivällisyyttä pelastuksena ” , kirjoitti Pietari kristityille veljilleen . 
 Emmekö olekin kiitollisia siitä , että Jehovan kärsivällisyys on avannut meille tien pelastukseen ? 
 Emmekö rukoilekin , että Jehova osoittaisi edelleen kärsivällisyyttä meitä kohtaan , kun palvelemme häntä päivästä toiseen ? 
 Mitä Jehovan kärsivällisyyden ymmärtäminen saa meidät tekemään ? 
 Kun ymmärrämme syyn Jehovan kärsivällisyyteen , meidän on helpompi odottaa kärsivällisesti häneltä tulevaa pelastusta , emmekä koskaan pidä häntä hitaana täyttämään lupauksiaan . 
 Samalla kun rukoilemme edelleen Jumalan valtakunnan tulemista , luotamme siihen , että Jumala tietää parhaan ajan vastata tähän rukoukseen . 
 Haluamme myös jäljitellä Jehovaa osoittamalla jumalista kärsivällisyyttä veljiämme ja niitä kohtaan , joille saarnaamme . 
 Mekään emme halua , että kukaan tuhoutuisi , vaan toivoisimme , että he katuvat ja saavat ikuisen elämän toivon , joka meilläkin on . 
 Ajattele profeettojen kärsivällisyyttä 
 12 , 13 . 
 Miten Jesaja Jaakobin 5 : 10 : n mukaisesti onnistui kärsivällisyyden osoittamisessa ? 
 Jehovan kärsivällisyyden ajatteleminen auttaa meitä sekä arvostamaan että kehittämään tätä ominaisuutta . 
 Epätäydellisille ihmisille ei kärsivällisyyden kehittäminen ole helppoa , mutta se on mahdollista . 
 Voimme ottaa oppia kauan sitten eläneistä Jumalan palvelijoista . 
 Opetuslapsi Jaakob kirjoitti : ” Veljet , ottakaa pahan kärsimisen ja kärsivällisyyden osoittamisen malliksi profeetat , jotka puhuivat Jehovan nimessä . ” 
 On lohduttavaa ja rohkaisevaa tietää , että toisetkin ovat selvinneet samankaltaisista ongelmista kuin mitä me kohtaamme . 
 Esimerkiksi profeetta Jesaja tarvitsi varmasti kärsivällisyyttä tehtävämääräyksensä hoitamisessa . 
 Jehova ilmaisi sen sanoessaan hänelle : ” Mene , ja sinun on sanottava tälle kansalle : ’ Kuulkaa yhä uudelleen , mutta älkää ymmärtäkö , ja nähkää yhä uudelleen , mutta älkää saako tietoa . ’ 
 Paaduta tämän kansan sydän ja koveta heidän korvansa ja liimaa heidän silmänsä umpeen , jotta he eivät näkisi silmillään eivätkä kuulisi korvillaan eikä heidän oma sydämensä ymmärtäisi ja jotta he eivät tosiaan kääntyisi takaisin ja hankkisi parannusta itselleen . ” 
 Kansan kovakorvaisuudesta huolimatta Jesaja julisti kärsivällisesti Jehovan varoitussanomia ainakin 46 vuoden ajan . 
 Kärsivällisyyden ansiosta mekin voimme olla kestäviä saarnatessamme hyvää uutista , vaikka monet kieltäytyvät kuuntelemasta meitä . 
 14 , 15 . 
 Mikä auttoi Jeremiaa kestämään vastoinkäymisiä ja lannistuneisuutta ? 
 Profeettojen piti palvelustehtäväänsä hoitaessaan tietysti kestää muutakin kuin kovakorvaisuutta : heitä vainottiin . 
 Jeremia pantiin jalkapuuhun , teljettiin ” kahleiden taloon ” ja heitettiin vesisäiliöön . 
 Hän kärsi tällaista juuri niiden ihmisten käsissä , joita hän halusi auttaa . 
 Silti Jeremia ei katkeroitunut eikä maksanut samalla mitalla takaisin . 
 Hän kesti kärsivällisesti vuosikymmeniä . 
 Vaino ja pilkka eivät vaientaneet Jeremiaa , eivätkä ne vaienna meitä nykyään . 
 Toisinaan saatamme tietysti lannistua . 
 Jeremiakin tunsi lannistuvansa . 
 ” Jehovan sana on tullut minulle häväistyksen ja ilkunnan aiheeksi pitkin päivää ” , hän kirjoitti . 
 ” Ja minä sanoin : ’ En aio mainita häntä enkä puhu enää hänen nimessään . ’ ” 
 Mitä silloin tapahtui ? 
 Lakkasiko Jeremia saarnaamasta ? 
 Hän jatkoi : ” Se [ Jumalan sana ] osoittautui sydämessäni kuin polttavaksi tuleksi , joka oli suljettu luihini , ja minä väsyin sen pidättämiseen enkä voinut kestää sitä . ” 
 Huomaa , että kun hän keskitti ajatuksensa ihmisten pilkkaan , hän menetti ilonsa . 
 Kun hän käänsi huomionsa itse sanoman suurenmoisuuteen ja tärkeyteen , hän tunsi jälleen iloa . 
 Sitä paitsi Jehova oli Jeremian kanssa ” kuin hirmuinen mahtaja ” ja vahvisti häntä julistamaan hänen sanaansa innokkaasti ja rohkeasti . 
 Miten voimme säilyttää ilomme , kun saarnaamme hyvää uutista ? 
 Saiko Jeremia työstään iloa ? 
 Aivan varmasti ! 
 Hän sanoi Jehovalle : ” Sinun sanasi löytyivät , ja minä ryhdyin syömään niitä ; ja sinun sanastasi tulee minulle riemu ja sydämeni ilo , sillä sinun nimiisi minut on otettu , oi Jehova . ” 
 Jeremia iloitsi siitä , että hän sai edustaa tosi Jumalaa ja saarnata hänen sanaansa . 
 Mekin voimme iloita . 
 Iloitsemme taivaan enkelien tavoin myös siitä , että kautta maailman hyvin monet ottavat Valtakunnan sanoman vastaan , katuvat ja lähtevät ikuiseen elämään johtavalle tielle . 
 ” Jobin kestävyys ” 
 17 , 18 . 
 Miten Job kesti , ja mikä oli lopputulos ? 
 Viitattuaan vanhan ajan profeettoihin Jaakob kirjoitti : ” Olette kuulleet Jobin kestävyydestä ja olette nähneet Jehovan antaman tuloksen , että Jehova on hyvin hellä kiintymyksessään ja armollinen . ” 
 Edellisessä jakeessa käytetty kreikkalainen sana , joka on käännetty ” kärsivällisyydeksi ” , on merkitykseltään samankaltainen kuin tässä vastineella ” kestävyys ” käännetty sana . 
 Eräs oppinut osoitti näiden kahden sanan välisen eron , kun hän kirjoitti : ” Edellinen on kärsivällisyyttä , kun jotkut kohtelevat meitä huonosti , ja jälkimmäinen on rohkeaa kestävyyttä ahdistavissa olosuhteissa . ” 
 Job koki syvää ahdistusta . 
 Hänen taloudellinen tilanteensa romahti , hän menetti lapsensa ja sai tuskallisen sairauden . 
 Lisäksi häntä syytettiin väärin , että Jehova rankaisi häntä . 
 Job ei kärsinyt kaikessa hiljaisuudessa vaan valitti tilannettaan ja jopa vihjasi , että hän oli vanhurskaampi kuin Jumala . 
 Hän ei kuitenkaan menettänyt uskoaan eikä rikkonut nuhteettomuuttaan . 
 Hän ei kironnut Jumalaa , kuten Saatana sanoi hänen tekevän . 
 Mikä oli lopputulos ? 
 ” Jehova siunasi Jobin loppuajan runsaammin kuin hänen alkuaikansa . ” 
 Jehova palautti Jobin terveyden , kaksinkertaisti hänen rikkautensa ja siunasi häntä niin , että hän sai elää pitkään ja onnellisena hänelle rakkaiden ihmisten kanssa . 
 Uskollisen kestävyytensä ansiosta Job saattoi myös ymmärtää paremmin Jehovaa . 
 Mitä opimme Jobin kärsivällisestä kestävyydestä ? 
 Mitä opimme Jobin kärsivällisestä kestävyydestä ? 
 Me saatamme Jobin tavoin kokea sairautta tai muita vaikeuksia . 
 Emme ehkä täysin ymmärrä , miksi Jehova sallii meille jonkin nimenomaisen koettelemuksen . 
 Voimme kuitenkin olla varmoja siitä , että jos pysymme uskollisina , meitä siunataan . 
 Ei ole pienintäkään epäilystä siitä , että Jehova palkitsee ne , jotka hartaasti etsivät häntä . 
 Jeesus sanoi : ” Joka on kestänyt loppuun asti , se pelastuu . ” 
 ” Jehovan päivä tulee ” 
 Miksi voimme luottaa siihen , että Jehovan päivä tulee ? 
 Vaikka Jehova on kärsivällinen , hän on myös oikeudenmukainen eikä siedä pahuutta ikuisesti . 
 Hänen kärsivällisyydellään on rajansa . 
 Pietari kirjoitti , että Jumala ei ” pidättynyt rankaisemasta muinaista maailmaa ” . 
 Samalla kun Nooa ja hänen perheensä säilyivät elossa , tuo jumalaton maailma hukutettiin vedellä . 
 Jehova pani tuomionsa täytäntöön myös Sodomalle ja Gomorralle ja poltti ne poroksi . 
 Näillä tuomioilla asetettiin ” jumalattomille malli tulevaisista ” . 
 Voimme ehdottomasti luottaa siihen , että ” Jehovan päivä tulee ” . 
 Miten voimme osoittaa kärsivällisyyttä ja kestävyyttä , ja mitä aihetta tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Jäljitelkäämme siis Jehovan kärsivällisyyttä auttamalla toisia pääsemään katumukseen , jotta he voisivat pelastua . 
 Jäljitelkäämme myös profeettoja julistamalla kärsivällisesti hyvää uutista huolimatta niiden kovakorvaisuudesta , joille saarnaamme . 
 Voimme luottaa siihen , että Jehova siunaa meitä runsain määrin , jos me Jobin tavoin kestämme koettelemukset ja säilytämme nuhteettomuutemme . 
 Meillä on täysi syy iloita sananpalveluksessamme , kun tajuamme Jehovan siunaavan kansansa ponnisteluja hyvän uutisen saarnaamiseksi kaikkialla maailmassa . 
 Tämä käy ilmi seuraavasta kirjoituksesta . 
 Muistatko ? 
 • Miksi Jehova osoittaa kärsivällisyyttä ? 
 • Mitä opimme profeettojen kärsivällisyydestä ? 
 • Miten Job osoitti kestävyyttä , ja mikä oli lopputulos ? 
 • Mistä tiedämme , että Jehovan kärsivällisyydellä on rajansa ? 
 [ Kuva s . 
 18 ] 
 Jeesus heijasti täydellisesti Isänsä kärsivällisyyttä 
 [ Kuvat s . 
 20 ] 
 Miten Jehova palkitsi Jeremian kärsivällisyyden ? 
 [ Kuvat s . 
 21 ] 
 Miten Jehova palkitsi Jobin kestävyyden ? 
 ” Todistus kaikille kansakunnille ” 
 ” Te tulette olemaan todistajiani – – maan ääriin asti . ” 
 Milloin ja missä opetuslapset ensi kertaa kuulivat Matteuksen 24 : 14 : ssä olevan ennustuksen ? 
 MATTEUKSEN 24 : 14 : ssä olevat Jeesuksen sanat ovat niin tutut , että moni meistä osaa ne ulkoa . 
 Hänen esittämänsä ennustus on totisesti merkittävä . 
 Kuvittele , mitä opetuslasten on täytynyt ajatella , kun he kuulivat sen ensi kertaa . 
 Oli vuosi 33 . 
 Opetuslapset olivat olleet Jeesuksen kanssa kolmisen vuotta , ja nyt he olivat tulleet hänen kanssaan Jerusalemiin . 
 He olivat nähneet hänen ihmetekojaan ja kuunnelleet hänen opetuksiaan . 
 He olivat iloisia kallisarvoisista totuuksista , joita Jeesus oli heille opettanut , mutta he tiesivät , että ne eivät ilahduttaneet kaikkia . 
 Jeesuksella oli voimakkaita ja vaikutusvaltaisia vihollisia . 
 Mitä vaaroja ja haasteita opetuslapset kohtaisivat ? 
 Neljä opetuslasta istui Jeesuksen kanssa Öljyvuorella kuuntelemassa tarkkaavaisesti , kun hän puhui vaaroista ja haasteista , joita he kohtaisivat . 
 Jeesus oli kertonut heille aiemmin , että hänet tapettaisiin . 
 Nyt hän teki selväksi , että hekin kohtaisivat ankaraa vastustusta . 
 ” Teitä luovutetaan ahdistukseen ja teitä tapetaan ” , hän sanoi . 
 ” Ja te tulette olemaan kaikkien kansakuntien vihan kohteita minun nimeni vuoksi . ” 
 Eikä siinä kaikki . 
 Väärät profeetat eksyttäisivät monia . 
 Jotkut kompastuisivat ja kavaltaisivat toisensa ja vihaisivat toisiaan . 
 Toiset , tosiasiassa ” useimmat ” , taas antaisivat rakkautensa Jumalaan ja hänen Sanaansa kylmetä . 
 Miksi Matteuksen 24 : 14 : ään kirjoitetut Jeesuksen sanat ovat todella hämmästyttävät ? 
 Maalattuaan näin synkän tulevaisuudenkuvan Jeesus ennusti sellaista , mikä varmasti ihmetytti opetuslapsia . 
 Hän sanoi : ” Tämä valtakunnan hyvä uutinen tullaan saarnaamaan koko asutussa maassa todistukseksi kaikille kansakunnille , ja sitten tulee loppu . ” 
 Työ , jonka Jeesus aloitti Israelissa – totuudesta todistaminen – jatkuisi ja ulottuisi joka puolelle maailmaa . 
 Todella hämmästyttävä ennustus ! 
 Tämän työn laajentaminen ” kaikkiin kansakuntiin ” olisi itsessään haastavaa ; sen tekeminen huolimatta ” kaikkien kansakuntien vihasta ” olisi suorastaan ihme . 
 Tämän suunnattoman tehtävän hoitaminen ei korostaisi ainoastaan Jehovan ylimmyyttä ja voimaa vaan myös hänen rakkauttaan , armoaan ja kärsivällisyyttään . 
 Lisäksi se antaisi hänen palvelijoilleen tilaisuuden osoittaa uskonsa ja antaumuksensa . 
 Keiden käskettiin huolehtia todistustyöstä , ja miten Jeesus lohdutti heitä ? 
 Jeesus teki opetuslapsilleen täysin selväksi , että heille oli uskottu suunnaton työ . 
 Hän näyttäytyi heille ennen taivaaseen nousemistaan ja sanoi : ” Te saatte voimaa , kun pyhä henki tulee päällenne , ja te tulette olemaan todistajiani sekä Jerusalemissa että koko Juudeassa ja Samariassa ja maan ääriin asti . ” 
 Tietysti heihin liittyisi pian muita . 
 Silti opetuslasten määrä olisi vähäinen . 
 Oli varmasti lohduttavaa tietää , että Jumalan väkevä pyhä henki antaisi heille voimaa tämän Häneltä saadun tehtävän hoitamiseen . 
 Mitä opetuslapset eivät tienneet todistustyöstä ? 
 Opetuslapset tiesivät , että heidän piti saarnata hyvää uutista ja tehdä ” opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä ” . 
 He eivät kuitenkaan tienneet , miten perusteellisesti todistusta annettaisiin ja milloin loppu tulisi . 
 Mekään emme tiedä . 
 Nämä asiat päättää yksin Jehova . 
 Kun todistusta on annettu Jehovaa tyydyttävällä tavalla , hän tuottaa lopun tälle jumalattomalle asiainjärjestelmälle . 
 Vasta silloin kristityille käy selväksi , että saarnaamistyötä on tehty Jehovan tarkoittamassa määrin . 
 Nuo varhaiset opetuslapset olisivat tuskin osanneet kuvitella , miten laajalti todistusta annettaisiin tänä lopun aikana . 
 Todistaminen ensimmäisellä vuosisadalla 
 Mitä tapahtui vuoden 33 helluntaina ja pian sen jälkeen ? 
 Valtakunnasta saarnaaminen ja opetuslasten tekeminen tuottivat ensimmäisellä vuosisadalla hämmästyttäviä tuloksia . 
 Kun noin 120 opetuslasta oli vuoden 33 helluntaipäivänä koolla eräässä ylähuoneessa Jerusalemissa , heidän päälleen vuodatettiin Jumalan pyhää henkeä . 
 Apostoli Pietari piti sen jälkeen vaikuttavan puheen , jossa hän selitti tämän ihmeen merkitystä . 
 Noin kolmestatuhannesta tuli uskovia , ja heidät kastettiin , mutta se oli vasta alkua . 
 Vaikka uskonnolliset johtajat yrittivät päättäväisesti lopettaa hyvän uutisen saarnaamisen , ” Jehova liitti jatkuvasti – – [ opetuslapsiin ] pelastuvia päivittäin ” . 
 Pian ” miesten luku nousi noin viiteentuhanteen ” . 
 Sen jälkeen ” Herraan uskovia tuli jatkuvasti lisää , joukoittain sekä miehiä että naisia ” . 
 Miksi Corneliuksen kääntymys oli merkittävä virstanpylväs ? 
 Vuonna 36 tapahtui jälleen jotain merkittävää : Jumalaa pelkäävän pakanan Corneliuksen kääntymys ja kaste . 
 Ohjaamalla apostoli Pietarin tämän miehen luo Jehova ilmaisi , ettei Jeesuksen kehotus tehdä ” opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä ” tarkoittanut heidän tekemistään vain juutalaisista , joita asui monissa eri maissa . 
 Miten tämä tieto vaikutti niihin , jotka johtivat työtä ? 
 Kun Juudeassa olevat apostolit ja vanhimmat havaitsivat , että hyvä uutinen vietäisiin myös kansakuntiin kuuluville ihmisille – ei - juutalaisille – he kirkastivat Jumalaa . 
 Samaan aikaan saarnaamistyö tuotti edelleen hedelmää juutalaisten keskuudessa . 
 Joitakin vuosia myöhemmin , mahdollisesti vuoden 58 vaiheilla , oli pakanauskovien lisäksi ” monia tuhansia uskovia juutalaisten keskuudessa ” . 
 Miten hyvä uutinen vaikuttaa yksilöihin ? 
 Vaikka lukumääräinen kasvu ensimmäisen vuosisadan kristittyjen keskuudessa on vaikuttava , ei tule koskaan unohtaa yksilöitä , joita nuo luvut edustavat . 
 Raamatun sanoma , jonka he kuulivat , oli voimallinen . 
 Se muutti dramaattisesti niiden elämän , jotka ottivat sen vastaan . 
 Yksilöt puhdistivat elämänsä , pukivat ylleen uuden persoonallisuuden ja tulivat sovitetuiksi Jumalan kanssa . 
 Sama pitää paikkansa nykyään . 
 Ja kaikilla niillä , jotka ottavat hyvän uutisen vastaan , on suurenmoinen odote elää ikuisesti . 
 Jumalan työtovereita 
 Minkä varhaiskristityt tajusivat kunniakseen ja velvollisuudekseen ? 
 Varhaiskristityt eivät ottaneet tuloksista kunniaa itselleen . 
 He tajusivat , että ” pyhän hengen voima ” tuki heidän sananpalvelustaan . 
 Hengellinen kasvu oli Jehovan ansiota . 
 Samanaikaisesti nuo kristityt tiesivät , että heillä oli kunnia ja velvollisuus toimia ” Jumalan työtovereina ” . 
 Jeesuksen kehotuksen mukaisesti he siksi ponnistelivat tarmokkaasti heille uskotussa työssä . 
 Miten jotkut varhaiskristityt ponnistelivat todistuksen antamiseksi kaikille kansakunnille ? 
 Paavali , ” kansakuntien apostoli ” , matkusti tuhansia kilometrejä niin maalla kuin merelläkin ja perusti monia seurakuntia roomalaisessa Aasian provinssissa ja Kreikassa . 
 Hän matkusti myös Roomaan ja mahdollisesti jopa Espanjaan . 
 Apostoli Pietarille taas oli uskottu ” hyvä uutinen – – ympärileikatuille ” , ja hän matkusti toiseen suuntaan palvelemaan Babylonissa , joka oli siihen aikaan tärkeä juutalaisuuden keskus . 
 Monien muiden joukossa , jotka tekivät ahkerasti Herran työtä , olivat esimerkiksi naiset Tryfaina ja Tryfosa . 
 Persis - nimisestä naisesta taas sanotaan , että ” hän on nähnyt paljon vaivaa Herrassa ” . 
 Miten Jehova siunasi opetuslasten ponnisteluja ? 
 Jehova siunasi runsain määrin näiden ja muiden innokkaiden työntekijöiden ponnisteluja . 
 Alle 30 vuoden kuluttua siitä , kun Jeesus oli ennustanut , että kaikille kansakunnille annettaisiin todistus , ” hyvää uutista ” oli Paavalin sanojen mukaan ” saarnattu kaikessa luomakunnassa , joka taivaan alla on ” . 
 Tuliko silloin loppu ? 
 Eräässä mielessä tuli . 
 Se tuli juutalaiselle asiainjärjestelmälle vuonna 70 , kun Rooman sotajoukot tuhosivat Jerusalemin ja sen temppelin . 
 Jehova oli kuitenkin päättänyt , että ennen kuin hän tekisi lopun Saatanan maailmanlaajuisesta asiainjärjestelmästä , annettaisiin paljon suurempi todistus . 
 Todistusta annetaan nykyään 
 Miten varhaiset raamatuntutkijat ymmärsivät käskyn saarnata ? 
 Puhdas palvonta ennallistettiin 1800 - luvun lopulla , kun takana oli pitkä uskonnollisen luopumuksen jakso . 
 Raamatuntutkijat , jolla nimellä Jehovan todistajat silloin tunnettiin , ymmärsivät selvästi käskyn tehdä opetuslapsia kaikkialla maailmassa . 
 Vuonna 1914 saarnaamistoimintaan osallistui noin 5100 henkeä , ja hyvä uutinen oli viety jo 68 maahan . 
 Nuo varhaiset raamatuntutkijat eivät kuitenkaan tajunneet Matteuksen 24 : 14 : n täyttä merkitystä . 1800 - luvun loppuun mennessä Raamattua , johon hyvä uutinen eli evankeliumi sisältyy , oli käännetty ja painettu raamattuseurojen toimesta monille kielille ja levitetty eri puolille maailmaa . 
 Siksi raamatuntutkijat ajattelivat kymmenien vuosien ajan , että todistus oli jo annettu kansakunnille . 
 13 , 14 . 
 Mikä selvempi näkemys Jumalan tahdosta ja tarkoituksesta esitettiin vuoden 1929 Vartiotornissa ? 
 Jehova auttoi vähitellen kansaansa ymmärtämään selvemmin hänen tahtoaan ja tarkoitustaan . 
 Vartiotornissa 15.3.1929 kirjoitettiin : ” Voimmeko sanoa , että tämä Raamattujen levitys toteutti valtakunnan evankeliumin ennustetun saarnaamisen ? 
 Varmastikaan ei ! 
 Huolimatta tästä Raamatun levittämisestä on yhä edelleen Jumalan pienen todistajajoukon maan päällä välttämätöntä painattaa Jumalan – – [ tarkoitusta ] selittävää kirjallisuutta ja kiinnittää huomio siihen niissä kodeissa , joihin näitä Raamattuja on levitetty . 
 Muussa tapauksessa kansa jää tietämättömäksi Messiaan hallituksen perustamisesta meidän päivinämme . ” 
 Tässä Vartiotorni - lehdessä sanottiin edelleen : ” Vuonna 1920 – – Raamatun tutkijat saivat oikean käsityksen Herramme ennustuksesta Matteuksen 24 : 14 : nnessä . 
 Silloin he huomasivat , että ’ tämä evankeliumi ’ , joka oli saarnattava todistukseksi koko maailmassa pakanoille eli kaikille kansoille , ei ollut vastaisuudessa tulevan valtakunnan evankeliumia [ vaan evankeliumia ] siitä , että Messias - Kuningas on alkanut hallituksensa maan päällä . ” 
 Miten todistustyö on laajentunut 1920 - luvulta lähtien ? 
 Tämä 1920 - luvulla toiminut ” pieni todistajajoukko ” ei jäänyt pieneksi . 
 Seuraavina vuosikymmeninä tunnistettiin ” muiden lampaiden ” ” suuri joukko ” , ja sitä alettiin koota . 
 Nykyään hyvää uutista julistaa 6613829 ihmistä 235 maassa . 
 Ennustus on täyttynyt todella suurenmoisella tavalla ! 
 ” Tätä valtakunnan hyvää uutista ” ei ole koskaan aiemmin saarnattu näin laajalti . 
 Maan päällä ei ole milloinkaan ollut näin monia Jehovan uskollisia palvelijoita . 
 Mitä saatiin aikaan viime palvelusvuonna ? 
 ( Ks . taulukkoa s . 
 27 – 30 . ) 
 Tämä valtava todistajien joukko on palvelusvuoden 2005 aikana tehnyt ahkerasti työtä . 
 Hyvän uutisen julistamiseen käytettiin yli miljardi tuntia 235 maassa . 
 Tehtiin miljoonia uusintakäyntejä ja johdettiin miljoonia raamatuntutkisteluja . 
 Tämän työn ovat tehneet Jehovan todistajat , jotka ovat lahjoittaneet auliisti aikaansa ja varojaan Jumalan sanan viemiseksi toisille . 
 Voimakkaan pyhän henkensä avulla Jehova vahvistaa jatkuvasti palvelijoitaan tekemään hänen tahtonsa . 
 Uutteraa työtä todistuksen antamiseksi 
 Miten Jehovan kansa suhtautuu siihen , mitä Jeesus sanoi hyvän uutisen saarnaamisesta ? 
 Nyt on kulunut jo lähes 2000 vuotta siitä , kun Jeesus ennusti hyvän uutisen saarnaamisen , mutta Jumalan kansan into tehdä tätä työtä ei ole heikentynyt . 
 Me tiedämme , että jatkamalla kestävinä hyvän tekemistä heijastamme Jehovan rakkautta , armoa ja kärsivällisyyttä . 
 Hänen tavallaan mekään emme halua kenenkään tuhoutuvan vaan haluamme , että ihmiset katuisivat ja antaisivat sovittaa itsensä Jehovan kanssa . 
 Jumalan hengestä palavina Jehovan todistajat jatkavat innokkaasti hyvän uutisen julistamista maan ääriin saakka . 
 Niinpä kaikkialta löytyy ihmisiä , jotka ottavat totuuden vastaan ja mukautuvat Jehovan rakkaudelliseen ohjaukseen . 
 Tarkastelemme joitakin esimerkkejä . 
 18 , 19 . 
 Kerro kokemuksia ihmisistä , joissa hyvä uutinen on herättänyt vastakaikua . 
 Charles viljeli maata Länsi - Keniassa . 
 Vuonna 1998 hän myi yli 8000 kiloa tupakkaa ja hänet julistettiin alueen parhaaksi tupakanviljelijäksi . 
 Siihen aikaan hän alkoi tutkia Raamattua . 
 Pian hän tajusi , että tupakan tuottaminen rikkoo Jeesuksen käskyä rakastaa lähimmäistään . 
 Charlesille valkeni , että paras tupakanviljelijä olikin todellisuudessa paras tappaja . 
 Niinpä hän hävitti tupakkaviljelmänsä . 
 Hän edistyi vihkiytymiseen ja kasteeseen ja on nykyään vakituinen tienraivaaja ja avustava palvelija . 
 Ei ole epäilystäkään siitä , että Jehova järkyttää nykyään kansakuntia maailmanlaajuisen todistustyön välityksellä , ja halutut ihmiset tulevat esiin . 
 Portugalissa asuva Pedro meni 13 - vuotiaana pappisseminaariin . 
 Hänen tavoitteenaan oli tulla lähetyssaarnaajaksi , jotta hän voisi opettaa ihmisiä tuntemaan Raamattua . 
 Hyvin pian hän kuitenkin lähti seminaarista , koska oppitunneilla Raamattu jätettiin niin vähälle huomiolle . 
 Kuusi vuotta myöhemmin hän oli opiskelemassa Lissabonin yliopistossa psykologiaa . 
 Hän asui tätinsä luona , joka on Jehovan todistaja ja joka kannusti häntä tutkimaan Raamattua . 
 Siinä vaiheessa Pedro ei ollut varma siitä , oliko Jumala olemassa , eikä hän osannut päättää , alkaisiko tutkia Raamattua vai ei . 
 Hän puhui päättämättömyydestä psykologian professorinsa kanssa . 
 Professori sanoi psykologian opettavan , että päättämättömät ihmiset ovat taipuvaisia itsetuhoisuuteen . 
 Silloin Pedro päätti alkaa tutkia Raamattua . 
 Hänet kastettiin äskettäin , ja nykyään hän itse johtaa raamatuntutkisteluja . 
 Miksi saatamme iloita siitä , että todistusta annetaan kansakunnille hyvin laajassa mitassa ? 
 Emme edelleenkään tiedä , missä määrin kansakunnille annetaan todistusta , emmekä tiedä päivää emmekä hetkeä , jolloin loppu tulee . 
 Tiedämme vain sen , että tuo aika on lähellä . 
 Iloitsemme siitä , että hyvän uutisen saarnaaminen näin laajassa mitassa kertoo monien muiden seikkojen ohella Jumalan valtakunnan tulevan pian ihmishallitusten tilalle . 
 Joka vuosi miljoonille ihmisille annetaan tilaisuus ilmaista vastakaikua hyvälle uutiselle , ja tämä tuottaa kunniaa Jumalallemme Jehovalle . 
 Olkoon päätöksemme ahkeroida uskollisesti kautta maailman toimivien veljiemme kanssa , kun annamme todistusta kaikille kansakunnille . 
 Näin tehdessämme tulemme pelastamaan sekä itsemme että ne , jotka meitä kuuntelevat . 
 Muistatko ? 
 • Miksi Matteuksen 24 : 14 : ssä oleva ennustus on huomattava ? 
 • Miten varhaiskristityt ponnistelivat saarnaamisen hyväksi ja millaisin tuloksin ? 
 • Miten raamatuntutkijat alkoivat ymmärtää , että todistusta tulisi antaa kaikille kansakunnille ? 
 • Mikä piirre siinä , mitä Jehovan kansa teki menneenä palvelusvuonna , tekee vaikutuksen sinuun ? 
 [ Taulukko s . 
 27 – 30 ] 
 JEHOVAN TODISTAJIEN MAAILMANLAAJUISEN TOIMINNAN RAPORTTI PALVELUSVUODELTA 2005 
 ( Ks . painettu julkaisu ) 
 [ Kartta / Kuvat s . 
 25 ] 
 Paavali matkusti tuhansia kilometrejä niin maalla kuin merelläkin ja saarnasi hyvää uutista 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Jehova ohjasi Pietarin todistamaan Corneliukselle ja tämän perheelle 
 Hallinto Jumalan tarkoituksen toteuttamiseksi 
 ” [ Jumala ] saa kaiken aikaan sen mukaan kuin hänen tahtonsa neuvoo . ” 
 Miksi kaikki Jehovan todistajien seurakunnat kokoontuvat 12 . huhtikuuta 2006 ? 
 KESKIVIIKKOILTANA 12 . huhtikuuta 2006 noin 16 miljoonaa ihmistä saapuu yhteen viettämään Jeesuksen kuoleman muistojuhlaa eli Herran illallista . 
 Kaikissa kokoontumispaikoissa tulee olemaan pöytä ja sille katettuna happamatonta leipää , joka edustaa Kristuksen ruumista , ja punaviiniä , joka kuvaa hänen vuodatettua vertaan . 
 Tilaisuuden merkitystä selittävän puheen lopulla nämä vertauskuvat – ensin leipä ja sitten viini – pannaan kiertämään . 
 Suhteellisen harvoissa Jehovan todistajien seurakunnissa on yksi tai useampi sellainen läsnäolija , joka ottaa osaa näihin vertauskuviin . 
 Usein tilanne on se , että niihin ei ota osaa kukaan . 
 Miksi vain harvat kristityt – ne jotka toivovat saavansa elää taivaassa – ottavat osaa , kun taas useimmat – ne jotka toivovat saavansa elää ikuisesti maan päällä – eivät ota osaa ? 
 2 , 3 . a ) Miten Jehovan luomistyö eteni hänen tarkoituksensa mukaisesti ? 
 b ) Mitä tarkoitusta varten Jehova loi maan ja ihmiskunnan ? 
 Jehova on määrätietoinen Jumala . 
 Toteuttaessaan tarkoitustaan hän ” saa kaiken aikaan sen mukaan kuin hänen tahtonsa neuvoo ” . 
 Ensin hän loi ainosyntyisen Poikansa . 
 Tämän Pojan välityksellä Jehova sitten loi henkipoikien perheen ja lopulta aineellisen maailmankaikkeuden , myös maapallon ja ihmisen . 
 Jehova ei luonut maapalloa testauspaikaksi saadakseen selville , ketkä ihmisistä olisivat sopivia lisättäväksi hänen taivaassa olevien henkipoikiensa perheeseen , kuten monet kristikunnan kirkot opettavat . 
 Hän loi sen mielessään tietty tarkoitus : hän teki sen ” asuttavaksi ” . 
 Jumala loi maan ihmistä varten ja ihmisen maata varten . 
 Koko maapallosta oli määrä tulla paratiisi , joka olisi täynnä vanhurskaita ihmisiä , jotka viljelisivät sitä ja huolehtisivat siitä . 
 Ensimmäiselle ihmisparille ei milloinkaan esitetty mahdollisuutta mennä lopulta taivaaseen . 
 Jehovan tarkoitus asetetaan kyseenalaiseksi 
 Miten Jehovan hallitsemistapa asetettiin kyseenalaiseksi ihmiskunnan historian alussa ? 
 Yksi Jumalan henkipojista kapinoi ja päätti tehdä tyhjäksi hänen tarkoituksensa käyttämällä väärin häneltä saamaansa tahdonvapautta . 
 Tuo henkipoika , Saatana , järkytti kaikkien niiden osaksi tulevaa rauhaa , jotka osoittavat rakkaudellista alamaisuutta Jehovan suvereeniutta kohtaan . 
 Hän johdatti ensimmäisen ihmisparin tavoittelemaan riippumattomuutta Jumalasta . 
 Hän ei kiistänyt Jehovan voimaa , mutta hän asetti kyseenalaiseksi hänen hallitsemistapansa ja - oikeutensa . 
 Jehovan suvereeniutta koskeva peruskysymys nostettiin siis esiin täällä maan päällä aivan ihmiskunnan historian alussa . 
 Mikä toissijainen kiistakysymys herätettiin , ja ketkä vedettiin siihen mukaan ? 
 Tuohon kaikkeuden suvereeniutta koskevaan ensisijaiseen kiistakysymykseen liittyy läheisesti toissijainen kysymys , jonka Saatana herätti Jobin päivinä . 
 Saatana pani epäilyksen alaiseksi vaikuttimen , joka saa Jehovan luomukset olemaan alamaisia Hänelle ja palvelemaan Häntä . 
 Saatana vihjasi , että he tekivät näin itsekkäistä syistä ja että jos heidät pantaisiin koetukselle , he kääntyisivät Jumalaa vastaan . 
 Vaikka tämä haaste nostettiin Jehovan ihmispalvelijan yhteydessä , se koski myös hänen henkipoikiaan , hänen ainosyntyistä Poikaansakin . 
 Miten Jehova osoittautui uskolliseksi tarkoitukselleen ja nimelleen ? 
 Uskollisena tarkoitukselleen ja nimensä merkitykselle Jehova saattoi itsensä tulemaan Profeetaksi ja Pelastajaksi . 
 * Hän sanoi Saatanalle : ” Minä panen vihollisuuden sinun ja naisen välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille . 
 Se murskaa sinun pääsi , ja sinä murskaat sen kantapään . ” 
 ” Naisen ” – järjestönsä taivaallisen osan – Siemenen välityksellä Jehova vastaisi Saatanan haasteeseen ja antaisi Aadamin jälkeläisille toivon vapautuksesta ja elämästä . 
 Hänen ” tahtonsa pyhä salaisuus ” 
 Minkä Jehova paljasti Paavalin välityksellä olevan tarkoituksensa ? 
 Kirjeessään efesolaiskristityille apostoli Paavali selittää kauniisti , miten Jehova toteuttaa tarkoituksensa . 
 Paavali kirjoitti : ” [ Hän teki ] meille tunnetuksi tahtonsa pyhän salaisuuden . 
 Se on hänen mielisuosionsa mukaista , joka hänellä oli itsessään tarkoituksena , päämääränä hallinto määräaikojen täyttymisen rajalla , nimittäin kaiken kokoaminen jälleen yhteen Kristuksessa , sen mitä on taivaissa ja sen mitä on maan päällä . ” 
 Jehovalla on loistoisa tarkoitus saattaa maailmankaikkeus sellaiseen tilaan , että kaikki luomukset alistuvat rakkaudellisesti hänen suvereeniuteensa . 
 Näin hänen nimensä pyhitetään , Saatana osoittautuu valehtelijaksi ja Jumalan tahto tapahtuu ” myös maan päällä niin kuin taivaassa ” . 
 Mitä ” hallinnoksi ” käännetty sana merkitsee ? 
 Jehovan ” mielisuosio ” eli tarkoitus toteutuisi ” hallinnon ” välityksellä . 
 Paavali käytti sanaa , joka merkitsee kirjaimellisesti ’ taloudenhoitoa ’ ( engl . viitelaitoksen alaviitteet ) . 
 Se ei viittaa hallitukseen , esimerkiksi messiaaniseen Valtakuntaan , vaan tapaan hoitaa asioita . 
 * Suurenmoiseen tapaan , jolla Jehova järjestäisi asiat toteuttaakseen tarkoituksensa , liittyi ” pyhä salaisuus ” , joka tehtäisiin vuosisatojen mittaan edistyvästi tunnetuksi . 
 Miten Jehova paljasti edistyvästi tahtoaan koskevaa pyhää salaisuutta ? 
 Jehova teki sarjan liittoja , joiden avulla hän paljasti asteittain , miten hänen tarkoituksensa Eedenissä luvatun Siemenen suhteen toteutuisi . 
 Hänen Abrahamin kanssa tekemäänsä liittoon sisältyi lupaus , että Siemen tulisi maan päälle Abrahamin sukuhaarasta ja että sen välityksellä ” kaikki maan kansakunnat ” siunaisivat itsensä . 
 Tuosta liitosta kävi lisäksi ilmi , että siemenen ensisijaiseen osaan liittyisi myös muita . 
 Lihallisen Israelin kanssa tehdystä lakiliitosta paljastui , että Jehovalla oli mielessään ” pappisvaltakunta ” . 
 Daavidin kanssa tehty liitto osoitti , että Siemen olisi Valtakunnan Pää ajan hämärään asti . 
 Kun lakiliitto oli johtanut juutalaiset Messiaan luo , Jehova paljasti lisäpiirteitä tarkoituksensa toteutumisesta . 
 Nuo ihmiset , joiden oli määrä liittyä siemenen ensisijaiseen osaan , muodostaisivat ennustetun ” pappisvaltakunnan ” , ja heidät saatettaisiin ” uuteen liittoon ” uutena , hengellisenä ” Israelina ” . 
 * 
 10 , 11 . a ) Miten Jehova paljasti ennustetun Siemenen ? 
 b ) Miksi Jumalan ainosyntyinen Poika tuli maan päälle ? 
 Aivan niin kuin oli Jumalan tarkoitus , ennustettu Siemen ilmaantui määräaikana maan päälle . 
 Jehova lähetti enkeli Gabrielin kertomaan Marialle , että tämä synnyttäisi pojan , jota kutsuttaisiin Jeesukseksi . 
 Enkeli sanoi Marialle : ” Tämä tulee olemaan suuri , ja häntä tullaan kutsumaan Korkeimman Pojaksi , ja Jehova Jumala antaa hänelle hänen isänsä Daavidin valtaistuimen , ja hän hallitsee kuninkaana Jaakobin huonetta ikuisesti , eikä hänen valtakunnallaan ole loppua . ” 
 Luvatun Siemenen henkilöllisyys kävi tällä tavoin täysin selväksi . 
 Jehovan ainosyntyisen Pojan oli määrä tulla maan päälle ja joutua perusteellisesti koetelluksi . 
 Jeesuksen vallassa olisi antaa täydellinen vastaus Saatanan haasteeseen . 
 Pysyisikö hän uskollisena Isälleen ? 
 Tähän liittyi pyhä salaisuus . 
 Apostoli Paavali selitti myöhemmin Jeesuksen roolia : ” Jumalisen antaumuksen pyhä salaisuus on tunnustetusti suuri : ’ Hänet tehtiin ilmeiseksi lihassa , julistettiin vanhurskaaksi hengessä , hän näyttäytyi enkeleille , hänestä saarnattiin kansakuntien keskuudessa , häneen uskottiin maailmassa , hänet otettiin ylös kirkkauteen . ’ ” 
 Olemalla horjumattoman nuhteeton kuolemaansa asti Jeesus antoi selvän vastauksen Saatanan haasteeseen . 
 Muita pyhän salaisuuden piirteitä jäi kuitenkin paljastamatta . 
 ” Jumalan valtakunnan pyhä salaisuus ” 
 12 , 13 . a ) Mikä on yksi ” Jumalan valtakunnan pyhän salaisuuden ” piirre ? 
 b ) Mitä liittyi siihen , että Jehova valitsisi rajallisen määrän ihmisiä menemään taivaaseen ? 
 Eräällä saarnamatkallaan Galileassa Jeesus ilmaisi , että pyhä salaisuus liittyi läheisesti hänen messiaaniseen Valtakunta - hallitukseensa . 
 Hän sanoi opetuslapsilleen : ” Teidän on suotu ymmärtää taivasten valtakunnan [ ” Jumalan valtakunnan ” ] pyhät salaisuudet . ” 
 Yksi tuon salaisuuden piirre oli se , että Jehova valitsisi 144000 ihmistä käsittävän ” pienen lauman ” , että heistä tulisi hänen Poikansa kanssa osa siementä ja että he hallitsisivat hänen kanssaan taivaassa . 
 Koska ihmiset luotiin elämään maan päällä , Jehovan piti saada aikaan ” uusi luomus ” , jotta jotkut ihmiset voisivat mennä taivaaseen . 
 Apostoli Pietari oli yksi niistä , jotka oli valittu saamaan tämä poikkeuksellinen taivaallinen toivo , ja niinpä hän kirjoitti : ” Siunattu olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä , sillä suuren armonsa mukaan hän synnytti meidät uudelleen elävään toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleista nousemisen välityksellä , turmeltumattomaan ja saastumattomaan ja kuihtumattomaan perintöön . 
 Se on varattuna taivaissa teitä varten . ” 
 a ) Miten ” Jumalan valtakunnan pyhä salaisuus ” koski myös ei - juutalaisia ? 
 b ) Miksi pystymme ymmärtämään näitä Jumalan syviä asioita ? 
 Tulevaa Valtakunta - hallitusta koskevaan pyhään salaisuuteen kuului myös Jumalan tahto sisällyttää ei - juutalaisia niiden ihmisten pieneen joukkoon , jotka kutsuttaisiin hallitsemaan Kristuksen kanssa taivaassa . 
 Paavali selitti tätä piirrettä Jehovan ” hallinnosta ” eli tavasta hoitaa tarkoituksensa toteutuminen : ” Toisissa sukupolvissa tätä salaisuutta ei tehty tunnetuksi ihmisten pojille , niin kuin se nyt on hengen välityksellä paljastettu hänen pyhille apostoleilleen ja profeetoilleen , nimittäin se , että kansakuntien ihmisten tulisi olla perijätovereita ja saman ruumiin jäseniä ja osallisia kanssamme lupaukseen Kristuksen Jeesuksen yhteydessä hyvän uutisen välityksellä . ” 
 ” Pyhille apostoleille ” paljastettiin tämä pyhän salaisuuden osa . 
 Nykyäänkään emme ymmärtäisi näitä Jumalan syviä asioita , ellei pyhä henki auttaisi meitä . 
 15 , 16 . 
 Miksi Jehova valitsi Kristuksen hallitsijatoverit ihmiskunnan keskuudesta ? 
 Raamatun mukaan ” ne sataneljäkymmentäneljätuhatta ” , joiden nähdään seisovan ” Karitsan ” kanssa taivaallisella Siioninvuorella , on ” ostettu maasta ” , ostettu ” ihmisistä ensi hedelmäksi Jumalalle ja Karitsalle ” , Kristukselle Jeesukselle . 
 Jehova valitsi ensimmäisen taivaallisista pojistaan tulemaan Eedenissä luvatun siemenen ensisijaiseksi osaksi , mutta miksi hän valitsi Kristuksen toverit ihmiskunnan keskuudesta ? 
 Paavali selittää , että tähän rajalliseen joukkoon kuuluvat ” ovat hänen [ Jehovan ] tarkoituksensa mukaan kutsuttuja ” hänen ” tahtonsa mielisuosion mukaan ” . 
 Jehova on päättänyt pyhittää suuren ja pyhän nimensä ja saattaa kunniaan kaikkeudensuvereeniutensa . 
 Jehovan verrattoman viisaaseen ” hallintoon ” eli tapaan hoitaa asioita sisältyi se , että hän lähetti Esikoispoikansa maan päälle , jossa tämä koeteltiin perusteellisesti . 
 Lisäksi Jehova päätti , että hänen Poikansa messiaaniseen Valtakunta - hallitukseen tulisi ihmisiä , jotka olisivat samoin kannattaneet Hänen suvereeniuttaan kuolemaan saakka . 
 Miksi voimme olla iloisia siitä , että Kristus ja hänen hallitsijatoverinsa ovat aiemmin eläneet ihmisinä ? 
 Jehova osoitti suurta rakkauttaan Aadamin jälkeläisiä kohtaan lähettämällä Poikansa maan päälle ja valitsemalla ihmiskunnan keskuudesta yksilöitä , joista tulisi tuon Pojan perijätovereita Valtakunta - hallituksessa . 
 Miten tämä voisi hyödyttää muita , jotka ovat Abelista lähtien osoittautuneet uskollisiksi Jehovalle ? 
 Synnin ja kuoleman orjiksi syntyneet epätäydelliset ihmiset piti parantaa hengellisesti ja fyysisesti ja saattaa täydellisyyteen Jehovan ihmiskuntaa koskevan alkuperäisen tarkoituksen mukaisesti . 
 Kaikkien niiden , jotka odottavat saavansa elää ikuisesti maan päällä , on hyvin lohdullista tietää , että heidän Kuninkaansa osoittaa heitä kohtaan rakkautta ja ymmärtämystä aivan niin kuin hän osoitti opetuslapsiaan kohtaan palvellessaan maan päällä . 
 Ja heidän on rauhoittavaa tajuta , että ne , jotka tulevat toimimaan taivaassa kuningas - pappeina yhdessä Kristuksen kanssa , ovat aikoinaan olleet uskon miehiä ja naisia , jotka ovat itse taistelleet henkilökohtaisia heikkouksia vastaan ja kohdanneet haastavia tilanteita kuten hekin . 
 Jehovan pettämätön tarkoitus 
 18 , 19 . 
 Miksi Efesolaiskirjeen 1 : 8 – 11 : ssä olevat Paavalin sanat ovat meille entistä selvemmät , ja mitä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Nyt voimme ymmärtää paremmin sen , mitä Paavali kirjoitti voidelluille kristityille Efesolaiskirjeen 1 : 8 – 11 : ssä . 
 Hän sanoi Jehovan tehneen heille tunnetuksi ” tahtonsa pyhän salaisuuden ” , että heidät ” asetettiin perillisiksi ” Kristuksen kanssa ja määrättiin ” ennalta hänen tarkoituksensa mukaan , hänen joka saa kaiken aikaan sen mukaan kuin hänen tahtonsa neuvoo ” . 
 Tajuamme , että tämä sopii hyvin yhteen sen suurenmoisen ” hallinnon ” kanssa , joka Jehovalla on tarkoituksensa toteuttamiseksi . 
 Tämä auttaa meitä myös ymmärtämään , miksi Herran illallisella vain harvat läsnä olevista kristityistä ottavat osaa vertauskuviin . 
 Seuraavasta kirjoituksesta näemme , mitä Kristuksen kuoleman muistonvietto merkitsee niille kristityille , joilla on taivaallinen toivo . 
 Saamme lisäksi tietää , miksi niiden miljoonien ihmisten , jotka toivovat saavansa elää ikuisesti maan päällä , pitäisi olla hyvin kiinnostuneita siitä , mitä muistonvietto kuvaa . 
 [ Alaviitteet ] 
 Nimi Jehova merkitsee kirjaimellisesti ’ hän saattaa tulemaan ( joksikin ) ’ . 
 Toteuttaakseen tarkoituksensa hän voi tulla miksi tahansa on tarpeellista . 
 Paavalin sanat ilmaisevat , että tuo ” hallinto ” toimi hänen aikanaan , kun taas Raamatun ajanlaskun mukaan messiaaninen Valtakunta perustettiin vasta vuonna 1914 . 
 Näitä Jumalan tarkoituksen toteuttamiseksi tehtyjä liittoja käsiteltiin yksityiskohtaisesti Vartiotornissa 1.2.1989 s . 
 10 – 15 . 
 Kertaukseksi 
 • Miksi Jehova loi maan ja pani ihmisen asumaan siinä ? 
 • Miksi oli tarpeellista , että Jehovan ainosyntyinen Poika koeteltiin maan päällä ? 
 • Miksi Jehova valitsi Kristuksen hallitsijatoverit ihmiskunnan keskuudesta ? 
 Lisääntyvän valon polulla vaeltaminen 
 ” Vanhurskaiden polku on kuin se kirkas valo , joka kirkastuu kirkastumistaan täyteen päivään saakka . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä Jehovan palvelijat ovat häneltä tulevan lisääntyneen hengellisen valon ansiosta kokeneet ? 
 KUKAPA voisi paremmin kuvailla , miten nouseva aurinko vaikuttaa yön pimeyteen , kuin valon Lähde , Jehova Jumala ? 
 Jumala sanoo , että kun aamun valo ” tarttuu ” maan ääriin , maa ” muuttuu niin kuin savi sinetin alla , ja kaikki asettuu paikalleen kuin pukeutumisessa ” . 
 Auringosta tulevan valon lisääntyessä maan muodot hahmottuvat ja käyvät selvemmiksi samoin kuin pehmeä savi muuttuu , kun siihen painetaan sinetissä oleva kohokuvio . 
 Jehova on myös hengellisen valon Lähde . 
 Maailmassa vallitsee synkkä pimeys , mutta tosi Jumala antaa jatkuvasti valoa kansalleen . 
 Mikä on tulos ? 
 Raamattu vastaa : ” Vanhurskaiden polku on kuin se kirkas valo , joka kirkastuu kirkastumistaan täyteen päivään saakka . ” 
 Jehovalta tuleva lisääntyvä valo valaisee jatkuvasti hänen palvelijoittensa polkua . 
 Se auttaa heitä tekemään järjestöä , oppeja ja moraalia koskevia parannuksia . 
 Lisääntyvä valo johtaa järjestöä koskeviin uudistuksiin 
 Mitä luvataan Jesajan 60 : 17 : ssä ? 
 Jehova ennusti profeetta Jesajan välityksellä : ” Kuparin sijaan tuon kultaa , ja raudan sijaan tuon hopeaa ja puun sijaan kuparia ja kivien sijaan rautaa . ” 
 Aivan niin kuin huonompien ainesten korvaaminen paremmilla johtaa laadukkaampaan tulokseen , Jehovan todistajien järjestörakenne on ” asiainjärjestelmän päättymisen ” eli ” viimeisten päivien ” kuluessa kaiken aikaa parantunut . 
 Mikä järjestely astui voimaan vuonna 1919 , ja mitä hyötyä siitä oli ? 
 Viimeisten päivien alkuvaiheessa raamatuntutkijat , jolla nimellä Jehovan todistajat silloin tunnettiin , valitsivat seurakuntiensa vanhimmat ja diakonit demokraattisesti . 
 Joillakuilla vanhimmilla ei kuitenkaan ollut aitoa evankelioimishenkeä . 
 Jotkut eivät ainoastaan olleet itse haluttomia osallistumaan saarnaamistyöhön vaan lannistivat myös muiden intoa . 
 Siksi jokaiseen seurakuntaan perustettiin vuonna 1919 uusi palvelusjohtajan virka . 
 Palvelusjohtajaa ei valittu seurakunnan äänestyksellä , vaan hän sai nimityksensä tähän asemaan Jumalan kansan haaratoimistolta , teokraattisesti . 
 Hänen piti muun muassa organisoida saarnaamistyö , määrätä alueet ja kannustaa seurakunnan jäseniä kenttäpalvelukseen . 
 Seuraavina vuosina Valtakunnan saarnaaminen vauhdittui suuresti . 
 Mikä parannus toteutui 1920 - luvulla ? 
 Kaikkia seurakunnan jäseniä innosti edelleen kehotus : ” Julistakaa , julistakaa , julistakaa Kuningasta ja hänen valtakuntaansa ! ” , joka annettiin vuonna 1922 raamatuntutkijoiden konventissa Cedar Pointissa Ohiossa Yhdysvalloissa . 
 Vuonna 1927 kenttäpalvelus oli jo melko järjestelmällistä , ja sunnuntai katsottiin sopivimmaksi päiväksi saarnaamiseen talosta taloon . 
 Miksi tuo päivä ? 
 Koska useimmilla oli sunnuntaisin vapaata työstä . 
 Jehovan todistajat ilmaisevat nykyään samaa henkeä pyrkimällä käymään ihmisten luona silloin , kun nämä ovat todennäköisimmin kotona , esimerkiksi viikonloppuisin ja iltaisin . 
 Mikä päätös hyväksyttiin vuonna 1931 , ja miten se vaikutti Valtakunnan julistamiseen ? 
 Valtakunnan julistustyö sai uutta pontta päätöksestä , joka hyväksyttiin ensiksi konventissa Columbuksessa Ohiossa Yhdysvalloissa sunnuntai - iltapäivällä 26 . heinäkuuta 1931 ja sitten eri puolilla maailmaa . 
 Siinä sanottiin muun muassa : ” Me olemme Jehova Jumalan palvelijoita , joille on annettu työ tehtäväksi hänen nimessään ja Jeesuksen Kristuksen todistus annettavaksi hänen käskynsä mukaan sekä ilmoitus vietäväksi kansalle , että Jehova on tosi ja Kaikkivaltias Jumala ; siksi me hyväksymme ja otamme ilolla sen nimen , jonka Herran Jumalan suu on maininnut , ja me haluamme olla tunnetut ja tulla kutsutuiksi sillä nimellä , nimittäin Jehovan todistajat . ” 
 Miten selvästi tämä uusi nimi ilmaisikaan kaikkien niiden pääasiallisen tehtävän , jotka tunnetaan tällä nimellä ! 
 Jehovalla oli kaikille palvelijoilleen työ tehtäväksi . 
 Tämä päätös herätti kaikkialla innostusta ! 
 Mikä muutos esitettiin vuonna 1932 ja miksi ? 
 Monet vanhimmat paneutuivat nöyrästi saarnaamistyöhön . 
 Joissakin paikoissa kuitenkin valitut vanhimmat vastustivat melkoisesti ajatusta , että kaikkien seurakunnanjäsenten pitäisi osallistua julkiseen sananpalvelukseen . 
 Mutta näkyvissä oli vielä muita edistysaskeleita . 
 Vuonna 1932 Vartiotornissa neuvottiin , että seurakuntien ei pitänyt enää valita vanhimpia ja diakoneita . 
 Sen sijaan niiden piti valita sellaisista hengellisistä miehistä koostuva palveluskomitea , jotka osallistuivat julkiseen saarnaamiseen . 
 Valvonta uskottiin siis niille , jotka osallistuivat aktiivisesti sananpalvelukseen , ja työ meni eteenpäin . 
 Valon lisääntyminen tuo uusia parannuksia 
 Mikä korjaus tehtiin vuonna 1938 ? 
 Valo kirkastui kirkastumistaan . 
 Vuonna 1938 veljien valitseminen tehtäviinsä äänestämällä lopetettiin kokonaan . 
 Kaikki seurakunnassa toimivat palvelijat piti nimittää teokraattisesti ” uskollisen ja ymmärtäväisen orjan ” valvonnassa . 
 Muutos hyväksyttiin auliisti melkein kaikissa Jehovan todistajien seurakunnissa , ja todistaminen kantoi jatkuvasti hedelmää . 
 Mikä järjestely astui voimaan vuonna 1972 , ja miksi se oli muutos parempaan ? 
 Lokakuun 1 . päivänä 1972 astui jälleen voimaan uudistus , joka koski seurakunnan valvontaa . 
 Kautta maailman kussakin seurakunnassa vain yhden seurakunnanpalvelijan eli valvojan asemesta tehtävää alkoi hoitaa vanhimmisto . 
 Tämä uusi järjestely on suuresti kannustanut kypsiä miehiä edistymään , jotta he olisivat päteviä ottamaan johdon seurakunnassa . 
 Entistä useammat veljet ovat näin saaneet kokemusta seurakunnan vastuutehtävistä . 
 He ovat osoittautuneet todella arvokkaiksi paimeniksi niille monille uusille , jotka ovat omaksuneet Raamatun totuuden . 
 Mikä järjestely toteutettiin vuonna 1976 ? 
 Hallintoelimen jäsenet järjestettiin kuudeksi komiteaksi , ja tammikuun 1 . päivästä 1976 lähtien kaikki järjestön ja seurakuntien toiminta eri puolilla maailmaa tuli näiden komiteoiden valvonnan alaisuuteen . 
 Millaiseksi siunaukseksi onkaan osoittautunut se , että kaikkia Valtakunnan työn osa - alueita ohjaa ” neuvonantajien paljous ” ! 
 Mikä uudistus esitettiin vuonna 1992 ja minkä vuoksi ? 
 Vuonna 1992 pantiin toimeen vielä yksi uudistus . 
 Sitä voidaan verrata siihen , mitä tapahtui kun israelilaisia ja muita palasi Babylonin pakkosiirtolaisuudesta . 
 Tuohon aikaan ei ollut riittävästi leeviläisiä hoitamaan temppelipalvelusta . 
 Siksi ei - israelilaisille netineille annettiin enemmän tehtäviä leeviläisten työtaakan helpottamiseksi . 
 Tämän mukaisesti vuonna 1992 annettiin joillekuille ” muille lampaille ” lisää palvelustehtäviä , jotta uskollisen ja ymmärtäväisen orjan olisi helpompi huolehtia lisääntyvistä velvollisuuksistaan maan päällä . 
 Heidät nimitettiin avustajiksi hallintoelimen komiteoihin . 
 Miten Jehova on nimittänyt valvojiksemme rauhan ? 
 Mihin tämä kaikki on johtanut ? 
 ” Minä nimitän valvojiksesi rauhan ja voudeiksesi vanhurskauden ” , sanoo Jehova . 
 Jehovan palvelijoiden keskuudessa vallitsee nykyään ” rauha ” , ja ” vanhurskauden ” rakkaudesta on tullut heille ” vouti ” , joka panee heidät palvelemaan Jumalaa . 
 Heidät on organisoitu hyvin saarnaamaan Valtakuntaa ja tekemään opetuslapsia . 
 Jehova valaisee polkua opillisissa asioissa 
 Miten Jehova valaisi kansansa polkua oppikysymyksissä 1920 - luvulla ? 
 Jehova valaisee edistyvästi kansansa polkua myös oppeja koskevissa kysymyksissä . 
 Ilmestyksen 12 : 1 – 9 on tästä yksi esimerkki . 
 Kertomuksessa puhutaan kolmesta kuvaannollisesta hahmosta : ” naisesta ” , joka on raskaana ja synnyttää , ” lohikäärmeestä ” ja ” pojasta , poikalapsesta ” . 
 Tiedätkö mitä kukin näistä vertauskuvista edustaa ? 
 Se ilmaistiin kirjoituksessa ” Kansan synty ” , joka ilmestyi vuoden 1925 heinäkuun Vartiotornissa . 
 Tuo kirjoitus auttoi Jumalan kansaa ymmärtämään paremmin Valtakunnan syntyä koskevia ennustuksia , ja näin kävi selväksi , että on olemassa kaksi eri järjestöä , Jehovan järjestö ja Saatanan järjestö . 
 Sitten vuosina 1927 ja 1928 Jumalan palvelijat ymmärsivät , että joulu ja syntymäpäiväjuhlat ovat epäraamatullisia , ja he lakkasivat viettämästä niitä . 
 Mitä opillisia totuuksia selvennettiin 1930 - luvulla ? 
 Sitten 1930 - luvulla saatiin lisävaloa kolmeen opilliseen totuuteen . 
 Raamatuntutkijat olivat vuosia tienneet , että Ilmestyksen 7 : 9 – 17 : ssä mainittu ” suuri joukko ” ei ollut sama kuin ne 144000 , jotka tulisivat hallitsemaan Kristuksen kanssa kuninkaina ja pappeina . 
 Jäi kuitenkin epäselväksi , keitä suurella joukolla tarkoitetaan . 
 Aivan niin kuin aamun lisääntyvä valo paljastaa hämärän peitossa olleiden kohteiden muodon ja värin , vuonna 1935 tajuttiin , että suurella joukolla tarkoitetaan niitä , jotka säilyvät elossa ” suuresta ahdistuksesta ” ja jotka odottavat saavansa elää ikuisesti maan päällä . 
 Myöhemmin samana vuonna selvennettiin asiaa , joka vaikutti Jehovan todistajien kouluikäisiin lapsiin monissa maissa . 
 Kun isänmaalliset tunteet roihusivat kiihkeinä eri puolilla maailmaa , todistajat tajusivat , että lipun tervehtiminen on paljon enemmän kuin vain muodollisuus . 
 Seuraavana vuonna selitettiin se opillinen totuus , että Kristus kuoli paalussa , ei ristillä . 
 Milloin ja miten veren pyhyys tuotiin korostetusti esiin ? 
 Sen jälkeen kun toisessa maailmansodassa oli tullut tavaksi hoitaa haavoittuneita sotilaita antamalla heille verensiirtoja , veren pyhyyteen kohdistui lisävaloa . 
 Vartiotornissa kehotettiin ( engl . 
 1.7.1945 ) ” kaikkia Jehovan palvojia , jotka haluavat elää ikuisesti hänen uudessa vanhurskaassa maailmassaan , kunnioittamaan veren pyhyyttä ja mukautumaan tätä hyvin tärkeää asiaa koskeviin Jumalan vanhurskaisiin säädöksiin ” . 
 Milloin Pyhän Raamatun Uuden maailman käännös julkaistiin , ja mitkä ovat sen kaksi huomattavaa piirrettä ? 
 Vuonna 1946 nähtiin tarpeelliseksi valmistaa uusi raamatunkäännös , jossa hyödynnettäisiin tuoreimpia tutkimustuloksia ja jota kristikunnan perinteisiin perustuvat opit eivät tahraisi . 
 Käännöstyö alkoi joulukuussa 1947 . 
 Vuonna 1950 julkaistiin englanniksi Raamatun kreikkalaisten kirjoitusten Uuden maailman käännös . 
 Raamatun heprealaiset kirjoitukset julkaistiin englanniksi vähitellen viitenä osana vuodesta 1953 lähtien . 
 Viimeinen osa päästettiin julkisuuteen vuonna 1960 eli vähän yli 12 vuoden kuluttua siitä , kun tuohon käännöshankkeeseen oli ryhdytty . 
 Yhtenä kirjana Pyhä Raamattu – Uuden maailman käännös julkaistiin vuonna 1961 . 
 Tässä käännöksessä , joka on nykyään saatavissa monilla kielillä , on joitakin huomattavia piirteitä . 
 Siihen on palautettu Jumalan nimi Jehova . 
 Koska se kääntää alkuperäiset kirjoitukset mahdollisimman kirjaimellisesti , sen avulla voi ymmärtää yhä selvemmin Jumalan totuutta . 
 Mitä lisävaloa saatiin vuonna 1962 ? 
 Vuonna 1962 selveni Roomalaiskirjeen 13 : 1 : ssä mainittujen ” esivaltojen ” merkitys ja se , missä määrin kristityn tulee olla niille alamaisia . 
 Tutkittaessa tarkasti Roomalaiskirjeen 13 . lukua ja esimerkiksi Tituksen kirjeen 3 : 1 , 2 : ta ja 1 . 
 Pietarin kirjeen 2 : 13 , 17 : ää kävi selväksi , että ” esivalloilla ” ei tarkoiteta Jehova Jumalaa ja Jeesusta Kristusta vaan ihmisten hallitusvaltoja . 
 Mitä totuuksia selvennettiin 1980 - luvulla ? 
 Seuraavina vuosina vanhurskasten polku kirkastui kirkastumistaan . 
 Vuonna 1985 luotiin valoa siihen , mitä merkitsee tulla julistetuksi vanhurskaaksi ” elämään ” ja vanhurskaaksi Jumalan ystävänä . 
 Kristillisen riemuvuoden merkitys selitettiin perusteellisesti vuonna 1987 . 
 Miten Jehova on antanut lisää hengellistä valoa kansalleen viime vuosina ? 
 Vuonna 1995 ymmärrettiin selvemmin ” lampaiden ” erotteleminen ” vuohista ” . 
 Vuonna 1998 selitettiin yksityiskohtaisesti Hesekielin temppelinäky , joka täyttyy jo nykyaikana . 
 Vuonna 1999 selvennettiin sitä , milloin ja miten ” autioittava iljetys ” seisoo ” pyhässä paikassa ” . 
 Ja vuonna 2002 saatiin lisää ymmärrystä siitä , mitä merkitsee palvoa Jumalaa ” hengessä ja totuudessa ” . 
 Millä muulla alueella Jumalan kansa on nähnyt parannuksia ? 
 Parannuksia on tehty järjestöä ja oppeja koskevien asioiden ohella myös kristillisen käytöksen suhteen . 
 Esimerkiksi vuonna 1973 ymmärrettiin , että tupakointi on lihan saastuttamista ja että sitä tulee pitää vakavana väärintekona . 
 Kymmenen vuotta myöhemmin Vartiotornissa 15.10.1983 selvennettiin kantaamme tuliaseiden käyttöön . 
 Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä meidän aikanamme saadusta lisääntyvästä valosta . 
 Vaella jatkuvasti lisääntyvän valon polulla 
 Millaisen asenteen säilyttäminen auttaa meitä jatkamaan vaeltamista lisääntyvän valon polulla ? 
 ” Aluksi voi olla vaikeaa hyväksyä muutosta ja sopeutua siihen ” , myöntää veli , joka on toiminut pitkään vanhimpana . 
 Mikä on auttanut häntä hyväksymään ne monet uudistukset , jotka hän on nähnyt niinä 48 vuotena , jotka hän on ollut Valtakunnan julistajana ? 
 Hän vastaa : ” Ratkaiseva merkitys on oikealla asenteella . 
 Se joka kieltäytyy hyväksymästä uudistusta , jää jälkeen , kun järjestö menee eteenpäin . 
 Jos muutokset tuntuvat joskus vaikeilta hyväksyä , mietin Pietarin Jeesukselle esittämiä sanoja : ’ Herra , kenen luo menisimme ? 
 Sinulla on ikuisen elämän sanat . ’ 
 Sitten kysyn itseltäni , mihin oikein menisin : ulos maailman pimeyteenkö ? 
 Tämä auttaa minua pysymään tiukasti Jumalan järjestön yhteydessä . ” 
 Miten hyödymme valossa vaeltamisesta ? 
 Ympärillämme olevassa maailmassa vallitsee selvästikin synkkä pimeys . 
 Kun Jehova vuodattaa jatkuvasti valoa palvelijoilleen , heidän ja maailman ihmisten välinen kuilu levenee . 
 Miten tämä valo hyödyttää meitä ? 
 Aivan niin kuin valokeilan suuntaaminen pimeässä tiessä olevaan kuoppaan ei poista tuota kuoppaa , Jumalan sanasta tuleva valo ei poista salakuoppia . 
 Tuo valo kuitenkin auttaa meitä karttamaan niitä , niin että voimme vaeltaa jatkuvasti lisääntyvän valon polulla . 
 Kiinnittäkäämme siis edelleenkin huomiota Jehovan profeetalliseen sanaan niin kuin ” pimeässä paikassa loistavaan lamppuun ” . 
 Muistatko ? 
 • Mitä järjestöä koskevia parannuksia Jehova on auttanut kansaansa tekemään ? 
 • Mitä opillisia korjauksia lisääntynyt valo on saanut aikaan ? 
 • Mitä uudistuksia olet itse nähnyt , ja mikä on auttanut sinua hyväksymään ne ? 
 • Miksi haluat edelleen vaeltaa lisääntyvän valon polulla ? 
 [ Kuvat s . 
 27 ] 
 Cedar Pointissa Ohiossa Yhdysvalloissa vuonna 1922 pidetty konventti innosti raamatuntutkijoita tekemään Jumalan työtä 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 N . 
 H . 
 Knorr julkaisi vuonna 1950 ” Raamatun kreikkalaisten kirjoitusten Uuden maailman käännöksen ” 
 [ Kuvan lähdemerkintä s . 
 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Tervehenkinen ajanviete joka virkistää 
 ” Syöttepä tai juotte tai teette mitä muuta tahansa , tehkää kaikki Jumalan kunniaksi . ” 
 1 , 2 . 
 Miksi virkistäytymistä voidaan pitää ” Jumalan lahjana ” , mutta minkä suoran varoituksen Raamattu esittää ? 
 ON AIVAN luonnollista , että haluamme aika ajoin virkistäytyä . 
 Onnellinen Jumalamme Jehova tahtoo meidän nauttivan elämästä , ja hän on huolehtinut ylenpalttisesti siitä , että se on mahdollista . 
 Viisas kuningas Salomo kirjoitti : ” Olen tullut tietämään sen , ettei – – ole mitään parempaa kuin iloita – – , ja myös sen , että jokaisen ihmisen tulisi syödä ja juoda ja nähdä hyvää kaiken kovan työnsä johdosta . 
 Se on Jumalan lahja . ” 
 Välillä on tosiaan virkistävää pysähtyä hetkeksi miettimään , mitä hyvää on saatu aikaan , ja iloita siitä varsinkin perheenjäsenten tai ystävien miellyttävässä seurassa . 
 On aivan sopivaa pitää virkistäytymistä ” Jumalan lahjana ” . 
 Luojan anteliaisuus ei tietenkään anna meille oikeutta mennä ilonpidossa kohtuuttomuuksiin . 
 Raamattu tuomitsee juoppouden , ahmattiuden ja moraalittomuuden ja varoittaa , että niitä harjoittavat ” eivät – – peri Jumalan valtakuntaa ” . 
 Mikä auttaa meitä pysymään hengellisesti hereillä ja pitämään mielessä Jehovan suuren päivän ? 
 Näinä kriittisinä viimeisinä päivinä kristittyjen on vaikeampaa kuin koskaan ennen elää turmeltuneessa maailmassa viisaasti , omaksumatta sen tapoja . 
 Nykyisen sukupolven ihmisistä on ennustuksen mukaisesti tullut siinä määrin ” nautintoja ennemmin kuin Jumalaa rakastavia ” , että he eivät pane merkille todisteita , joiden mukaan ” suuri ahdistus ” on aivan edessä . 
 Jeesus varoitti seuraajiaan : ” Kiinnittäkää huomiota itseenne , ettei sydämenne koskaan rasittuisi liiasta syömisestä ja paljosta juomisesta ja elämän huolista ja se päivä kohtaisi teitä äkkiä samassa hetkessä kuin ansa . ” 
 Me Jumalan palvelijat olemme päättäneet noudattaa Jeesuksen varoitusta . 
 Toisin kuin ympärillämme oleva jumalaton maailma me pyrimme pysymään hengellisesti hereillä ja pitämään mielessämme Jehovan suuren päivän . 
 a ) Miksi on vaikeaa löytää sopivaa ajanvietettä ? 
 b ) Mitä Efesolaiskirjeen 5 : 15 , 16 : n neuvoa haluamme noudattaa ? 
 Ei ole helppoa pysyä erossa maailman turmeltuneista tavoista , koska Saatana on tehnyt niistä hyvin houkuttelevia ja pannut ne aivan käden ulottuville . 
 Vaikeuksia tuottavat erityisesti viihdettä ja ajanvietettä koskevat valinnat . 
 Se mitä maailma tarjoaa , on enimmäkseen suunnattu vetoamaan ” lihallisiin haluihin ” . 
 Vahingollista viihdettä on tarjolla julkisilla paikoilla , mutta sitä voi tunkeutua myös kodin seinien sisäpuolelle painotuotteiden , television , Internetin ja videoiden välityksellä . 
 Siksi Jumalan sana antaa kristityille viisaan neuvon : ” Pitäkää – – tarkoin silmällä , ettette vaella niin kuin epäviisaat , vaan niin kuin viisaat ostaen sopivan ajan itsellenne , koska päivät ovat pahat . ” 
 Vain noudattamalla tunnollisesti tätä neuvoa voimme varmistaa sen , ettei vahingollinen viihde houkuttele meitä , vie meitä mukanaan ja jopa katkaise suhdettamme Jehovaan , mikä johtaisi meidät perikatoon . 
 Mikä virkistää meitä eniten ? 
 Koska kristittyjen elämä on työntäyteistä , he ymmärrettävästikin tuntevat toisinaan tarvetta hiukan rentoutua . 
 Saarnaajan 3 : 4 toteaakin , että on ” aika nauraa ” ja ” aika hypellä ” . 
 Raamattu ei siis sano , että rentoutuminen olisi ajanhukkaa . 
 Sen pitäisi kuitenkin virkistää meitä – ei vaarantaa hengellisyyttämme eikä häiritä hengellisiä toimia . 
 Kypsät kristityt tietävät kokemuksesta , että suurempaa onnellisuutta saa antamisesta . 
 He asettavat Jehovan tahdon tekemisen ensi sijalle elämässään ja saavat aitoa virvoitusta sielulleen , kun he ottavat vastaan Jeesuksen miellyttävän ikeen . 
 Miten valita sopivaa ajanvietettä ? 
 6 , 7 . 
 Mikä voi auttaa ratkaisemaan , millainen viihde on sopivaa ja millainen ei ? 
 Mistä voimme tietää varmasti , onko jokin ajanvietteen muoto kristitylle sopiva ? 
 Vanhemmat opastavat lapsiaan , ja tarvittaessa voi apua saada vanhimmilta . 
 Ei kuitenkaan pitäisi olla tarpeen , että toiset sanovat meille , mikä kirja , elokuva , peli , tanssi tai laulu on sopimaton . 
 Apostoli Paavali kirjoitti , että ” kypsien ihmisten – – havaintokyky on käytössä valmentunut erottamaan sekä oikean että väärän ” . 
 Ajanvietteen valintaa ohjaavia periaatteita löytyy Raamatusta , ja sen avulla valmennettu omatunto auttaa , jos sitä kuuntelee . 
 Jeesus sanoi , että ” hedelmästään puu tunnetaan ” . 
 Jos jokin viihteen laji saa ihmisen mieltymään väkivaltaan , moraalittomuuteen tai spiritismiin , sen tuottama hedelmä on mätää ja se pitäisi hylätä . 
 Se ei ole sopiva myöskään siinä tapauksessa , että se vaarantaa ihmisen hengen tai terveyden , aiheuttaa taloudellisia vaikeuksia tai masennusta tai saa toiset kompastumaan . 
 Paavali varoitti , että jos haavoitamme veljemme omaatuntoa , teemme syntiä . 
 Hän kirjoitti : ” Kun näin teette syntiä veljiänne vastaan ja haavoitatte heidän omaatuntoaan , joka on heikko , teette syntiä Kristusta vastaan . 
 Jos siis ruoka kompastuttaa veljeni , en ikinä enää syö lihaa , jotten kompastuttaisi veljeäni . ” 
 Mitä vaaroja on elektronisissa peleissä ja videoissa ? 
 Kauppojen hyllyt notkuvat elektronisia pelejä ja videoita . 
 Jotkin voivat olla hauskoja ja rentouttavia , mutta tällaiseen viihteeseen liittyy yhä useammin myös sellaista , minkä Raamattu tuomitsee . 
 Ei varmasti ole kyse vain viattomasta huvista , kun peli vaatii siihen osallistuvia silpomaan ja tappamaan tai toimimaan törkeän moraalittomasti ! 
 Jehova vihaa ” jokaista , joka rakastaa väkivaltaa ” . 
 Ja jos jokin peli edistää sinussa ahneutta tai aggressiivisuutta , uuvuttaa sinut henkisesti tai tuhlaa arvokasta aikaasi , niin sinun kannattaa tiedostaa sen aiheuttama hengellinen vahinko ja korjata nopeasti tilanne . 
 Miten tyydyttää rentoutumistarve tervehenkisesti ? 
 9 , 10 . 
 Mitä sopivia tapoja on tyydyttää rentoutumistarve ? 
 Kristityt kysyvät toisinaan , millainen rentoutuminen on sopivaa , koska se , mitä maailma tarjoaa , on usein ristiriidassa Raamatun normien kanssa . 
 Voit luottaa siihen , että tyydyttävää ajanvietettä on mahdollista löytää , mutta se vaatii vaivannäköä . 
 Erityisesti vanhempien täytyy miettiä asiaa huolellisesti . 
 Monet saavat paljon iloa virkistäytyessään yhdessä perheensä jäsenten ja seurakuntaansa kuuluvien kanssa . 
 On miellyttävää ja rakentavaa istua kaikessa rauhassa aterialla ja keskustella päivän tapahtumista tai jostakin raamatullisesta aiheesta . 
 Voidaan pelata sopivia pelejä , tehdä eväs - tai telttaretkiä tai tutustua luonnonnähtävyyksiin . 
 Tällainen tervehenkinen rentoutuminen voi olla hauskaa ja antoisaa . 
 Eräs vanhin ja hänen vaimonsa , jotka ovat kasvattaneet kolme lasta , kertovat : ” Pienestä saakka lapsemme olivat mukana neuvottelemassa , mihin lähtisimme lomalle . 
 Aika ajoin annoimme kunkin lapsen kutsua mukaan hyvän ystävän , mikä teki lomasta vielä mukavamman . 
 Juhlimme myös joitakin lasten elämän merkkitapauksia . 
 Toisinaan kutsuimme seurakunnasta jonkin perheen ja muita ystäviä kotiimme . 
 Pidimme grillijuhlia ja pelasimme pelejä . 
 Joskus ajoimme vuorille patikoimaan , ja näin opimme uusia asioita Jehovan luomakunnasta . ” 
 11 , 12 . a ) Miten vapaa - aikaa koskeviin suunnitelmiin voi sisällyttää toisinaan myös muita ? 
 b ) Millaiset kokoontumiset ovat osoittautuneet monille ikimuistoisiksi ? 
 Voisitko sinä tai voisitteko perheenä avartua , niin että toisinaan sisällyttäisitte vapaa - aikaa koskeviin suunnitelmiin myös muita ? 
 Esimerkiksi joku leski , naimaton tai yksinhuoltajaperhe kaipaa ehkä rohkaisua . 
 Saattaisitte kutsua mukaan myös sellaisia , jotka ovat tulleet äskettäin seurakunnan yhteyteen , mutta samalla on tietysti varottava altistamasta toisia vahingolliselle vaikutukselle . 
 Jos joidenkuiden on huonon kuntonsa vuoksi vaikea lähteä mihinkään , voidaan ehkä tuoda heidän kotiinsa ateria ja syödä yhdessä heidän kanssaan . 
 Vaikka vieraille tarjottava ateria olisi yksinkertainen , keskustelut siitä , miten toisista on tullut kristittyjä ja mikä on auttanut heitä pysymään uskollisina Jumalalle , voivat osoittautua monille ikimuistoisiksi . 
 Voidaan keskustella raamatullisista aiheista ja pyytää kaikkia , myös lapsia , esittämään ajatuksia . 
 Näin on mahdollista antaa keskinäistä rohkaisua , josta kaikki hyötyvät , eikä kenenkään tarvitse tuntea itseään ulkopuoliseksi tai oloaan epämukavaksi . 
 Miten Jeesus ja Paavali osoittivat ja ottivat vastaan vieraanvaraisuutta esimerkillisellä tavalla ? 
 Jeesus osoitti ja otti vastaan vieraanvaraisuutta esimerkillisellä tavalla . 
 Hän käytti näitä tilaisuuksia aina hengellisen rohkaisun antamiseen . 
 Hänen varhaiset opetuslapsensa jäljittelivät hänen esimerkkiään . 
 Paavali kirjoitti : ” Kaipaan nähdä teitä voidakseni antaa teille jonkin hengellisen lahjan , jotta lujittuisitte , tai pikemminkin , että keskuudessanne kukin saisi keskinäistä rohkaisua toisen uskon välityksellä , sekä teidän että minun . ” 
 Meidänkin pitäisi yhdessä ollessamme rohkaista toinen toistamme . 
 Muistettavia ja varottavia seikkoja 
 Miksi ei ole viisasta kutsua koolle paljon väkeä ? 
 Ei ole viisasta kutsua koolle paljon väkeä , koska silloin tilaisuutta on usein vaikea valvoa . 
 Muutaman perheen joukolla voidaan sopia aika , joka ei häiritse hengellisiä toimintoja , ja mennä eväsretkelle tai pelata jotakin leikkimielistä peliä . 
 Joidenkin vanhinten , avustavien palvelijoiden tai muiden kypsien ihmisten läsnäololla voi olla hyvä vaikutus , ja se saattaa tehdä tilaisuuden vieläkin virkistävämmäksi . 
 Miksi juhlien tai kutsujen järjestäjän täytyy huolehtia asianmukaisesta valvonnasta ? 
 Juhlien tai kutsujen järjestäjien ei tule jättää huomiotta asianmukaisen valvonnan tarpeellisuutta . 
 Vaikka nautitkin vieraanvaraisuuden osoittamisesta , niin eikö olisi ikävää , jos kuulisit , että joku oli jonkin laiminlyöntisi vuoksi kompastunut siihen , mitä kodissasi tapahtui ? 
 Mietihän 5 . 
 Mooseksen kirjan 22 : 8 : ssa esitettyä periaatetta . 
 Israelilaisen , joka rakensi uuden talon , piti ympäröidä kaiteella rakennuksen tasakatto , jolla vieraita usein viihdytettiin . 
 Minkä vuoksi ? 
 ” Jottet saattaisi taloasi verivelkaan siksi , että joku kaatuva putoaisi sieltä . ” 
 Vastaavasti sinun tulisi osoittaa kiinnostusta vieraittesi fyysistä ja hengellistä hyvinvointia kohtaan asettamalla sopivia rajoituksia – menemättä kuitenkaan kohtuuttomuuksiin . 
 Mitä tulee ottaa huomioon , jos tilaisuudessa tarjoillaan alkoholijuomia ? 
 Jos tilaisuudessa tarjoillaan alkoholijuomia , tulisi noudattaa suurta varovaisuutta . 
 Monet kristityt isännät päättävät tarjoilla vieraille alkoholia vain silloin , kun he voivat itse valvoa , miten paljon sitä tarjoillaan tai nautitaan . 
 Ei tulisi suvaita mitään sellaista , mikä voisi kompastuttaa toisia tai houkutella jonkun juomaan liian paljon . 
 Jotkut vieraat saattavat eri syistä pidättyä alkoholista kokonaan . 
 Monissa paikoissa sitä saa nauttia vasta saavutettuaan tietyn iän , ja kristityt noudattavat keisarin lakeja silloinkin , kun nämä rajoitukset tuntuvat liian tiukoilta . 
 a ) Jos seuranpitotilaisuudessa soitetaan musiikkia , miksi isännän täytyy olla hyvin valikoiva ? 
 b ) Jos tilaisuudessa tanssitaan , miten tulisi osoittaa säädyllisyyttä ? 
 Isännän tulee huolehtia siitä , että jos vieraita viihdytetään esimerkiksi musiikilla tai tanssilla , se on kristillisten periaatteiden mukaista . 
 Musiikkimakuja on monenlaisia , ja saatavissa on musiikkia laidasta laitaan . 
 Hyvin monet nykyaikaiset musiikkikappaleet edistävät kuitenkin kapinallisuutta , moraalittomuutta ja väkivaltaa . 
 On tärkeää olla valikoiva . 
 Ollakseen hyväksyttävää musiikin ei tarvitse välttämättä olla hidastempoista , mutta sen ei pitäisi toisaalta olla aistillista , karkeaa , kovaäänistä eikä voimakassykkeistä . 
 Älä jätä musiikkipuolta sellaisen ihmisen huoleksi , joka ei vielä ymmärrä sitä , millainen äänenvoimakkuus pysyy kohtuuden rajoissa . 
 Eroottinen tanssi , jonka liikkeet korostavat säädyttömästi lanteita ja rintoja , ei varmasti olisi kristitylle sopivaa . 
 Miten se , että vanhemmat valvovat lastensa seuranpitoa , koituu näille suojaksi ? 
 Kristittyjen vanhempien tulisi selvittää , millaiseen tilaisuuteen heidän lapsensa on kutsuttu , ja useimmiten heidän olisi viisasta mennä sinne mukaan . 
 Valitettavasti jotkut vanhemmat ovat antaneet lastensa mennä kutsuille , joita kukaan ei ole valvonut ja joissa useat läsnäolijat on houkuteltu käyttäytymään moraalittomasti tai muulla tavoin sopimattomasti . 
 Vaikka nuoret olisivat jo lähes 20 - vuotiaita ja ilmaisseet pystyvänsä toimimaan vastuuntuntoisesti , heitä on edelleen autettava pakenemaan ” nuoruudelle ominaisia haluja ” . 
 Minkä tajuaminen voi auttaa meitä keskittämään huomion siihen , mitä meidän pitäisi etsiä ensin ? 
 Ajoittainen rentoutuminen , joka on tervehenkistä ja virkistävää , voi tehdä elämästä nautittavampaa . 
 Jehova ei kiellä meiltä tätä mielihyvää , mutta on realistista tajuta , että virkistäytyminen ei itsessään auta meitä keräämään hengellisiä aarteita taivaaseen . 
 Jeesus auttoi opetuslapsiaan ymmärtämään , että on tärkeää etsiä ” ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan ” , eikä miettiä sitä , mitä syödä tai juoda tai pitää yllämme , mitä kaikkea ” kansakunnat tavoittelevat kiihkeästi ” . 
 Mitä hyvää Jehovan uskolliset palvelijat voivat odottaa Suurelta Huolenpitäjältä ? 
 Kun noudatamme kohtuutta iloitessamme kaikista hyvistä lahjoista , joista saamme kiittää Suurta Huolenpitäjäämme , niin syömmepä tai juomme tai teemme mitä muuta tahansa , voimme tehdä ” kaiken Jumalan kunniaksi ” . 
 Aivan edessä olevassa paratiisimaassa tulee olemaan loputtomasti mahdollisuuksia nauttia täysin määrin Jehovan anteliaisuudesta ja kaikkien niiden tervehenkisestä seurasta , jotka täyttävät hänen vanhurskaat vaatimuksensa . 
 Muistatko ? 
 • Miksi kristittyjen on nykyään vaikeaa löytää tervehenkistä ajanvietettä ? 
 • Esimerkiksi mitkä ajanvietteen muodot ovat osoittautuneet hyviksi kristityille perheille ? 
 • Mitä muistutuksia ja varoituksia on pidettävä mielessä , kun nauttii tervehenkisestä ajanvietteestä ? 
 [ Kuva s . 
 18 ] 
 Valitse ajanvietettä , joka tuottaa hyvää hedelmää 
 [ Kuvat s . 
 19 ] 
 Millaisia viihteen lajeja kristityt karttavat ? 
 ” Pysykää täysin järkevinä ” 
 ” Kokematon uskoo joka sanan , mutta terävänäköinen harkitsee askeleitaan . ” 
 1 , 2 . a ) Mitä Lootin Sodomassa saamat kokemukset opettavat meille ? 
 b ) Mitä ilmaus ” pysykää – – järkevinä ” merkitsee ? 
 KUN Abrahamin ja Lootin piti valita maa - alueet laumoilleen ja Abraham antoi Lootin valita ensin , tämän silmiä viehätti runsasvetinen seutu , joka oli ” niin kuin Jehovan puutarha ” . 
 Se näytti varmasti ihanteelliselta paikalta , johon asettua perheineen asumaan , ja niinpä ” Loot valitsi itselleen koko Jordanin alanteen ” ja pystytti leirin lähelle Sodomaa . 
 Ulkokuori oli kuitenkin pettävä , sillä lähistöllä asuivat ” Sodoman miehet ” , jotka ” olivat pahoja ja törkeän syntisiä Jehovan edessä ” . 
 Tilanteen kehittyessä Loot ja hänen perheensä kokivat hirvittäviä menetyksiä . 
 Lopulta Loot joutui tyttärineen asumaan luolassa . 
 Se mikä oli hänestä aluksi näyttänyt erittäin hyvältä , olikin kaikkea muuta kuin hyvää . 
 Lootin kokemukset ovat opetukseksi Jumalan palvelijoille nykyään . 
 Kun edessämme on ratkaisuja , meidän täytyy panna valppaasti merkille mahdolliset vaarat ja varoa , ettei ensivaikutelma petä . 
 Jumalan sana kehottaakin sopivasti : ” Pysykää täysin järkevinä . ” 
 Kreikkalainen sana , joka on tässä käännetty vastineella ” pysykää – – järkevinä ” , merkitsee kirjaimellisesti ’ olkaa raittiita ’ . 
 Raamattuun perehtyneen tutkijan Richard C . 
 H . 
 Lenskin mukaan tuo raittius merkitsee ” tyyntä , vakaata mielentilaa , jonka ansiosta kykenee punnitsemaan ja arvioimaan asioita oikein ja näin tekemään oikean ratkaisun ” . 
 Tarkastellaanpa joitakin tilanteita , jotka vaativat meiltä raitista mieltä . 
 Liike - elämässä tarjoutuvat tilaisuudet 
 Miksi varovaisuus on tarpeen , jos meitä pyydetään mukaan johonkin liikeyritykseen ? 
 Oletetaanpa , että joku arvossa pidetty ihminen , kenties toinen Jehovan palvoja , pyytää sinua mukaan johonkin liikeyritykseen . 
 Hän pitää onnistumisen mahdollisuuksia erinomaisina ja kehottaa sinua toimimaan nopeasti , jottei tilaisuus menisi sivu suun . 
 Ehkä näet jo silmissäsi , miten sinun ja perheesi elämä kohenee . 
 Saatat jopa järkeillä , että näin voit omistaa enemmän aikaa hengelliseen toimintaan . 
 Sananlaskujen 14 : 15 : ssä kuitenkin varoitetaan : ” Kokematon uskoo joka sanan , mutta terävänäköinen harkitsee askeleitaan . ” 
 Innoissaan uuden yrityksen aloittamisesta ihminen ehkä väheksyy riskejä eikä punnitse tarkasti asiaan liittyviä epävarmuustekijöitä . 
 Tällaisessa tilanteessa olisi erittäin tärkeää pysyä täysin järkevänä . 
 Miten voimme harkita askeleitamme , kun arvioimme jotakin sijoitusmahdollisuutta ? 
 Järkevä ihminen tutkii huolellisesti ehdotusta ennen kuin tekee ratkaisunsa . 
 Näin paljastuu usein piileviä vaaroja . 
 Mietihän seuraavaa tilannetta : Joku yrittää saada rahaa hankettaan varten ja tarjoaa sinulle suurta voitto - osuutta , jos lainaat hänelle varoja . 
 Sijoitusmahdollisuus saattaa kuulostaa houkuttelevalta , mutta millaisia ovat riskit ? 
 Lupaako lainaaja maksaa sinulle velkansa riippumatta siitä , miten kaikki sujuu , vai riippuuko takaisinmaksu liikeyrityksen menestymisestä ? 
 Voisitko toisin sanoen menettää rahasi , jos hanke epäonnistuu ? 
 Saattaisit myös kysyä : Miksi hän yrittää saada rahaa yksityisiltä ihmisiltä ? 
 Pitävätkö pankit hanketta liian riskialttiina ? 
 Riskien pohtiminen kaikessa rauhassa auttaa sinua arvioimaan asiaa realistisesti . 
 a ) Mihin järkevään toimenpiteeseen Jeremia ryhtyi ostaessaan pellon ? 
 b ) Miksi on hyödyllistä vahvistaa kaikki liikeasiat kirjallisella sopimuksella ? 
 Kun profeetta Jeremia osti pellon serkultaan , joka oli hänen tavallaan Jehovan palvoja , hän teki kauppakirjan todistajien edessä . 
 Viisas ihminen varmistautuu nykyäänkin siitä , että kaikki liiketoimet , joihin hän ryhtyy – myös liiketoimet sukulaisten ja uskonveljien kanssa – vahvistetaan muodollisesti pätevällä kirjallisella sopimuksella . 
 * Selvä , hyvin laadittu kirjallinen sopimus auttaa välttymään väärinymmärryksiltä ja säilyttämään yksimielisyyden . 
 Toisaalta kirjallisen sopimuksen puuttuminen on usein osasyynä siihen , että liikesuhteissa olevien Jehovan palvelijoiden välille syntyy ongelmia . 
 Niistä voi olla ikäviä seurauksia : murhetta , katkeruutta ja jopa hengellisyyden menetys . 
 Miksi meidän täytyy varoa ahneutta ? 
 Meidän täytyy varoa myös ahneutta . 
 Lupaus suunnattomista voitoista voi sokaista näkemästä epäterveen liikeyrityksen riskejä . 
 Tähän ansaan ovat langenneet jotkut sellaisetkin , joilla on ollut hyvin vastuullisia tehtäviä Jehovan palveluksessa . 
 Jumalan sana varoittaa : ” Olkoon elämäntapanne vailla rahanrakkautta , samalla kun tyydytte siihen , mitä teillä nyt on . ” 
 Kun kristitty harkitsee sijoittamista johonkin hankkeeseen , hänen pitäisi pohtia , onko hänen todella tarpeellista mennä siihen mukaan . 
 Jehovan palvontaan keskittyvän yksinkertaisen elämän viettäminen suojelee meitä ” kaikenlaiselta pahalta ” . 
 Naimattomien kristittyjen kohtaamia haasteita 
 a ) Mitä haasteita monet naimattomat kristityt kohtaavat ? 
 b ) Miten aviopuolison valinta liittyy uskollisuuteen Jumalaa kohtaan ? 
 Monet Jehovan palvelijat haluaisivat mennä naimisiin , mutta eivät ole vielä löytäneet sopivaa kumppania . 
 Joissakin maissa on voimakas sosiaalinen paine mennä naimisiin , mutta tilaisuudet mahdollisen aviopuolison löytämiseen toisten uskovien keskuudesta ovat ehkä vähissä . 
 Kristityt kuitenkin tajuavat , että uskollisuus Jehovalle vaatii heitä noudattamaan Raamatun käskyä mennä naimisiin ” vain Herrassa ” . 
 Jotta naimattomat kristityt kestäisivät lujina huolimatta kohtaamistaan paineista ja kiusauksista , heidän täytyy pysyä täysin järkevinä . 
 Miten sulamilaistyttöä painostettiin , ja miten kristityt naiset voisivat nykyään joutua samanlaisen haasteen eteen ? 
 Kuningas Salomo kertoo kirjoittamassaan Laulujen laulussa , miten sulamilaiseksi kutsuttu vaatimaton maalaistyttö herättää hänen huomionsa . 
 Salomo houkuttelee tyttöä vaikuttavien rikkauksiensa , arvovaltansa ja viehätysvoimansa avulla , vaikka tämä on jo rakastunut erääseen nuoreen mieheen . 
 Jos sinä olet kristitty nainen , sinäkin saatat saada osaksesi jonkun ei - toivottua huomiota . 
 Työpaikallasi voi joku – jolla kenties on huomattava asema – alkaa lausua sinulle kohteliaisuuksia , tehdä sinulle palveluksia ja etsiä tilaisuuksia olla kanssasi . 
 Pysy varuillasi tällaisen imartelevan huomion suhteen . 
 Vaikka sellaisen ihmisen aikeet eivät aina olekaan romanttisia tai moraalittomia , niin usein ne ovat . 
 Ole sulamilaistytön tavoin ” muuri ” . 
 Torju päättäväisesti ei - toivotut lähestymisyritykset . 
 Ilmaise alusta pitäen työtovereillesi , että olet Jehovan todistaja , ja yritä todistaa heille aina , kun se on mahdollista . 
 Se on sinulle suojaksi . 
 Mitä vaaroja on siinä , että ryhtyy tekemisiin täysin vieraan ihmisen kanssa Internetissä ? 
 ( Ks . myös tekstiruutu s . 
 25 . ) 
 Internetin sivustot , jotka on tarkoitettu auttamaan naimattomia aviopuolison löytämisessä , ovat tulleet suosituiksi . 
 Jotkut uskovat voivansa niiden avulla tutustua ihmisiin , joita he eivät muutoin tapaisi . 
 On kuitenkin todella vaarallista ryhtyä sokeasti tekemisiin täysin vieraan ihmisen kanssa . 
 Internetissä on joskus vaikea saada selville , mikä on totta ja mikä ei . 
 Eivät kaikki , jotka väittävät olevansa Jehovan palvelijoita , todellisuudessa ole sellaisia . 
 Sitä paitsi Internetissä seurustelevien välille voi nopeasti kehittyä voimakas kiintymys , joka saattaa sumentaa arvostelukyvyn . 
 Ei ole viisasta enempää Internetin välityksellä kuin muillakaan keinoin kehittää läheistä suhdetta ihmiseen , josta tietää hyvin vähän . 
 Miten toiset uskovat voivat rohkaista naimattomia kristittyjä ? 
 Jehova on ” hyvin hellä kiintymyksessään ” palvelijoitaan kohtaan . 
 Hän tietää , että kristityt , jotka ovat naimattomia vastoin omaa tahtoaan , kohtaavat joskus masentavia haasteita , ja hän arvostaa heidän uskollisuuttaan . 
 Miten toiset voivat rohkaista heitä ? 
 Meidän pitäisi säännöllisesti kiittää heitä heidän tottelevaisen ja uhrautuvan asenteensa vuoksi . 
 Voimme myös pyytää heidät mukaan rakentavaan seuranpitoon . 
 Oletko tehnyt niin äskettäin ? 
 Lisäksi voimme rukoilla Jehovaa , että hän auttaisi heitä säilyttämään hengellisen tasapainonsa ja saamaan iloa hänen palvelemisestaan . 
 Ilmaiskaamme vilpittömällä kiinnostuksellamme , että arvostamme näitä uskollisia ihmisiä , niin kuin Jehova arvostaa heitä . 
 Terveysongelmat 
 Mitä haasteita vakavat terveysongelmat nostavat esiin ? 
 Meitä itseämme tai läheisiämme vaivaavat vakavat terveysongelmat ovat hyvin ahdistavia . 
 Yrittäessämme hankkia tehokasta hoitoa on erittäin tärkeää pitää kiinni Raamatun periaatteista . 
 Kristityt noudattavat huolellisesti esimerkiksi Raamatun käskyä karttaa verta ja pidättyvät kaikista sellaisista taudinmääritys - ja hoitotavoista , joihin sisältyy spiritismiä . 
 Ilman lääketieteellistä koulutusta voi kuitenkin olla hämmentävää ja lannistavaa arvioida eri hoitovaihtoehtoja . 
 Mikä voi auttaa meitä pysymään täysin järkevinä ? 
 Miten kristitty voi pysyä tasapainoisena , kun hän harkitsee hoitovaihtoehtoja ? 
 ” Terävänäköinen harkitsee askeleitaan ” käyttämällä apuna Raamattua ja sitä selittäviä julkaisujamme . 
 Niissä osissa maailmaa , joissa lääkäreitä ja sairaaloita on vähän , ainoa saatavissa oleva hoitomuoto on ehkä perinteinen kansanlääkintä , jossa käytetään yrttilääkkeitä . 
 Jos harkitsemme tällaista hoitoa , voimme löytää hyödyllisiä tietoja Vartiotornista 15.4.1987 sivuilta 24 – 27 . 
 Ne avaavat silmämme näkemään mahdollisia vaaroja . 
 Meidän täytyy ehkä ottaa selvää esimerkiksi seuraavista seikoista : Tiedetäänkö tämän kansanparantajan harjoittavan spiritismiä ? 
 Perustuuko hoito siihen käsitykseen , että sairaus ja kuolema johtuvat joko loukatuista jumalista ( tai esi - isien hengistä ) tai vihamiehistä , jotka turvautuvat noituuteen ? 
 Kun lääkettä valmistetaan tai nautitaan , liittyykö siihen uhreja , loitsuja tai muita spiritistisiä rituaaleja ? 
 Tällainen tutkimus auttaa meitä noudattamaan henkeytettyä kehotusta : ” Varmistautukaa kaikesta ; pitäkää kiinni siitä , mikä on hyvää . ” 
 * Se auttaa meitä pysymään tasapainoisina . 
 13 , 14 . a ) Miten voimme suhtautua järkevästi fyysiseen terveyteemme ? 
 b ) Miksi tarvitaan järkevyyttä , kun keskustelemme terveyttä ja lääkärinhoitoa koskevista asioista toisten kanssa ? 
 Järkevyyttä tarvitaan kaikilla elämänalueilla , myös fyysisestä terveydestä huolehdittaessa . 
 Tasapainoinen suhtautuminen terveyteen osoittaa arvostusta kallista elämän lahjaa kohtaan . 
 Kun kohtaamme terveysongelmia , ne vaativat aiheellisesti huomiotamme . 
 Täydellistä terveyttä ei voi kuitenkaan saada , ennen kuin koittaa Jumalan aika parantaa kansakunnat . 
 Meidän täytyy varoa keskittämästä huomiotamme fyysiseen terveyteen siinä määrin , että sitä tärkeämmät hengelliset tarpeet jäävät taka - alalle . 
 Meidän täytyy osoittaa tasapainoisuutta ja järkevyyttä myös silloin , kun keskustelemme terveydestä ja lääkärinhoidosta toisten kanssa . 
 Näiden aiheiden ei tule hallita keskustelujamme , kun tulemme kristillisiin kokouksiin ja konventteihin nauttimaan hengellisestä toveruudesta . 
 Lääkärinhoitoa koskevissa ratkaisuissa on sitä paitsi usein otettava huomioon Raamatun periaatteet , ihmisen omatunto ja hänen suhteensa Jehovaan . 
 Olisi siksi rakkaudetonta tyrkyttää omia näkemyksiämme uskonveljellemme tai painostaa häntä jättämään huomiotta omantuntonsa ääni . 
 Vaikka seurakunnan kypsiltä jäseniltä voidaan kysyä neuvoa , jokaisen kristityn täytyy kantaa ratkaisujen tekemisestä oma kuormansa ja ” kukin meistä tulee tekemään itsestään tilin Jumalalle ” . 
 Kun meillä on paineita 
 Millainen vaikutus paineella voi olla meihin ? 
 Joskus voi paine saada Jehovan uskolliset palvelijatkin puhumaan tai toimimaan epäviisaasti . 
 Kun Job kohtasi ankaran koettelemuksen , hänestä tuli hiukan tasapainoton ja hänen ajatteluaan piti oikaista . 
 Vaikka ” Mooses oli verrattomasti sävyisin mies kaikista ihmisistä , joita maan pinnalla oli ” , hän erään kerran ärsyyntyi ja puhui harkitsemattomasti . 
 Daavid oli osoittanut ihailtavaa itsehillintää siinä , ettei hän surmannut kuningas Saulia , mutta kun Nabal kohteli häntä loukkaavasti ja huusi solvauksia hänen miehilleen , hän raivostui ja menetti arvostelukykynsä . 
 Vasta kun Abigail puuttui tilanteeseen , Daavid tuli taas järkiinsä ja välttyi täpärästi tekemästä kohtalokasta virhettä . 
 Mikä voi estää meitä toimimasta hätäisesti ? 
 Mekin saatamme kohdata vaikeita tilanteita , jotka voisivat sumentaa arvostelukykymme . 
 Se että punnitsemme Daavidin tavoin huolellisesti toisten näkökantoja , voi estää meitä toimimasta hätäisesti ja tekemästä syntiä . 
 Lisäksi Jumalan sanassa kehotetaan : ” Kiihtykää , mutta älkää tehkö syntiä . 
 Sanokaa sanottavanne sydämessänne vuoteellanne ja pysykää vaiti . ” 
 Jos suinkin mahdollista , on ennen toimintaan ryhtymistä tai ratkaisujen tekemistä viisasta odottaa , kunnes mielemme rauhoittuu . 
 Voimme kääntyä Jehovan puoleen hartaassa rukouksessa , ja silloin ” Jumalan rauha , joka ylittää kaiken ajatuksen , varjelee ” sydämemme ja mielemme ” Kristuksen Jeesuksen välityksellä ” . 
 Tämä Jumalalta saatava tyyneys auttaa meitä pääsemään tasapainoon ja pysymään täysin järkevinä . 
 Miksi meidän täytyy turvautua Jehovaan voidaksemme pysyä täysin järkevinä ? 
 Vaikka yrittäisimme parhaamme mukaan välttää vaaroja ja toimia viisaasti , me kaikki teemme virheitä . 
 Saatamme olla ottamaisillamme väärän , tuhoisan askeleen lainkaan tajuamatta sitä . 
 Meillä ihmisillä ei sitä paitsi ole kykyä eikä oikeutta ohjata askeleitamme erossa Jehovasta . 
 Miten kiitollisia olemmekaan siitä , että hän vakuuttaa meille : ” Minä annan sinulle ymmärtäväisyyttä ja opetan sinulle tietä , jota sinun tulee kulkea . 
 Tahdon antaa neuvoja silmäni tarkatessa sinua . ” 
 Jehovan avulla voimme pysyä täysin järkevinä . 
 [ Alaviitteet ] 
 Lisätietoja kirjallisista liikesopimuksista on Vartiotornissa 1.8.1997 s . 
 30 , 31 ; 15.11.1986 s . 18 , 19 ja Herätkää ! - lehdessä 8.5.1983 s . 22 , 23 , jotka ovat Jehovan todistajien julkaisemia . 
 Myös kiistanalaisia vaihtoehtoisia hoitomuotoja harkitsevien on todennäköisesti hyödyllistä toimia näin . 
 Miten vastaisit ? 
 Miten voimme pysyä järkevinä , 
 • jos meitä pyydetään mukaan johonkin liikeyritykseen ? 
 • kun etsimme aviopuolisoa ? 
 • kun kohtaamme terveysongelmia ? 
 • kun meillä on painetta ? 
 [ Tekstiruutu s . 
 25 ] 
 Voitko luottaa siihen ? 
 Internetissä on naimattomille tarkoitetuilla sivustoilla seuraavia huomautuksia : 
 ” Kenenkään todellisesta henkilöllisyydestä ei voida mennä takuuseen . ” 
 ” Emme takaa tämän palvelun kautta esitettävien tietojen tarkkuutta , paikkansapitävyyttä tai käyttökelpoisuutta . ” 
 ” [ Tällä ] sivustolla esitetyt mielipiteet , neuvot , tarjoukset ja muu aineisto tulee viestien kirjoittajilta – – eikä niihin ole välttämättä syytä luottaa . ” 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 ” Terävänäköinen harkitsee askeleitaan ” 
 [ Kuvat s . 
 24 , 25 ] 
 Miten kristityt naiset voivat jäljitellä sulamilaistyttöä ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 ” Varmistautukaa kaikesta ; pitäkää kiinni siitä , mikä on hyvää ” 
 ” Kukin joutuu kantamaan oman kuormansa ” 
 ” Kukin meistä tulee tekemään itsestään tilin Jumalalle . ” 
 Minkä vastuun kolme nuorta heprealaista kantoivat ? 
 KOLME Babylonissa elävää nuorta heprealaista joutuu tekemään ratkaisun , jossa heidän henkensä on vaakalaudalla . 
 Onko heidän kumarrettava suunnatonta kuvapatsasta , kuten maan laki vaatii ? 
 Vai pitääkö heidän kieltäytyä palvomasta sitä ja tulla heitetyksi palavaan tulipätsiin ? 
 Sadrakilla , Mesakilla ja Abednegolla ei ole aikaa kysyä keneltäkään neuvoa , eikä heidän tarvitsekaan . 
 He julistavat epäröimättä : ” Tulkoon sinun tietoosi , oi kuningas , että sinun jumaliasi me emme palvele ja sitä kultaista kuvapatsasta , jonka olet pystyttänyt , me emme varmasti palvo . ” 
 Nuo kolme heprealaista kantoivat oman vastuunsa . 
 Ketkä Pilatuksen asemesta todellisuudessa päättivät Jeesuksen Kristuksen kohtalon , ja vapauttiko se tämän roomalaisen käskynhaltijan tilivelvollisuudesta ? 
 Kuutisensataa vuotta myöhemmin käskynhaltija on kuullut syytteet , jotka miestä vastaan on esitetty . 
 Tutkiessaan juttua hän tulee vakuuttuneeksi siitä , että syytetty on viaton . 
 Väkijoukko vaatii kuitenkin hänen teloitustaan . 
 Vaikka käskynhaltija yrittää ensin panna vastaan , hän osoittautuu haluttomaksi kantamaan vastuuta ja antaa periksi painostukselle . 
 Hän pesee kätensä ja sanoo : ” Minä olen viaton tämän miehen vereen . ” 
 Sitten hän luovuttaa miehen pantavaksi paaluun . 
 Sen sijaan , että tuo käskynhaltija , Pontius Pilatus , ottaisi vastuun Jeesusta Kristusta koskevasta ratkaisusta , hän antaa toisten päättää asian . 
 Mikään määrä vettä ei voi vapauttaa häntä joutumasta tilille siitä , että hän on langettanut Jeesukselle epäoikeudenmukaisen tuomion . 
 Miksi meidän ei pitäisi antaa toisten tehdä ratkaisuja puolestamme ? 
 Miten on sinun laitasi ? 
 Kun eteesi tulee ratkaisuja , oletko noiden kolmen heprealaisen kaltainen vai annatko toisten päättää puolestasi ? 
 Ratkaisujen tekeminen ei ole helppoa . 
 Oikeat valinnat vaativat kypsyyttä . 
 Esimerkiksi vanhempien on tehtävä hyviä ratkaisuja alaikäisten lastensa puolesta . 
 Ratkaisun tekeminen on tietysti erityisen vaikeaa silloin , kun tilanne on monimutkainen ja punnittavana on useita eri seikkoja . 
 Tämä vastuu ei kuitenkaan ole niin painava , että sen pitäisi katsoa kuuluvan ” taakkoihin ” eli ” rasituksiin ” , joita ne , joilla on ” hengellisiä edellytyksiä ” , saattavat kantaa puolestamme . 
 Sitä voidaan pikemminkin kutsua kuormaksi , jonka suhteen ” kukin meistä tulee tekemään itsestään tilin Jumalalle ” . 
 ” Kukin joutuu kantamaan oman kuormansa ” , sanotaan Raamatussa . 
 Miten sitten tehdä viisaita ratkaisuja ? 
 Aivan ensimmäiseksi meidän täytyy tajuta inhimilliset rajoituksemme ja saada selville , mikä auttaa meitä tekemään viisaita ratkaisuja niistä huolimatta . 
 Olennaisen tärkeä vaatimus 
 Mikä ratkaisujen tekoa koskeva erittäin tärkeä tosiasia meidän pitäisi oppia ensimmäisen ihmisparin tottelemattomuudesta ? 
 Jo varhain ihmiskunnan historiassa ensimmäinen ihmispari teki ratkaisun , jonka seuraukset olivat tuhoisat . 
 He päättivät syödä hyvän ja pahan tiedon puun hedelmää . 
 Mihin heidän ratkaisunsa perustui ? 
 ” Nainen näki nyt , että puussa oli hyvää ravintoa ja että silmät kaipasivat sitä , niin , puu oli haluttava katsella ” , kertoo Raamattu . 
 ” Siksi hän otti sen hedelmää ja söi sitä . 
 Jälkeenpäin hän antoi myös miehelleen , kun tämä oli hänen kanssaan , ja hänkin söi sitä . ” 
 Eevan valinta perustui itsekkääseen haluun . 
 Menettelyllään hän sai Aadamin toimimaan samoin . 
 Se johti siihen , että synti ja kuolema levisivät ” kaikkiin ihmisiin ” . 
 Aadamin ja Eevan tottelemattomuudesta voimme oppia erään erittäin tärkeän asian ihmisen rajoituksista : ellei ihminen noudata Jumalan ohjausta , hän on taipuvainen tekemään vääriä ratkaisuja . 
 Miten Jehova on antanut meille ohjausta , ja mitä meidän täytyy tehdä hyötyäksemme siitä ? 
 Miten iloisia voimmekaan olla siitä , että Jehova Jumala ei ole jättänyt meitä vaille ohjausta ! 
 Raamattu sanoo : ” Mikäli menisitte oikealle tai mikäli menisitte vasemmalle , kuulevat sinun korvasi sanan takaasi sanovan : ’ Tässä on tie . 
 Kulkekaa sitä . ’ ” 
 Jehova puhuu meille henkeytetyn Sanansa Raamatun välityksellä . 
 Meidän täytyy tutkia Raamattua ja hankkia sen täsmällistä tuntemusta . 
 Voidaksemme tehdä oikeita valintoja meidän pitäisi nauttia ” vahvaa ruokaa ” , joka ” kuuluu kypsille ihmisille ” . 
 Myös ” käytössä ” havaintokykymme valmentuu ” erottamaan sekä oikean että väärän ” . 
 Voimme valmentaa havaintokykyämme siten , että noudatamme Jumalan sanan opetuksia . 
 Mitä tarvitaan , jotta omatuntomme toimisi asianmukaisesti ? 
 Ratkaisujen teossa olennainen merkitys on omallatunnolla , jonka olemme saaneet jo syntyessämme . 
 Omallatunnolla on kyky tuomita , ja se voi joko syyttää tai myös puolustaa meitä . 
 Jotta se toimisi asianmukaisesti , sitä täytyy kuitenkin valmentaa Jumalan sanan täsmällisen tuntemuksen avulla ja se täytyy tehdä herkäksi noudattamalla tuota Sanaa . 
 Jos omaatuntoa ei ole valmennettu , siihen vaikuttavat helposti paikalliset tavat ja tottumukset . 
 Myös yleiset käsitykset ja toisten yksilöiden mielipiteet voivat johtaa meidät harhaan . 
 Mitä omalletunnolle tapahtuu , kun sen ääni jätetään toistuvasti huomiotta ja Jumalan normeja rikotaan ? 
 Siitä voi ajan mittaan tulla ” kuin poltinraudalla merkitty ” eli se muistuttaa kärventynyttä lihaa , jota peittää arpikudos : se on tunnoton eikä reagoi mitenkään . 
 Toisaalta Jumalan sanan avulla valmennettu omatunto on turvallinen opas . 
 Mikä on tärkeä edellytys viisaiden ratkaisujen tekemiselle ? 
 On siis erittäin tärkeää perehtyä hyvin Raamattuun ja opetella soveltamaan sitä käytäntöön , jotta voisi kantaa vastuunsa ja tehdä viisaita ratkaisuja . 
 Meidän ei tule toimia hetken mielijohteesta eikä päättää asioita hätäisesti vaan tutkia kaikessa rauhassa jumalisia periaatteita ja käyttää ajattelukykyä niiden soveltamisessa . 
 Silloinkin kun ratkaisu on tehtävä heti – kuten Sadrakin , Mesakin ja Abednegon piti tehdä – olemme siihen valmiita , jos tunnemme hyvin Jumalan sanan ja omatuntomme on valmennettu sen avulla . 
 Se miten pyrkiminen kypsyyteen voi parantaa kykyämme tehdä ratkaisuja , ilmenee kahdella elämänalueella , joita seuraavaksi tarkastelemme . 
 Keiden kanssa seurustelemme ? 
 8 , 9 . a ) Mitkä periaatteet osoittavat , että on tärkeää karttaa huonoa seuraa ? 
 b ) Tarkoittaako huono seura vain sitä , että on suoranaisesti tekemisissä periaatteettomien ihmisten kanssa ? 
 Selitä . 
 ” Älkää eksykö ” , kirjoitti apostoli Paavali . 
 ” Huono seura turmelee hyödylliset tavat . ” 
 Jeesus Kristus sanoi opetuslapsilleen : ” Ette ole osa maailmasta . ” 
 Näiden periaatteiden nojalla on helppo ymmärtää , että on tärkeää karttaa esimerkiksi haureellisten , avionrikkojien , varkaiden ja juoppojen seuraa . 
 Edistyessämme Raamatun totuuden tuntemuksessa tajuamme kuitenkin , että on aivan yhtä vahingollista viettää aikaa tällaisten ihmisten kanssa elokuvien , television , tietokoneen tai kirjojen välityksellä . 
 Sama pätee siihen , että seurustelee Internetin keskustelupalstoilla ” salakavalien kanssa ” . 
 Mitä sitten on sanottava läheisestä seuranpidosta sellaisten ihmisten kanssa , jotka saattavat kyllä olla moraalisesti puhtaita mutta joilta puuttuu usko tosi Jumalaan ? 
 Raamatussa sanotaan : ” Koko maailma on paholaisen vallassa . ” 
 Opimme vähitellen , ettei huono seura rajoitu vain ihmisiin , jotka ovat sallivaisia tai moraalisesti rappeutuneita . 
 On siis viisasta kehittää läheistä ystävyyttä vain niihin , jotka rakastavat Jehovaa . 
 Mikä auttaa meitä tekemään kypsiä ratkaisuja , kun on kyse yhteydestä maailmaan ? 
 Ei ole mahdollista pysyä täysin erossa maailmassa olevista ihmisistä , eikä sitä vaaditakaan . 
 Niin kristillisessä sananpalveluksessa , koulussa kuin työpaikallakin olemme kosketuksissa maailman kanssa . 
 Kristitty , jonka aviopuoliso ei ole uskova , joutuu ehkä tekemisiin maailman kanssa enemmän kuin muut . 
 Kun havaintokykymme on valmennettu , ymmärrämme kuitenkin , että on aivan eri asia olla jossakin määrin yhteydessä maailmaan silloin , kun se on välttämätöntä , kuin kehittää siihen läheisiä siteitä . 
 Näin pystymme tekemään kypsiä ratkaisuja sen suhteen , osallistummeko koulun vapaa - ajantoimintaan , esimerkiksi urheilutapahtumiin ja tansseihin , ja menemmekö yrityksen työntekijöille järjestetyille juhlille ja päivällisille . 
 Työpaikan valitseminen 
 Mitä on aivan ensimmäiseksi mietittävä työpaikkaa koskevissa ratkaisuissa ? 
 Raamatun periaatteiden soveltaminen kypsällä tavalla auttaa ratkaistaessa sitä , miten täyttää velvollisuutensa pitää huolta ” huonekuntansa jäsenistä ” . 
 Ensimmäiseksi on mietittävä itse työn luonnetta : mitä se vaatii tekemään . 
 On varmasti väärin valita työpaikka , jossa edistetään suoranaisesti sellaista , minkä Raamattu tuomitsee . 
 Tosi kristityt eivät siksi ottaisi vastaan työtä , johon saattaisi liittyä epäraamatullisia asioita , esimerkiksi epäjumalanpalvelusta , varastamista tai veren väärinkäyttöä . 
 Emme myöskään valehtelisi emmekä pettäisi , vaikka työnantaja vaatisi meitä tekemään niin . 
 12 , 13 . 
 Millä seikoilla on itse työn ohella merkitystä ansiotyötä koskevissa ratkaisuissa ? 
 Entä jos työ itsessään ei riko mitään Jumalan vaatimusta ? 
 Kun opimme ymmärtämään totuuden selvemmin ja havaintokykymme paranee , alamme nähdä muita harkittavia seikkoja . 
 Mitä jos joutuisimme työmme vuoksi mukaan johonkin epäraamatulliseen toimintaan , esimerkiksi jos tehtävänämme olisi vastata puhelimeen yhdistyksessä , joka on tekemisissä rahapelien kanssa ? 
 Merkitystä on myös sillä , kuka maksaa palkan ja missä työ tehdään . 
 Tekisikö esimerkiksi kristitty , joka toimii itsenäisenä urakoitsijana , tarjouksen jonkin kirkkorakennuksen maalaamisesta , mikä merkitsisi toimimista väärän uskonnon hyväksi ? 
 Entä jos työnantajamme tekee jossakin yksittäisessä tilanteessa sopimuksen sellaisen rakennuksen maalaamisesta , jossa harjoitetaan väärää palvontaa ? 
 Tässä tapauksessa meidän olisi harkittava esimerkiksi sitä , miten paljon pystymme itse vaikuttamaan asioihin ja miten suuri oma työpanoksemme olisi . 
 Entä mitä on sanottava hyväksyttävän palveluksen tekemisestä , esimerkiksi postin viemisestä yhdyskunnassa jokaiselle , myös paikkoihin , joissa edistetään vääriä tapoja ? 
 Eikö ratkaisuun vaikuttaisikin periaate , joka esitetään Matteuksen 5 : 45 : ssä ? 
 Ei tule sivuuttaa sitä , miten jonkin työn tekeminen aamusta iltaan saattaisi vaikuttaa omaantuntoomme . 
 Jotta siis kykenisimme kantamaan kuormamme ja tekemään tällaisissa asioissa kypsiä ratkaisuja , meidän täytyy terävöittää havaintokykyämme ja valmentaa Jumalalta saamaamme omaatuntoa . 
 ” Ota hänet huomioon kaikilla teilläsi ” 
 Mitä meidän pitäisi tehdä , kun edessä on jokin ratkaisu ? 
 Mitä on sanottava muista ratkaisuista , jotka koskevat esimerkiksi maallista koulutusta tai jonkin lääketieteellisen hoitomuodon hyväksymistä tai hylkäämistä ? 
 Onpa edessämme mikä tahansa ratkaisu , meidän täytyy ottaa selville siihen soveltuvat Raamatun periaatteet ja noudattaa sitten niitä parhaan ymmärryksemme mukaan . 
 ” Luota Jehovaan kaikesta sydämestäsi äläkä nojaudu omaan ymmärrykseesi ” , sanoi muinaisen Israelin viisas kuningas Salomo . 
 ” Ota hänet huomioon kaikilla teilläsi , niin hän itse tekee polkusi suoriksi . ” 
 Minkä ratkaisuihin liittyvän seikan voimme oppia ensimmäisen vuosisadan kristityistä ? 
 Valintamme vaikuttavat usein toisiin , ja meidän täytyy harkita myös sitä . 
 Esimerkiksi ensimmäisen vuosisadan kristityt eivät enää olleet Mooseksen lain monien ruokavaliota koskevien rajoitusten alaisia . 
 He saattoivat syödä sellaisia ruokia , joita oli pidetty Lain alaisuudessa epäpuhtaina mutta joiden syömiselle ei ollut muuta estettä . 
 Paavali kuitenkin kirjoitti sellaisen eläimen lihasta , jolla oli saattanut olla yhteyttä epäjumalan temppeliin : ” Jos siis ruoka kompastuttaa veljeni , en ikinä enää syö lihaa , jotten kompastuttaisi veljeäni . ” 
 Varhaiskristittyjä kannustettiin ottamaan huomioon toisten omatunto . 
 Ratkaisujemme ei tulisi tehdä meistä ” kompastumisen aiheita ” . 
 Etsi jumalallista viisautta 
 Miten rukous auttaa ratkaisujen teossa ? 
 Ratkaisujen teossa on suunnattomasti apua rukouksesta . 
 Opetuslapsi Jaakob sanoo : ” Jos joltakulta teistä puuttuu viisautta , hän pyytäköön sitä jatkuvasti Jumalalta , sillä hän antaa kaikille anteliaasti ja soimaamatta , ja sitä annetaan hänelle . ” 
 Jehova varmasti kuulee , kun käännymme hänen puoleensa rukouksessa ja pyydämme häneltä viisautta , jota tarvitsemme oikeiden ratkaisujen tekemiseen . 
 Kun viemme huolemme tosi Jumalalle ja etsimme hänen ohjaustaan , pyhä henki saattaa auttaa meitä ymmärtämään paremmin raamatunkohtia , joita mietimme , ja palauttamaan mieleemme kohtia , jotka olemme ehkä jättäneet huomiotta . 
 Miten toiset voivat auttaa ratkaisuissa ? 
 Voivatko toiset auttaa meitä ratkaisuissamme ? 
 Voivat , sillä Jehova on antanut seurakunnan avuksi kypsiä ihmisiä . 
 Heihin voidaan ottaa yhteyttä , varsinkin jos on tehtävänä suuri ratkaisu . 
 Ne joilla on hengellistä näkemystä ja elämänkokemusta , voivat kiinnittää huomiomme jumalisiin periaatteisiin , jotka mahdollisesti vaikuttavat ratkaisuumme ja ovat jääneet meiltä huomaamatta , ja auttaa meitä varmistautumaan ” tärkeämmistä asioista ” . 
 On kuitenkin syytä varoa antamasta toisten tehdä ratkaisuja puolestamme . 
 Meidän on itse kannettava kuormamme . 
 Ovatko tulokset aina hyviä ? 
 Mitä voidaan sanoa hyvän ratkaisun lopputuloksesta ? 
 Johtavatko Raamatun periaatteiden nojalla ja omantunnon ääntä noudattaen tehdyt ratkaisut aina hyvään lopputulokseen ? 
 Kyllä johtavat – loppujen lopuksi . 
 Aika ajoin voimme tosin joutua lyhyellä aikavälillä kohtaamaan vastoinkäymisiä . 
 Sadrak , Mesak ja Abednego tiesivät , että heidän päätöksensä kieltäytyä palvomasta suunnatonta kuvapatsasta olisi voinut johtaa kuolemaan . 
 Samaten kun apostolit sanoivat juutalaiselle sanhedrinille , että heidän täytyy totella Jumalaa hallitsijana ennemmin kuin ihmisiä , heitä piestiin ennen vapauttamista . 
 Sitä paitsi ” aika ja sattuma ” voivat vaikuttaa kielteisesti minkä tahansa ratkaisun lopputulokseen . 
 Jos kärsimme jollakin tavoin , vaikka olemme tehneet oikean ratkaisun , voimme luottaa siihen , että Jehova auttaa meitä kestämään ja siunaa meitä tulevaisuudessa . 
 Miten voimme ratkaisuja tehdessämme kantaa rohkeasti oman kuormamme ? 
 Tehdessämme ratkaisuja meidän täytyy siis ottaa selvää Raamatun periaatteista ja soveltaa niitä parhaan ymmärryksemme mukaan . 
 Miten kiitollisia voimmekaan olla siitä , että Jehova auttaa meitä pyhän henkensä ja seurakunnan kypsien jäsenten välityksellä ! 
 Käyttäkäämme tätä opastusta ja apua ja kantakaamme rohkeasti kuormamme tekemällä viisaita ratkaisuja . 
 Mitä opit ? 
 • Mikä on tärkeä edellytys hyvien ratkaisujen tekemiselle ? 
 • Miten edistyminen kypsyyteen vaikuttaa seuranvalintaamme ? 
 • Mitä tärkeitä seikkoja meidän pitäisi harkita , kun teemme ansiotyötä koskevia ratkaisuja ? 
 • Mitä apua voimme saada ratkaisujen tekemiseen ? 
 [ Kuva s . 
 22 ] 
 Aadamin ja Eevan tottelemattomuudesta voi oppia erään erittäin tärkeän asian 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Ota selvää jumalisista periaatteista ennen tärkeän ratkaisun tekemistä 
 Pysy erossa väärästä palvonnasta ! 
 ” ’ Lähtekää – – ulos heidän keskuudestaan ja erottautukaa ’ , sanoo Jehova , ’ ja lakatkaa koskemasta epäpuhtaaseen . ’ ” 
 Millaisessa hengellisessä tilassa monet vilpittömät ihmiset ovat ? 
 MONET vilpittömät ihmiset eivät tiedä totuutta Jumalasta ja ihmiskunnan tulevaisuudesta . 
 He eivät ole löytäneet vastauksia heitä eniten vaivaaviin hengellisiin kysymyksiin ja elävät siksi hämmennyksen ja epävarmuuden tilassa . 
 Miljoonia ihmisiä orjuuttavat taikauskoiset käsitykset , rituaalit ja juhlat , jotka loukkaavat Luojaamme . 
 Todennäköisesti sinullakin on naapureita ja sukulaisia , jotka uskovat helvetintuleen , kolminaisuuteen , sielun kuolemattomuuteen tai johonkin muuhun väärään opetukseen . 
 Mitä uskonnolliset johtajat ovat tehneet ja millaisin seurauksin ? 
 Mistä tämä laajalle levinnyt hengellinen pimeys johtuu ? 
 Ironista kyllä uskonnosta , varsinkin sellaisista uskonnollisista järjestöistä ja niiden johtajista , jotka ovat levittäneet Jumalan ajatusten vastaisia käsityksiä . 
 Niinpä monille on uskoteltu , että he palvovat tosi Jumalaa , vaikka he todellisuudessa rikkovat häntä vastaan . 
 Väärä uskonto on suoranaisesti vastuussa tästä surullisesta tilanteesta . 
 Kuka on väärän uskonnon päätukija , ja miten häntä kuvaillaan Raamatussa ? 
 Väärän uskonnon takana on näkymätön persoona . 
 Apostoli Paavali sanoi hänestä : ” Tämän asiainjärjestelmän jumala on sokaissut ei - uskovien mielet , jotta Kristusta koskevan loistoisan hyvän uutisen valaistus ei säteilisi läpi , häntä joka on Jumalan kuva . ” 
 ” Tämän asiainjärjestelmän jumala ” ei ole kukaan muu kuin Saatana Panettelija . 
 Hän on väärän palvonnan päätukija . 
 ” Itse Saatana muuttaa jatkuvasti itseään valon enkeliksi ” , kirjoitti Paavali . 
 ” Ei siis ole paljon , jos hänen palvelijansakin muuttavat jatkuvasti itseään vanhurskauden palvelijoiksi . ” 
 Saatana saa pahat asiat näyttämään hyviltä ja pettää ihmisiä , niin että he uskovat valheisiin . 
 Mitä Jumalan muinaiselle Israelille antama laki sanoi vääristä profeetoista ? 
 Ei ihme , että Raamattu tuomitsee väärän uskonnon jyrkästi ! 
 Esimerkiksi Mooseksen laissa Jumalan valittua kansaa varoitettiin nimenomaisesti vääristä profeetoista . 
 Jokainen , joka levitti valheellisia opetuksia ja edisti väärien jumalien palvontaa , piti surmata , sillä hän oli ” puhunut kapinallisesti ” Jehovaa vastaan . 
 Israelilaisia käskettiin poistamaan paha keskuudestaan . 
 Jehova pitää väärää uskontoa pahana . 
 Mitä varoituksia meidän pitäisi noudattaa nykyään ? 
 Väärää uskontoa paheksuivat Jehovan tavoin Jeesus Kristus ja hänen apostolinsa . 
 Jeesus varoitti opetuslapsiaan : ” Varokaa vääriä profeettoja , jotka tulevat luoksenne lampaiden vaatteissa , mutta ovat sisältä saaliinhimoisia susia . ” 
 Paavali kirjoitti , että ” Jumalan vihastus paljastuu taivaasta kaikkea niiden ihmisten jumalattomuutta ja epävanhurskautta vastaan , jotka tukahduttavat totuuden ” . 
 On erittäin tärkeää , että tosi kristityt noudattavat näitä varoituksia ja pysyvät erossa kaikista niistä , jotka tukahduttavat Jumalan sanan totuuden tai levittävät vääriä opetuksia . 
 Pakene ” Suuresta Babylonista ” 
 Millaiseksi ” Suuri Babylon ” esitetään Raamatussa ? 
 Mietihän , miten Raamatun Ilmestyskirja kuvailee väärää uskontoa . 
 Se esitetään juopuneeksi portoksi , jolla on vaikutusvaltaa moniin valtakuntiin ja niiden asukkaisiin . 
 Tämä kuvaannollinen nainen harjoittaa haureutta monien kuninkaiden kanssa ja on juovuksissa Jumalan aitojen palvojien verestä . 
 Hänen otsaansa on kirjoitettu nimi , joka kuvastaa hyvin hänen saastaista ja vastenmielistä käytöstään . 
 Tuo nimi on ” Suuri Babylon , maan porttojen ja iljetysten äiti ” . 
 7 , 8 . 
 Miten väärä uskonto on harjoittanut porttoutta , ja mihin se on johtanut ? 
 Raamatun sanat Suuresta Babylonista sopivat siihen kokonaisuuteen , jonka maailman väärät uskonnot yhdessä muodostavat . 
 Vaikka nuo tuhannet uskonnot eivät ole muodollisesti yhdistyneet yhdeksi maailmanjärjestöksi , ne ajavat rinta rinnan samoja tarkoitusperiä . 
 Ilmestyskirja kuvailee väärän uskonnon moraalittomaksi naiseksi , jolla on suunnaton vaikutus maailman hallitsijoihin . 
 Avioliittolupaukselleen uskottoman naisen tavoin väärä uskonto on harjoittanut porttoutta solmimalla liittoja monien poliittisten vallanpitäjien kanssa . 
 ” Avionrikkojat , ettekö tiedä , että ystävyys maailman kanssa on vihollisuutta Jumalan kanssa ? ” 
 kirjoitti opetuslapsi Jaakob . 
 ” Joka siis haluaa olla maailman ystävä , se asettuu Jumalan viholliseksi . ” 
 Väärän uskonnon yhteistoiminta vallanpitäjien kanssa on saanut aikaan paljon inhimillistä kärsimystä . 
 Afrikkalainen politiikan tuntija Xolela Mangcu totesi , että ” maailman historiaa tahraavat massamurhat , joiden syynä on uskonnon sekaantuminen politiikkaan ” . 
 Eräässä sanomalehdessä kirjoitettiin äskettäin : ” Nykyajan verisimmät ja vaarallisimmat kiistakysymykset – – ovat sidoksissa uskontoon . ” 
 Uskontokuntien tukemat konfliktit ovat vaatineet miljoonia kuolonuhreja . 
 Suuri Babylon on jopa vainonnut ja tappanut Jumalan aitoja palvelijoita ja ikään kuin juopunut heidän verestään . 
 Miten Ilmestyskirjasta käy ilmi , että Jehova vihaa väärää palvontaa ? 
 Se mikä Suurta Babylonia odottaa , ilmaisee selvästi , että Jehova vihaa väärää palvontaa . 
 Ilmestyksen 17 : 16 : ssa sanotaan : ” Ne kymmenen sarvea , jotka näit , ja peto , nämä tulevat vihaamaan porttoa ja riisuvat hänet paljaaksi ja alastomaksi ja syövät hänen lihansa ja polttavat hänet kokonaan tulella . ” 
 Ensiksi suunnaton peto raatelee porton hengiltä ja syö hänen lihansa . 
 Sitten se , mitä on jäänyt jäljelle , poltetaan poroksi . 
 Tämän mukaisesti maailman vallanpitäjät ryhtyvät pian toimiin väärää uskontoa vastaan . 
 Jumala panee heidät liikkeelle . 
 Suuri Babylon , väärän uskonnon maailmanmahti , on tuomittu tuhoon , ” eikä sitä löydetä enää koskaan ” . 
 Miten meidän pitäisi suhtautua väärään uskontoon ? 
 Miten tosi palvontaa harjoittavien pitäisi suhtautua Suureen Babyloniin ? 
 Raamattu käskee selvin sanoin : ” Lähtekää siitä ulos , minun kansani , jos ette tahdo osallistua hänen kanssaan hänen synteihinsä ja jos ette tahdo saada osaa hänen vitsauksistaan . ” 
 Niiden jotka haluavat säästyä , täytyy lähteä ulos väärästä uskonnosta , ennen kuin on liian myöhäistä . 
 Ollessaan maan päällä Jeesus Kristus ennusti , että viimeisinä päivinä monet vain väittäisivät seuraavansa häntä . 
 Hän sanoo heille : ” En ole koskaan tuntenut teitä ! 
 Menkää pois minun luotani , te laittomuuden tekijät . ” 
 Nyt kun Jeesus Kristus on asetettu valtaistuimelle Kuninkaaksi , hänellä ei ole mitään tekemistä väärän uskonnon kanssa . 
 Miten pysyä erossa ? 
 Miten meidän pitäisi toimia pysyäksemme erossa väärästä palvonnasta ? 
 Tosi kristityt pysyvät erossa väärästä palvonnasta siten , että he hylkäävät väärät uskonnolliset opetukset . 
 Tämä merkitsee sitä , ettemme seuraa uskonnollisia radio - ja televisio - ohjelmia emmekä lue uskonnollista kirjallisuutta , joka levittää valheita Jumalasta ja hänen Sanastaan . 
 Meidän on viisasta pysytellä erossa myös vapaa - ajan toiminnoista , joista jokin väärän uskonnon yhteydessä oleva järjestö vastaa . 
 Emme myöskään millään tavoin tue väärää palvontaa . 
 Tämä suojelee meitä siltä , että joku veisi meidät ” saaliikseen filosofialla ja tyhjällä petoksella ihmisten perinteen mukaan , maailman alkeisasioiden mukaan eikä Kristuksen mukaan ” . 
 Miten voi katkaista yhteytensä vääriin uskonnollisiin järjestöihin ? 
 Entä jos joku , joka haluaa tulla Jehovan todistajaksi , on tällä hetkellä jonkin väärän uskonnollisen järjestön jäsen ? 
 Yleensä siitä eroamiseksi riittää , että sille jätetään asiasta kirjallinen ilmoitus . 
 On erittäin tärkeää ryhtyä päättäväisiin toimiin välttyäkseen millään tavoin saastumasta väärästä palvonnasta hengellisesti . 
 Jehovan todistajaksi haluavan tulee tehdä tuolle uskonnolliselle järjestölle ja muille selväksi , ettei hän ole enää sen jäsen . 
 Minkä ohjeen Raamattu esittää siitä , kuinka tärkeää on pysyä erossa väärästä palvonnasta ? 
 ” Älkää iestykö epäsuhtaisesti yhteen ei - uskovien kanssa ” , kirjoitti Paavali . 
 ” Sillä mitä yhteyttä on vanhurskaudella ja laittomuudella ? 
 Tai mitä yhteistä on valolla ja pimeydellä ? 
 Edelleen , miten sopivat yhteen Kristus ja Belial ? 
 Tai mitä osuutta uskollisella on ei - uskovan kanssa ? 
 Ja miten soveltuvat yhteen Jumalan temppeli ja epäjumalat ? – – ’ Lähtekää siksi ulos heidän keskuudestaan ja erottautukaa ’ , sanoo Jehova , ’ ja lakatkaa koskemasta epäpuhtaaseen . ’ ” 
 Me noudatamme näitä sanoja pysymällä erossa väärästä palvonnasta . 
 Edellyttääkö Paavalin ohje sitä , että pysymme erossa myös väärän palvonnan harjoittajista ? 
 ” Vaeltakaa jatkuvasti viisaasti ” 
 Täytyykö meidän pysyä täysin erossa niistä , jotka osallistuvat väärään palvontaan ? 
 Selitä . 
 Pitäisikö tosi palvonnan harjoittajien pysyä täysin erossa ihmisistä , jotka osallistuvat väärään palvontaan ? 
 Emmekö saisi olla missään tekemisissä niiden kanssa , joilla ei ole samaa uskoa kuin meillä ? 
 Tästä ei ole kyse . 
 Toinen kahdesta suurimmasta käskystä kuuluu : ” Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ” 
 Me ilmaisemme rakkautta lähimmäisiämme kohtaan kertomalla heille Valtakunnan hyvää uutista . 
 Rakkautemme näkyy myös silloin , kun tutkimme heidän kanssaan Raamattua ja teemme heille selväksi , että heidän on pysyttävä erossa väärästä palvonnasta . 
 Mitä merkitsee se , ettei ” ole osa maailmasta ” ? 
 Vaikka Jeesuksen seuraajat saarnaavat hyvää uutista lähimmäisilleen , he eivät ” ole osa maailmasta ” . 
 Sanalla ” maailma ” tarkoitetaan tässä Jumalasta vieraantunutta yhteiskuntaa . 
 Olemme erossa maailmasta siten , että kartamme Jehovaa loukkaavaa asennetta , puhetta ja käytöstä . 
 Periaatteen ” huono seura turmelee hyödylliset tavat ” mukaisesti vältämme myös läheistä ystävyyttä niiden kanssa , jotka eivät elä kristillisten normien mukaisesti . 
 Ihminen , joka ei ole osa maailmasta , suojelee itsensä ” maailman tahroilta ” . 
 Maailmasta erossa pysyminen ei siis merkitse sitä , että pidättyisimme kirjaimellisesti olemasta missään tekemisissä muiden ihmisten kanssa . 
 16 , 17 . 
 Miten kristittyjen pitäisi suhtautua niihin , jotka eivät tunne Raamatun totuutta ? 
 Miten meidän sitten pitäisi suhtautua niihin , jotka eivät tunne Raamatun totuuksia ? 
 Paavali kirjoitti Kolossan seurakunnalle : ” Vaeltakaa jatkuvasti viisaasti niitä kohtaan , jotka ovat ulkopuolella , ostaen sopivan ajan itsellenne . 
 Olkoon puheenne aina miellyttävää , suolalla höystettyä , tietääksenne kuinka teidän pitää kullekin vastata . ” 
 Apostoli Pietari kirjoitti : ” Pyhittäkää Kristus Herrana sydämessänne ja olkaa aina valmiit puolustautumaan jokaisen edessä , joka vaatii teiltä teissä olevan toivon perustetta , mutta tehkää se lempeämielisesti ja osoittaen syvää kunnioitusta . ” 
 Paavali neuvoi kristittyjä , ” etteivät puhu vahingoittavasti kenestäkään eivätkä ole riidanhaluisia vaan järkeviä ja osoittavat kaikkea lempeyttä kaikkia ihmisiä kohtaan ” . 
 Varomme olemasta töykeitä tai ylimielisiä toisia kohtaan . 
 Emme puhu halventavasti muiden uskontojen jäsenistä . 
 Olemme sen sijaan tahdikkaita silloinkin , kun joku ovenavaaja , naapuri tai työtoveri on epäystävällinen tai herjaa meitä . 
 ” Pidä jatkuvasti kiinni – – terveellisten sanojen mallista ” 
 Mihin valitettavaan hengelliseen tilaan joutuvat ne , jotka palaavat väärään palvontaan ? 
 Olisi hyvin murheellista , jos joku , joka on oppinut Raamatun totuudet , palaisi väärään palvontaan . 
 Raamatussa kuvaillaan tällaisen menettelyn surullisia seurauksia : ” Jos näet he päästyään Herran ja Pelastajan Jeesuksen Kristuksen täsmällisen tuntemuksen avulla maailman saastutuksia pakoon kietoutuvat jälleen juuri näihin ja tulevat voitetuiksi , niin viimeiset olosuhteet ovat tulleet heille pahemmiksi kuin ensimmäiset . – – Heille on tapahtunut , mitä tosi sananlasku sanoo : ’ Koira on palannut omalle oksennukselleen ja pesty sika rapakkoon rypemään . ’ ” 
 Miksi on erittäin tärkeää karttaa valppaasti kaikkea , mikä uhkaa hengellisyyttämme ? 
 Meidän täytyy karttaa valppaasti kaikkea , mikä uhkaa hengellisyyttämme . 
 Vaarat ovat todellisia . 
 Paavali varoittaa : ” Henkeytetty ilmaus sanoo nimenomaan , että myöhempinä ajanjaksoina jotkut luopuvat uskosta , kun he kiinnittävät huomiota eksyttäviin henkeytettyihin ilmauksiin ja demonien opetuksiin . ” 
 Me elämme noita ” myöhempiä ajanjaksoja ” . 
 Niitä jotka eivät pysy täysin erossa väärästä palvonnasta , voidaan kuvailla sellaisiksi , jotka ” heittelehtivät kuin aaltojen ajamina ja joita jokainen opetuksen tuuli kuljettaa sinne tänne ihmisten juonitellessa ja viekkaasti keksiessä erheitä ” . 
 Miten voimme suojautua väärän uskonnon vahingolliselta vaikutukselta ? 
 Miten voimme suojautua väärän uskonnon vahingolliselta vaikutukselta ? 
 Mietihän kaikkea sitä , mitä Jehova on antanut . 
 Meillä on hänen Sanansa , Raamattu . 
 Jehova on antanut lisäksi runsaasti hengellistä ruokaa ” uskollisen ja ymmärtäväisen orjan ” välityksellä . 
 Kun edistymme totuudessa , meidän pitäisi opetella nauttimaan ” vahvasta ruoasta ” , joka ” kuuluu kypsille ihmisille ” , ja haluta tulla yhteen tilaisuuksiin , joissa opimme hengellisiä totuuksia . 
 Päättäkäämme käyttää täysin hyväksemme Jehovan järjestelyjä , jotta voisimme pitää jatkuvasti kiinni ” niiden terveellisten sanojen mallista ” , jotka olemme kuulleet . 
 Näin voimme pysyä erossa väärästä palvonnasta . 
 Mitä olet oppinut ? 
 • Mikä on ” Suuri Babylon ” ? 
 • Mitä meidän täytyy tehdä pysyäksemme erossa väärästä uskonnosta ? 
 • Millaisia hengellisyyttä uhkaavia vaaroja meidän pitäisi varoa ? 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Tiedätkö , miksi ” Suuri Babylon ” kuvaillaan moraalittomaksi naiseksi ? 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 ” Suuri Babylon ” on tuomittu tuhoon 
 [ Kuva s . 
 31 ] 
 Osoitamme lempeyttä ja syvää kunnioitusta niitä kohtaan , jotka eivät ole samaa mieltä uskonkäsityksistämme 
 Menkää , tehkää opetuslapsia ja kastakaa heidät 
 ” Menkää sen tähden ja tehkää opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä , kastakaa heidät – – ja opettakaa heitä noudattamaan kaikkea , mitä olen käskenyt teidän noudattaa . ” 
 Minkä päätöksen Israel teki Siinainvuoren juurella ? 
 NOIN 3500 vuotta sitten kokonainen kansa teki juhlallisen lupauksen Jumalalle . 
 Siinainvuoren juurelle kokoontuneet israelilaiset julistivat : ” Kaiken , mitä Jehova on puhunut , me haluamme tehdä . ” 
 Siitä hetkestä lähtien Israel oli Jumalalle vihkiytynyt kansa , hänen erikoisomaisuuttaan . 
 Se saattoi odottaa saavansa hänen suojeluksensa ja elävänsä sukupolvesta toiseen maassa , joka ” vuotaa maitoa ja hunajaa ” . 
 Millainen suhde Jumalaan on mahdollista saada nykyään ? 
 Psalmista Asaf totesi , että israelilaiset eivät kuitenkaan ” pitäneet Jumalan liittoa ” ja että ” he kieltäytyivät vaeltamasta hänen lakinsa mukaan ” . 
 He eivät pitäneet juhlallista lupausta , jonka heidän esi - isänsä olivat tehneet Jehova Jumalalle . 
 Lopulta kansa menetti ainutlaatuisen suhteensa häneen . 
 Siksi Jumala ” käänsi huomionsa kansakuntien ihmisiin ottaakseen heistä kansan nimelleen ” . 
 Ja näinä viimeisinä päivinä hän kokoaa ” kaikista kansakunnista ja heimoista ja kansoista ja kielistä ” ” suurta joukkoa ” , jota kukaan ei kykene laskemaan ja joka tunnustaa iloiten : ” Pelastuksesta saamme kiittää Jumalaamme , joka istuu valtaistuimella , ja Karitsaa . ” 
 Mitä askeleita täytyy ottaa , jotta saisi henkilökohtaisen suhteen Jumalaan ? 
 Saadakseen tuon kallisarvoisen suhteen Jehova Jumalaan ihmisen täytyy vihkiytyä hänelle ja mennä sen julkiseksi vertauskuvaksi vesikasteelle . 
 Tämä on sopusoinnussa selvän käskyn kanssa , jonka Jeesus antoi opetuslapsilleen : ” Menkää sen tähden ja tehkää opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä , kastakaa heidät Isän ja Pojan ja pyhän hengen nimessä ja opettakaa heitä noudattamaan kaikkea , mitä olen käskenyt teidän noudattaa . ” 
 Israelilaisille luettiin ” liiton kirjaa ” . 
 Niinpä he ymmärsivät velvollisuutensa Jehovaa kohtaan . 
 Nykyäänkin on välttämätöntä ennen kasteaskeleen ottamista hankkia Jumalan tahdon täsmällistä tuntemusta hänen Sanastaan Raamatusta . 
 Mitä on tehtävä ollakseen kelvollinen kastettavaksi ? 
 ( Myös yllä oleva tekstiruutu . ) 
 Jeesus selvästikin halusi , että hänen opetuslapsillaan olisi uskolleen vankka perustus , ennen kuin nämä menisivät kasteelle . 
 Hän neuvoi seuraajiaan paitsi menemään ja tekemään opetuslapsia myös opettamaan heitä ” noudattamaan kaikkea ” , mitä hän oli käskenyt noudattaa . 
 Siksi ne , jotka ovat kelvollisia kastettavaksi , ovat yleensä tutkineet Raamattua kuukausia tai jopa vuoden tai kaksi , niin että heidän ratkaisunsa ei ole hätäinen eikä synny hatarien tietojen pohjalta . 
 Varsinaisessa kastetilaisuudessa he vastaavat myöntävästi kahteen tärkeään kysymykseen . 
 Koska Jeesus korosti sitä , että sanamme kyllä pitäisi merkitä ’ kyllä ’ ja sanamme ei pitäisi merkitä ’ ei ’ , meidän kaikkien on hyvä tarkastella huolellisesti sitä , mitä nämä kaksi kastekysymystä merkitsevät . 
 Katumus ja vihkiytyminen 
 Mihin kahteen tärkeään askeleeseen ensimmäinen kastekysymys kiinnittää huomion ? 
 Kasteelle aikovalta kysytään ensiksi , onko hän katunut entistä elämäntapaansa ja vihkinyt elämänsä Jehovalle tehdäkseen hänen tahtonsa . 
 Tämä kysymys kiinnittää huomion kahteen erittäin tärkeään askeleeseen , jotka täytyy ottaa ennen kastetta , nimittäin katumukseen ja vihkiytymiseen . 
 6 , 7 . a ) Miksi kaikkien kasteelle aikovien on tarpeellista katua ? 
 b ) Mitä muutoksia täytyy tehdä katumuksen jälkeen ? 
 Miksi ihmisen täytyy katua ennen kuin hän tarjoutuu kasteelle ? 
 Apostoli Paavali selittää : ” Me kaikki kerran vaelsimme sopusoinnussa lihamme halujen kanssa . ” 
 Ennen kuin opimme tuntemaan täsmällisesti Jumalan tahdon , elimme sopusoinnussa maailman kanssa , sen arvojen ja normien mukaisesti . 
 Sellainen elämäntapa oli tämän järjestelmän jumalan , Saatanan , vaikutuspiirissä . 
 Opittuamme tuntemaan Jumalan tahdon päätimme kuitenkin , ettemme elä ” enää ihmisten haluja varten , vaan Jumalan tahtoa varten ” . 
 Tämä uusi elämäntapa on hyvin antoisa . 
 Ennen kaikkea se mahdollistaa kallisarvoisen suhteen Jehovaan . 
 Daavidin mukaan meitä kutsutaan ikään kuin astumaan Jumalan ” telttaan ” ja ” pyhälle vuorelle ” , mikä on todella suurenmoinen etuoikeus . 
 Jehova ei luonnollisestikaan kutsuisi sinne ketä tahansa vaan ainoastaan sen , joka ” vaeltaa moitteettomasti ja harjoittaa vanhurskautta ja puhuu totuutta sydämessään ” . 
 Kun opimme totuuden , meidän täytyy ehkä tehdä joitakin muutoksia sekä käytöksessä että persoonallisuudessa täyttääksemme nämä vaatimukset . 
 Näiden muutosten vaikuttimena on katumus eli se , että tunnemme syvää mielipahaa entisen elämäntapamme vuoksi ja päätämme lujasti toimia Jehovaa miellyttävällä tavalla . 
 Tämä johtaa täyskäännökseen : siihen että hylkää itsekkään , maailmallisen elämäntavan ja lähtee Jumalaa miellyttävälle tielle . 
 Miten vihkiytyminen tapahtuu , ja miten se liittyy kasteeseen ? 
 Ensimmäisen kastekysymyksen jälkimmäisessä osassa kysytään , ovatko kasteelle aikovat vihkiytyneet Jehovalle tehdäkseen hänen tahtonsa . 
 Vihkiytyminen on tärkeä askel , joka täytyy ottaa ennen kastetta . 
 Se tapahtuu rukouksessa , jossa ilmaisemme halumme antaa elämämme Kristuksen välityksellä Jehovalle . 
 Jehovasta tulee nyt Herramme ja Omistajamme , ja teemme Jeesuksen tavoin Jumalan tahdon mielellämme . 
 Tämä juhlallinen lupaus tehdään Jehovalle vain kerran . 
 Vihkiytyminen on vain meidän ja Jumalan välinen asia , mutta kastepäivänä esitettävä julkinen julistus tekee kaikille tunnetuksi , että tosiaan olemme vihkiytyneet juhlallisesti taivaalliselle Isällemme . 
 9 , 10 . a ) Mitä Jumalan tahdon tekemiseen sisältyy ? 
 b ) Miten jopa natsivirkailijat panivat merkille vihkiytymisemme ? 
 Mitä Jumalan tahdon tekemiseen Jeesuksen esimerkin mukaisesti sisältyy ? 
 Jeesus sanoi opetuslapsilleen : ” Jos joku tahtoo tulla minun perässäni , hän kieltäköön itsensä ja ottakoon kidutuspaalunsa ja seuratkoon minua jatkuvasti . ” 
 Hän mainitsi tässä kolme tärkeää asiaa . 
 Ensinnäkin meidän täytyy ” kieltää ” itsemme . 
 Sanomme siis ” ei ” itsekkäille , epätäydellisille taipumuksillemme ja ” kyllä ” Jumalan neuvoille ja ohjeille . 
 Toiseksi meidän tulee ottaa ” kidutuspaalumme ” . 
 Jeesuksen päivinä kidutuspaalu oli häpeän ja kärsimyksen vertauskuva . 
 Koska olemme kristittyjä , otamme osaltamme vastaan kärsimystä hyvän uutisen tähden . 
 Vaikka maailma saattaa pilkata tai arvostella meitä , me halveksimme Kristuksen tavoin häpeää , koska olemme onnellisia siitä , että tiedämme miellyttävämme Jumalaa . 
 Lopuksi meidän täytyy seurata Jeesusta ” jatkuvasti ” . 
 Jopa jotkut vastustajat panevat merkille , että Jehovan todistajat ovat vihkiytyneet Jumalalle palvellakseen häntä varauksitta . 
 Esimerkiksi Buchenwaldin keskitysleirissä natsi - Saksassa todistajia , jotka kieltäytyivät luopumasta uskostaan , vaadittiin allekirjoittamaan seuraava painettu ilmoitus : ” Pysyn edelleenkin vakaumuksellisena raamatuntutkijana enkä koskaan riko valaa , jonka olen vannonut Jehovalle . ” 
 Tästä varmasti heijastuu hyvin asenne , joka on ominainen kaikille Jumalan vihkiytyneille , uskollisille palvelijoille . 
 Yksi Jehovan todistajista 
 Minkä etuoikeuden kaste tuo ? 
 Toisessa kysymyksessä kasteelle aikovalta kysytään , ymmärtääkö hän , että hänen kasteensa osoittaa hänen olevan yksi Jehovan todistajista . 
 Kun hän on käynyt upotuskasteella , hänestä tulee virkaan asetettu sananpalvelija , johon yhdistetään Jehovan nimi . 
 Tämä on sekä suuri etuoikeus että vakava vastuu . 
 Nyt hän voi myös odottaa saavansa ikuisen pelastuksen , mikäli hän pysyy uskollisena Jehovalle . 
 Mikä vastuu liittyy siihen kunniaan , että Jehovan nimi yhdistetään meihin ? 
 On totisesti ainutlaatuinen kunnia , että kaikkivaltiaan Jumalan Jehovan nimi yhdistetään meihin . 
 Profeetta Miika sanoi : ” Kaikki kansat osaltaan vaeltavat kukin jumalansa nimessä , mutta me puolestamme vaellamme Jehovan , Jumalamme , nimessä ajan hämärään asti , niin , ikuisesti . ” 
 Tähän kunniaan liittyy kuitenkin myös vastuu . 
 Meidän on pyrittävä elämään tavalla , joka tuottaa kunniaa Jehovan nimelle . 
 Paavali muistutti roomalaiskristittyjä siitä , että jos joku ei toimi sen mukaan kuin saarnaa , niin Jumalan nimeä ” rienataan ” eli se joutuu huonoon valoon . 
 Miksi Jehovan vihkiytyneillä palvelijoilla on velvollisuus todistaa Jumalastaan ? 
 Kun jostakusta tulee Jehovan todistaja , hän ottaa kantaakseen myös velvollisuuden todistaa Jumalastaan . 
 Jehova pyysi vihkiytynyttä Israelin kansaa todistajakseen , jotta se julistaisi hänen ikuista jumaluuttaan . 
 Tuo kansa ei kuitenkaan täyttänyt tätä tehtävää , ja lopulta se menetti Jehovan suosion kokonaan . 
 Nykyään tosi kristityt ovat ylpeitä siitä , että heillä on etuoikeus antaa todistusta Jehovasta . 
 Todistamme hänestä , koska rakastamme häntä ja haluamme , että hänen nimensä pyhitettäisiin . 
 Miten voisimmekaan pysyä vaiti , kun tiedämme totuuden taivaallisesta Isästämme ja hänen tarkoituksestaan ? 
 Meistä tuntuu samalta kuin apostoli Paavalista , joka sanoi : ” Minun täytyy se tehdä . 
 Todellakin , voi minua , jos en julistaisi hyvää uutista ! ” 
 14 , 15 . a ) Miten Jehovan järjestö edistää hengellistä kasvuamme ? 
 b ) Millaista hengellistä ohjausta saamme ? 
 Toinen kysymys muistuttaa kasteelle aikovaa myös hänen velvollisuudestaan työskennellä sen järjestön yhteydessä , jota Jehovan henki ohjaa . 
 Emme voi eristäytyä muista Jumalan palvelijoista , vaan tarvitsemme ” koko veljesseuran ” apua , tukea ja rohkaisua . 
 Jumalan järjestö edistää tärkeällä tavalla hengellistä kasvuamme . 
 Saamme siltä runsaasti raamatullisia julkaisuja , jotka auttavat meitä hankkimaan lisää täsmällistä tietoa , toimimaan viisaasti ongelmissa ja kehittämään läheistä suhdetta Jumalaan . 
 Samoin kuin äiti , joka ei varmasti jätä lastaan vaille riittävää ruokaa ja huolenpitoa , ” uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” toimittaa runsaasti ajankohtaista hengellistä ravintoa , niin että voimme edistyä hengellisesti . 
 Jehovan palvelijat saavat viikoittaisissa kokouksissaan valmennusta ja kannustusta , niin että he voivat olla hänen uskollisia todistajiaan . 
 Teokraattinen palveluskoulu opettaa meitä puhumaan julkisesti , ja palveluskokous valmentaa meitä esittämään sanomaamme tehokkaasti . 
 Sekä kokouksissamme että tutkimalla henkilökohtaisesti raamatullisia julkaisuja voimme nähdä , että Jehovan henki vaikuttaa ohjaamalla hänen järjestöään . 
 Saamme säännöllisesti ohjausta , jonka avulla Jumala varoittaa meitä vaaroista , valmentaa meitä tehokkaiksi sananpalvelijoiksi ja auttaa meitä pysymään hengellisesti hereillä . 
 Ratkaisun takana oleva vaikutin 
 Mikä saa meidät vihkiytymään Jehovalle ? 
 Kaksi kastekysymystä muistuttavat siis kasteelle aikovia vesikasteen merkityksellisyydestä ja sen mukana tulevista velvollisuuksista . 
 Mistä vaikuttimesta kastepäätös tulisi sitten tehdä ? 
 Emme mene kasteelle siksi , että joku pakottaa meitä siihen , vaan koska Jehova ” vetää ” meitä puoleensa . 
 ” Jumala on rakkaus ” , ja hän hallitsee kaikkeutta rakkaudella , ei voimakeinoin . 
 Meitä vetävät Jehovan puoleen hänen hienot ominaisuutensa ja se , miten hän kohtelee meitä . 
 Jehova antoi ainosyntyisen Poikansa puolestamme ja tarjoaa meille parasta mahdollista tulevaisuutta . 
 Se saa meidät vuorostamme antamaan – vihkimään – hänelle elämämme . 
 Mille emme ole vihkiytyneet ? 
 Emme vihkiydy millekään asialle emmekä työlle vaan itse Jehovalle . 
 Tehtävät , joita Jumala antaa palvelijoilleen , ovat erilaisia , mutta heidän vihkiytymisensä hänelle pysyy samana . 
 Esimerkiksi se , mitä hän käski Abrahamia tekemään , poikkesi suuresti siitä , mitä hän odotti Jeremialta . 
 Molemmat hoitivat kuitenkin sen erikoistehtävän , jonka Jumala oli heille antanut , koska he rakastivat Jehovaa ja halusivat tehdä hänen tahtonsa uskollisesti . 
 Tänä lopun aikana kaikki Kristuksen kastetut seuraajat pyrkivät noudattamaan Kristuksen käskyä saarnata Valtakunnan hyvää uutista ja tehdä opetuslapsia . 
 Tämän työn tekeminen kokosydämisesti on erinomainen tapa osoittaa , että rakastamme taivaallista Isäämme ja olemme todella vihkiytyneitä hänelle . 
 18 , 19 . a ) Mitä sanomme julkisesti kasteemme välityksellä ? 
 b ) Mitä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Kaste avaa epäilemättä tien moniin siunauksiin , mutta tähän askeleeseen ei tule suhtautua kevyesti . 
 Se on ilmaus päätöksestä , joka menee kaikkien muiden velvollisuuksien edelle . 
 Kun menemme kasteelle , sanomme todellisuudessa julkisesti : ” Tämä Jumala on meidän Jumalamme ajan hämärään asti , niin , ikuisesti . 
 Hän opastaa meitä kuolemaan asti . ” 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastellaan muita kasteeseen liittyviä kysymyksiä . 
 Voisiko olla päteviä syitä pidättyä menemästä kasteelle ? 
 Pitäisikö iällä olla merkitystä ? 
 Miten kaikki voivat edistää kastetilaisuuden arvokkuutta ? 
 Osaatko selittää ? 
 • Miksi jokaisen kristityn on tarpeellista katua ennen kastetta ? 
 • Mitä Jumalalle vihkiytymiseen sisältyy ? 
 • Mitä velvollisuuksia liittyy kunniaan kuulua Jehovan nimikkokansaan ? 
 • Mistä vaikuttimesta kastepäätös tulisi tehdä ? 
 [ Tekstiruutu / Kuva s . 
 22 ] 
 Kaksi kastekysymystä 
 Oletko Jeesuksen Kristuksen uhrin perusteella katunut syntejäsi ja vihkiytynyt Jehovalle tehdäksesi hänen tahtonsa ? 
 Ymmärrätkö , että vihkiytymisesi ja kasteesi osoittavat sinun olevan yksi Jehovan todistajista Jumalan hengen ohjaaman järjestön yhteydessä ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Vihkiytyminen on juhlallinen lupaus , joka esitetään Jehovalle rukouksessa 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Saarnaamistyömme osoittaa , että olemme vihkiytyneet Jumalalle 
 Mitä kristillinen kaste edellyttää ? 
 ” Mikä estää minua tulemasta kastetuksi ? ” 
 1 , 2 . 
 Miten Filippos aloitti keskustelun etiopialaisen virkamiehen kanssa , ja mikä todistaa tämän miehen olleen hengellismielinen ? 
 JEESUKSEN kuolemasta oli kulunut vuosi tai kaksi , kun eräs hovivirkamies kulki vaunuissaan Jerusalemista Gazaan johtavaa tietä kohti etelää . 
 Edessä oli väsyttävä , kenties 1500 kilometrin ajomatka . 
 Tämä harras mies oli matkustanut aina Etiopiasta saakka Jerusalemiin palvomaan Jehovaa ja oli nyt palaamassa takaisin . 
 Pitkällä matkallaan hän käytti aikaansa viisaasti lukemalla Jumalan sanaa – niin vakaa oli hänen uskonsa . 
 Jehova pani merkille tämän vilpittömän miehen ja ohjasi enkelin välityksellä opetuslapsi Filippoksen saarnaamaan hänelle . 
 Filippos pääsi helposti keskustelun alkuun , sillä tuo etiopialainen virkamies luki ääneen , kuten silloin oli tapana . 
 Siksi Filippos saattoi kuulla , että hän luki Jesajan kirjakääröä . 
 Tuon miehen kiinnostuksen riitti herättämään Filippoksen yksi yksinkertainen kysymys : ” Ymmärrätkö todella , mitä luet ? ” 
 Seurasi keskustelu Jesajan 53 : 7 , 8 : sta . 
 Sen jälkeen Filippos ” julisti hänelle hyvää uutista Jeesuksesta ” . 
 3 , 4 . a ) Miksi Filippos kastoi viivyttelemättä etiopialaisen ? 
 b ) Mitä kysymyksiä nyt tarkastelemme ? 
 Etiopialainen ymmärsi nopeasti Jeesuksen osan Jumalan tarkoituksessa ja sen , että hänen piti ryhtyä Kristuksen kastetuksi opetuslapseksi . 
 ” Mikä estää minua tulemasta kastetuksi ? ” 
 hän kysyi Filippokselta nähtyään sopivan paikan , jossa oli vettä . 
 Olosuhteet olivat tietysti ainutlaatuiset . 
 Tässä oli uskova mies , joka oli kääntynyt juutalaisuuteen ja palvoi jo Jumalaa . 
 Hänellä ei luultavasti olisi ollut pitkään aikaan toista tilaisuutta mennä kasteelle . 
 Mikä vielä tärkeämpää , tämä mies ymmärsi , mitä Jumala häneltä odotti , ja halusi koko sydämestään tehdä sen . 
 Filippos noudatti mielellään etiopialaisen toivomusta , ja kasteensa jälkeen tämä mies ” jatkoi matkaansa iloiten ” . 
 Kotimaassaan hänestä tuli epäilemättä innokas hyvän uutisen saarnaaja . 
 Vaikkei vihkiytymiseen ja kasteeseen tule suhtautua kevyesti eikä noita askeleita pidä ottaa hätäisesti , etiopialaisen virkamiehen tapaus osoittaa , että joskus yksilöitä on kastettu melko pian sen jälkeen , kun he ovat kuulleet Jumalan sanan totuudesta . 
 * Siksi on sopivaa tarkastella seuraavia kysymyksiä : Miten kasteeseen pitäisi valmistautua ? 
 Miten suuri merkitys on iällä ? 
 Missä määrin henkilössä pitäisi ilmetä hengellistä edistystä ennen kuin hänet kastetaan ? 
 Ennen kaikkea : miksi Jehova odottaa , että hänen palvelijansa ottavat tämän askeleen ? 
 Juhlallinen lupaus 
 5 , 6 . a ) Miten muinaiset israelilaiset vastasivat Jehovan rakkauteen ? 
 b ) Millaisesta läheisestä suhteesta Jumalaan me voimme nauttia , kun olemme käyneet kasteella ? 
 Vapautettuaan israelilaiset Egyptistä Jehova tarjoutui ottamaan heidät erikoisomaisuudekseen , rakastamaan ja suojelemaan heitä ja tekemään heistä ” pyhän kansakunnan ” . 
 Saadakseen tällaisia siunauksia heidän piti kuitenkin vastata hänen rakkauteensa konkreettisella tavalla . 
 He toimivat näin lupaamalla tehdä kaiken , mitä Jehova oli puhunut , ja astumalla hänen kanssaan liittoon . 
 Ensimmäisellä vuosisadalla Jeesus käski seuraajiaan tekemään opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä , ja ne , jotka omaksuivat hänen opetuksensa , kastettiin . 
 Hyvä suhde Jumalaan riippui siitä , että uskoi Jeesukseen Kristukseen ja meni sen jälkeen kasteelle . 
 Nämä Raamatun kertomukset osoittavat , että Jehova siunaa niitä , jotka tekevät juhlallisen lupauksen palvella häntä ja pitävät sen . 
 Kristityille vihkiytyminen ja kaste ovat välttämättömiä askeleita , jotka tuovat Jehovan siunauksen . 
 Me olemme päättäneet mukautua hänen normeihinsa ja etsiä hänen ohjaustaan . 
 Jehova puolestaan kuvaannollisesti puhuen tarttuu käteemme ja johdattaa meitä tiellä , jota meidän pitäisi vaeltaa . 
 Miksi päätöksen vihkiytyä ja mennä kasteelle täytyy lähteä henkilöstä itsestään ? 
 Meidän tulisi ottaa nämä askeleet rakkaudesta Jehovaan ja halusta palvella häntä . 
 Kenenkään ei pitäisi mennä kasteelle vain siksi , että joku toinen sanoo hänen tutkineen kyllin kauan tai että hänen ystäviään menee kasteelle . 
 Luonnollisesti vanhemmat ja muut kypsät kristityt voivat kannustaa ajattelemaan vihkiytymistä ja kastetta . 
 Apostoli Pietarikin kehotti niitä , jotka olivat kuunnelleet häntä helluntaina , menemään kasteelle . 
 Vihkiytyminen on kuitenkin henkilökohtainen asia , eikä kukaan muu voi tehdä sitä puolestamme . 
 Päätöksen tehdä Jumalan tahto täytyy olla meidän omamme . 
 Riittävä valmistautuminen 
 8 , 9 . a ) Miksi pienten lasten kastaminen on ristiriidassa Raamatun kanssa ? 
 b ) Miten pitkälle nuorten pitäisi edistyä hengellisesti ennen kastetta ? 
 Pystyvätkö lapset tekemään tietoisen päätöksen vihkiytyä Jumalalle ? 
 Raamatussa ei esitetä kastettaville mitään ikärajaa . 
 On kuitenkin selvää , etteivät aivan pienet lapset pysty tulemaan uskoviksi tai vihkiytymään Jumalalle . 
 Historioitsija August Neander sanoo ensimmäisen vuosisadan kristityistä : ” Kaste rajoittui aluksi aikuisiin , koska kaste ja usko oli totuttu liittämään erottamattomasti toisiinsa . ” 
 ( General History of the Christian Religion and Church . ) 
 Jotkut lapset ymmärtävät hengellisiä asioita suhteellisen nuorina , kun taas toisilta se vie pitempään . 
 Ennen kasteelle menemistä nuorella pitäisi kuitenkin olla henkilökohtainen suhde Jehovaan . 
 Lisäksi hänen pitäisi ymmärtää selvästi Raamatun perusopetukset ja tajuta , mitä vihkiytymiseen sisältyy . 
 Lapsia koskevat siis samat perusvaatimukset kuin aikuisiakin . 
 Minkä askelien täytyy edeltää vihkiytymistä ja kastetta ? 
 Jeesus kehotti seuraajiaan opettamaan uusia opetuslapsia noudattamaan kaikkea , mitä hän oli käskenyt noudattaa . 
 Siksi uusien täytyy hankkia ennen kaikkea totuuden täsmällistä tuntemusta , joka vuorostaan auttaa heitä kehittämään uskoa Jehovaan ja hänen Sanaansa . 
 Kun Raamatun totuus sitten koskettaa ihmisen sydäntä , se saa hänet katumaan ja kääntymään pois entisestä elämäntavastaan . 
 Lopuksi ihminen edistyy niin pitkälle , että hän haluaa vihkiytyä Jehovalle ja tulla kastetuksi Jeesuksen käskyn mukaisesti . 
 Miksi on tärkeää osallistua säännöllisesti saarnaamistyöhön ennen kastetta ? 
 Yksi tärkeä edistysaskel kohti kastetta on se , että henkilö saarnaa Valtakunnan hyvää uutista . 
 Tämä on päätyö , jonka Jehova on antanut kansalleen näinä viimeisinä päivinä . 
 Kastamattomilla julistajilla voi näin olla ilo puhua uskostaan toisille . 
 Tämä valmistaa heitä myös olemaan säännöllisiä ja innokkaita kenttäpalveluksessa kasteen jälkeen . 
 Estääkö jokin sinua menemästä kasteelle ? 
 Mikä voi pidättää joitakuita menemästä kasteelle ? 
 Jotkut voivat pidättyä menemästä kasteelle , koska he ovat haluttomia omaksumaan sen mukana tulevaa vastuuta . 
 He ymmärtävät , että täyttääkseen Jehovan normit heidän täytyy tehdä merkittäviä muutoksia elämässään . 
 Tai he voivat pelätä , että heidän on vaikea elää Jumalan vaatimusten mukaisesti kasteen jälkeen . 
 Jotkut voivat jopa järkeillä , että kenties he tekevät jonakin päivänä jotakin pahaa ja heidät erotetaan seurakunnasta . 
 Mikä esti Jeesuksen päivinä joitakuita ryhtymästä hänen seuraajikseen ? 
 Jeesuksen päivinä jotkut antoivat omien etujen tai perhesiteiden estää heitä ryhtymästä hänen opetuslapsikseen . 
 Eräs kirjanoppinut julisti , että hän seuraisi Jeesusta mihin tahansa tämä menisi . 
 Jeesus kuitenkin selitti , että monesti hänellä ei olisi edes paikkaa , missä viettää yönsä . 
 Kun Jeesus kutsui erästä toista kuulijaansa seuraamaan häntä , tämä mies vastasi , että hänen piti ensin lähteä ” hautaamaan ” isänsä . 
 Todennäköisesti hän jäi mieluummin kotiin odottamaan isänsä kuolemaa sen sijaan , että olisi seurannut Jeesusta ja jättänyt tuosta perhevelvollisuudesta huolehtimisen , kunnes se tulisi ajankohtaiseksi . 
 Kolmas sanoi , että ennen kuin hän seuraisi Jeesusta , hänen pitäisi ” jättää jäähyväiset ” huonekunnalleen . 
 Jeesuksen silmissä tällainen vitkastelu merkitsi katsomista ” siihen , mikä on jäänyt taakse ” . 
 Niinpä näyttää siltä , että on aina mahdollista keksiä tekosyitä , joiden varjolla voi kartella kristillisiä velvollisuuksiaan . 
 a ) Miten Pietari , Andreas , Jaakob ja Johannes reagoivat , kun Jeesus kehotti heitä ryhtymään ihmisten kalastajiksi ? 
 b ) Miksi meidän ei tulisi epäröidä ottaa Jeesuksen iestä ? 
 Pietari , Andreas , Jaakob ja Johannes menettelivät aivan eri tavoin . 
 Raamattu kertoo , mitä he tekivät , kun Jeesus kehotti heitä seuraamaan häntä ja ryhtymään ihmisten kalastajiksi : ” Heti he jättivät verkot ja seurasivat häntä . ” 
 Koska he tekivät viipymättä tämän ratkaisun , he kokivat sen , mistä Jeesus myöhemmin puhui heille : ” Ottakaa minun ikeeni päällenne ja oppikaa minusta , sillä minä olen lempeämielinen ja nöyrä sydämeltä , niin te saatte virvoituksen sielullenne . 
 Sillä minun ikeeni on miellyttävä ja minun kuormani on keveä . ” 
 Vaikka kaste tuo meille vastuun ikeen , se on Jeesuksen sanojen mukaan miellyttävä ja kevyt kantaa , ja se tuottaa meille suuren virvoituksen . 
 Miten se , mitä kerrotaan Mooseksesta ja Jeremiasta , osoittaa , että voimme luottaa Jumalan tukeen ? 
 On tietysti normaalia tuntea riittämättömyyttä . 
 Sekä Mooses että Jeremia katsoivat ensin , etteivät he pysty hoitamaan Jehovan heille antamia tehtäviä . 
 Miten Jumala rohkaisi heitä ? 
 Hän sanoi Moosekselle : ” Minä olen sinun kanssasi . ” 
 Jeremialle hän lupasi : ” Minä olen sinun kanssasi vapauttaakseni sinut . ” 
 Mekin voimme luottaa Jumalan tukeen . 
 Rakkaus Jumalaan ja luottamus häneen voivat auttaa meitä voittamaan mieltämme vaivaavia epäilyksiä sen suhteen , pystymmekö elämään vihkiytymisemme mukaisesti . 
 Apostoli Johannes kirjoitti : ” Rakkaudessa ei ole pelkoa , vaan täydellinen rakkaus karkottaa pelon . ” 
 Pieni poika saattaa pelätä , jos hänen täytyy kävellä yksin , mutta hän tuntee luottamusta , kun hän kävelee käsi kädessä isänsä kanssa . 
 Samoin jos me luotamme Jehovaan koko sydämestämme , hän lupaa tehdä polkumme suoriksi , kun vaellamme hänen rinnallaan . 
 Arvokas tilaisuus 
 Miksi kastettava upotetaan kokonaan veden alle ? 
 Itse kastetta edeltää yleensä raamatullinen puhe , jossa selitetään kristillisen kasteen merkitystä . 
 Tämän puheen lopussa kastettavia pyydetään tunnustamaan julkisesti uskonsa vastaamalla kahteen kastekysymykseen . 
 Sitten heidät kastetaan upottamalla veteen sen mallin mukaisesti , jonka Jeesus itse antoi . 
 Raamattu kertoo , että kasteen jälkeen Jeesus ” nousi heti vedestä ” . 
 Johannes Kastaja oli selvästikin upottanut Jeesuksen kokonaan veden alle . 
 * Täydellinen upotuskaste on sopiva vertauskuva dramaattisesta muutoksesta , jonka olemme tehneet elämässämme : me kuvaannollisesti puhuen kuolemme entiselle elämäntavallemme ja alamme uuden elämän Jumalan palveluksessa . 
 Miten sekä kastettavat että tarkkailijat voivat edistää tilaisuuden arvokkuutta ? 
 Kaste on sekä vakava että iloinen tapahtuma . 
 Raamattu kertoo Jeesuksen rukoilleen , kun Johannes kastoi hänet Jordanissa . 
 Tämän esimerkin mukaisesti kastettavien tulisi nykyään käyttäytyä arvokkaasti . 
 Koska Raamattu kehottaa meitä pukeutumaan häveliäästi jokapäiväisessä elämässämme , niin miten paljon tarkemmin meidän pitäisikään noudattaa tätä neuvoa kastepäivänämme ! 
 Myös tarkkailijat voivat osoittaa asianmukaista kunnioitusta kuuntelemalla huolellisesti kastepuhetta ja käyttäytymällä tilaisuuden aikana hillitysti . 
 Kastetuille opetuslapsille tulevia siunauksia 
 18 , 19 . 
 Mitä etuoikeuksia ja siunauksia kaste tuo ? 
 Kun olemme vihkiytyneet Jumalalle ja menneet kasteelle , meistä tulee osa ainutlaatuista perhettä . 
 Hienointa on , että Jehovasta tulee meille Isä ja Ystävä . 
 Ennen kastetta olemme olleet vieraantuneita Jumalasta , mutta nyt meidät sovitetaan hänen kanssaan . 
 Olemme Kristuksen uhrin välityksellä lähestyneet Jumalaa , ja hän lähestyy meitä . 
 Profeetta Malakia kuvailee , miten Jehova kiinnittää huomiota niihin ja kuuntelee niitä , jotka on otettu hänen nimiinsä ja jotka käyttävät tuota nimeä . 
 Hän sisällyttää heidän nimensä muistokirjaansa . 
 ” Heistä on tuleva minun omani ” , Jumala sanoo . 
 ” Ja minä olen osoittava heille sääliä , niin kuin mies osoittaa sääliä pojalleen , joka palvelee häntä . ” 
 Kasteen ansiosta meistä voi myös tulla osa maailmanlaajuista veljesseuraa . 
 Kun Pietari kysyi , mitä siunauksia opetuslapset saisivat tekemiensä uhrauksien vastineeksi , Jeesus lupasi : ” Jokainen , joka on jättänyt taloja tai veljiä tai sisaria tai isän tai äidin tai lapsia tai peltoja minun nimeni tähden , tulee saamaan monta kertaa enemmän ja perimään ikuisen elämän . ” 
 Vuosia myöhemmin Pietari kirjoittikin ” koko veljesseurasta ” , joka oli levittäytynyt eri puolille maailmaa . 
 Hän oli itse kokenut , miten rakkaudellinen veljesseura tuki häntä ja millaisia siunauksia hän sai siihen kuulumisesta . 
 Sama voi olla meidänkin osanamme . 
 Minkä suurenmoisen tilaisuuden kaste tarjoaa ? 
 Lisäksi Jeesus ilmaisi , että ne , jotka seuraavat häntä , tulevat ” perimään ikuisen elämän ” . 
 Vihkiytyminen ja kaste tarjoavat tilaisuuden saada ” luja ote todelliseen elämään ” , ikuiseen elämään Jumalan uudessa maailmassa . 
 Mitä parempaa perustusta tulevaisuudelle voisimmekaan luoda itsellemme ja perheellemme ? 
 Tämän siunatun odotteen ansiosta voimme vaeltaa ” Jehovan , Jumalamme , nimessä ajan hämärään asti , niin , ikuisesti ” . 
 [ Alaviitteet ] 
 Myös ne kolmetuhatta juutalaista ja käännynnäistä , jotka kuuntelivat Pietarin puhetta helluntaina , kastettiin viipymättä . 
 Tietysti he etiopialaisen eunukin tavoin tunsivat jo Jumalan sanan perusopetukset ja - periaatteet . 
 Raamatussa kastetta vastaava kreikkalainen sana baʹpti·sma tarkoittaa Vinen sanakirjan ( Expository Dictionary of New Testament Words ) mukaan ’ upotuskastetta , veteen upottamista ja vedestä nostamista ’ . 
 Osaatko selittää ? 
 • Miten ja miksi meidän pitäisi reagoida Jehovan rakkauteen ? 
 • Millaista hengellistä edistystä pitäisi tapahtua ennen kastetta ? 
 • Miksi meidän ei tulisi pidättyä menemästä kasteelle siitä syystä , että pelkäämme epäonnistumista tai ettemme halua ottaa kantaaksemme vastuuta ? 
 • Mitä ainutlaatuisia siunauksia Jeesuksen Kristuksen kastetut opetuslapset voivat saada ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 ” Mikä estää minua tulemasta kastetuksi ? ” 
 [ Kuvat s . 
 29 ] 
 Kaste on sekä vakava että iloinen tilaisuus 
 ” Minä olen teidän kanssanne ” 
 ” Jehovan sanansaattaja sanoi – – : ’ ” Minä olen teidän kanssanne ” , lausuu Jehova . ’ ” 
 Mihin profeetalliseen rinnakkaisuuteen Jeesus viittasi ? 
 ELÄMME merkittävää aikaa historiassa . 
 Olemme vuodesta 1914 lähtien olleet ” Herran päivässä ” , kuten Raamatun profetioiden täyttyminen todistaa . 
 Olet saattanut perehtyä näihin profetioihin ja tiedät , että Jeesus vertasi ” Ihmisen Pojan päiviä ” , jolloin hän olisi Valtakunnan Hallitsija , ” Nooan päiviin ” ja ” Lootin päiviin ” . 
 Raamattu siis osoittaa , että nuo muinaiset tapaukset olivat profeetallisia ja niillä on rinnakkaisuutensa meidän aikamme tapahtumissa . 
 Erään muunkin ajanjakson tapahtumilla on rinnakkaisuutensa meidän aikanamme , ja siihen kannattaa kiinnittää vakavaa huomiota . 
 Mihin tehtävään Jehova asetti Haggain ja Sakarjan ? 
 Pohditaanpa tilannetta , joka vallitsi heprealaisten profeettojen Haggain ja Sakarjan päivinä . 
 Mitä sellaista nuo kaksi uskollista profeettaa kirjoittivat , mikä soveltuu selvästi Jehovan kansaan nykyään ? 
 Haggai ja Sakarja olivat ” Jehovan sanansaattajia ” juutalaisille näiden palattua Babylonin vankeudesta . 
 Noiden profeettojen tehtävänä oli vakuuttaa israelilaisille , että Jumala tukisi temppelin uudelleen rakentamista . 
 Vaikka Haggain ja Sakarjan kirjat ovat lyhyitä , ne kuuluvat ” koko Raamattuun [ joka ] on Jumalan henkeyttämä ja hyödyllinen opettamiseen , ojentamiseen , oikaisemiseen , kurittamiseen vanhurskaudessa ” . 
 Ne ansaitsevat huomiomme 
 3 , 4 . 
 Miksi Haggain ja Sakarjan sanomien pitäisi kiinnostaa meitä ? 
 Haggain ja Sakarjan sanomat olivat varmasti hyödyllisiä siihen aikaan eläneille juutalaisille , ja heidän profetiansa täyttyivät jo silloin . 
 Mutta miksi voimme olla varmoja , että nämä kaksi kirjaa ansaitsevat huomiomme nykyään ? 
 Johtolanka löytyy Heprealaiskirjeen 12 : 26 – 29 : stä . 
 Apostoli Paavali lainaa siinä Haggain 2 : 6 : sta Jumalan sanoja : ” Minä järkytän taivaat ja maan . ” 
 Mikä olisi lopputulos ? 
 ” Minä kukistan valtakuntien valtaistuimet ja tuhoan kansakuntien valtakuntien voiman . ” 
 Lainatessaan Haggain kirjaa Paavali kertoo , mitä on määrä tapahtua ” kansakuntien valtakunnille ” , ja puhuu sen järkähtämättömän Valtakunnan ylivertaisuudesta , jonka voidellut kristityt saisivat . 
 Haggain ja Sakarjan profetiat viittaavat siis aikaan , joka oli vielä tulevaisuudessa silloin , kun Heprealaiskirje kirjoitettiin ajanlaskumme ensimmäisellä vuosisadalla . 
 Nykyään maan päällä on yhä niiden voideltujen kristittyjen jäännös , jotka tulevat perimään messiaanisen Valtakunnan yhdessä Jeesuksen kanssa . 
 Siksi Haggain ja Sakarjan sanomilla täytyy olla merkitystä meidän ajallemme . 
 5 , 6 . 
 Millaisissa olosuhteissa Haggai ja Sakarja palvelivat ? 
 Jonkin verran historiallista taustatietoa näistä asioista on Esran kirjassa . 
 Kun juutalaiset olivat palanneet Babylonin vankeudesta vuonna 537 eaa . , käskynhaltija Serubbabel ja ylimmäinen pappi Joosua ( eli Jesua ) valvoivat uuden temppelin perustuksen laskua vuonna 536 eaa . 
 Tapahtuma oli suuren ilon aihe , mutta ennen pitkää juutalaisten sydämeen alkoi hiipiä pelko . 
 Esran 4 : 4 kertoo , että vihamielinen ” maan kansa heikensi jatkuvasti Juudan kansan käsiä ja lannisti heitä rakentamasta ” . 
 Nuo viholliset , erityisesti samarialaiset , esittivät juutalaisia vastaan vääriä syytöksiä . 
 Nämä vastustajat taivuttivat Persian kuninkaan kieltämään temppelin rakentamisen . 
 Temppelin rakentajien alkuinnostus hiipui . 
 Juutalaiset alkoivat ajaa omia etujaan . 
 Mutta vuonna 520 eaa . , 16 vuotta temppelin perustuksen laskemisen jälkeen , Jehova valtuutti Haggain ja Sakarjan innostamaan kansaa , jotta se ryhtyisi jälleen rakentamaan temppeliä . 
 Saatuaan Jumalan sanansaattajilta rohkaisua ja nähtyään selvät todisteet Jehovan tuesta juutalaiset jatkoivat temppelin rakentamista ja saivat sen valmiiksi vuonna 515 eaa . . 
 Missä mielessä noiden profeettojen ajan tilanne on rinnakkainen meidän aikamme tilanteen kanssa ? 
 Tiedätkö , mikä on tämän kaiken merkitys meille ? 
 Meille on uskottu työ , joka liittyy ” valtakunnan hyvän uutisen ” saarnaamiseen . 
 Tätä työtä alettiin korostaa erityisesti ensimmäisen maailmansodan jälkeen . 
 Samoin kuin muinaiset juutalaiset vapautuivat kirjaimellisesta Babylonin vankeudesta , Jehovan nykyiset palvelijat vapautuivat Suuren Babylonin , väärän uskonnon maailmanmahdin , vankeudesta . 
 Jumalan voidellut ryhtyivät saarnaamaan , opettamaan ja opastamaan ihmisiä tosi palvonnan yhteyteen . 
 Tämä työ jatkuu nykyään entistä suuremmassa mitassa , ja sinäkin saatat olla siinä mukana . 
 Sen aika on nyt , sillä tämän jumalattoman järjestelmän loppu on aivan edessä ! 
 Tätä Jumalan määräämää työtä täytyy jatkaa , kunnes Hän puuttuu ihmisten asioihin ” suuressa ahdistuksessa ” . 
 Silloin pahuus poistetaan , niin että tosi palvonta voi täysin kukoistaa maan päällä . 
 Miksi voimme luottaa siihen , että Jumala tukee työtämme ? 
 Kuten Haggain ja Sakarjan profetiat osoittavat , voimme luottaa Jehovan tukeen ja siunaukseen tehdessämme tätä työtä kokosydämisesti . 
 Vaikka jotkut yrittävät sulkea Jumalan palvelijoiden suut tai kieltää näille määrätyn työn , yksikään hallitus ei ole kyennyt pysäyttämään hyvän uutisen julistamista . 
 Ajattele , miten Jehova on siunannut Valtakunnan työtä kasvulla ensimmäisen maailmansodan jälkeisinä vuosikymmeninä ja aina meidän aikaamme saakka . 
 Silti tehtävää on edelleenkin paljon . 
 Mihin muinaiseen asiaintilaan meidän pitäisi kiinnittää huomiota ja miksi ? 
 Miten se , mitä Haggai ja Sakarja kirjoittivat , voi kannustaa meitä tottelemaan entistä tunnollisemmin Jumalan käskyä saarnata ja opettaa ? 
 Katsotaanpa , mitä voimme oppia näistä kahdesta Raamatun kirjasta . 
 Tarkastelemme esimerkiksi joitakin siihen temppelinrakennustyöhön liittyviä yksityiskohtia , joka juutalaisilla oli tehtävänään . 
 Kuten edellä mainittiin , Babylonista Jerusalemiin palanneet juutalaiset eivät pysyneet temppelinrakennustyössään hellittämättöminä . 
 Laskettuaan temppelin perustuksen he veltostuivat . 
 Millainen väärä näkemys oli alkanut levitä heidän keskuudessaan ? 
 Entä mitä me voimme oppia siitä ? 
 Oikean näkemyksen tärkeys 
 Millainen väärä näkemys juutalaisille tuli , ja mihin se johti ? 
 Kotimaahansa palanneet juutalaiset sanoivat : ” Aika ei ole tullut . ” 
 He eivät sanoneet näin vuonna 536 eaa . , jolloin he aloittivat temppelin rakentamisen laskemalla sen perustuksen . 
 Mutta pian he sallivat naapureiden vastustuksen ja hallintoviranomaisten väliintulon vaikuttaa itseensä . 
 Juutalaiset alkoivat kiinnittää enemmän huomiota omiin taloihinsa ja omaan mukavuuteensa . 
 Jehova pani merkille , että heidän yksityistaloissaan oli hienot puupaneelit , kun taas temppelin rakennustyö oli jäänyt kesken , ja hän kysyi : ” Onko aika teidän itsenne asua paneloiduissa taloissanne , kun tämä huone on autiona ? ” 
 Miksi Jehovan piti neuvoa Haggain päivien juutalaisia ? 
 Asioiden tärkeysjärjestys oli juutalaisilla muuttunut . 
 Ensi sijalla ei ollut enää Jehovan temppelin jälleenrakentaminen , mikä oli Jehovan tarkoitus , vaan kansa keskittyi itseensä ja omiin koteihinsa . 
 Jumalan palvontahuoneen rakentamista laiminlyötiin . 
 Haggain 1 : 5 : ssä olevat Jehovan sanat kannustivat juutalaisia : ” Kohdistakaa sydämenne teihinne . ” 
 Jehova kehotti heitä miettimään , mitä he oikein tekivät ja miten se , että he eivät pitäneet temppelin rakentamista ensi sijalla , vaikutti heidän elämäänsä . 
 12 , 13 . 
 Millaiseksi Haggain 1 : 6 kuvailee juutalaisten tilanteen , ja mitä tämä jae merkitsee ? 
 On helppo ymmärtää , että asioiden väärä tärkeysjärjestys vaikutti juutalaisten elämään . 
 Haggain 1 : 6 ilmaisee , mitä Jumala ajatteli : ” Te olette kylväneet paljon , mutta vähän korjataan . 
 Syödään , mutta ei tulla kylläisiksi . 
 Juodaan , mutta ei humaltumiseen asti . 
 Puetaan vaatteita ylle , mutta kenenkään ei tule lämmin , ja se , joka antaa palkata itsensä , antaa palkata itsensä reikäistä kukkaroa vastaan . ” 
 Juutalaiset elivät maassa , jonka Jumala oli heille antanut , mutta se ei tuottanut satoa heidän toivomallaan tavalla . 
 Jehova pidätti siunauksensa , kuten hän oli ennalta varoittanut . 
 Juutalaiset kylvivät siementä , mutta ilman Jehovan tukea sato oli laiha : ruokaa ei ollut tarpeeksi tekemään heitä kylläisiksi . 
 Ilman hänen siunaustaan heillä ei ollut riittävästi lämpimiä vaatteita . 
 Näytti jopa siltä kuin palkansaajien ansaitsema raha olisi mennyt reikäiseen kukkaroon hyödyttämättä heitä . 
 Entä sanat : ” Juodaan , mutta ei humaltumiseen asti ” ? 
 Ne eivät voineet tarkoittaa , että humaltuminen olisi ollut todiste Jumalan siunauksesta , sillä hän tuomitsee juopumuksen . 
 Nämä sanat tähdentävät jälleen pikemminkin sitä , että Jumala ei siunannut juutalaisia . 
 He saattoivat valmistaa viiniä vain pieniä määriä , eivät niin paljon , että siitä olisi voinut humaltua . 
 Vuoden 1992 kirkkoraamattu kääntääkin Haggain 1 : 6 : n : ” Te juotte , mutta janonne ei sammu . ” 
 14 , 15 . 
 Mitä opimme Haggain 1 : 6 : sta ? 
 Painopiste tässä kaikessa ei ole siinä , miten meidän tulisi sisustaa kotimme . 
 Jo kauan ennen pakkosiirtolaisuutta profeetta Aamos oli nuhdellut rikkaita israelilaisia heidän ” norsunluutaloistaan ” ja ” norsunluisista lepovuoteista ” , joilla he makasivat . 
 He eivät saaneet nauttia noista upeista taloista ja koristeellisista huonekaluista pitkään . 
 Viholliset ryöstivät ne . 
 Monet 70 - vuotisen pakkosiirtolaisuuden jälkeen eläneet israelilaiset eivät olleet kuitenkaan ottaneet tästä oppia . 
 Otammeko me ? 
 Meidän olisi hyvä kysyä itseltämme : Miten tärkeänä todellisuudessa pidän kotiani ja sen sisustamista ? 
 Entä mitä ajattelen lisäkoulutuksesta , jonka avulla voisin luoda itselleni huomattavan uran , mutta joka voisi kuluttaa melkoisesti aikaa useiden vuosien mittaan ja viedä tilaa hengellisen elämäni tärkeiltä asioilta ? 
 Ennen kaikkea Haggain 1 : 6 : n pitäisi muistuttaa meitä siitä , että tarvitsemme elämässämme Jumalan siunausta . 
 Se puuttui noilta vanhan ajan juutalaisilta , ja he joutuivat kärsimään . 
 Onpa meillä runsaasti aineellista tai ei , niin jos emme saa Jehovan siunausta , kärsimme varmasti hengellisesti . 
 Mutta miten voimme saada hänen siunauksensa ? 
 Jehova auttaa henkensä välityksellä 
 16 – 18 . 
 Mitä Sakarjan 4 : 6 merkitsi muinaisessa asiayhteydessään ? 
 Haggain profeettatoveri Sakarja henkeytettiin kertomaan , minkä välityksellä Jehova tuohon aikaan motivoi ja siunasi hänelle uskollisia ihmisiä . 
 Voit nähdä , miten hän siunaa sinuakin . 
 Sakarja sanoi : ” ’ Ei sotaväellä eikä voimalla , vaan minun hengelläni ’ , on armeijoiden Jehova sanonut . ” 
 Tätä jaetta lainataan usein , mutta mitä se merkitsi Haggain ja Sakarjan päivien juutalaisille , ja miten se soveltuu sinuun ? 
 Haggain ja Sakarjan henkeytetyillä sanoilla oli erittäin hyvä vaikutus omana aikanaan . 
 Näiden kahden profeetan sanat antoivat uskollisille juutalaisille uutta voimaa . 
 Haggai alkoi profetoida vuoden 520 eaa . kuudennessa kuussa . 
 Sakarja alkoi profetoida tuon vuoden kahdeksannessa kuussa . 
 Kuten Haggain 2 : 18 : sta käy ilmi , työtä temppelin perustuksella ryhdyttiin jatkamaan tosissaan yhdeksännessä kuussa . 
 Juutalaiset alkoivat siis toimia saamansa kannustuksen mukaisesti , ja he tottelivat Jehovaa luottaen hänen tukeensa . 
 Sakarjan 4 : 6 : n sanat liittyvät Jumalan tukeen . 
 Kun juutalaiset palasivat kotimaahansa vuonna 537 eaa . , heillä ei ollut armeijaa . 
 Jehova kuitenkin suojeli ja opasti heitä heidän matkallaan Babylonista . 
 Lisäksi hänen henkensä ohjasi asioita , kun he pian paluunsa jälkeen aloittivat temppelin rakentamisen . 
 Kun he jälleen ryhtyisivät tuohon työhön kokosydämisesti , hän tukisi heitä pyhän henkensä välityksellä . 
 Minkä voimakkaan vastuksen Jumalan henki voitti ? 
 Sakarja tuli saamiensa kahdeksan näyn sarjan avulla vakuuttuneeksi siitä , että Jehova tukisi kansaansa , joka saattaisi temppelin rakentamisen uskollisesti päätökseen . 
 Luvussa 3 kuvailtu neljäs näky osoittaa , että Saatana vastusti kiivaasti juutalaisten pyrkimyksiä saada temppeli valmiiksi . 
 Hän ei olisi totisesti halunnut , että ylimmäinen pappi Joosua toimittaisi palvelusta kansan puolesta uudessa temppelissä . 
 Saatanan vastustuksesta huolimatta juutalaiset voittaisivat esteet ja saisivat voimaa temppelin rakentamiseen valmiiksi Jehovan hengen avulla . 
 Miten pyhä henki auttoi juutalaisia tekemään Jumalan tahdon ? 
 Näytti siltä kuin edessä olisi ollut ylipääsemätön este : hallitusviranomaiset olivat saaneet työn kiellettyä . 
 Jehova kuitenkin lupasi , että tuo ” vuorelta ” näyttävä este poistettaisiin ja siitä tulisi ” lakeus ” . 
 Juuri niin kävikin ! 
 Kuningas Dareios I otti asioista selvää ja löysi Kyyroksen muistion , jossa juutalaisille oli annettu lupa rakentaa temppeli uudelleen . 
 Niinpä Dareios kumosi kiellon ja määräsi , että juutalaisille oli annettava rahaa kuninkaallisesta rahastosta rakennuskustannuksia varten . 
 Tilanne muuttui hetkessä ! 
 Oliko Jumalan hengellä osuutta asiaan ? 
 Aivan varmasti . 
 Temppeli valmistui Dareios I:n kuudentena hallitusvuonna , vuonna 515 eaa . 
 a ) Miten Jumala muinoin ” järkytti kaikki kansakunnat ” , ja miten ” halutut ” tulivat esiin ? 
 b ) Miten tämä täyttyy nykyään ? 
 Haggain 2 : 5 : ssä profeetta muistutti juutalaisia , että kun Jumala solmi heidän kanssaan Siinainvuorella liiton , ” koko vuori vapisi kovasti ” . 
 Myös Haggain ja Sakarjan päivinä Jehova aiheuttaisi jotain järisyttävää , kuten osoitetaan kuvakielellä jakeissa 6 ja 7 . 
 Olot muuttuisivat Persian valtakunnassa epävakaiksi , mutta temppelin rakennustyö saatettaisiin päätökseen . 
 Ei - juutalaiset , ” kaikkien kansakuntien halutut ” , kirkastaisivat lopulta Jumalaa yhdessä juutalaisten kanssa tässä palvontapaikassa . 
 Meidän päivinämme Jumala on huomattavammalla tavalla ” järkyttänyt kansakunnat ” kristillisen saarnaamisemme välityksellä , ja ” kaikkien kansakuntien halutut ” ovat tulleet palvomaan Jumalaa voidellun jäännöksen rinnalla . 
 Voidellut kristityt ja muut lampaat täyttävät nykyään yhdessä Jehovan huoneen kunnialla . 
 Nämä tosi palvonnan harjoittajat odottavat uskossa aikaa , jolloin Jehova ” järkyttää taivaat ja maan ” vielä erilaisessa merkityksessä . 
 Hän tekee sen kukistaakseen ja tuhotakseen ” kansakuntien valtakuntien voiman ” . 
 Miten ja millaisin tuloksin kansakunnat ” järkytetään ” , ja mitä tulee vielä tapahtumaan ? 
 Mullistavia asioita on jo tapahtunut aineksissa , joita kuvataan ” taivaalla ja maalla ja merellä ja kuivalla maalla ” . 
 Ensinnäkin Saatana Panettelija ja hänen demoninsa on heitetty maan läheisyyteen . 
 Lisäksi Jumalan voideltujen johtama saarnaaminen on totisesti järkyttänyt tämän asiainjärjestelmän maalliset ainekset . 
 Sitä paitsi on kaikkien kansakuntien haluttujen ” suuri joukko ” liittynyt hengelliseen Israeliin palvelemaan Jehovaa . 
 Suuri joukko saarnaa voideltujen kristittyjen rinnalla hyvää uutista siitä , että pian Jumala järkyttää kansakunnat Harmagedonissa . 
 Tuo tapahtuma avaa tien sille , että tosi palvonta saatetaan täydelliseen tilaansa kautta maailman . 
 Muistatko ? 
 • Milloin ja millaisissa olosuhteissa Haggai ja Sakarja palvelivat ? 
 • Miten voit soveltaa elämääsi Haggain ja Sakarjan välittämiä sanomia ? 
 • Miksi Sakarjan 4 : 6 on mielestäsi rohkaiseva ? 
 [ Kuvat s . 
 20 ] 
 Haggain ja Sakarjan kirjoitukset vakuuttavat meille , että Jumala tukee meitä 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 ” Onko aika teidän itsenne asua paneloiduissa taloissanne , kun tämä huone on autiona ? ” 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Jehovan palvelijat yrittävät tavoittaa ” kansakuntien halutut ” 
 Olkoot kätemme vahvat 
 ” Olkoot teidän kätenne vahvat , teidän , jotka kuulette näinä päivinä nämä sanat profeettojen suusta . ” 
 1 , 2 . 
 Miksi Haggain ja Sakarjan kirjat ansaitsevat huomiomme ? 
 VAIKKA Haggain ja Sakarjan profetiat kirjoitettiin noin 2500 vuotta sitten , niillä on varmasti merkitystä sinun elämäsi kannalta . 
 Näissä kahdessa kirjassa olevat Raamatun kertomukset eivät ole pelkkää historiaa . 
 Ne kuuluvat ” kaikkeen , mikä ennen kirjoitettiin , – – meille opetukseksi ” . 
 Monet niissä mainitut seikat saavat meidät pohtimaan sitä , mitä on todella tapahtunut sen jälkeen , kun Valtakunta perustettiin taivaassa vuonna 1914 . 
 Apostoli Paavali sanoi entisaikoina eläneiden Jumalan palvelijoiden kokemuksista ja olosuhteista : ” Nämä kohtasivat heitä toistuvasti esimerkkeinä , ja ne kirjoitettiin varoitukseksi meille , joille asiainjärjestelmien loput ovat saapuneet . ” 
 Saatat siis hyvinkin miettiä , mitä arvoa Haggain ja Sakarjan kirjoilla on meidän aikanamme . 
 Mihin Haggai ja Sakarja kiinnittivät huomion ? 
 Kuten edellisessä kirjoituksessa mainittiin , Haggain ja Sakarjan profetiat liittyivät aikaan , jolloin juutalaiset palasivat Jumalalta saamaansa maahan sen jälkeen , kun he olivat vapautuneet Babylonin vankeudesta . 
 Nämä kaksi profeettaa kiinnittivät huomiota temppelin jälleenrakentamiseen . 
 Juutalaiset laskivat temppelin perustuksen vuonna 536 eaa . 
 Vaikka jotkut vanhemmat juutalaiset haikailivat menneitä aikoja , valtaosa kansasta nosti suuren ” ilohuudon ” . 
 Meidän aikanamme on kuitenkin tapahtunut jotain vielä merkittävämpää . 
 Missä mielessä ? 
 Mitä tapahtui pian ensimmäisen maailmansodan jälkeen ? 
 Pian ensimmäisen maailmansodan jälkeen Jehovan voidellut palvojat vapautuivat Suuren Babylonin vankeudesta . 
 Se oli tärkeä osoitus Jehovan tuesta . 
 Aiemmin oli näyttänyt siltä , että uskonnolliset johtajat ja heidän poliittiset kumppaninsa olivat tehneet lopun raamatuntutkijoiden julkisesta saarnaamisesta ja opettamisesta . 
 Jehova Jumala raivasi kuitenkin esteet saarnaamisen ja opetuslasten tekemisen tieltä . 
 Valtakunnan työ on kukoistanut vuotta 1919 seuranneina vuosikymmeninä , eikä mikään ole pystynyt pysäyttämään sen etenemistä . 
 5 , 6 . 
 Mitä suurenmoista saatetaan Sakarjan 4 : 7 : n mukaisesti päätökseen ? 
 Voimme luottaa siihen , että Jehovan tottelevaiset palvelijat tulevat jatkamaan saarnaamista ja opettamista hänen tuellaan . 
 Sakarjan 4 : 7 sanoo : ” Hän tuo esiin päätekiven . 
 Sille huudetaan : ’ Miten viehättävä ! 
 Miten viehättävä ! ’ ” 
 Mitä suurenmoista tullaan tämän mukaisesti saattamaan päätökseen näinä aikoina ? 
 Sakarjan 4 : 7 viittaa aikaan , jolloin Suvereenin Herran palvonta saatetaan täydelliseen tilaansa hänen hengellisen temppelinsä maallisissa esipihoissa . 
 Tämä temppeli on Jehovan järjestely , jonka avulla häntä voidaan lähestyä ja palvoa Kristuksen Jeesuksen sovitusuhrin perusteella . 
 Suuri hengellinen temppeli on tietysti ollut olemassa ensimmäiseltä vuosisadalta saakka . 
 Mutta temppelin maallisella esipihalla suoritettava tosi palvonta saatetaan täydellisyyteen vasta tulevaisuudessa . 
 Nykyään hengellisen temppelin maallisella esipihalla palvelee miljoonia palvojia . 
 Nämä ja lukemattomat kuolleista herätettävät saatetaan täydellisyyteen Jeesuksen Kristuksen tuhatvuotisen hallituskauden aikana . 
 Tuhatvuotiskauden lopussa on puhdistetun maan päällä jäljellä vain Jumalan tosi palvonnan harjoittajia . 
 Millainen asema Jeesuksella on tosi palvonnan saattamisessa täydelliseen tilaansa meidän päivinämme , ja miksi tämän pitäisi rohkaista meitä ? 
 Temppelin valmistumista vuonna 515 eaa . olivat todistamassa käskynhaltija Serubbabel ja ylimmäinen pappi Joosua . 
 Sakarjan 6 : 12 , 13 ennusti , että Jeesuksella olisi vastaavasti avainasema tosi palvonnan saattamisessa täydelliseen tilaansa : ” Näin on armeijoiden Jehova sanonut : ’ Tässä on mies , jonka nimi on Vesa . 
 Ja omasta paikastaan hän versoo , ja hän on rakentava Jehovan temppelin . 
 Ja – – hän puolestaan kantaa arvokkuuden , ja hänen on istuuduttava ja hallittava valtaistuimellaan , ja hänen on tultava papiksi valtaistuimellaan . ’ ” 
 Koska Jeesus , joka on taivaassa ja saa Daavidin kuninkaallisen sukuhaaran versomaan , tukee hengellisessä temppelissä tehtävää Valtakunnan työtä , voisiko kukaan estää sitä menemästä eteenpäin ? 
 Ei varmasti ! 
 Eikö tämän pitäisi rohkaista meitä jatkamaan palvelustamme , niin ettemme anna arkisten huolten viedä meitä sivuraiteille ? 
 Asioiden tärkeysjärjestys 
 Miksi meidän täytyy asettaa hengellisessä temppelissä tehtävä työ elämässämme ensi sijalle ? 
 Saadaksemme Jehovan tuen ja siunauksen meidän täytyy pitää hengellisessä temppelissä tehtävä työ elämässämme ensi sijalla . 
 Meidän ei pidä olla niiden juutalaisten kaltaisia , jotka sanoivat : ” Aika ei ole tullut ” , vaan meidän täytyy muistaa , että elämme ” viimeisiä päiviä ” . 
 Jeesus ennusti , että hänen uskolliset seuraajansa saarnaisivat Valtakunnan hyvää uutista ja tekisivät opetuslapsia . 
 Meidän täytyy varoa suhtautumasta meille suotuun palvelustehtävään välinpitämättömästi . 
 Saarnaamis - ja opetustyö , joka oli väliaikaisesti pysähdyksissä maailman vastustuksen vuoksi , käynnistettiin uudelleen vuonna 1919 , mutta sitä ei ole vielä saatettu päätökseen . 
 Niin tulee kuitenkin varmasti käymään . 
 9 , 10 . 
 Mistä Jehovan siunaus riippuu , ja mitä se merkitsee meille ? 
 Mitä innokkaammin jatkamme työtä , sitä enemmän meitä siunataan – kansana ja yksilöinä . 
 Huomaa Jehovan lupaus , josta voimme ammentaa luottamusta . 
 Kun juutalaiset palasivat kokosieluiseen palvontaan ja ryhtyivät jälleen työskentelemään innokkaasti temppelin perustuksella , Jehova sanoi : ” Tästä päivästä lähtien minä annan siunauksen . ” 
 He saisivat jälleen hänen varauksettoman suosionsa . 
 Ajattele , mitä siunauksia Jumalan lupaukseen sisältyi : ” Tulee olemaan rauhan siemen ; viiniköynnös antaa hedelmänsä , ja maa antaa satonsa , ja taivas antaa kasteensa , ja minä annan varmasti tästä kansasta jäljellä olevien periä kaikki nämä . ” 
 Samoin kuin Jehova siunasi noita juutalaisia hengellisesti ja aineellisesti , hän siunaa meitäkin , kun teemme ahkerasti ja iloisin sydämin työtä , jonka hän on meille antanut . 
 Näitä siunauksia ovat turvallisuus , hyvinvointi , hengellinen kasvu ja keskuudessamme vallitseva rauha . 
 Ei silti ole epäilystäkään siitä , että saadaksemme jatkuvasti Jehovan siunauksen meidän on tehtävä työtä hengellisessä temppelissä siten kuin hän haluaa sitä tehtävän . 
 Miten voisimme tutkia itseämme ? 
 Nyt on aika noudattaa kehotusta : ” Kohdistakaa sydämenne teihinne . ” 
 Meidän pitäisi pysähtyä erittelemään asioiden tärkeysjärjestystä elämässämme . 
 Se missä määrin Jehova siunaa meitä nykyään , riippuu siitä , miten innokkaasti ylistämme hänen nimeään ja jatkamme työtämme hänen hengellisessä temppelissään . 
 Voisit kysyä itseltäsi : Onko asioiden tärkeysjärjestys elämässäni muuttunut ? 
 Millainen on intoni Jehovan sekä hänen totuutensa ja työnsä puolesta nyt verrattuna siihen aikaan , kun kävin kasteella ? 
 Jättääkö kiinnostus mukavaan elämään Jehovan ja hänen Valtakuntansa vähemmälle huomiolle ? 
 Pidätteleekö minua ihmispelko : huoli siitä , mitä toiset ajattelevat ? 
 Mitä juutalaisten keskuudessa vallinnutta tilannetta valotetaan Haggain 1 : 6 , 9 : ssä ? 
 Emme halua Jumalan pidättävän meiltä siunaustaan sen vuoksi , että laiminlöisimme työtä , joka tuo ylistystä hänen nimelleen . 
 Muistamme , että sen jälkeen kun maahansa palanneet juutalaiset olivat päässeet hyvään vauhtiin temppelin rakentamisessa , he alkoivatkin ” juosta kukin oman huoneensa hyväksi ” , niin kuin Haggain 1 : 9 kertoo . 
 Heidän omat päivittäiset tarpeensa ja oma elämäntapansa valtasivat heidän mielensä . 
 Siksi satoa korjattiin vähän , hyvää ruokaa ja juomaa oli niukalti eikä lämpimiä vaatteita ollut riittävästi . 
 Jehova pidätti siunauksensa . 
 Voimmeko oppia tästä jotain ? 
 13 , 14 . 
 Miten voimme soveltaa Haggain 1 : 6 , 9 : ää , ja miksi se on tärkeää ? 
 Etkö olekin samaa mieltä siitä , että saadaksemme edelleen Jehovan siunauksen meidän täytyy varoa , ettei omien etujemme ajaminen syrjäyttäisi hänen palvontaansa ? 
 Tällaisia huomiotamme hajottavia asioita voisivat olla rahan haaliminen , nopeaan rikastumiseen tähtäävät suunnitelmat , kunnianhimoiset koulutustavoitteet , jotka johtaisivat haluttavalle uralle tässä järjestelmässä , tai itsensä toteuttamiseen keskittyvät hankkeet . 
 Tällaiset asiat eivät ehkä itsessään ole syntiä . 
 Mutta eivätkö ne ikuisen elämän kannalta olekin ” kuolleita tekoja ” ? 
 Missä mielessä ? 
 Ne ovat hengellisesti kuolleita , tyhjänpäiväisiä ja hedelmättömiä . 
 Jos joku jatkaa itsepintaisesti tällaisten tekojen tekemistä , se voi johtaa hengelliseen kuolemaan . 
 Näin kävi joillekin voidelluille kristityille apostolien päivinä . 
 Sama on pitänyt paikkansa joistakuista meidän aikoinamme . 
 Saatat tuntea ihmisiä , jotka ovat jättäytyneet vähitellen kristillisestä toiminnasta ja seurakunnasta eivätkä tällä hetkellä ilmaise halua palata Jehovan palvelukseen . 
 Toivomme luonnollisesti heidän palaavan Jehovan luo , mutta tosiasia on , että ” kuolleiden tekojen ” harjoittaminen voi johtaa Jehovan suosion ja siunauksen menettämiseen . 
 Se olisi hyvin surullista . 
 Se merkitsisi sitä , että jäisi osattomaksi Jumalan hengen avulla saatavasta ilosta ja rauhasta . 
 Ja millainen menetys olisikaan jäädä vaille lämmintä kristillistä veljeyttä ! 
 Miten Haggain 2 : 14 osoittaa , että Jehovan palvontaan tulee suhtautua vakavasti ? 
 Asia on hyvin vakava . 
 Haggain 2 : 14 paljastaa , miten Jehova suhtautui juutalaisiin , jotka laiminlöivät hänen palvontahuonettaan ja paneloivat omia talojaan – joko kirjaimellisesti tai kuvaannollisesti . 
 ” ’ Sellainen on tämä kansa , ja sellainen on tämä kansakunta minun edessäni ’ , lausuu Jehova , ’ ja sellaista on kaikki heidän kättensä työ ja se , mitä he siellä sitten esittävätkin . 
 Se on epäpuhdasta . ’ ” 
 Niin kauan kuin puolisydämiset juutalaiset laiminlöivät tosi palvontaa , heidän uhrinsa eivät olleet otollisia , esittivätpä he Jerusalemin väliaikaisella alttarilla millaisia uhreja tahansa . 
 Varma tuki 
 Mihin juutalaiset saattoivat Sakarjan saamien näkyjen perusteella luottaa ? 
 Tottelevaisille juutalaisille , jotka rakensivat Jumalan temppeliä uudelleen , vakuutettiin Sakarjan saamien kahdeksan näyn välityksellä , että Jumala tuki heitä . 
 Ensimmäisessä näyssä vahvistettiin heidän luottamustaan siihen , että temppeli saataisiin valmiiksi ja että Jerusalemissa ja Juudassa vallitsisi hyvinvointi niin kauan kuin juutalaiset jatkaisivat tottelevaisesti käsillä olevaa työtä . 
 Toinen näky lupasi , että kaikista tosi palvontaa vastustavista hallituksista tehtäisiin loppu . 
 Muissa näyissä taattiin , että Jumala suojelisi rakennustyötä , monien kansakuntien ihmisiä virtaisi Jehovan valmiiseen palvontahuoneeseen , maassa vallitsisi tosi rauha ja turvallisuus , Jumalan määräämän työn tiellä olevat näennäisesti ylipääsemättömät esteet raivattaisiin pois , pahuus poistettaisiin ja enkelit valvoisivat ja suojelisivat työtä . 
 Koska Jumalan tuesta oli näin varma tieto , tottelevaiset juutalaiset epäilemättä oikaisivat elämäntapansa ja keskittyivät työhön , jota varten Jumala oli heidät vapauttanut . 
 Mitä varmuuden Jumalan tuesta pitäisi saada meidät kysymään itseltämme ? 
 Samalla tavoin varmuuden siitä , että tosi palvonta lopulta voittaa , tulisi kannustaa meitä toimintaan ja saada meidät ajattelemaan vakavasti Jehovan palvontahuonetta . 
 Kysy itseltäsi : Jos uskon , että nyt on aika saarnata Valtakunnan hyvää uutista ja tehdä opetuslapsia , niin ovatko tavoitteeni ja elämäntapani sopusoinnussa vakaumukseni kanssa ? 
 Käytänkö riittävästi aikaa Jumalan profeetallisen sanan tutkimiseen ? 
 Pidänkö tuota Sanaa tärkeänä ja keskustelenko siitä sekä toisten kristittyjen että muiden tapaamieni ihmisten kanssa ? 
 Mitä on Sakarjan 14 . luvun mukaan edessä ? 
 Sakarja viittasi Suuren Babylonin tuhoon ja sitä seuraavaan Harmagedonin sotaan . 
 Hän kuvaili : ” Sen on tultava päiväksi , joka tunnetaan Jehovalle kuuluvana . 
 Se ei ole päivä , eikä se ole yö ; ja on tapahduttava , että illalla tulee valoa . ” 
 Jehovan päivä tulee tosiaan olemaan synkkä ja kolkko päivä hänen maanpäällisille vihollisilleen . 
 Mutta hänen uskollisille palvojilleen se merkitsee jatkuvaa valoa ja suosiota . 
 Sakarja kuvaili myös sitä , miten uudessa maailmassa kaikki julistaa Jehovan pyhyyttä . 
 Jumalan suuressa hengellisessä temppelissä suoritettava tosi palvonta tulee olemaan ainoa palvontamuoto maan päällä . 
 Miten varmaa tämän toteutuminen onkaan ! 
 Me saamme nähdä ennustusten täyttymyksen ja Jehovan suvereeniuden kunniaan saattamisen . 
 Se tulee olemaan todella ainutlaatuinen , Jehovalle kuuluva päivä . 
 Pysyviä siunauksia 
 19 , 20 . 
 Miksi Sakarjan 14 : 8 , 9 on mielestäsi rohkaiseva ? 
 Näiden suurenmoisten tapahtumien jälkeen Saatana ja hänen demoninsa suljetaan toimettomuuden syvyyteen . 
 Sitten ihmiskunnalle virtaa siunauksia Kristuksen tuhatvuotisen hallituskauden aikana . 
 Sakarjan 14 : 8 , 9 kuvailee : ” Sinä päivänä on tapahduttava , että elävät vedet lähtevät Jerusalemista , puolet niistä itäiseen mereen ja puolet niistä läntiseen mereen . 
 Niin tapahtuu kesällä ja talvella . 
 Ja Jehovasta on tuleva koko maan kuningas . 
 Sinä päivänä osoittautuu , että Jehova on yksi ja hänen nimensä yksi . ” 
 Messiaanisen Valtakunnan sijaintipaikasta virtaa jatkuvasti ” eläviä vesiä ” eli ” elämän veden virta ” , joka kuvaa Jehovan järjestelyjä elämän ylläpitämiseksi . 
 Harmagedonista selviytynyt Jehovan palvojien suuri joukko vapautetaan Aadamilta peritystä kuolemanrangaistuksesta . 
 Jopa ne , jotka ovat jo kuolleet , hyötyvät siten , että he saavat ylösnousemuksen . 
 Näin alkaa uusi vaihe Jehovan maata koskevassa hallinnossa . 
 Ihmiset kautta maailman tunnustavat , että Hän on Kaikkeuden Suvereeni ja ainoa , jota tulee palvoa . 
 Mitä meidän tulisi lujasti päättää ? 
 Kaiken sen perusteella , mitä Haggai ja Sakarja ennustivat , ja kaiken sen perusteella , mikä on täyttynyt , meillä on täysi syy jatkaa työtä , jonka Jumala on antanut tehtäväksemme hänen hengellisen temppelinsä maallisilla esipihoilla . 
 Odottaessamme aikaa , jolloin tosi palvonta saatetaan täydelliseen tilaansa , pyrkikäämme kaikki pitämään Valtakunnan edut ensi sijalla . 
 Sakarjan 8 : 9 kehottaa : ” Olkoot teidän kätenne vahvat , teidän , jotka kuulette näinä päivinä nämä sanat profeettojen suusta . ” 
 Muistatko ? 
 • Mikä historiallinen rinnakkaisuus tekee Haggain ja Sakarjan kirjoista merkityksellisiä nykyään ? 
 • Mitä Haggai ja Sakarja opettavat meille tärkeysjärjestyksestä ? 
 • Miksi Haggain ja Sakarjan sanat antavat meille syyn luottaa tulevaisuuteen ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Haggai ja Sakarja kannustivat juutalaisia työskentelemään kokosieluisesti , jotta heitä siunattaisiin 
 [ Kuvat s . 
 27 ] 
 Oletko alkanut ” juosta oman huoneesi hyväksi ” ? 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Jehova lupasi siunauksen , ja hän on antanut sen 
 Paimenet jotka ovat ” laumalle esimerkkeinä ” 
 ” Paimentakaa huolenpidossanne olevaa Jumalan laumaa – – halukkaasti , – – alttiisti , – – tulemalla laumalle esimerkeiksi . ” 
 1 , 2 . a ) Minkä tehtävän Jeesus uskoi apostoli Pietarille , ja mikä osoittaa , että hän oli Jeesuksen luottamuksen arvoinen ? 
 b ) Millaisia tunteita Jehovalla on niitä kohtaan , jotka on asetettu paimeniksi ? 
 VÄHÄN ennen vuoden 33 helluntaita Pietari oli kuuden muun opetuslapsen kanssa syömässä Jeesuksen valmistamaa aamiaista Galileanmeren rannalla . 
 Tämä ei ollut ensimmäinen kerta , kun Pietari näki kuolleista herätetyn Jeesuksen , ja hän oli epäilemättä riemuissaan siitä , että Jeesus oli elossa . 
 Toisaalta Pietari saattoi olla myös levoton . 
 Olihan hän vain muutamia päiviä aiemmin sanonut julkisesti , ettei hän ollut koskaan tuntenut Jeesusta . 
 Nuhteliko Jeesus katuvaa Pietaria hänen uskon puutteensa vuoksi ? 
 Ei . 
 Sen sijaan hän uskoi Pietarille tehtävän ruokkia ja paimentaa hänen ” pieniä lampaitaan ” . 
 Raamatun kertomus ensimmäisen vuosisadan kristillisen seurakunnan historiasta osoittaa , että Pietari oli Jeesuksen luottamuksen arvoinen . 
 Yhdessä muiden apostolien ja Jerusalemissa olevien vanhinten kanssa Pietari paimensi kristillistä seurakuntaa läpi vuosien , joihin mahtui sekä ankaria koettelemuksia että nopeaa kasvua . 
 Nykyään Jehova on Jeesuksen Kristuksen välityksellä asettanut päteviä miehiä palvelemaan hengellisinä paimenina , jotka johtavat Hänen lampaitaan läpi ihmishistorian kriittisimpien aikojen . 
 Ovatko he tällaisen luottamuksen arvoisia ? 
 Kristillisessä veljesseurassa kautta maailman vallitseva rauha todistaa , että he ansaitsevat luottamuksen . 
 Nämä paimenet ovat kyllä erehtyväisiä ihmisiä , kuten Pietarikin oli . 
 Silti Jehova uskoo heidän huolenpitoonsa lampaat , jotka ” hän osti omansa verellä ” . 
 Jehova tuntee syvää kiintymystä näitä miehiä kohtaan ja pitää heitä ” kaksinkertaisen kunnian arvoisina ” . 
 Miten hengelliset paimenet jaksavat palvella halukkaasti ja alttiisti ? 
 Miten hengelliset paimenet jaksavat palvella halukkaasti ja alttiisti ja näin tulla laumalle esimerkeiksi ? 
 He turvautuvat Pietarin ja muiden ensimmäisen vuosisadan paimenten tavoin Jumalan pyhään henkeen , joka antaa heille voimaa kantaa vastuunsa . 
 Pyhä henki tuottaa heissä myös hengen hedelmää : rakkautta , iloa , rauhaa , pitkämielisyyttä , huomaavaisuutta , hyvyyttä , uskoa , lempeyttä ja itsehillintää . 
 Tarkastellaanpa , millä nimenomaisilla tavoilla paimenet voivat olla esimerkkeinä tämän hedelmän ilmaisemisessa , kun he kaitsevat huolenpidossaan olevaa Jumalaa laumaa . 
 Rakastakaa sekä laumaa että yksittäisiä lampaita 
 4 , 5 . a ) Miten Jehova ja Jeesus osoittavat rakkautta laumaa kohtaan ? 
 b ) Muun muassa millä tavoin hengelliset paimenet ilmaisevat rakkautta laumaa kohtaan ? 
 Huomattavin ominaisuuksista , joita Jumalan henki tuottaa , on rakkaus . 
 Jehova ilmaisee rakkauttaan koko laumaa kohtaan , kun hän antaa sille runsaasti hengellistä ravintoa . 
 Hän ei kuitenkaan ainoastaan ruoki sitä . 
 Hän tuntee kiintymystä jokaista lammasta kohtaan . 
 Jeesuskin rakastaa laumaa . 
 Hän antoi sielunsa sen puolesta , ja hän tuntee jokaisen lampaan yksilönä , ” nimeltä ” . 
 Hengelliset paimenet jäljittelevät Jehovaa ja Jeesusta . 
 He ilmaisevat rakkautta Jumalan koko laumaa kohtaan kiinnittämällä huomiota seurakunnan opettamiseen . 
 Raamattuun perustuvilla puheillaan he auttavat lauman ruokkimisessa ja suojelemisessa , ja heidän tämän hyväksi tekemänsä kova työ on ilmeistä kaikille . 
 He tekevät myös paljon sellaista , mikä ei ole kovin näkyvää : huolehtivat seurakunnan arkistoista ja kirjeenvaihdosta , laativat aikatauluja ja pitävät huolta lukemattomista muista yksityiskohdista , jotta seurakunnan kokoukset ja muut toiminnat sujuisivat ” säädyllisesti ja järjestelyn mukaan ” . 
 Suuri osa tästä työstä tehdään kodin seinien sisäpuolella ja saattaa jäädä vaille erityisempää tunnustusta . 
 Se on todella rakkauden työtä . 
 6 , 7 . a ) Esimerkiksi millä tavalla paimenet tutustuvat paremmin lampaisiin ? 
 b ) Miksi on joskus hyödyllistä kertoa tunteistamme jollekin vanhimmalle ? 
 Rakkaudelliset kristityt paimenet pyrkivät osoittamaan henkilökohtaista kiinnostusta jokaista lammasta kohtaan seurakunnassa . 
 Paimenet tutustuvat paremmin yksittäisiin lampaisiin esimerkiksi osallistumalla heidän kanssaan saarnaamistyöhön . 
 Jeesus otti usein seuraajansa mukaan julistamaan hyvää uutista ja käytti noita tilanteita rohkaisun antamiseen . 
 Eräs kokenut kristitty paimen sanoo : ” Mielestäni parhaita tapoja tutustua veljeen tai sisareen ja rohkaista häntä on se , että työskentelee hänen kanssaan kenttäpalveluksessa . ” 
 Ellei sinulla ole ollut äskettäin tilaisuutta työskennellä kenenkään vanhimman kanssa kenttäpalveluksessa , sinun kannattaisi sisällyttää se ohjelmaasi pian . 
 Rakkaus sai Jeesuksen ottamaan osaa seuraajiensa iloihin ja suruihin . 
 Esimerkiksi kun 70 hänen opetuslastaan palasi saarnamatkaltaan iloiten , hän tuli ” erittäin iloiseksi ” . 
 Toisaalta nähtyään , miten Lasaruksen kuolema vaikutti Mariaan ja tämän perheen jäseniin ja ystäviin , ” Jeesus puhkesi kyyneliin ” . 
 Huolehtivaiset paimenet eivät nykyäänkään ole etäisiä . 
 Rakkaus saa heidät noudattamaan neuvoa : ” Iloitkaa iloitsevien kanssa ; itkekää itkevien kanssa . ” 
 Onpa sinulla elämässäsi iloja tai suruja , voit vapaasti kertoa tunteistasi kristityille paimenille . 
 Kun kerrot heille iloistasi , se rohkaisee heitä . 
 Kun kerrot heille koettelemuksistasi , se antaa heille mahdollisuuden tukea ja lohduttaa sinua . 
 8 , 9 . a ) Miten eräs vanhin osoitti rakkautta vaimoaan kohtaan ? 
 b ) Miten tärkeää paimenen on ilmaista rakkautta perhettään kohtaan ? 
 Paimenen rakkaus laumaa kohtaan käy ilmi erityisesti siitä , miten hän kohtelee omaa perhettään . 
 Jos hän on naimisissa , hän ilmaisee vaimoaan kohtaan rakkautta ja kunniaa tavalla , josta toiset aviomiehet voivat ottaa mallia . 
 Ajatellaanpa Linda - nimistä kristittyä naista , jonka aviomies toimi ennen kuolemaansa valvojana yli 20 vuoden ajan . 
 Linda kertoo : ” Miehelläni oli aina kädet täynnä työtä seurakunnassa . 
 Silti hän sai minut tuntemaan , että olimme työpari . 
 Hän sanoi usein arvostavansa antamaani tukea ja vietti vapaa - aikansa minun seurassani . 
 Niinpä tunsin saavani osakseni rakkautta , enkä ollut mustasukkainen , kun hän käytti aikaa seurakunnan palvelemiseen . ” 
 Jos kristityllä paimenella on lapsia , hän näyttää mallia toisille vanhemmille ohjaamalla lapsiaan rakkaudellisesti ja kiittämällä näitä säännöllisesti . 
 Osoittamalla rakkautta perhettään kohtaan hän todellisuudessa ilmaisee ansaitsevansa sen luottamuksen , jota häntä kohtaan osoitettiin , kun hänet nimitettiin tehtäväänsä pyhän hengen välityksellä . 
 Edistäkää iloa ja rauhaa hyvän ajatustenvaihdon avulla 
 a ) Mikä voi häiritä seurakunnan iloa ja rauhaa ? 
 b ) Mikä kiistakysymys uhkasi seurakunnan rauhaa ensimmäisellä vuosisadalla , ja miten se ratkaistiin ? 
 Pyhä henki voi synnyttää iloa ja rauhaa niin kunkin kristityn sydämessä kuin vanhimmistonkin keskuudessa ja koko seurakunnassa . 
 Tätä iloa ja rauhaa voi kuitenkin häiritä se , ettei ajatuksia vaihdeta avoimesti . 
 Kuningas Salomo totesi : ” Suunnitelmat raukeavat , missä ei ole luottamuksellista puhetta . ” 
 Toisaalta kunnioittava ja avoin ajatustenvaihto edistää iloa ja rauhaa . 
 Esimerkiksi kun ympärileikkausta koskeva kiistakysymys uhkasi häiritä seurakunnan rauhaa ensimmäisellä vuosisadalla , Jerusalemissa toimiva hallintoelin etsi pyhän hengen ohjausta . 
 Lisäksi tuon hallintoelimen jäsenet ilmaisivat toisistaan poikkeavia näkemyksiä asiasta . 
 Perusteellisen ja vilkkaan keskustelun jälkeen he tekivät päätöksen . 
 Kun he esittivät yksimielisen päätöksensä seurakunnille , veljet ” iloitsivat rohkaisusta ” . 
 Hyvä ajatustenvaihto edisti iloa ja rauhaa . 
 Miten vanhimmat voivat edistää iloa ja rauhaa seurakunnassa ? 
 Nykyäänkin paimenet edistävät iloa ja rauhaa seurakunnassa olemalla hyviä keskustelijoita . 
 Kun jotkin ongelmat uhkaavat seurakunnan rauhaa , he kokoontuvat yhteen ja ilmaisevat avoimesti mielipiteitään . 
 He kuuntelevat kunnioittavasti , mitä toiset paimenet sanovat . 
 Rukoiltuaan pyhää henkeä he tekevät ratkaisuja Raamatun periaatteiden ja niiden ohjeiden perusteella , jotka ” uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” on julkaissut . 
 Kun sitten vanhimmisto on tehnyt Raamattuun perustuvan päätöksen , jokainen vanhin alistuu pyhän hengen johtoon tukemalla tuota päätöstä , vaikka hänen oma mielipiteensä ei olisikaan saanut enemmistön kannatusta . 
 Tällainen vaatimattomuus edistää iloa ja rauhaa ja on lampaille hyvänä esimerkkinä siitä , miten vaeltaa Jumalan kanssa . 
 Noudatatko sinä nöyrästi seurakunnan paimenten tekemiä , Raamattuun perustuvia ratkaisuja ? 
 Olkaa pitkämielisiä ja huomaavaisia 
 Miksi Jeesukselta vaadittiin pitkämielisyyttä ja huomaavaisuutta , kun hän oli tekemisissä apostolien kanssa ? 
 Vaikka apostoleissa ilmeni toistuvasti puutteita , Jeesus kohteli heitä pitkämielisesti ja huomaavaisesti . 
 Kerran toisensa jälkeen hän yritti opettaa heille esimerkiksi nöyryyden tärkeyttä . 
 Kun Jeesus vietti viimeistä iltaansa maan päällä ja oli juuri opettanut opetuslapsilleen nöyryyttä pesemällä heidän jalkansa , ” heidän keskuudessaan syntyi – – myös kiihkeä kiista siitä , kuka heistä näytti olevan suurin ” . 
 Moittiko Jeesus apostoleita ? 
 Ei , vaan hän auttoi huomaavaisesti heitä pohtimaan asiaa sanomalla : ” Kumpi on suurempi , se , joka on pitkällään pöydän ääressä , vai se , joka palvelee ? 
 Eikö se , joka on pitkällään pöydän ääressä ? 
 Mutta minä olen teidän keskellänne kuin se , joka palvelee . ” 
 Jeesuksen pitkämielisyys ja huomaavaisuus yhdessä hänen antamansa hyvän mallin kanssa koskettivat lopulta apostolien sydäntä . 
 13 , 14 . 
 Erityisesti milloin täytyy paimenten olla huomaavaisia ? 
 Samoin hengellisen paimenen täytyy ehkä neuvoa jotakuta jonkin heikkouden johdosta toistuvasti . 
 Tämä saattaisi ärsyttää paimenta . 
 Mutta kun hän neuvoessaan ” häiriön aiheuttajia ” muistaa omat puutteensa , hän pystyy osoittamaan pitkämielisyyttä ja huomaavaisuutta veljiään kohtaan . 
 Näin hän jäljittelee Jeesusta ja Jehovaa , jotka osoittavat näitä ominaisuuksia kaikkia kristittyjä – myös paimenia – kohtaan . 
 Aika ajoin paimenten täytyy ehkä neuvoa ankarasti henkilöä , joka on syyllistynyt vakavaan syntiin . 
 Jos väärintekijä ei kadu , paimenten täytyy poistaa hänet seurakunnasta . 
 Siinäkin tapauksessa he ilmaisevat suhtautumisellaan , että he vihaavat syntiä mutta eivät synnintekijää . 
 Paimenten huomaavaisuus saattaa tehdä eksyneelle lampaalle helpommaksi palata lopulta laumaan . 
 Usko saa tekemään hyviä tekoja 
 Muun muassa millä tavoin paimenet jäljittelevät Jehovan hyvyyttä , ja mikä saa heidät tekemään niin ? 
 ” Jehova on hyvä kaikille ” , niillekin , jotka eivät arvosta sitä , mitä hän tekee heidän hyväkseen . 
 Jehovan hyvyys on erityisen ilmeinen siinä , että hän lähettää palvelijansa saarnaamaan ” valtakunnan hyvää uutista ” . 
 Paimenet heijastavat Jumalan hyvyyttä ottamalla johdon tässä työssä . 
 Mikä saa heidät ponnistelemaan väsymättä ? 
 Luja usko Jehovaan ja hänen lupauksiinsa . 
 Miten paimenet voivat ” tehdä hyvää ” lampaille ? 
 Sen lisäksi , että paimenet tekevät ” hyvää kaikille ” saarnaamalla , heillä on velvollisuus tehdä hyvää ” varsinkin niille ” , jotka ovat heille ” sukua uskossa ” . 
 He tekevät tämän esimerkiksi kannustavien paimennuskäyntien avulla . 
 ” Pidän paimennuskäyntien tekemisestä ” , sanoo eräs vanhin . 
 ” Niiden yhteydessä voin kiittää veljiä ja sisaria heidän ahkerasta työstään ja auttaa heitä tajuamaan , että heidän vaivannäköään arvostetaan . ” 
 Toisinaan paimenet saattavat ehdottaa jollekulle , miten hän voisi palvella Jehovaa paremmin . 
 Näin tehdessään viisaat paimenet jäljittelevät apostoli Paavalia . 
 Mietihän , miten hän vetosi tessalonikalaisveljiin : ” Luotamme teihin Herrassa , että teette ja tulette edelleenkin tekemään , mitä käskemme . ” 
 Tällaiset luottamuksen ilmaukset vetoavat lampaiden hyviin taipumuksiin ja tekevät heille helpommaksi olla ” tottelevaisia niille , jotka ottavat johdon ” . 
 Kun luoksesi tehdään kannustava paimennuskäynti , niin muistathan ilmaista arvostuksesi sen johdosta . 
 Lempeys vaatii itsehillintää 
 Mitä Pietari oppi Jeesuksen menettelystä ? 
 Jeesus oli lempeämielinen silloinkin , kun häntä yritettiin ärsyttää . 
 Kun hänet kavallettiin ja pidätettiin , hän ilmaisi lempeyttä ja äärimmäistä itsehillintää . 
 Hetken mielijohteesta Pietari veti esiin miekan ja maksoi pahan pahalla . 
 Jeesus kuitenkin muistutti hänelle : ” Luuletko , etten voi vedota Isääni , niin että hän toimittaisi minulle heti paikalla enemmän kuin kaksitoista legioonaa enkeleitä ? ” 
 Pietari suhtautui tähän opetukseen vakavasti ja muistutti myöhemmin kristityille : ” Kristuskin kärsi teidän puolestanne ja jätti teille mallin seurataksenne tarkoin hänen askeleitaan . – – Kun häntä herjattiin , hän ei ryhtynyt herjaamaan takaisin . 
 Kun hän kärsi , hän ei ryhtynyt uhkailemaan . ” 
 18 , 19 . a ) Erityisesti milloin täytyy paimenten ilmaista lempeyttä ja itsehillintää ? 
 b ) Mitä kysymyksiä tarkastellaan seuraavaksi ? 
 Paimenet pyrkivät samalla tavoin olemaan lempeämielisiä silloinkin , kun heitä kohdellaan epäoikeudenmukaisesti . 
 Esimerkiksi jotkut , joita he yrittävät auttaa seurakunnassa , eivät ehkä ole kovin yhteistoiminnallisia . 
 Jos apua tarvitseva yksilö on hengellisessä mielessä heikko tai sairas , hän voi reagoida neuvoihin puhumalla ” ajattelemattomasti kuin miekan pistoin ” . 
 Paimenet eivät kuitenkaan anna sanaa sanasta eivätkä maksa samalla mitalla takaisin , kuten ei Jeesuskaan tehnyt . 
 Sen sijaan he hillitsevät itsensä ja ovat edelleenkin myötäeläviä , mikä saattaa osoittautua siunaukseksi sille , joka tarvitsee apua . 
 Otatko sinä oppia vanhinten esimerkistä ja ilmaisetko lempeyttä ja itsehillintää , kun saat neuvoja ? 
 On varmaa , että Jehova ja Jeesus arvostavat sitä ahkeraa työtä , jota tuhannet paimenet tekevät kaitessaan halukkaasti maailmanlaajuista laumaa . 
 Jehova ja hänen Poikansa tuntevat syvää kiintymystä myös niitä tuhansia avustavia palvelijoita kohtaan , jotka toimivat vanhinten tukena ja ” palvelevat pyhiä ” . 
 Miksi sitten jotkut kastetut veljet epäröivät tavoitella tätä ” hyvää työtä ” ? 
 Entä miten Jehova valmentaa niitä , jotka hän asettaa paimeniksi ? 
 Näitä kysymyksiä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa . 
 Muistatko ? 
 • Mainitse tapoja , joilla paimenet osoittavat rakkautta laumaa kohtaan . 
 • Miten kaikki seurakunnan jäsenet voivat edistää iloa ja rauhaa ? 
 • Miksi paimenet ovat neuvoja antaessaan pitkämielisiä ja huomaavaisia ? 
 • Miten vanhimmat ilmaisevat hyvyyttä ja uskoa ? 
 [ Kuva s . 
 18 ] 
 Rakkaus saa vanhimmat palvelemaan seurakuntaa 
 [ Kuvat s . 
 18 ] 
 He käyttävät aikaa myös perheensä kanssa virkistäytymiseen . . . 
 . . ja hyvän uutisen julistamiseen 
 [ Kuva s . 
 20 ] 
 Vanhinten välinen hyvä ajatustenvaihto edistää seurakunnassa iloa ja rauhaa 
 Jehova valmentaa paimenia laumalleen 
 ” Jehova itse antaa viisautta , hänen suustaan tulee tieto ja tarkkanäköisyys . ” 
 1 , 2 . 
 Miksi kastetut miehet tavoittelevat lisävastuuta seurakunnassa ? 
 ” OLIN hyvin iloinen , kun minut nimitettiin vanhimmaksi ” , sanoo Nick , joka on palvellut valvojana seitsemän vuotta . 
 ” Pidin tätä ainutlaatuisena tilaisuutena laajentaa palvelustani . 
 Tunsin olevani Jehovalle kiitollisuudenvelassa kaiken sen johdosta , mitä hän on tehnyt hyväkseni . 
 Halusin myös olla seurakuntalaisille mahdollisimman suureksi avuksi , aivan niin kuin muut vanhimmat olivat auttaneet minua . ” 
 Nickin iloon sekoittui kuitenkin myös huolia . 
 Hän jatkaa : ” Koska olin nimitykseni aikaan vasta alle 30 - vuotias , pelkäsin , ettei minulla olisi riittävästi kykyjä – tarkkanäköisyyttä ja viisautta – pystyäkseni paimentamaan seurakuntaa menestyksellisesti . ” 
 Niillä jotka Jehova asettaa huolehtimaan hänen laumastaan , on monia syitä olla onnellisia . 
 Apostoli Paavali palautti Efesoksen vanhinten mieleen yhden syyn , kun hän sanoi Jeesusta lainaten : ” Onnellisempaa on antaa kuin saada . ” 
 Avustavana palvelijana tai vanhimpana toimiminen tarjoaa kastetuille miehille lisää mahdollisuuksia antaa – niin Jehovalle kuin seurakunnallekin . 
 Sen lisäksi , että avustavat palvelijat työskentelevät vanhinten rinnalla , he huolehtivat myös lukuisista muista aikaa vievistä mutta tarpeellisista tehtävistä . 
 Rakkaus Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan saa nämä veljet tekemään arvokasta palvelusta . 
 Miksi jotkut voivat empiä tavoitella tehtäviä seurakunnassa ? 
 Mitä on sanottava kristitystä miehestä , joka ehkä empii tavoitella avustavan palvelijan ja lopulta vanhimman tehtävää , koska hän ei tunne olevansa siihen riittävän pätevä ? 
 Hän saattaa Nickin tavoin pelätä , ettei hänestä ole menestykselliseksi paimeneksi . 
 Jos sinä olet kastettu veli , niin ajatteletko näin ? 
 Tällaiset huolet eivät ole perusteettomia , koska Jehova pitää nimitettyjä paimenia tilivelvollisina sen suhteen , miten he kohtelevat laumaa . 
 Jeesus sanoi : ” Jokaiselta , jolle on annettu paljon , vaaditaankin paljon ; ja siltä , joka on pantu huolehtimaan paljosta , vaaditaan tavallista enemmän . ” 
 Miten Jehova auttaa niitä , jotka hän asettaa huolehtimaan hänen lampaistaan ? 
 Odottaako Jehova , että ne , jotka hän asettaa avustaviksi palvelijoiksi ja vanhimmiksi , kantavat tuon ylimääräisen kuorman omin voimin ? 
 Päinvastoin . 
 Hän antaa heille käytännön apua , ja sen ansiosta he voivat selviytyä ja jopa onnistua hyvin . 
 Kuten edellisessä kirjoituksessa osoitettiin , Jehova antaa heille pyhää henkeään , jonka hedelmä auttaa heitä huolehtimaan lampaista hellästi . 
 Lisäksi Jehova antaa heille viisautta , tietoa ja tarkkanäköisyyttä . 
 Millä tavoin ? 
 Jehova käyttää kolmea välikappaletta niiden valmentamiseen , jotka hän asettaa huolehtimaan hänen lampaistaan . 
 Tarkastelemme niitä yksi kerrallaan . 
 Kokeneet paimenet 
 Miksi Pietari ja Johannes olivat menestyksellisiä paimenia ? 
 Kun apostolit Pietari ja Johannes seisoivat sanhedrinin edessä , tuon oikeusistuimen maailmallisesti viisaat tuomarit pitivät heitä ” koulunkäymättöminä ja tavallisina ihmisinä ” . 
 Apostolit osasivat kyllä lukea ja kirjoittaa , mutta he eivät olleet saaneet koulutusta rabbiinisessa raamatuntutkimuksessa . 
 Siitä huolimatta Pietari ja Johannes samoin kuin muutkin opetuslapset olivat osoittautuneet päteviksi opettajiksi , jotka saivat monet kuulijoistaan tulemaan uskoviksi . 
 Miten näistä tavallisista ihmisistä oli tullut näin poikkeuksellisia opettajia ? 
 Kuultuaan Pietaria ja Johannesta oikeuden jäsenet ” alkoivat tuntea heidät niiksi , jotka olivat olleet Jeesuksen kanssa ” . 
 He olivat tosin saaneet pyhää henkeä . 
 Mutta oli myös ilmeistä – jopa noille hengellisesti sokeille tuomareille – että Jeesus oli valmentanut noita miehiä . 
 Ollessaan maan päällä Jeesus opetti apostoleille paitsi sitä , miten koota lampaankaltaisia ihmisiä , myös sitä , miten paimentaa heitä , kun he tulisivat osaksi laumaa . 
 Millaisen mallin toisten valmentamisesta Jeesus ja Paavali antoivat ? 
 Kun Jeesus oli herätetty kuolleista , hän valmensi edelleen niitä , jotka oli asetettu paimeniksi . 
 Hän itse esimerkiksi valitsi Paavalin ja ohjasi hänen valmentamistaan . 
 Paavali arvosti saamaansa valmennusta ja välitti oppimansa asiat toisille vanhimmille . 
 Hän uhrasi paljon aikaa ja voimia muun muassa sen hyväksi , että Timoteuksesta tulisi sellainen ” työmies ” Jumalan palveluksessa , ” jolla ei ole mitään hävettävää ” . 
 Näiden miesten välille syntyi läheinen ystävyys . 
 Paavali oli aiemmin kirjoittanut Timoteuksesta : ” Niin kuin lapsi isän kanssa hän palveli kuin orja minun kanssani hyvän uutisen edistämiseksi . ” 
 Paavali ei yrittänyt tehdä Timoteuksesta tai kenestäkään muusta ihmisestä opetuslasta itselleen . 
 Sen sijaan hän kannusti toisia uskovia : ” Tulkaa minun jäljittelijöikseni , niin kuin minä olen Kristuksen jäljittelijä . ” 
 7 , 8 . a ) Mikä kokemus osoittaa , millaisia hyviä tuloksia saadaan , kun vanhimmat jäljittelevät Jeesusta ja Paavalia ? 
 b ) Missä vaiheessa vanhinten tulisi alkaa valmentaa tulevia avustavia palvelijoita ja vanhimpia ? 
 Kokeneet paimenet jäljittelevät Jeesusta ja Paavalia valmentamalla aktiivisesti kastettuja veljiä , ja tulokset ovat nykyäänkin hyviä . 
 Mietitäänpä Chadin kokemusta . 
 Hän kasvoi uskonnollisesti jakautuneessa kodissa , mutta hänet nimitettiin äskettäin vanhimmaksi . 
 Hän sanoo : ” Vuosien mittaan useat kokeneet vanhimmat auttoivat minua edistymään hengellisesti . 
 Koska isäni ei ollut uskova , nuo vanhimmat osoittivat minua kohtaan erityisen paljon kiinnostusta , ja heistä tuli minulle kuin hengellisiä isiä . 
 He omistivat minulle aikaa antamalla minulle valmennusta kenttäpalveluksessa , ja myöhemmin erityisesti yksi vanhimmista opetti minua hoitamaan saamiani seurakunnan tehtäviä . ” 
 Kuten Chadin kokemus osoittaa , tarkkanäköiset paimenet alkavat valmentaa tulevia avustavia palvelijoita ja vanhimpia jo kauan ennen kuin nämä ovat edistyneet päteviksi toimimaan näissä tehtävissä . 
 Minkä vuoksi ? 
 Koska Raamatun mukaan sekä avustavien palvelijoiden että vanhinten täytyy omaksua korkea moraali ja hengelliset normit ennen kuin heidät nimitetään palvelemaan . 
 Heidän soveliaisuuttaan pitää ensin koetella . 
 Mikä velvollisuus on kypsillä paimenilla ja miksi ? 
 Jotta kastettujen veljien soveliaisuutta voitaisiin koetella , on oikein ja kohtuullista ensin valmentaa heitä . 
 Valaisemme asiaa . 
 Jos opiskelijan pitäisi osallistua johonkin vaikeaan kokeeseen , johon opettajat eivät ole valmentaneet häntä , läpäisisikö opiskelija sen ? 
 Todennäköisesti ei . 
 Tarvitaan siis ohjausta . 
 Hyvät opettajat eivät kuitenkaan valmenna opiskelijoita vain läpäisemään koetta vaan myös käyttämään hankkimiaan tietoja . 
 Vastaavasti tunnolliset vanhimmat auttavat kastettuja veljiä kehittämään ominaisuuksia , joita nimitetyiltä miehiltä vaaditaan , antamalla heille erityisvalmennusta . 
 Vanhimmilla ei ole mielessään ainoastaan se , että nämä veljet voitaisiin nimittää palvelemaan , vaan myös se , että he pystyisivät huolehtimaan laumasta kelvollisesti . 
 Kastettujen veljien täytyy tietysti tehdä osansa ja työskennellä lujasti täyttääkseen avustavan palvelijan tai vanhimman pätevyysvaatimukset . 
 Valmentamalla halukkaasti niitä , jotka pyrkivät pätevöitymään näihin tehtäviin seurakunnassa , kokeneet paimenet voivat kuitenkin auttaa heitä edistymään nopeammin . 
 10 , 11 . 
 Miten paimenet voivat valmentaa toisia uusiin tehtäviin ? 
 Millä nimenomaisilla tavoilla voivat kokeneet paimenet valmentaa toisia huolehtimaan tehtävistä seurakunnassa ? 
 Ensinnäkin paimenten täytyy olla kiinnostuneita seurakunnan veljistä : työskennellä heidän kanssaan säännöllisesti kenttäpalveluksessa ja auttaa heitä parantamaan kykyään ” käsitellä totuuden sanaa oikein ” . 
 Kypsät paimenet keskustelevat näiden veljien kanssa siitä , millaista iloa saa toisten palvelemisesta ja millaista tyydytystä heille itselleen tuottaa hengellisten tavoitteiden asettaminen ja saavuttaminen . 
 Lisäksi he esittävät ehdotuksia siitä , miten veli voi edistyä niin , että hänestä tulee laumalle esimerkki . 
 Kun veli on nimitetty avustavaksi palvelijaksi , paimenten on viisasta jatkaa hänen valmentamistaan . 
 Kymmeniä vuosia vanhimpana toiminut Bruce sanoo : ” Minusta on mukavaa istua vastanimitetyn palvelijan kanssa tarkastelemaan ohjeita , joita uskollinen ja ymmärtäväinen orja on julkaissut . 
 Luemme myös juuri hänelle annettua tehtävää koskevia ajatuksia ja työskentelemme yhdessä , kunnes hän on perehtynyt velvollisuuksiinsa . ” 
 Kun avustava palvelija saa kokemusta , häntä voidaan valmentaa myös paimennustyössä . 
 Bruce jatkaa : ” Kun otan avustavan palvelijan mukaani paimennuskäynnille , autan häntä valitsemaan rohkaisevia ja kannustavia raamatunkohtia juuri sitä yksilöä tai perhettä varten , jonka luona vierailemme . 
 Jotta palvelijasta tulisi menestyksellinen paimen , hänen on opittava käyttämään raamatunkohtia niin , että ne koskettavat kuulijan sydäntä . ” 
 Miten kokeneet paimenet voivat valmentaa äskettäin nimitettyjä vanhimpia ? 
 Myös äskettäin nimitetyt paimenet hyötyvät suuresti , kun heitä valmennetaan edelleen . 
 Aiemmin mainittu Nick sanoo : ” Suureksi avuksi oli varsinkin valmennus , jota sain kahdelta iäkkäämmältä valvojalta . 
 Näille veljille oli yleensä selvää , miten tietyt asiat pitää hoitaa . 
 He kuuntelivat aina kärsivällisesti minua ja pohtivat vakavasti näkemystäni – silloinkin , kun he eivät olleet kanssani samaa mieltä . 
 Opin paljon tarkkaillessani , miten nöyrästi ja kunnioittavasti he suhtautuivat seurakunnan veljiin ja sisariin . 
 Nämä vanhimmat tähdensivät minulle , että on tärkeää osata käyttää Raamattua hyvin , kun käsittelee ongelmia tai antaa rohkaisua . ” 
 Jumalan sana 
 a ) Mitä veli tarvitsee ollakseen menestyksellinen paimen ? 
 b ) Miksi Jeesus sanoi : ” Se , mitä minä opetan , ei ole minun ” ? 
 Jumalan sanassa Raamatussa ovat ne lait , periaatteet ja esimerkit , joiden avulla paimen voi tulla ” täysin päteväksi , täydelleen varustautuneeksi kaikkeen hyvään työhön ” . 
 Veli on voinut saada hyvän maallisen koulutuksen , mutta ennen kuin hänestä voi tulla menestyksellinen paimen , hänellä täytyy olla Raamatun tuntemusta ja kykyä soveltaa sitä . 
 Pohditaanpa Jeesuksen esimerkkiä . 
 Hänellä oli enemmän tietoa , tarkkanäköisyyttä ja viisautta kuin yhdelläkään muulla hengellisellä paimenella maan päällä on koskaan ollut , mutta opettaessaan Jehovan lampaita hänkään ei nojautunut omaan viisauteensa . 
 Hän sanoi : ” Se , mitä minä opetan , ei ole minun , vaan hänen , joka on lähettänyt minut . ” 
 Miksi Jeesus antoi kunnian taivaalliselle Isälleen ? 
 Hän selitti : ” Joka puhuu omiaan , etsii omaa kunniaansa . ” 
 Miten paimenet varovat etsimästä omaa kunniaansa ? 
 Uskolliset paimenet varovat etsimästä omaa kunniaansa . 
 He esittävät neuvoja ja rohkaisua Jumalan sanan perusteella eivätkä nojaudu omaan viisauteensa . 
 He ymmärtävät , että paimenen tehtävänä on auttaa lampaita saamaan ” Kristuksen mieli ” , ei vanhinten mieltä . 
 Mitä tapahtuisi , jos esimerkiksi vanhin , joka auttaisi jotakin pariskuntaa selvittämään avioliitossaan ilmenneitä vaikeuksia , esittäisi neuvoja oman kokemuksensa perusteella eikä nojautuisi Raamatun periaatteisiin ja ” uskollisen ja ymmärtäväisen orjan ” julkaisemaan aineistoon ? 
 Paikalliset tavat voisivat värittää hänen neuvojaan , ja hänen omat tietonsa voisivat osoittautua riittämättömiksi . 
 Kaikki tavat eivät toki ole itsessään vääriä , ja vanhimmalla voi olla elämänkokemusta . 
 Lampaat hyötyvät kuitenkin eniten , kun paimenet kannustavat heitä kuuntelemaan Jeesuksen ääntä ja Jehovan sanoja eikä noudattamaan ihmisten ajatuksia tai paikallisia tapoja . 
 ” Uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” 
 Minkä tehtävän Jeesus antoi ” uskolliselle ja ymmärtäväiselle orjalle ” , ja muun muassa mistä orjaluokan onnistuminen johtuu ? 
 Apostolit Pietari , Johannes ja Paavali olivat paitsi paimenia myös osa ryhmää , jota Jeesus kuvaili ” uskolliseksi ja ymmärtäväiseksi orjaksi ” . 
 Tämä orjaluokka koostuu niistä Jeesuksen maan päällä olevista , hengellä voidelluista veljistä , joilla on toivo hallita Kristuksen kanssa taivaassa . 
 Näinä tämän järjestelmän viimeisinä päivinä maan päällä jäljellä olevien Kristuksen veljien määrä on väistämättä pienentynyt . 
 Jeesuksen heille antama työ – Valtakunnan hyvän uutisen saarnaaminen ennen kuin tulee loppu – on kuitenkin nykyään laajakantoisempaa kuin koskaan ennen . 
 Orjaluokka on silti onnistunut siinä huomattavan hyvin . 
 Miten se on ollut mahdollista ? 
 Osittain siksi , että se on valmentanut ” muita lampaita ” auttamaan sitä saarnaamisessa ja opettamisessa . 
 Tämä uskollinen ryhmä tekee nykyään työstä valtaosan . 
 Miten orjaluokka valmentaa nimitettyjä miehiä ? 
 Miten orjaluokka antaa tätä valmennusta ? 
 Ensimmäisellä vuosisadalla orjaluokan edustajia valtuutettiin valmentamaan ja nimittämään seurakuntiin valvojia , ja nämä vuorostaan valmensivat lampaita . 
 Samoin tapahtuu nykyään . 
 Hallintoelin – pieni orjaluokkaa edustava ryhmä voideltuja vanhimpia – valtuuttaa edustajansa valmentamaan ja nimittämään avustavia palvelijoita ja vanhimpia kymmeniintuhansiin seurakuntiin kautta maailman . 
 Lisäksi hallintoelin organisoi kouluja , jotka valmentavat haaratoimistokomiteoiden jäseniä , matkavalvojia , vanhimpia ja avustavia palvelijoita huolehtimaan lampaista mahdollisimman hyvin . 
 Lisäohjausta annetaan kirjeiden , Vartiotornissa julkaistujen kirjoitusten ja muiden julkaisujen , esimerkiksi kirjan Järjestetyt tekemään Jehovan tahto , välityksellä . 
 * 
 a ) Miten Jeesus on osoittanut luottavansa orjaluokkaan ? 
 b ) Miten hengelliset paimenet voivat osoittaa , että he luottavat orjaluokkaan ? 
 Jeesus luotti orjaluokkaan niin lujasti , että hän asetti sen ” kaiken omaisuutensa hoitajaksi ” eli valvomaan kaikkia hänen hengellisiä etujaan maan päällä . 
 Nimitetyt paimenet osoittavat luottavansa orjaluokkaan siten , että he noudattavat sen hallintoelimeltä tulevia ohjeita . 
 Kun paimenet valmentavat toisia , antavat Jumalan sanan valmentaa itseään ja noudattavat orjaluokan antamaa valmennusta , he edistävät lauman yksimielisyyttä . 
 Miten kiitollisia olemmekaan siitä , että Jehova on valmentanut miehiä , jotka ovat syvästi kiinnostuneita jokaisesta kristillisen seurakunnan jäsenestä ! 
 [ Alaviite ] 
 Julkaissut Jehovan todistajat . 
 Miten vastaisit ? 
 • Miten kypsät hengelliset paimenet valmentavat toisia ? 
 • Miksi paimenet eivät perusta opetusta omiin ajatuksiinsa ? 
 • Miten ja miksi paimenet osoittavat luottavansa orjaluokkaan ? 
 [ Kuvat s . 
 24 , 25 ] 
 Kristityt vanhimmat valmentavat nuorempia miehiä seurakunnassa 
 [ Kuvat s . 
 26 ] 
 ” Uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” antaa runsaasti valmennusta vanhimmille 
 Palvele uskollisesti Kristus - Kuningasta 
 ” Hänelle annettiin hallitusvalta ja kunnia ja valtakunta , jotta kaikki kansat , kansalliset ryhmät ja kielet palvelisivat häntä . ” 
 1 , 2 . 
 Mistä tiedämme , ettei Kristus ottanut käsiinsä Valtakunnan täyttä hallitusvaltaa vuonna 33 ? 
 KUKA hallitsija voisi antaa henkensä alamaistensa puolesta ja silti elää jälleen ja hallita kuninkaana ? 
 Kuka kuningas voisi elää maan päällä , kasvattaa luottamusta ja uskollisuutta alamaisissaan ja sitten hallita taivaasta ? 
 Ainoa persoona , joka on pystynyt tekemään tämän – ja paljon enemmän – on Jeesus Kristus . 
 Vuoden 33 helluntaina , kun Kristus oli kuollut , saanut ylösnousemuksen ja noussut taivaaseen , Jumala ” teki hänet kaiken pääksi seurakunnalle ” . 
 Näin Kristus alkoi hallita rajallisessa merkityksessä . 
 Hänen ensimmäiset alamaisensa olivat hengellä voideltuja kristittyjä , joista koostui hengellinen Israel , ” Jumalan Israel ” . 
 Lähes 30 vuotta vuoden 33 helluntain jälkeen apostoli Paavali vahvisti , että Kristus ei ollut vielä ottanut käsiinsä Valtakunnan täyttä hallitusvaltaa vaan oli ” Jumalan oikealla puolella ” odottamassa , ” kunnes hänen vihollisensa pannaan hänen jalkojensa alustaksi ” . 
 Sitten lähellä ensimmäisen vuosisadan loppua iäkäs apostoli Johannes näki ennalta näyssä , miten Kaikkeuden Suvereeni , Jehova , asettaa Kristuksen Jeesuksen vastaperustetun taivaallisen Valtakunnan Kuninkaaksi . 
 Katsoessamme nyt historiaa taaksepäin voimme nähdä runsaasti todisteita siitä , että Kristus alkoi hallita messiaanisena Kuninkaana taivaassa vuonna 1914 . 
 * 
 a ) Mikä uusi piirre Valtakunnan hyvään uutiseen on tullut vuodesta 1914 lähtien ? 
 b ) Mitä voimme kysyä itseltämme ? 
 Vuodesta 1914 lähtien Valtakunnan hyvään uutiseen on siis tullut uusi sykähdyttävä piirre . 
 Kristus on hallinnut Jumalan taivaallisen valtakunnan Kuninkaana , vaikkakin ” vihollistensa keskellä ” . 
 Lisäksi hänen uskolliset alamaisensa eri puolilla maailmaa osoittavat innokkaasti kannattavansa hänen hallitusvaltaansa osallistumalla maailmanlaajuiseen raamatulliseen opetusohjelmaan , jolla ei ole vertaa ihmiskunnan historiassa . 
 Hengellä voidellut kristityt , ” valtakunnan pojat ” , toimivat ” lähettiläinä Kristuksen sijasta ” . 
 Heitä tukee uskollisesti Kristuksen ” muiden lampaiden ” kasvava joukko , johon kuuluvat toimivat Jumalan valtakunnan lähetteinä . 
 Meidän täytyy kuitenkin tutkia itseämme , tunnustammeko yksilöinä Kristuksen vallan . 
 Olemmeko horjumattoman uskollisia hänelle ? 
 Miten voimme osoittaa olevamme uskollisia sellaiselle Kuninkaalle , joka hallitsee taivaassa ? 
 Tarkastellaanpa kuitenkin ensin , mitä syitä meillä on olla uskollisia Kristukselle . 
 Kuningas , jonka ominaisuudet synnyttävät alamaisissa uskollisuutta 
 Mitä Jeesus sai aikaan palvellessaan maan päällä ? 
 Uskollisuutemme Kristukselle perustuu sen arvostamiseen , mitä hän on tehnyt ja millaisia huomattavia ominaisuuksia hänellä on . 
 Ollessaan maan päällä Jeesus , joka oli jo nimitetty Kuninkaaksi , ilmaisi pienessä mitassa , mitä hän vallassa ollessaan tekee Jumalan määräaikana maailmanlaajuisesti . 
 Hän ruokki nälkäisiä . 
 Hän paransi sairaita , sokeita , vammaisia , kuuroja ja mykkiä . 
 Hän toi jopa joitakin kuolleita takaisin eloon . 
 Muistiinmerkinnät Jeesuksen maanpäällisestä elämästä valottavat meille myös niitä ominaisuuksia , joita hänellä on maan tulevana Hallitsijana ja joista huomattavin on hänen uhrautuva rakkautensa . 
 Napoleon Bonaparten kerrotaan sanoneen : ” Aleksanteri , Caesar , Kaarle Suuri ja minä itse olemme perustaneet valtakuntia , mutta mille me perustimme neroutemme luomukset ? 
 Väkivallalle . 
 Ainoastaan Jeesus Kristus perusti valtakuntansa rakkaudelle , ja nykyäänkin miljoonat ihmiset olisivat valmiit kuolemaan hänen puolestaan . ” 
 Miksi Jeesuksen persoonallisuus veti puoleensa ? 
 Koska Jeesus oli lempeämielinen ja nöyrä sydämeltä , hänen rakentavat opetuksensa ja ystävällisyytensä virkistivät paineiden ja taakkojen kuormittamia ihmisiä . 
 Lapsetkin pitivät hänestä . 
 Nöyrät , arvostelukykyiset miehet ryhtyivät epäröimättä hänen opetuslapsikseen . 
 Huomaavaisella ja kunnioittavalla käytöksellään hän sai osakseen monien Jumalaa pelkäävien naisten uskollisuuden ; monet heistä uhrasivat aikaansa , voimiaan ja varojaan pitääkseen hänestä huolta , kun hän suoritti palvelustaan . 
 Millaisia voimakkaita tunteita Jeesus ilmaisi , kun Lasarus kuoli ? 
 Kristus ilmaisi olevansa voimakkaasti tunteva ihminen , kun hänen rakas ystävänsä Lasarus kuoli . 
 Marian ja Martan tuska kosketti häntä niin syvästi , ettei hän pystynyt pidättämään murheellista huokausta . 
 Jeesus ” puhkesi kyyneliin ” . 
 Hän ” joutui liikutuksen valtaan ” – syvä suru kuohutti hänen sisintään – vaikka hän tiesikin tuovansa pian Lasaruksen takaisin elämään . 
 Sitten rakkaus ja myötätunto panivat Jeesuksen käyttämään Jumalalta saamaansa valtaa ja herättämään Lasaruksen kuolleista . 
 Miksi Jeesus on uskollisuutemme arvoinen ? 
 ( Ks . myös tekstiruutu s . 
 31 . ) 
 Tunnemme kunnioittavaa pelkoa , kun ajattelemme , miten syvästi Jeesus rakasti sitä , mikä oli oikein , ja miten suuresti hän inhosi ulkokultaisuutta ja pahuutta . 
 Kaksi kertaa hän puhdisti rohkeasti temppelin ahneista kauppiaista . 
 Ollessaan ihmisenä maan päällä hän koki myös kaikenlaisia vastoinkäymisiä , ja näin hän näki omakohtaisesti , millaisten paineiden ja ongelmien eteen me joudumme . 
 Lisäksi Jeesus tiesi , millaista oli saada osakseen vihaa ja epäoikeudenmukaisuutta . 
 Lopulta hän alistui rohkeasti julmaan kuolemaan , jotta hänen Isänsä tahto toteutuisi ja hänen alamaisensa saisivat ikuisen elämän . 
 Eivätkö tällaiset Kristuksen ominaisuudet saakin sinut palvelemaan häntä edelleen uskollisesti ? 
 Mutta mitä Kristus - Kuninkaan alamaisilta odotetaan ? 
 Mitä alamaisilta odotetaan ? 
 Mitä Kristuksen alamaisilta edellytetään ? 
 Voimme vertailun vuoksi ajatella pyrkimistä jonkin toisen maan kansalaiseksi . 
 Kansalaisuutta hakevien täytyy yleensä täyttää tietyt perusvaatimukset . 
 Heiltä voidaan edellyttää sitä , että heillä on hyvä maine ja että he täyttävät tietyt terveysnormit . 
 Vastaavasti Kristuksen alamaisten täytyy pitää yllä korkeita moraalinormeja ja hyvää hengellistä terveyttä . 
 Miten voimme osoittaa , että olemme uskollisia Kristukselle ? 
 Jeesus Kristus odottaa täydellä syyllä myös sitä , että hänen alamaisensa ovat uskollisia hänelle ja hänen Valtakunnalleen . 
 He osoittavat uskollisuutensa elämällä sopusoinnussa sen kanssa , mitä hän tulevana Kuninkaana opetti ollessaan maan päällä . 
 He panevat Valtakunnan edut ja Jumalan tahdon aineellisten tavoitteiden edelle . 
 Lisäksi he pyrkivät vilpittömästi jäljittelemään Kristuksen ominaisuuksia koettelevimmissakin olosuhteissa . 
 Kristuksen alamaiset noudattavat hänen esimerkkiään myös tekemällä aktiivisesti hyvää toisille . 
 Miten uskollisuutta Kristukselle voidaan ilmaista a ) perheessä ja b ) seurakunnassa ? 
 Jeesuksen seuraajat osoittavat uskollisuutensa hänelle jäljittelemällä hänen ominaisuuksiaan myös perhepiirissä . 
 Esimerkiksi aviomiehet osoittavat uskollisuutta taivaalliselle Kuninkaalleen kohtelemalla vaimoaan ja lapsiaan Kristuksen antaman mallin mukaan . 
 Vaimot osoittavat olevansa uskollisia Kristukselle siten , että he käyttäytyvät siveellisesti puhtaalla tavalla ja ilmaisevat ” hiljaista ja lempeää henkeä ” . 
 Lapset ovat uskollisia Kristukselle , kun he ovat hänen esimerkkinsä mukaisesti tottelevaisia . 
 Jeesus pysyi nuoruudessaan alamaisena vanhemmilleen , vaikka he olivat epätäydellisiä . 
 Kristuksen alamaiset pyrkivät uskollisesti jäljittelemään häntä olemalla ” myötäeläviä , veljellistä kiintymystä osoittavia ” ja ” hellän sääliväisiä ” . 
 He yrittävät Kristuksen tavoin olla ” nöyrämielisiä ” ja pidättyä maksamasta takaisin ” pahaa pahalla tai herjausta herjauksella ” . 
 Lainkuuliaisia alamaisia 
 Mihin lakeihin Kristuksen alamaiset alistuvat ? 
 Aivan niin kuin ne , jotka pyrkivät jonkin maan kansalaisiksi , noudattavat uuden maansa lakeja , Kristuksen alamaiset alistuvat ” Kristuksen lakiin ” saattamalla elämänsä sopusointuun kaiken sen kanssa , mitä Jeesus opetti ja käski . 
 He noudattavat uskollisesti varsinkin rakkautta koskevaa ” kuninkaallista lakia ” . 
 Mitä näihin lakeihin sisältyy ? 
 12 , 13 . 
 Miten me alistumme uskollisesti ” Kristuksen lakiin ” ? 
 Kristuksen alamaiset eivät ole vailla puutteita ja heikkouksia . 
 Siksi heidän täytyy kehittää jatkuvasti ” veljellistä kiintymystä , jossa ei ole ulkokultaisuutta ” , jotta he voisivat ” rakastaa toisiaan hellittämättömän hartaasti sydämestä ” . 
 Kristityt noudattavat uskollisesti Kristuksen lakia ” kestämällä jatkuvasti toisiaan ja antamalla jatkuvasti toisilleen auliisti anteeksi , jos jollakulla on valituksen syytä toista vastaan ” . 
 Tämän lain noudattaminen auttaa heitä sivuuttamaan puutteet ja löytämään syitä rakastaa toinen toistaan . 
 Etkö arvostakin mahdollisuutta olla sellaisten ihmisten joukossa , jotka ovat uskollisesti alamaisia rakkaudelliselle Kuninkaallemme ja pukeutuvat rakkauteen , ” täydelliseen yhdyssiteeseen ” ? 
 Jeesus selitti edelleen , että rakkaus , jonka osoittamisesta hän antoi mallin , meni sellaista rakkautta pitemmälle , jota ihmiset yleensä osoittavat toisiaan kohtaan . 
 Jos rakastaisimme vain niitä , jotka rakastavat meitä , emme tekisi mitään ” poikkeuksellista ” . 
 Rakkautemme olisi silloin vaillinaista ja puutteellista . 
 Jeesus kehotti meitä kehittämään hänen Isänsä mallin mukaisesti periaatteeseen perustuvaa rakkautta jopa niitä kohtaan , jotka vihaavat ja vainoavat meitä . 
 Tämä rakkaus saa Valtakunnan alamaiset olemaan järkähtämättömän uskollisia myös päätyössään . 
 Mikä se on ? 
 Uskollisuus pannaan koetukselle 
 Miksi saarnaamistyö on hyvin tärkeää ? 
 Jumalan valtakunnan alamaisilla on nykyään tehtävänään ratkaisevan tärkeä työ ” todistaa perusteellisesti Jumalan valtakunnasta ” . 
 Tämän tekeminen ansaitsee mitä suurimman huomion , koska messiaaninen Valtakunta saattaa kunniaan Jehovan kaikkeudensuvereeniuden . 
 Kun saarnaamme hyvää uutista , kuulijoilla on tilaisuus tulla Jumalan valtakunnan alamaisiksi . 
 Siitä miten ihmiset suhtautuvat sanomaan , muodostuu myös koetinkivi , jota Kristus - Kuningas käyttää tuomion perusteena . 
 Tärkeä tapa osoittaa uskollisuutemme Kristukselle on siis se , että noudatamme hänen käskyään kertoa toisille Valtakunnasta . 
 Miksi kristittyjen uskollisuus joutuu koetukselle ? 
 Saatana vastustaa tietysti saarnaamistyötä kaikin mahdollisin tavoin , ja ihmishallitsijat eivät tunnusta valtaa , jonka Jumala on antanut Kristukselle . 
 Sen vuoksi Jeesus varoitti opetuslapsiaan : ” Ei orja ole isäntäänsä suurempi . 
 Jos ihmiset ovat vainonneet minua , niin he vainoavat teitäkin . ” 
 Kristuksen seuraajat joutuvat siksi käymään hengellistä sotaa , joka panee heidän uskollisuutensa koetukselle . 
 Miten Valtakunnan alamaiset maksavat takaisin ” Jumalalle , mikä on Jumalan ” ? 
 Jumalan valtakunnan alamaiset pysyvät kuitenkin uskollisina näkymättömälle Kuninkaalleen olematta silti epäkunnioittavia valtaa pitäviä ihmisiä kohtaan . 
 Jeesus sanoi : ” Maksakaa takaisin keisarille , mikä on keisarin , mutta Jumalalle , mikä on Jumalan . ” 
 Kristuksen alamaiset tottelevat siksi niitä maan lakeja , jotka eivät ole ristiriidassa Jumalan lakien kanssa . 
 Toisaalta kun juutalaisten ylin tuomioistuin jätti huomiotta Jumalan lait kieltäessään Jeesuksen opetuslapsia saarnaamasta , he sanoivat lujasti mutta kunnioittavasti , että heidän piti ” totella Jumalaa hallitsijana ennemmin kuin ihmisiä ” . 
 Miksi voimme kohdata uskollisuuden koetukset rohkeasti ? 
 Kristuksen alamaisilta vaatii tietysti paljon rohkeutta pysyä uskollisena Kuninkaalleen silloin , kun heitä vainotaan . 
 Jeesus kuitenkin sanoi : ” Onnellisia olette te , kun ihmiset minun tähteni häpäisevät teitä ja vainoavat teitä ja puhuvat teistä valehdellen kaikenlaista pahaa . 
 Iloitkaa ja hypelkää ilosta , koska teidän palkkanne on suuri taivaissa . ” 
 Kristuksen varhaiset seuraajat kokivat näiden sanojen totuudenmukaisuuden . 
 Silloinkin kun heitä piestiin sen vuoksi , että he saarnasivat jatkuvasti Valtakuntaa , he iloitsivat ” siitä , että heidät oli katsottu arvollisiksi kärsimään häpäisyä hänen nimensä puolesta . 
 Ja joka päivä temppelissä ja talosta taloon he jatkoivat herkeämättä opettamista ja hyvän uutisen julistamista Kristuksesta , Jeesuksesta . ” 
 Kun osoitat samanlaista uskollisuutta kokiessasi vaikeuksia , sairauksia , surua tai vastustusta , ansaitset kiitoksen . 
 Mitä Jeesuksen Pontius Pilatukselle esittämät sanat osoittavat ? 
 Jeesus ei ollut vielä saanut kuninkaanvaltaa , kun hän selitti roomalaiselle käskynhaltijalle Pontius Pilatukselle : ” Minun valtakuntani ei ole osa tästä maailmasta . 
 Jos minun valtakuntani olisi osa tästä maailmasta , niin minun palvelijani olisivat taistelleet , jottei minua luovutettaisi juutalaisille . 
 Mutta näin ollen minun valtakuntani ei ole täältä . ” 
 Taivaallisen Valtakunnan alamaiset eivät siksi nosta asetta ketään vastaan eivätkä asetu millekään puolelle ihmisten välisissä selkkauksissa . 
 Uskollisina ” Rauhan Ruhtinaalle ” he pysyvät täysin puolueettomina maailmaa jakavissa asioissa . 
 Ikuisia palkintoja uskollisille alamaisille 
 Miksi Kristuksen alamaiset voivat katsoa tulevaisuuteen luottavaisina ? 
 Kristuksen , ” kuninkaiden Kuninkaan ” , uskolliset alamaiset katsovat tulevaisuuteen luottavaisina . 
 He odottavat innokkaasti aivan lähellä olevaa aikaa , jolloin hän saattaa ilmeiseksi yliluonnollisen valtansa . 
 Uskollisten , hengellä voideltujen ” valtakunnan poikien ” jäännös odottaa saavansa kallisarvoisen perinnön ja tulevansa hallitsemaan kuninkaina Kristuksen kanssa taivaassa . 
 Kristuksen uskolliset ” muut lampaat ” odottavat innokkaasti Kuninkaansa suosiollista julistusta : ” Tulkaa , te Isäni siunaamat , perikää se valtakunta [ siihen kuuluva maallinen paratiisi ] , joka on ollut teille valmistettuna maailman perustamisesta asti . ” 
 Päättäkööt siis kaikki Valtakunnan alamaiset palvella edelleenkin uskollisesti Kristus - Kuningasta . 
 [ Alaviite ] 
 Ks . 
 Jehovan todistajien julkaiseman kirjan Puhu perustellen käyttämällä Raamattua s . 
 31 – 34 , ” Miksi Jehovan todistajat sanovat , että Jumalan valtakunta perustettiin vuonna 1914 ? ” 
 Osaatko selittää ? 
 • Miksi Kristus ansaitsee uskollisuutemme ? 
 • Miten Kristuksen alamaiset osoittavat , että he ovat hänelle uskollisia ? 
 • Miksi haluamme olla uskollisia Kristus - Kuninkaalle ? 
 [ Tekstiruutu s . 
 31 ] 
 MUITA KRISTUKSEN HUOMATTAVIA OMINAISUUKSIA 
 Puolueettomuus 
 Sääliväisyys 
 Uhrautuva rakkaus 
 Uskollisuus 
 Empatia 
 Järkevyys 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Osoittamalla rakkautta toisiamme kohtaan alistumme uskollisesti ” Kristuksen lain ” alaisuuteen 
 [ Kuvat s . 
 31 ] 
 Saavatko Kristuksen ominaisuudet sinut palvelemaan häntä uskollisesti ? 
 Oletko valmistautunut elossa säilymistä varten ? 
 ” Mene arkkiin , sinä ja koko huonekuntasi , koska sinut olen havainnut vanhurskaaksi edessäni tämän sukupolven keskuudessa . ” 
 Miten Jehova avasi Nooan päivinä mahdollisuuden säilyä elossa ? 
 JEHOVA tuotti Nooan päivinä ” vedenpaisumuksen jumalattomien maailmalle ” mutta avasi myös mahdollisuuden pysyä elossa . 
 Hän antoi vanhurskaalle Nooalle yksityiskohtaiset ohjeet siitä , miten rakentaa arkki elämän säilyttämiseksi maailmanlaajuisen tulvan läpi . 
 Kuten odottaisimmekin tunnolliselta Jehovan palvelijalta , ” Nooa teki aivan niin kuin Jumala oli häntä käskenyt , juuri niin hän teki ” . 
 Se että olemme nykyään elossa , on osaksi Nooan tottelevaisuuden ansiota . 
 2 , 3 . a ) Miten Nooan aikalaiset suhtautuivat hänen toimintaansa ? 
 b ) Mihin luottaen Nooa meni arkkiin ? 
 Arkin rakentaminen ei ollut mikään pieni työ . 
 Todennäköisesti monet olivat hämmästyneitä nähdessään , mitä Nooa ja hänen perheensä saivat aikaan . 
 Se ei kuitenkaan riittänyt saamaan heitä vakuuttuneiksi siitä , että pelastuakseen heidän olisi pitänyt mennä arkkiin . 
 Lopulta Jumalan kärsivällisyys tuota jumalatonta maailmaa kohtaan loppui . 
 Kun Nooa ja hänen perheensä olivat uurastaneet kymmeniä vuosia , Jehova sanoi Nooalle : ” Mene arkkiin , sinä ja koko huonekuntasi , koska sinut olen havainnut vanhurskaaksi edessäni tämän sukupolven keskuudessa . ” 
 Uskoen ja luottaen Jehovan sanaan ” Nooa meni arkkiin ja hänen poikansa ja vaimonsa ja poikiensa vaimot hänen kanssaan ” . 
 Kun Jehova sulki oven , hänen palvojansa olivat suojassa . 
 Vedenpaisumuksen tullessa arkki osoittautui luotettavaksi järjestelyksi , jonka avulla Jumala teki elossa säilymisen mahdolliseksi . 
 Nooan ajan rinnakkaisuuksia nykyään 
 4 , 5 . a ) Mihin Jeesus vertasi läsnäolonsa aikaa ? 
 b ) Mitä rinnakkaisuuksia on Nooan päivillä ja meidän ajallamme ? 
 ” Niin kuin Nooan päivät olivat , niin tulee Ihmisen Pojan läsnäolo olemaan . ” 
 Näillä sanoilla Jeesus ilmaisi , että hänen näkymättömän läsnäolonsa aika muistuttaisi Nooan päiviä , ja se on todella pitänyt paikkansa . 
 Varsinkin vuodesta 1919 lähtien on kaikkien kansakuntien ihmisille julistettu samankaltaista varoitussanomaa kuin Nooa julisti . 
 Ihmisten asenne on yleensä ollut samanlainen kuin Nooan päivinä . 
 Vedenpaisumuksen välityksellä Jehova tuhosi maailman , joka oli ” täynnä väkivaltaa ” . 
 Sivustakatsojille oli ilmeistä , että Nooa ja hänen perheensä eivät ottaneet osaa tähän väkivaltaan vaan jatkoivat tyynesti arkin rakentamista . 
 Tällekin näemme rinnakkaisuuden omana aikanamme . 
 Vilpittömät ihmiset voivat nykyään nähdä ” eron vanhurskaan ja jumalattoman välillä , Jumalaa palvelevan ja häntä palvelemattoman välillä ” . 
 Ennakkoluulottomat tarkkailijat ihailevat Jehovan todistajien rehellisyyttä , huomaavaisuutta ja ahkeruutta sekä heidän keskuudessaan vallitsevaa rauhaa , ja näiden ominaisuuksien ansiosta Jumalan kansa erottuu maailmasta . 
 Todistajat hylkäävät väkivallan kaikissa muodoissaan ja antavat Jehovan hengen ohjata heitä . 
 Tämän vuoksi heitä siunataan rauhalla ja he pyrkivät toimimaan vanhurskaasti . 
 6 , 7 . a ) Mitä Nooan aikalaiset eivät tajunneet , ja missä suhteessa tilanne on sama nykyään ? 
 b ) Mitkä esimerkit osoittavat , että Jehovan todistajien ymmärretään yleensä olevan erilaisia ? 
 Nooan aikalaiset eivät tajunneet , että Nooalla oli takanaan Jumalan tuki ja että hän toimi Jumalan ohjauksen mukaisesti . 
 Siksi he eivät suhtautuneet vakavasti hänen saarnaamiseensa eivätkä noudattaneet hänen varoitussanomaansa . 
 Miten on nykyään ? 
 Vaikka Jehovan todistajien työ ja käytös tekevät moniin vaikutuksen , useimmat eivät suhtaudu hyvään uutiseen ja Raamatun varoituksiin vakavasti . 
 Naapurit , työnantajat tai sukulaiset saattavat ylistää heitä heidän hyvien kristillisten ominaisuuksiensa vuoksi , mutta sitten valittaa : ” Heissä on vain se vika , että he ovat Jehovan todistajia . ” 
 Nämä tarkkailijat jättävät huomiotta sen , että todistajat ilmaisevat rakkautta , rauhaa , huomaavaisuutta , hyvyyttä , lempeyttä , itsehillintää ja muita näiden kaltaisia ominaisuuksia juuri siksi , että Jumalan pyhä henki johtaa heitä . 
 Tämän pitäisi lisätä heidän sanomansa uskottavuutta . 
 Esimerkiksi Venäjällä Jehovan todistajat olivat rakentamassa valtakunnansalia . 
 Muuan mies , joka pysähtyi keskustelemaan erään työntekijän kanssa , huomautti : ” Onpa erikoinen rakennustyömaa : kukaan ei tupakoi eikä kiroile , ja kaikki ovat selvin päin ! 
 Ettehän vain satu olemaan Jehovan todistajia ? ” 
 Työntekijä kysyi häneltä : ” Uskoisitteko minua , jos vastaisin kieltävästi ? ” 
 Mies vastasi nopeasti : ” No en kyllä ! ” 
 Eräässä toisessa venäläisessä kaupungissa se , miten todistajat rakensivat uuden valtakunnansalinsa , teki suuren vaikutuksen kaupunginjohtajaan . 
 Aiemmin hän oli pitänyt kaikkia uskonnollisia ryhmiä samanvertaisina , mutta nähtyään omin silmin , miten epäitsekkäästi Jehovan todistajat toimivat , hän oli muuttanut käsityksensä . 
 Nämä ovat vain pari esimerkkiä siitä , miten Jehovan kansa eroaa niistä , jotka eivät noudata Raamatun normeja . 
 Mistä riippuu säilyminen elossa tämän jumalattoman maailman lopusta ? 
 Nooa oli uskollinen ” vanhurskauden saarnaaja ” sen ” muinaisen maailman ” viimeisinä vuosina , joka tuhoutui vedenpaisumuksessa . 
 Näinä nykyisen asiainjärjestelmän viimeisinä päivinä Jehovan kansa tekee tunnetuksi Jumalansa vanhurskaita normeja ja julistaa hyvää uutista siitä , että on mahdollista säilyä elossa uuteen maailmaan . 
 Nooa ja hänen Jumalaa pelkäävä perheensä säilyivät arkissa , ja vastaavasti ihmisten elossa säilyminen riippuu nykyään siitä , että heillä on uskoa ja että he ovat uskollisesti Jehovan koko kaikkeuden käsittävän järjestön maallisen osan yhteydessä . 
 Elossa säilymiseksi vaaditaan uskoa 
 9 , 10 . 
 Miksi usko on välttämätön edellytys sille , että voimme säilyä elossa Saatanan asiainjärjestelmän lopusta ? 
 Mitä ihmisen täytyy tehdä säilyäkseen elossa tämän Saatanan vallassa olevan maailman lähestyvästä tuhosta ? 
 Hänen täytyy ensinnäkin tajuta , että suojelusta tarvitaan . 
 Sitten hänen täytyy käyttää hyväkseen tuota suojelusta . 
 Nooan aikalaiset jatkoivat arkielämäänsä totunnaiseen tapaansa eivätkä nähneet tarpeelliseksi suojautua uhkaavalta onnettomuudelta . 
 Heiltä puuttui myös jotakin muuta : usko Jumalaan . 
 Toisaalta Nooa ja hänen perheensä tajusivat , että he tarvitsivat suojelusta ja pelastusta . 
 Lisäksi he uskoivat Kaikkeuden Suvereeniin , Jehova Jumalaan . 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” Ilman uskoa on mahdotonta miellyttää häntä [ Jehovaa ] , sillä Jumalaa lähestyvän täytyy uskoa , että hän on ja että hänestä tulee niiden palkitsija , jotka hartaasti etsivät häntä . ” 
 Paavali lisäsi : ” Uskon vaikutuksesta osoitti Nooa , kun hänelle oli annettu jumalallinen varoitus siitä , mitä ei vielä nähty , jumalanpelkoa ja rakensi arkin huonekuntansa pelastamiseksi , ja tämän uskon välityksellä hän langetti maailmalle tuomion , ja hänestä tuli uskon mukaisen vanhurskauden perillinen . ” 
 Mitä voimme oppia tavasta , jolla Jehova antoi suojeluksen menneinä aikoina ? 
 Säilyäksemme elossa nykyisen jumalattoman asiainjärjestelmän lopusta meidän täytyy tehdä muutakin kuin uskoa , että se tuhotaan . 
 Meidän täytyy uskoa niihin järjestelyihin , jotka Jumala on tehnyt elossa säilymiseksi , ja käyttää niitä täysin hyväksemme . 
 Meidän on luonnollisestikin uskottava Jumalan Pojan , Jeesuksen Kristuksen , lunastusuhriin . 
 Meidän on kuitenkin hyvä muistaa , että vain ne , jotka todella olivat Nooan arkin sisäpuolella , säilyivät vedenpaisumuksen läpi . 
 Vastaavasti muinaisen Israelin turvakaupungit tarjosivat suojan tahattomalle tappajalle vain , jos hän ensin pakeni tällaiseen kaupunkiin ja sitten pysyi siinä ylimmäisen papin kuolemaan saakka . 
 Mooseksen päivinä Egyptiä kohdanneessa kymmenennessä vitsauksessa egyptiläisten esikoiset surmattiin , mutta israelilaisten esikoiset säästettiin . 
 Minkä vuoksi ? 
 Jehova oli neuvonut Moosesta : ” Heidän [ israelilaisten ] on otettava sen [ pesah - karitsan ] verta ja roiskittava sitä molempiin ovenpieliin ja ovenpäälliseen niissä taloissa , joissa he sen syövät . – – eikä kenenkään teistä pidä mennä ulos talonsa sisäänkäynnistä ennen aamua . ” 
 Kukapa israelilaisten esikoisista olisi uskaltanut jättää huomiotta nämä Jumalan antamat ohjeet ja mennä sen talon ulkopuolelle , jonka oven pielissä ja yläosassa oli verta ? 
 Mitä meidän jokaisen pitäisi kysyä itseltämme ja miksi ? 
 Meillä on siksi syytä ajatella huolellisesti omaa tilannettamme . 
 Olemmeko todella sen järjestelyn piirissä , jonka Jehova on tehnyt hengelliseksi suojaksemme ? 
 Kun suuri ahdistus iskee , ilon ja kiitollisuuden kyyneleet virtaavat tällaista suojaa etsineiden kasvoilla . 
 Toiset vuodattavat vain surun ja katumuksen kyyneleitä . 
 Edistyvät muutokset valmistavat meitä 
 a ) Mitä tarkoitusta järjestössä tapahtuneet muutokset ovat palvelleet ? 
 b ) Millaisia uudistuksia on tehty ? 
 Jehova on pannut toimeen edistyviä muutoksia järjestönsä maallisessa osassa . 
 Ne ovat olleet omiaan parantamaan , vakiinnuttamaan ja vahvistamaan sitä järjestelyä , jonka hän on tehnyt hengelliseksi suojaksemme . 1870 - luvulta vuoteen 1932 saakka seurakunnan jäsenet äänestivät vanhimmat ja diakonit virkaan . 
 Vuonna 1932 tuli valittujen vanhinten tilalle seurakunnan valitsema palveluskomitea , joka auttoi nimitettyä palvelusjohtajaa . 
 Vuonna 1938 tehtiin järjestelyjä , jotta seurakunnassa kaikki palvelijat nimitettäisiin teokraattisesti . 
 Vuodesta 1972 lähtien suositukset on tehty hallintoelimen ohjauksessa , ja jos ne hyväksytään , seurakunnat saavat teokraattisesti nimitetyistä valvojista ja avustavista palvelijoista nimityskirjeet . 
 Vuosien mittaan hallintoelimen työtaakka on kasvanut , ja sen auttamiseksi on tehty joitakin muutoksia . 
 Mikä valmennusohjelma alkoi vuonna 1959 ? 
 Vuonna 1950 tarkasteltiin huolellisesti psalmia 45 : 16 , ja se johti erääseen edelleen käynnissä olevaan valmennusohjelmaan . 
 Tuo jae kuuluu : ” Sinun esi - isiesi tilalla tulevat olemaan poikasi , jotka sinä nimität ruhtinaiksi kaikkeen maahan . ” 
 Vanhimpia , jotka ottavat nykyään johdon seurakunnassa , valmennetaan huolehtimaan teokraattisista velvollisuuksista sekä nykyään että Harmagedonin jälkeen . 
 Valtakunnan palveluskoulu käynnistettiin vuonna 1959 . 
 Siihen aikaan järjestettiin kuukauden pituinen oppikurssi pääasiassa seurakunnanpalvelijoille , jolla nimellä esivalvojia silloin kutsuttiin . 
 Tätä koulua on nykyään laajennettu , niin että siitä hyötyvät kaikki valvojat ja avustavat palvelijat . 
 Nämä veljet vuorostaan johtavat Jehovan todistajien valmentamista kussakin seurakunnassa . 
 Näin kaikkia autetaan hengellisesti , niin että he voivat tulla yhä tehokkaammiksi Valtakunnan hyvän uutisen julistajiksi . 
 Millä kahdella tavalla pidetään yllä kristillisen seurakunnan puhtautta ? 
 Niiden jotka haluavat tulla osaksi kristillistä seurakuntaa , täytyy täyttää tietyt vaatimukset . 
 Niinpä nykyiset pilkkaajat pidetään ulkopuolella , kuten ei heidän kaltaisilleen ollut sijaa myöskään Nooan arkissa . 
 Erityisesti vuodesta 1952 lähtien on ymmärretty yhä selvemmin , että seurakuntaa täytyy suojella erottamalla siitä katumattomat syntiset , ja Jehovan todistajat ovat antaneet tälle järjestelylle tukensa . 
 Todella katuvia väärintekijöitä tietenkin autetaan rakkaudellisesti tekemään ” suoria polkuja jaloilleen ” . 
 Millainen on Jehovan kansan hengellinen tila ? 
 Jehovan kansan hengellinen menestys ei ole odottamatonta eikä sattuman tulosta . 
 Jehova sanoi profeetta Jesajan välityksellä : ” Katso ! 
 Minun palvelijani saavat syödä , mutta te olette nälissänne . 
 Katso ! 
 Minun palvelijani saavat juoda , mutta te olette janoissanne . 
 Katso ! 
 Minun palvelijani iloitsevat , mutta te kärsitte häpeää . 
 Katso ! 
 Minun palvelijani riemuitsevat hyvän sydämentilan vuoksi , mutta te huudatte sydämen tuskasta ja joudutte parkumaan suoranaisen hengen murtumisen vuoksi . ” 
 Jehova antaa meille jatkuvasti runsain määrin ajankohtaista ja terveellistä hengellistä ravintoa , joka pitää meidät hengellisesti vahvoina . 
 Valmistaudu elossa säilymistä varten 
 Mikä auttaa meitä valmistautumaan elossa säilymistä varten ? 
 Nykyään meidän on tärkeämpää kuin koskaan ” ottaa huomioon toinen toisemme kannustaaksemme rakkauteen ja hyviin tekoihin , jättämättä yhteen kokoontumistamme , niin kuin muutamilla on tapana , vaan rohkaisten toisiamme ” . 
 Se että pysymme tiiviisti yhteydessä johonkin Jehovan todistajien 98000 seurakunnasta ja toimimme siinä aktiivisesti , auttaa meitä valmistautumaan elossa säilymistä varten . 
 Uskonveljemme tukevat meitä , kun pyrimme ilmaisemaan ” uutta persoonallisuutta ” ja ponnistelemme kokosydämisesti auttaaksemme toisia saamaan tietoa Jehovan pelastusjärjestelystä . 
 Miksi olet päättänyt pysyä lähellä kristillistä seurakuntaa ? 
 Saatana ja hänen paha maailmansa haluavat keinolla millä hyvänsä houkutella meidät pois kristillisestä seurakunnasta . 
 Me voimme kuitenkin pysyä siinä ja säilyä elossa nykyisen jumalattoman asiainjärjestelmän lopusta . 
 Saakoon rakkaus Jehovaa kohtaan ja kiitollisuus hänen rakkaudellisten järjestelyjensä johdosta meidät torjumaan entistä päättäväisemmin Saatanan houkutukset . 
 Huomion keskittäminen nykyisiin siunauksiimme lujittaa päätöstämme . 
 Joitakin näistä siunauksista käsitellään seuraavassa kirjoituksessa . 
 Mitä vastaat ? 
 • Miten meidän aikamme vastaa Nooan aikaa ? 
 • Mikä ominaisuus on ehdottoman välttämätön elossa säilymiseksi ? 
 • Mitkä edistyvät muutokset ovat vahvistaneet järjestelyä , jonka Jehova on tehnyt suojaksemme ? 
 • Miten voimme valmistautua elossa säilymistä varten ? 
 [ Kuva s . 
 22 ] 
 Nooan aikalaiset eivät suhtautuneet häneen vakavasti 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Jumalan varoitussanomiin kannattaa suhtautua vakavasti 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Mikä on Valtakunnan palveluskoulun tehtävä ? 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Nyt on aika pysyä lähellä kristillistä seurakuntaa 
 Nuhteettomuudessa vaeltamisesta koituvia iloja 
 ” Jehovan siunaus rikkaaksi tekee , eikä hän lisää siihen mitään tuskaa . ” 
 1 , 2 . 
 Miksi meidän pitäisi välttää keskittämästä ajatuksiamme liiaksi tulevaisuuteen ? 
 ” AJATUSTEN keskittäminen tulevaisuuteen – – estää meitä näkemästä realistisesti nykyisyyttä ” , totesi eräs amerikkalainen filosofi . 
 Tämä pitää paikkansa lapsista , joiden ajatukset ovat siinä määrin aikuisuuden mukana tulevissa etuoikeuksissa , että he huomaavat lapsuuteen liittyvät edut vasta , kun se on jo kaukana takanapäin . 
 Jehovan palvojatkaan eivät ole immuuneja tällaiselle ajattelulle . 
 Mietitäänpä asiaa . 
 Me kaipaamme aikaa , jolloin maan päälle tulee Jumalan lupaama paratiisi . 
 Odotamme hartaasti elämää , josta sairaus , vanhuus , kipu ja kärsimys ovat poissa . 
 Näiden asioiden odottaminen on aivan sopivaa . 
 Mutta entä jos keskitymme siinä määrin tällaisiin tuleviin siunauksiin , ettemme näe lainkaan nykyisiä hengellisiä siunauksiamme ? 
 Se olisi todella valitettavaa . 
 Voisimme helposti masentua ja tuntea ” sydämemme sairaaksi ” , koska odotuksemme on pitkittynyt enemmän kuin olimme kuvitelleet . 
 Elämän ongelmat ja vaikeudet voisivat saada meidät epätoivon ja itsesäälin valtaan . 
 Emme vaikeissa tilanteissa jaksaisi tarttua härkää sarvista vaan alkaisimme valittaa . 
 Voimme välttää kaiken tämän siten , että keskitymme arvostavalla mielellä nykyisiin siunauksiimme . 
 Mihin keskitämme huomiomme tässä kirjoituksessa ? 
 ” Jehovan siunaus rikkaaksi tekee , eikä hän lisää siihen mitään tuskaa ” , sanotaan Sananlaskujen 10 : 22 : ssa . 
 Eikö Jehovan nykyisten palvelijoiden hengellinen hyvinvointi olekin siunaus , josta on aihetta iloita ? 
 Tarkastellaanpa , mitä jotkin hengellisen hyvinvointimme puolet merkitsevät meille henkilökohtaisesti . 
 Sen miettiminen , millaisia siunauksia Jehova on runsain määrin antanut ” vanhurskaalle [ joka ] vaeltaa nuhteettomuudessaan ” , vahvistaa varmasti päätöstämme palvella edelleen taivaallista Isäämme iloiten . 
 Siunauksia jotka tekevät meidät rikkaiksi tänä aikana 
 4 , 5 . 
 Mitä Raamatun opetusta erityisesti arvostat ja miksi ? 
 Raamatun opetusten täsmällinen tuntemus . 
 Kristikunnan kirkkoihin kuuluvat yleensä väittävät uskovansa Raamattuun . 
 He eivät kuitenkaan ole yhtä mieltä siitä , mitä se opettaa . 
 Usein samankin uskonnollisen ryhmän jäsenillä on erilaiset käsitykset siitä , mitä Raamattu todellisuudessa opettaa . 
 Jehovan palvelijoiden tilanne on aivan toisenlainen ! 
 Kansallisesta , etnisestä tai kulttuuritaustastamme riippumatta palvomme Jumalaa , jonka tunnemme nimeltä . 
 Hän ei ole mikään mystinen , kolmiyhteinen jumala . 
 Tiedämme myös sen , että Jumalan kaikkeudensuvereeniutta koskeva erittäin tärkeä kiistakysymys tullaan ratkaisemaan pian ja että säilyttämällä nuhteettomuutemme hänen edessään me kaikki voimme olla mukana sen ratkaisemisessa . 
 Tiedämme totuuden kuolleista , eikä meidän tarvitse monien muiden tavoin tuntea sairaalloista pelkoa sellaista Jumalaa kohtaan , joka kiduttaisi ihmisiä helvetintulessa tai panisi heidät kiirastuleen . 
 On lisäksi suuri ilo tietää , ettemme ole sokean kehityksen sattumanvaraisia tuotteita , vaan että Jumala on luonut meidät ja tehnyt meidät omaksi kuvakseen . 
 ” Minä kiitän sinua siksi , että minut on tehty pelottavan ihmeellisesti ” , lauloi psalmista Jumalalleen . 
 ” Sinun tekosi ovat ihmeelliset , kuten sieluni varsin hyvin tietää . ” 
 6 , 7 . 
 Millaisten omassasi tai toisten elämässä tapahtuneiden muutosten tiedät osoittautuneen siunaukseksi ? 
 Vapaus vahingollisista tavoista ja tottumuksista . 
 Tiedotusvälineissä on runsaasti varoituksia tupakoinnin , liiallisen alkoholinkäytön ja vapaiden sukupuolisuhteiden vaaroista . 
 Ne kaikuvat enimmäkseen kuuroille korville . 
 Mitä kuitenkin tapahtuu , kun joku vilpitön ihminen saa tietää tosi Jumalan tuomitsevan tällaiset asiat ja olevan murheissaan siitä , että ihmiset harjoittavat niitä ? 
 Se saa tuon ihmisen karsimaan nuo tavat pois elämästään . 
 Vaikka hän tekee tämän ennen kaikkea miellyttääkseen Jehova Jumalaa , hän hyötyy tästä muutenkin : hänen terveytensä kohenee ja hän saa mielenrauhan . 
 Pahoista tavoista on monien mielestä hyvin vaikea päästä eroon . 
 Silti vuosittain kymmenettuhannet onnistuvat siinä . 
 He vihkiytyvät Jehovalle ja menevät vesikasteelle , ja näin he ilmaisevat julkisesti , että he ovat poistaneet elämästään tavat , jotka eivät miellytä Jumalaa . 
 Miten rohkaisevaa se onkaan meille kaikille ! 
 Pysymme entistä päättäväisemmin erossa syntisten ja vahingollisten tapojen orjuudesta . 
 Mitkä Raamattuun perustuvat neuvot edistävät perheen onnellisuutta ? 
 Onnellinen perhe - elämä . 
 Useissa maissa perhe - elämä on kriisissä . 
 Monet avioliitot päättyvät eroon , joka jättää usein lapsiin tunneperäisiä traumoja . 
 Joissakin Euroopan maissa 20 prosenttia kaikista talouksista on yksinhuoltajaperheitä . 
 Miten Jehova on auttanut meitä vaeltamaan nuhteettomasti tässä asiassa ? 
 Efesolaiskirjeen 5 : 22 – 6 : 4 : stä näemme , miten erinomaisia ohjeita Jumalan sana esittää aviomiehille , vaimoille ja lapsille . 
 Niiden ja muualla Raamatussa olevien neuvojen noudattaminen epäilemättä vahvistaa aviosidettä , auttaa vanhempia lastenkasvatuksessa ja edistää perhe - elämän onnellisuutta . 
 Eikö tällainen siunaus olekin ilonaihe ? 
 9 , 10 . 
 Miten meidän ja maailman tulevaisuudennäkymät eroavat toisistaan ? 
 Varmuus siitä , että maailman ongelmat ratkaistaan pian . 
 Tieteellisestä ja teknisestä osaamisesta ja joidenkin johtajien vilpittömistä ponnisteluista huolimatta nykyelämän vakavia ongelmia ei ole pystytty ratkaisemaan . 
 Maailman talousfoorumin perustaja Klaus Schwab sanoi äskettäin , että ” maailmaa uhkaavien vaikeuksien luettelo pitenee pitenemistään ja niiden ratkaisemiseen jäävä aika lyhenee ” . 
 Hän puhui ” kansalliset rajat ylittävistä vaaroista , esimerkiksi terrorismista , ympäristön pilaantumisesta ja taloudellisesta epävakaudesta ” . 
 Schwab päätteli : ” Maailma on nykyään selvemmin kuin koskaan ennen sellaisen tilanteen edessä , joka vaatii yhteistyötä ja päättäväisiä toimenpiteitä . ” 
 Tämän vuosisadan edetessä ihmiskunnan tulevaisuus näyttää kaiken kaikkiaan synkältä . 
 On todella ilahduttavaa tietää , että Jehovalla on ratkaisu kaikkiin ihmiskunnan ongelmiin , nimittäin hänen messiaaninen Valtakuntansa . 
 Sen välityksellä hän ” lopettaa sodat ” ja saa aikaan ” rauhan runsauden ” . 
 Voideltu Kuningas Jeesus Kristus ” vapauttaa köyhän , – – ahdistetun ja – – alhaisen – – sorrosta ja väkivallasta ” . 
 Valtakunnan hallitessa ei ole enää pulaa elintarvikkeista . 
 Jehova ” pyyhkii pois kaikki kyyneleet ” silmistämme , ” eikä kuolemaa enää ole , eikä surua eikä valitushuutoa eikä kipua enää ole . 
 Entiset ovat kadonneet . ” 
 Valtakunta on jo perustettu taivaassa , ja se ryhtyy pian tarpeellisiin toimiin kaikkien maailman ongelmien ratkaisemiseksi . 
 11 , 12 . a ) Tuottaako mielihyvän tavoittelu kestävää onnellisuutta ? 
 Selitä . b ) Mikä saa aikaan todellista onnellisuutta ? 
 Tieto siitä , mikä tuottaa todellista onnellisuutta . 
 Mikä sitten tuottaa todellista onnellisuutta ? 
 Eräs psykologi sanoi , että onnellisuuteen kuuluu kolme osatekijää : mielihyvä , sitoutuneisuus ( esimerkiksi työhön ja perheeseen ) ja tarkoitus ( työskenteleminen jotakin itseään suurempaa päämäärää silmällä pitäen ) . 
 Näistä kolmesta hän mainitsi mielihyvän olevan vähiten tärkeä ja selitti : ” Tämä on huomionarvoista , sillä hyvin monet ihmiset keskittävät elämänsä mielihyvän tavoitteluun . ” 
 Mikä on Raamatun kanta ? 
 Muinaisen Israelin kuningas Salomo kertoi : ” Minä sanoin sydämessäni : ’ Tule nyt toki , anna minun koetella sinua ilolla . 
 Näe myös hyvää . ’ 
 Ja katso , sekin oli turhuutta . 
 Naurulle sanoin : ’ Mielettömyyttä ! ’ 
 ja ilolle : ’ Mitä tämä hyödyttää ? ’ ” 
 Millaista onnellisuutta nautinnoista saatava mielihyvä tarjoaakin , se on Raamatun mukaan parhaimmillaankin tilapäistä . 
 Entä sitoutuneisuus työhön ? 
 Meillä on tehtävänä kaikkien aikojen merkittävin työ , johon sitoutua : Valtakunnan saarnaaminen ja opetuslasten tekeminen . 
 Kertoessamme toisille Raamatussa esitettyä pelastussanomaa osallistumme työhön , joka voi johtaa sekä meidän että niiden pelastumiseen , jotka meitä kuuntelevat . 
 ” Jumalan työtovereina ” tiedämme kokemuksesta , että ” onnellisempaa on antaa kuin saada ” . 
 Tämä työ lisää tarkoitusta elämäämme , ja kun teemme sitä , Luoja voi antaa vastauksen pilkkaajalleen , Saatana Panettelijalle . 
 Jehova on tosiaan osoittanut meille , että jumalinen antaumus tuottaa aitoa ja kestävää onnellisuutta . 
 a ) Miten teokraattinen palveluskoulu on siunaus , josta voimme iloita ? 
 b ) Miten sinä olet hyötynyt teokraattisesta palveluskoulusta ? 
 Tärkeä ja tehokas valmennusohjelma . 
 Gerhard toimii vanhimpana eräässä Jehovan todistajien seurakunnassa . 
 Hän muistelee nuoruuttaan : ” Minulla oli paha puhevika . 
 Jännitys aiheutti sen , että sain tuskin sanaa suustani , ja aloin änkyttää . 
 Tunsin huonommuutta ja minulle tuli kompleksi . 
 Vanhempani järjestivät minulle puheterapiaa , mutta siitä ei ollut apua . 
 Ongelmani oli psyykkinen , ei fyysinen . 
 Jehova on kuitenkin antanut meille erinomaisen lahjan : teokraattisen palveluskoulun . 
 Tässä koulussa sain uutta rohkeutta . 
 Sovelsin oppimiani asioita parhaani mukaan käytäntöön . 
 Se tepsi ! 
 Puheestani tuli sujuvampaa , pääsin eroon kompleksistani ja sain rohkeutta kenttäpalvelukseen . 
 Nyt pidän jopa esitelmiä . 
 Olen hyvin kiitollinen Jehovalle , joka antoi minulle tämän koulun välityksellä uuden elämän . ” 
 Eikö se , miten Jehova valmentaa meitä tekemään työtään , annakin meille aihetta iloon ? 
 14 , 15 . 
 Mitä apua on helposti saatavissa ahdistuksen aikoina ? 
 Kerro esimerkki . 
 Henkilökohtainen suhde Jehovaan ja yksimielisen kansainvälisen veljesseuran tuki . 
 Saksassa asuva Katrin oli kauhuissaan , kun hän kuuli Kaakkois - Aasiassa sattuneesta ankarasta maanjäristyksestä ja sitä seuranneesta tsunamista . 
 Hänen tyttärensä oli parhaillaan Thaimaassa , kun tuo katastrofi iski . 
 Tämä äiti ei 32 tuntiin tiennyt , oliko hänen tyttärensä elossa vai onnettomuuden uhrien joukossa , joiden määrä kasvoi tunti tunnilta . 
 Miten helpottunut Katrin olikaan , kun hän sai lopulta puhelimitse tietää , että hänen tyttärensä oli turvassa ! 
 Mikä auttoi Katrinia noina tuskallisina tunteina ? 
 Hän kirjoittaa : ” Rukoilin melkein koko ajan Jehovaa . 
 Huomasin yhä uudelleen , kuinka paljon voimaa ja mielenrauhaa siitä sain . 
 Sitä paitsi rakkaudelliset hengelliset veljet kävivät luonani ja tukivat minua . ” 
 Miten paljon pahempi hänen tilanteensa olisikaan ollut , jos hän olisi joutunut elämään nuo piinalliset tunnit ilman rukouksesta tulevaa apua ja rakkaudelliselta hengelliseltä veljesseuralta saatavaa lohdutusta ! 
 Läheinen suhteemme Jehovaan ja hänen Poikaansa ja tiivis yhteys kristilliseen veljesseuraan ovat ainutlaatuisia siunauksia , jotka ovat liian kallisarvoisia pidettäväksi itsestään selvinä . 
 Kerro kokemus , joka valaisee ylösnousemustoivon arvoa . 
 Toivo nähdä kuolleet rakkaamme uudelleen . 
 Matthias - niminen nuori mies varttui yhtenä Jehovan todistajista . 
 Hän ei kuitenkaan tajunnut siunauksiaan vaan ajautui teini - ikäisenä pois kristillisestä seurakunnasta . 
 Nyt hän kirjoittaa : ” En koskaan keskustellut todella syvällisesti isäni kanssa . 
 Kiistelimme vuosien mittaan monista asioista . 
 Isä halusi kuitenkin aina minun parastani . 
 Hän rakasti minua syvästi , mitä en silloin tajunnut . 
 Vuonna 1996 istuin hänen vuoteensa vierellä , pidin kiinni hänen kädestään ja kerroin hänelle katkerasti itkien , miten pahoillani olin kaikesta siitä , mitä olin tehnyt , ja miten suuresti rakastin häntä . 
 Hän ei kuitenkaan voinut kuulla minua . 
 Lyhyen sairauden jälkeen hän nukkui pois . 
 Jos elän ja näen isän ylösnousemuksen jälkeen , hyvitämme menneet . 
 Hän on varmasti onnellinen kuullessaan , että palvelen nyt vanhimpana ja saan yhdessä vaimoni kanssa toimia tienraivaajana . ” 
 Millainen siunaus ylösnousemustoivo meille onkaan ! 
 ” Eikä hän lisää siihen mitään tuskaa ” 
 Miten Jehovan siunausten pitäisi vaikuttaa meihin ? 
 Jeesus Kristus sanoi taivaallisesta Isästään : ” Hän antaa aurinkonsa nousta pahoille ja hyville ja antaa sataa vanhurskaille ja epävanhurskaille . ” 
 Jos Jehova Jumala antaa siunauksia jopa epävanhurskaille ja pahoille , niin miten paljon enemmän niille , jotka vaeltavat nuhteettomuuden tietä ! 
 ” Jehova ei pidätä moitteettomasti vaeltavilta mitään hyvää ” , sanotaan psalmissa 84 : 11 . 
 Miettiessämme , miten suurenmoisella tavalla hän on huolehtinut erityisesti niistä , jotka rakastavat häntä , sydämemme tulvii kiitollisuutta ja iloa . 
 a ) Miksi voidaan sanoa , että Jehova ei lisää antamaansa siunaukseen mitään tuskaa ? 
 b ) Miksi monet Jumalan uskolliset palvelijat joutuvat kärsimään ? 
 ” Jehovan siunauksen ” ansiosta hänen palvelijansa ovat menestyneet hengellisesti . 
 Voimme luottaa myös siihen , ettei ” hän lisää siihen mitään tuskaa ” . 
 Miksi sitten monille Jumalan uskollisille palvelijoille sallitaan koettelemuksia , jotka aiheuttavat heille paljon tuskaa ja kärsimystä ? 
 Vaikeuksiin ja ahdistukseen on kolme pääsyytä . 
 1 ) Omat syntiset taipumuksemme . 
 2 ) Saatana ja hänen demoninsa . 
 3 ) Jumalaton maailma . 
 Vaikka Jehova sallii meidän kohdata pahoja asioita , hän ei aiheuta niitä . 
 Todellisuudessa ” jokainen hyvä anti ja jokainen täydellinen lahja on ylhäältä , sillä se tulee alas taivaan valojen Isältä ” . 
 Jehovan siunauksiin ei liity tuskaa . 
 Mikä odottaa niitä , jotka vaeltavat edelleen nuhteettomuudessa ? 
 Hengelliseen menestykseen liittyy aina se , että pääsee lähelle Jumalaa . 
 Kun kehitämme häneen läheisen suhteen , kokoamme ” turvallisesti – – aarteeksi hyvän perustuksen tulevaisuutta varten ” , jotta saisimme ” lujan otteen todelliseen elämään ” , ikuiseen elämään . 
 Jumalan tulevassa uudessa maailmassa hengellisiin rikkauksiimme tulevat vielä mukaan fyysiset siunaukset . 
 Todellinen elämä on silloin kaikkien niiden osana , jotka ” kuuntelevat Jehovan – – ääntä ” . 
 Vaeltakaamme entistä päättäväisemmin nuhteettomuudessa iloiten . 
 Mitä olet oppinut ? 
 • Miksi on epäviisasta keskittää ajatuksensa liiaksi tulevaisuuteen ? 
 • Mistä siunauksista iloitsemme nykyään ? 
 • Miksi Jumalan uskolliset palvelijat joutuvat kärsimään ? 
 Jehova ” kertoo alusta asti lopun ” 
 ” [ Hän ] kertoo alusta asti lopun ja muinaisuudesta saakka sen , mitä ei vielä ole tehty . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä merkille pantavaa on Babylonin kukistumiseen liittyvissä tapahtumissa , ja mitä tämä osoittaa Jehovasta ? 
 YÖN pimeydessä vihollissotilaat etenevät vaivihkaa Eufratin pohjaa pitkin kohti tavoitettaan , mahtavaa Babylonin kaupunkia . 
 Lähestyessään kaupungin sisäänkäyntiä he kohtaavat hämmästyttävän näyn . 
 Babylonin muurien valtavat kaksoisovet on jätetty auki ! 
 Miehet kiipeävät joenpohjalta ylös ja astuvat sisään kaupunkiin . 
 Se kukistetaan nopeasti . 
 Sotilaita johtava Kyyros ottaa maan tuota pikaa valvontaansa ja antaa myöhemmin säädöksen israelilaisvankien vapauttamisesta . 
 Tuhansia pakkosiirtolaisia palaa kotiin ennallistamaan Jehovan palvontaa Jerusalemissa . 
 Historioitsijat vahvistavat nykyään , että vuosina 539 – 537 eaa . kävi juuri näin . 
 Merkille pantavaa on , että nämä tapahtumat tiedettiin noin 200 vuotta etukäteen . 
 Jehova henkeytti näin paljon aiemmin profeettansa Jesajan kuvailemaan Babylonin kukistumista . 
 Jumala paljasti paitsi Babylonin kukistumiseen liittyvät olosuhteet myös sen valloittajan nimen . 
 * Hän sanoi israelilaisille , jotka olivat silloin hänen todistajiaan : ” Muistakaa ensimmäisiä asioita kaukaisesta ajasta asti , että minä olen Jumalallinen eikä ole toista Jumalaa eikä ketään minun kaltaistani , joka kertoo alusta asti lopun ja muinaisuudesta saakka sen , mitä ei vielä ole tehty . ” 
 Jehova on totisesti Jumala , joka pystyy tietämään tulevia tapahtumia ennalta . 
 Mitä kysymyksiä nyt tarkastellaan ? 
 Miten paljon Jehova tietää tulevaisuudesta ? 
 Tietääkö hän etukäteen , mitä kukin meistä tulee tekemään ? 
 Onko tulevaisuutemme tosiaan määrätty ennalta ? 
 Tarkastelemme Raamatusta näitä ja niihin liittyviä kysymyksiä tässä ja seuraavassa kirjoituksessa . 
 Jehova – ennustusten Jumala 
 Kenestä Raamattuun kirjoitetut ennustukset ovat lähtöisin ? 
 Koska Jehova pystyy tietämään edeltä tulevaisuuden , hän henkeytti Raamatun aikoina palvelijansa merkitsemään muistiin monia ennustuksia , joiden ansiosta pystymme tietämään etukäteen , mitä hänellä on tarkoitus tehdä . 
 Jehova julistaa : ” Ensimmäiset asiat – katso , ne ovat tulleet , mutta uusia minä ilmoitan . 
 Ennen kuin ne alkavat orastaa , annan teidän kuulla ne . ” 
 Miten etuoikeutetussa asemassa Jumalan kansa onkaan ! 
 Minkä vastuun ennakkotieto Jehovan teoista tuo ? 
 Profeetta Aamos vakuuttaa : ” Suvereeni Herra Jehova ei tee mitään , ellei hän ole paljastanut luottamuksellista asiaansa palvelijoilleen , profeetoille . ” 
 Tämä ennakkotieto toi mukanaan vastuun . 
 Huomaa vaikuttava kuvaus , jota Aamos seuraavaksi käyttää : ” Leijona on karjunut ! 
 Kuka ei pelkäisi ? ” 
 Samoin kuin leijonan karjunta saa lähistöllä olevat ihmiset ja eläimet heti reagoimaan , Aamos ja muut profeetat kaiuttivat nopeasti Jehovan julistukset . 
 ” Suvereeni Herra Jehova itse on puhunut ! 
 Kuka ei profetoisi ? ” 
 Jehovan ” sana ” on ” menestyvä ” 
 Miten Jehovan ” päätös ” toteutui Babylonin kukistumisen yhteydessä ? 
 Jehova sanoi profeettansa Jesajan välityksellä : ” Minun päätökseni pysyy , ja kaiken , mihin olen mieltynyt , minä teen . ” 
 Jumalan ” päätökseen ” eli hänen tahtoonsa tai tarkoitukseensa Babylonin suhteen sisältyi se , että hän kutsui Persiasta Kyyroksen valloittamaan Babylonin ja aiheuttamaan sen kukistumisen . 
 Jehova teki tunnetuksi tämän tarkoituksen kauan etukäteen . 
 Kuten jo mainittiin , se toteutui pettämättömän varmasti vuonna 539 eaa . 
 Miksi voimme luottaa siihen , että Jehovan ” sana ” menestyy aina ? 
 Lähes neljäsataa vuotta ennen kuin Kyyros valloitti Babylonin , Juudan kuningas Josafat kohtasi Ammonin ja Moabin yhdistyneet sotajoukot . 
 Josafat rukoili luottavaisesti : ” Oi Jehova , esi - isiemme Jumala , etkö sinä ole Jumala taivaissa , ja etkö sinä hallitse kaikkia kansakuntien valtakuntia , ja eivätkö voima ja väkevyys ole sinun kädessäsi , niin ettei kukaan kestä edessäsi ? ” 
 Samanlaista luottamusta ilmaisi Jesaja , kun hän sanoi : ” Itse armeijoiden Jehova on päättänyt , ja kuka voi sen purkaa ? 
 Ja hänen kätensä on ojennettu , ja kuka voi kääntää sen takaisin ? ” 
 Myöhemmin Babylonin kuningas Nebukadnessar , joka oli mielenvikaisuutensa jälkeen palannut järkiinsä , tunnusti nöyrästi : ” Eikä ole ketään , joka voi pidättää hänen [ Jumalan ] kättään tai joka voi sanoa hänelle : ’ Mitä olet tehnyt ? ’ ” 
 Jehova vakuuttaa palvelijoilleen : ” Sanani – – ei palaa luokseni tyhjin toimin vaan on tekevä sen , mihin olen mieltynyt , ja menestyvä siinä , mitä varten olen lähettänyt sen . ” 
 Voimme luottaa täydellisesti siihen , että Jehovan ” sana ” toteutuu aina . 
 Hänen tarkoituksensa ei voi jäädä täyttymättä . 
 Jumalan ” ikuinen tarkoitus ” 
 Mikä on Jumalan ” ikuinen tarkoitus ” ? 
 Apostoli Paavali viittasi efesolaiskristityille osoittamassaan kirjeessä siihen , että Jumalalla on ” ikuinen tarkoitus ” . 
 Se ei ole vain toimintasuunnitelma , ikään kuin Jumalan pitäisi hahmotella ennalta , miten menetellä . 
 Se liittyy pikemminkin hänen päätökseensä panna täytäntöön alkuperäinen aikomuksensa ihmiskunnan ja maan suhteen . 
 Ensimmäinen Raamattuun kirjoitettu ennustus auttaa meitä ymmärtämään , että hänen tarkoituksensa täyttyy varmasti . 
 Miten 1 . 
 Mooseksen kirjan 3 : 15 liittyy Jumalan tarkoitukseen ? 
 Ensimmäisen Mooseksen kirjan 3 : 15 : ssä oleva lupaus osoittaa , että heti Aadamin ja Eevan tehtyä syntiä Jehova päätti , että hänen kuvaannollinen vaimonsa tuottaisi siemenen eli pojan . 
 Jehova näki ennalta myös sen , mihin vihollisuus tämän naisen ja Saatanan välillä sekä heidän siementensä välillä johtaa . 
 Vaikka Jehova sallisi , että naisen Siemenen kantapää murskattaisiin , Siemen murskaisi käärmeen eli Saatana Panettelijan pään , kun Jehovan aika koittaisi . 
 Sillä välin Jehovan tarkoitus eteni pettämättömän varmasti läpi valitun sukuhaaran aina siihen saakka , kun Jeesus ilmaantui luvattuna Messiaana . 
 Mitä Jehova määrää ennalta ? 
 Määräsikö Jehova alun alkaen , että Aadam ja Eeva tekisivät syntiä ? 
 Selitä . 
 Käsitellessään Jeesuksen osaa Jumalan tarkoituksessa apostoli Pietari kirjoitti : ” Hän oli edeltä tunnettu ennen maailman perustamista , mutta hänet tehtiin ilmeiseksi aikojen lopussa teidän tähtenne . ” 
 Määräsikö Jehova alun alkaen , että Aadam ja Eeva tekisivät syntiä ja että tarvittaisiin Jeesuksen Kristuksen välityksellä annettava lunastusuhri ? 
 Ei . 
 ” Perustamista ” vastaava kreikkalainen ilmaus merkitsee kirjaimellisesti ’ siemenen alas heittämistä ’ . 
 Oliko ” siemenen alas heittämistä ” tapahtunut eli oliko ihmisjälkeläisiä siitetty ennen Aadamin ja Eevan synnintekoa ? 
 Ei ollut . 
 Aadamin ja Eevan jälkeläiset saivat alkunsa vasta heidän tottelemattomuuden tekonsa jälkeen . 
 Jehova siis määräsi ennalta 1 . 
 Mooseksen kirjan 3 : 15 : ssä mainitun ” siemenen ” ilmaantumisen vasta kapinan jälkeen mutta ennen Aadamin ja Eevan ensimmäisen lapsen sikiämistä . 
 Jeesuksen kuolema ja ylösnousemus mahdollistivat rakkaudellisen lunastusjärjestelyn , jonka välityksellä perisynti ja kaikki Saatanan yritykset tehdään tyhjäksi . 
 Minkä tarkoitukseensa liittyvän kehitysvaiheen Jehova määräsi ennalta ? 
 Jumala määräsi ennalta toisenkin kehitysvaiheen , joka liittyi hänen tarkoitukseensa . 
 Paavali kirjoitti efesolaisille , että Jumalan päämääränä on ” kaiken kokoaminen jälleen yhteen Kristuksessa , sen mitä on taivaissa ja sen mitä on maan päällä ” . 
 Sitten Paavali viittasi ” siihen mitä on taivaissa ” , toisin sanoen niihin , jotka on valittu tulemaan perillisiksi Kristuksen kanssa , ja selitti : ” Meidätkin asetettiin perillisiksi määräämällä meidät ennalta hänen tarkoituksensa mukaan , hänen joka saa kaiken aikaan sen mukaan kuin hänen tahtonsa neuvoo . ” 
 Jehova päätti siis ennalta , että rajallinen määrä ihmisiä muodostaisi Jumalan vaimon siemenen toissijaisen osan ja jakaisi Kristuksen kanssa lunnaiden hyötyä . 
 Pietari sanoo heitä ” pyhäksi kansakunnaksi ” . 
 Apostoli Johanneksella oli ainutlaatuinen tilaisuus saada näyssä selville niiden määrä , joista tulisi Kristuksen perijätovereita : se olisi 144000 . 
 Yhdessä Kristus - Kuninkaan kanssa he palvelevat Jumalan ” kirkkauden ylistykseksi ” . 
 Mistä tiedämme , että jokaista 144000 : n joukkoon kuuluvaa yksilöä ei ole määrätty ennalta ? 
 Näiden 144000 : n ennalta määrääminen ei merkitse sitä , että jotkut yksilöt olisi määrätty ennalta palvelemaan tällä tavoin Jumalaa uskollisesti . 
 Raamatun kreikkalaisissa kirjoituksissa olevat kehotukset kirjoitettiin ensisijaisesti opastamaan ja lujittamaan voideltuja , jotta he säilyttäisivät nuhteettomuutensa ja pysyisivät taivaallisen kutsumisensa arvoisina . 
 Jehova tietää etukäteen , että 144000 yksilöä osoittautuu kelvollisiksi palvelemaan hänen tarkoitustaan . 
 Se keistä tuo joukko lopulta koostuu , riippuu siitä , miten kutsutut päättävät elää , ja tuo ratkaisu heidän täytyy tehdä itse . 
 Mitä Jehova tietää ennalta ? 
 13 , 14 . 
 Minkä kanssa tapa , jolla Jehova käyttää edeltätietämystään , on sopusoinnussa ja miksi ? 
 Koska Jehova on ennustusten ja tarkoituksen Jumala , niin miten hän käyttää edeltätietämystään ? 
 Ensinnäkin voimme luottaa siihen , että Jumala toimii aina totuudenmukaisesti , vanhurskaasti ja rakkaudellisesti . 
 Kirjoittaessaan ensimmäisen vuosisadan heprealaiskristityille Paavali vahvisti , että Jumalan vala ja hänen lupauksensa muodostavat ” kaksi muuttumatonta asiaa – – , joissa Jumalan on mahdotonta valehdella ” . 
 Paavali ilmaisi tämän ajatuksen myös kirjoittaessaan opetuslapsi Titukselle , että Jumala ” ei voi valehdella ” . 
 Edelleen vaikka Jehovan voimalla ei ole rajoja , hän ei koskaan toimi epäoikeudenmukaisesti . 
 Mooses kuvaili Jehovaa : ” Uskollisuuden Jumala , jossa ei ole epäoikeudenmukaisuutta , vanhurskas ja oikeamielinen hän on . ” 
 Tekeepä Jehova mitä tahansa , se on sopusoinnussa hänen suurenmoisen persoonallisuutensa kanssa . 
 Hänen tekonsa ilmaisevat , että hänen pääominaisuutensa rakkaus , viisaus , oikeudenmukaisuus ja voima ovat täysin tasapainossa . 
 15 , 16 . 
 Minkä valinnan Jehova asetti Aadamin eteen Eedenin puutarhassa ? 
 Ajattelehan , miten kaikki tämä liittyy Eedenin puutarhan tapahtumiin . 
 Jehova järjesti rakkaudellisena Isänä kaiken , mitä ihmisluomukset tarvitsivat . 
 Hän antoi Aadamille kyvyn pohtia asioita ja tehdä johtopäätöksiä . 
 Eläimet toimivat enimmäkseen vaistojensa varassa , mutta Aadamilla oli kyky tehdä valintoja . 
 Niinpä kun Jumala taivaalliselta valtaistuimeltaan ” katsoi kaikkea , minkä hän oli tehnyt ” , ” se oli erittäin hyvää ” . 
 Kieltäessään Aadamia syömästä ” hyvän ja pahan tiedon puusta ” Jehova antoi Aadamille riittävästi tietoa , niin että tämä saattoi päättää , mitä tehdä . 
 Aadam sai syödä yhtä lukuun ottamatta ” jokaisesta puutarhan puusta ” , mutta Jehova varoitti , että kielletyn puun hedelmän syömisestä olisi kohtalokkaat seuraukset . 
 Hän selitti Aadamille , mihin tämän valinnat johtaisivat . 
 Mitä Aadam tekisi ? 
 Miksi voimme sanoa , että Jehova käyttää edeltätietämystään valikoivasti ? 
 Jehova ilmeisesti päätti olla näkemättä ennalta Aadamin – ja Eevan – ratkaisua , vaikka Hänellä on kyky tietää kaikki etukäteen . 
 Kysymys ei siis ole siitä , pystyykö Jehova näkemään ennalta tulevaisuuden , vaan siitä , haluaako hän nähdä sen . 
 Jehova , rakkauden Jumala , ei varmastikaan määräisi tietoisesti ja julmasti , että syntyisi kapina kaikkine surullisine seurauksineen . 
 Jehova käyttää siis edeltätietämystään valikoivasti . 
 Miksi Jehovan tapa käyttää edeltätietämystään valikoivasti ei ilmaise hänen olevan epätäydellinen ? 
 Merkitseekö Jehovan tapa käyttää edeltätietämystään valikoivasti , että hän on jollakin tavoin epätäydellinen ? 
 Ei . 
 Mooses sanoi Jehovan olevan ” Kallio ” ja lisäsi : ” Täydellistä on hänen työnsä . ” 
 Jehova ei ollut vastuussa siitä , mitä ihmisen synnistä seurasi . 
 Tuo epävanhurskas tottelemattomuuden teko johti niihin tuhoisiin vaikutuksiin , joista me kaikki nykyään kärsimme . 
 Paavali selitti johdonmukaisesti , että ” yhden ihmisen kautta synti tuli maailmaan ja synnin kautta kuolema , ja näin kuolema levisi kaikkiin ihmisiin , koska he kaikki olivat syntiä tehneet ” . 
 Mitä kysymyksiä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Tähän mennessä olemme todenneet , että Jehovassa ei ole mitään epäoikeudenmukaisuutta . 
 Ei , vaan hänen kykynsä , moraaliset ominaisuutensa ja norminsa edistävät hänen tarkoituksensa toteutumista . 
 Ennustusten Jumalana Jehova kertoo ” alusta asti lopun ja muinaisuudesta saakka sen , mitä ei vielä ole tehty ” . 
 Olemme lisäksi nähneet , että hän käyttää edeltätietämystään valikoivasti . 
 Miten tämä sitten vaikuttaa meihin ? 
 Miten voimme varmistautua siitä , että ratkaisumme ovat Jumalan rakkaudellisen tarkoituksen mukaisia ? 
 Entä mitä siunauksia meille siitä koituu ? 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastellaan näitä kysymyksiä . 
 [ Alaviite ] 
 Ks . 
 Jehovan todistajien julkaisemaa kirjasta Kirja kaikille ihmisille s . 
 28 . 
 Osaatko selittää ? 
 • Mitkä muinaiset esimerkit todistavat , että Jumalan ” sana ” on aina ” menestyvä ” ? 
 • Mitä Jehova on ennalta määrännyt ” ikuisen tarkoituksensa ” yhteydessä ? 
 • Miten Jehova käyttää edeltätietämystään ? 
 [ Kuva s . 
 22 ] 
 Josafat luotti Jehovaan 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Jumala ennusti Jeesuksen kuoleman ja ylösnousemuksen 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Määräsikö Jehova ennalta , mitä Aadam ja Eeva tekisivät ? 
 Valitse elämä jotta pysyisit elossa 
 ” Olen pannut eteesi elämän ja kuoleman , siunauksen ja kirouksen ; ja sinun on valittava elämä , jotta pysyisit elossa . ” 
 1 , 2 . 
 Millä tavoin ihminen luotiin Jumalan kuvaksi ? 
 ” TEHKÄÄMME ihminen kuvaksemme , kaltaiseksemme . ” 
 Nämä Jumalan sanat on kirjoitettu Raamatun ensimmäiseen lukuun . 
 Niinpä ” Jumala ryhtyi luomaan ihmistä kuvakseen , Jumalan kuvaksi hän loi hänet ” , kuten kerrotaan 1 . 
 Mooseksen kirjan 1 : 26 , 27 : ssä . 
 Ensimmäinen ihminen erosi siis kaikista muista luontokappaleista maan päällä . 
 Hän muistutti Luojaansa siinä suhteessa , että hän pystyi Jumalan tavoin pohtimaan asioita sekä osoittamaan rakkautta , oikeudenmukaisuutta , viisautta ja voimaa . 
 Hänen omatuntonsa auttoi häntä tekemään ratkaisuja , jotka hyödyttäisivät häntä itseään ja miellyttäisivät hänen taivaallista Isäänsä . 
 Lyhyesti sanottuna Aadamilla oli tahdonvapaus . 
 Katsellessaan maallista poikaansa Jehova arvioi tätä aikaansaannostaan ” erittäin hyväksi ” . 
 Aadamin jälkeläisinä meidätkin on tehty Jumalan kuviksi ja kaltaisiksi . 
 Mutta onko meillä todellinen valinnanvapaus ? 
 On , sillä vaikka Jehova pystyy tietämään etukäteen , mitä tapahtuu , hän ei määrää ennalta meidän yksittäisiä tekojamme eikä kohtaloamme . 
 Hän ei jätä maallisia lapsiaan ennaltamääräyksen armoille . 
 Israelin kansan historia auttaa meitä ymmärtämään , miten tärkeää meidän on käyttää tahdonvapauttamme oikeiden valintojen tekemiseen . 
 Israelilla oli valinnanvapaus 
 Mikä oli ensimmäinen kymmenestä käskystä , ja minkä valinnan uskolliset israelilaiset tekivät ? 
 Jehova sanoi israelilaisille : ” Minä olen Jehova , sinun Jumalasi , joka toin sinut pois Egyptin maasta , orjahuoneesta . ” 
 Vuonna 1513 eaa . 
 Israelin kansa oli vapautettu Egyptin orjuudesta yliluonnollisin keinoin , ja siksi sillä ei ollut mitään syytä epäillä näitä sanoja . 
 Ensimmäisessä kymmenestä käskystä Jehova julisti edustajansa Mooseksen välityksellä : ” Sinulla ei saa olla muita jumalia minua uhmaamassa . ” 
 Tuossa vaiheessa Israelin kansa päätti totella . 
 Se omisti halukkaasti yksinomaisen antaumuksensa Jehovalle . 
 a ) Minkä valinnan Mooses asetti Israelin eteen ? 
 b ) Mikä valinta on meidän edessämme nykyään ? 
 Noin 40 vuotta myöhemmin Mooses muistutti vakavasti israelilaisten seuraavaa sukupolvea sen edessä olevasta valinnasta . 
 Hän sanoi : ” Minä otan tänään taivaat ja maan todistajiksi teitä vastaan , että olen pannut eteesi elämän ja kuoleman , siunauksen ja kirouksen ; ja sinun on valittava elämä , jotta pysyisit elossa , sinä ja jälkeläisesi . ” 
 Meidänkin edessämme on valinta . 
 Voimme päättää palvella Jehovaa uskollisesti ikuinen elämä silmämääränä tai voimme päättää olla tottelematta häntä ja kantaa seuraukset . 
 Tarkastelemme kahta esimerkkiä vastakkaisista valinnoista . 
 5 , 6 . 
 Minkä valinnan Joosua teki , ja mikä oli tulos ? 
 Vuonna 1473 eaa . 
 Joosua johdatti israelilaiset Luvattuun maahan . 
 Hän esitti ennen kuolemaansa koko kansalle voimakkaan kehotuksen : ” Jos nyt teistä näyttää pahalta palvella Jehovaa , niin valitkaa itsellenne tänään , ketä te palvelette , niitä jumaliako , joita Virran toisella puolella olleet esi - isänne palvelivat , vai niiden amorilaisten jumalia , joiden maassa te asutte . ” 
 Sitten hän viittasi omaan perheeseensä ja jatkoi : ” Mutta minä ja minun huonekuntani palvelemme Jehovaa . ” 
 Aiemmin Jehova oli kehottanut Joosuaa olemaan rohkea ja luja ja noudattamaan Jumalan lakia siitä poikkeamatta . 
 Kun Joosua lukisi Lain kirjaa hiljaisella äänellä päivin ja öin , hän voisi menestyä . 
 Näin kävikin . 
 Joosuan valinta johti siunauksiin . 
 ” Ei yksikään lupaus jäänyt toteutumatta kaikista niistä hyvistä lupauksista , jotka Jehova oli antanut Israelin huoneelle ” , Joosua sanoi . 
 ” Kaikki toteutui . ” 
 Minkä valinnan jotkut israelilaiset tekivät Jesajan päivinä ja millaisin seurauksin ? 
 Millainen oli toisaalta Israelin tilanne noin 700 vuotta myöhemmin ? 
 Siihen aikaan monet israelilaiset noudattivat pakanallisia tapoja . 
 Esimerkiksi vuoden viimeisenä päivänä he kokoontuivat juhlaan , jossa nautittiin monenlaisia herkullisia ruokia ja makeaa viiniä . 
 Se ei ollut vain perheen yhteinen ateriahetki vaan uskonnollinen muotomeno , jolla kunnioitettiin kahta pakanajumalaa . 
 Profeetta Jesaja kertoi , mitä Jumala ajatteli tästä uskottomuudesta : ” Te olette niitä , jotka hylkäävät Jehovan , jotka unohtavat minun pyhän vuoreni , jotka kattavat pöydän onnenjumalalle ja jotka antavat täyden annoksen sekoitettua viiniä kohtalonjumalalle . ” 
 He uskoivat , että vuoden sato riippui ” onnenjumalan ” ja ” kohtalonjumalan ” suosiosta , ei Jehovan siunauksesta . 
 Heidän kapinallinen menettelynsä ja tahallinen valintansa sinetöivät kuitenkin heidän kohtalonsa . 
 Jehova julisti : ” Minä määrään teidät miekan omiksi , ja te kaikki kumarrutte teurastettaviksi , koska minä kutsuin , mutta te ette vastanneet , minä puhuin , mutta te ette kuunnelleet , ja te vain teitte sitä , mikä oli pahaa minun silmissäni , ja valitsitte sen , mistä minä en saanut iloa . ” 
 Heidän epäviisas valintansa aiheutti heille tuhon , eivätkä kohtalonjumala ja onnenjumala pystyneet sitä estämään . 
 Miten tehdä oikea valinta ? 
 Mitä 5 . 
 Mooseksen kirjan 30 : 20 : n mukaan sisältyy oikean valinnan tekemiseen ? 
 Kehottaessaan Israelia valitsemaan elämän Mooses osoitti , miten se olisi mahdollista : ” Rakastamalla Jehovaa , Jumalaasi , kuuntelemalla hänen ääntään ja pysymällä hänessä kiinni . ” 
 Tarkastelemme nyt näitä kolmea seikkaa yksi kerrallaan , jotta voisimme tehdä oikean valinnan . 
 Miten voimme osoittaa , että rakastamme Jehovaa ? 
 Rakastamalla Jehovaa , Jumalaamme : Me päätämme palvella Jehovaa , koska rakastamme häntä . 
 Kun otamme vaarin Israelin päivien varoittavista esimerkeistä , vastustamme kaikkia kiusauksia syyllistyä moraalittomuuteen ja kartamme maailmallisia elämäntyylejä , jotka voisivat upottaa meidät materialismin suohon . 
 Pysymme kiinni Jehovassa ja pidämme hänen säännöksensä . 
 Ennen kuin israelilaiset astuivat Luvattuun maahan , Mooses kehotti heitä : ” Katso , olen opettanut teille säännöksiä ja oikeudellisia päätöksiä , niin kuin Jehova , minun Jumalani , on minua käskenyt , jotta toimisitte niiden mukaan siinä maassa , johon olette menossa ottaaksenne sen haltuunne . 
 Ja teidän on pidettävä ne ja tehtävä niiden mukaan , sillä se osoittaa viisauttanne ja ymmärrystänne niiden kansojen silmien edessä , jotka kuulevat kaikista näistä säännöksistä . ” 
 Nyt on aika osoittaa rakkautemme Jehovaa kohtaan panemalla hänen tahtonsa ensi sijalle elämässämme . 
 Jos päätämme tehdä näin , saamme varmasti siunauksia . 
 10 – 12 . 
 Mitä opimme Nooan päivien tapahtumista ? 
 Kuuntelemalla Jumalan ääntä : Nooa oli ” vanhurskauden saarnaaja ” . 
 Ennen vedenpaisumusta ihmiset eivät ” panneet merkille ” Nooan varoituksia , vaan heidän ajatuksensa olivat muissa asioissa . 
 Mikä oli seuraus ? 
 ” Vedenpaisumus tuli ja pyyhkäisi heidät kaikki pois . ” 
 Jeesus muistutti , että meidän päivinämme , ” Ihmisen Pojan läsnäolon ” aikana , tilanne olisi samanlainen . 
 Se mitä tapahtui Nooan päivinä , on vakava varoitus niille nykyään eläville ihmisille , jotka päättävät sulkea korvansa Jumalan sanomalta . 
 Jumala antaa nykyisten palvelijoittensa välityksellä varoituksia , ja pilkkaajien pitäisi ymmärtää , mihin niiden huomiotta jättäminen johtaa . 
 Apostoli Pietari sanoi tällaisista pilkkaajista : ” Heidän toiveensa mukaan heiltä jää huomaamatta se , että vanhastaan oli taivaat ja maa , joka kiinteänä kohosi vedestä ja veden keskellä Jumalan sanan vaikutuksesta , ja niillä keinoin silloinen maailma kärsi tuhon , kun se hukutettiin vedellä . 
 Mutta saman sanan vaikutuksesta nykyiset taivaat ja maa ovat talletetut tulelle , ja niitä säilytetään jumalattomien ihmisten tuomion ja tuhon päivään . ” 
 Nooa ja hänen huonekuntansa tekivät aivan toisenlaisen valinnan . 
 ” Uskon vaikutuksesta osoitti Nooa , kun hänelle oli annettu jumalallinen varoitus siitä , mitä ei vielä nähty , jumalanpelkoa ja rakensi arkin . ” 
 Koska hän kuunteli varoitusta , hänen huonekuntansa pelastui . 
 Meidänkin kannattaa osoittautua nopeiksi kuulemaan Jumalan sanomaa ja sitten tottelevaisesti noudattaa sitä . 
 13 , 14 . a ) Miksi on elintärkeää pysyä kiinni Jehovassa ? 
 b ) Miten meidän pitäisi antaa Jehovan , ” Valajamme ” , muovailla meitä ? 
 Pysymällä kiinni Jehovassa : Valitaksemme elämän ja pysyäksemme elossa meidän täytyy paitsi rakastaa Jehovaa ja kuunnella häntä myös ” pysyä hänessä kiinni ” eli tehdä jatkuvasti hänen tahtonsa . 
 ” Kestävyydellänne te hankitte omaksenne sielunne ” , sanoi Jeesus . 
 Valintamme paljastaa , mitä on sydämessämme . 
 ” Onnellinen on se ihminen , joka tuntee jatkuvasti suurta pelkoa , mutta sydämensä paaduttava lankeaa onnettomuuteen ” , sanotaan Sananlaskujen 28 : 14 : ssä . 
 Tämä tuo mieleen muinaisen Egyptin faraon . 
 Egyptiä toinen toisensa jälkeen kohdanneet kymmenen vitsausta saivat faraon vain paaduttamaan sydämensä sen sijaan , että hän olisi ilmaissut jumalanpelkoa . 
 Jehova ei pakottanut faraota olemaan tottelematon vaan antoi tuon ylpeän hallitsijan valita . 
 Joka tapauksessa Jehovan tahto toteutui , kuten apostoli Paavali osoitti kertoessaan Jehovan näkemyksen faraosta : ” Juuri siitä syystä olen antanut sinun jäädä , että näyttäisin sinun yhteydessäsi voimani ja että minun nimeni julistettaisiin kaikessa maassa . ” 
 Satoja vuosia sen jälkeen , kun Israel oli vapautunut faraon vallasta , profeetta Jesaja julisti : ” Oi Jehova , sinä olet meidän Isämme . 
 Me olemme savi , ja sinä olet Valajamme , ja me kaikki olemme sinun kätesi tekoa . ” 
 Kun annamme Jehovan muovailla meitä siten , että tutkimme henkilökohtaisesti hänen Sanaansa ja sovellamme sitä käytäntöön , puemme vähitellen yllemme uutta persoonallisuutta . 
 Meistä tulee nöyrempiä ja taipuisampia , niin että meidän on helpompi pysyä uskollisesti kiinni Jehovassa , koska haluamme vilpittömästi miellyttää häntä . 
 ” Sinun on tehtävä se tunnetuksi ” 
 Mistä kaksitahoisesta velvollisuudesta Israelia muistutettiin 5 . 
 Mooseksen kirjan 4 : 9 : n mukaan ? 
 Mooses sanoi Israelin kansalle , joka oli valmiina astumaan Luvattuun maahan : ” Ole vain varuillasi ja pidä hyvää huolta sielustasi , ettet unohtaisi sitä , mitä silmäsi ovat nähneet , ja ettei se poistuisi sydämestäsi milloinkaan elämäsi päivinä , ja sinun on tehtävä se tunnetuksi pojillesi ja poikiesi pojille . ” 
 Saadakseen Jehovan siunauksen ja menestyäkseen maassa , jonka he perisivät , heidän piti täyttää kaksitahoinen velvollisuus Jumalansa Jehovan edessä . 
 Heidän ei pitänyt unohtaa niitä suurenmoisia asioita , jotka Jehova oli tehnyt heidän nähtensä , ja heidän piti opettaa ne tuleville sukupolville . 
 Jos haluamme ” valita elämän ” ja ” pysyä elossa ” , meidän täytyy nykyään tehdä samoin . 
 Mitä sellaista Jehova on tehnyt hyväksemme , minkä me olemme nähneet omin silmin ? 
 16 , 17 . a ) Mitä Gileadissa valmennetut lähetystyöntekijät ovat saaneet aikaan Valtakunnan työssä ? 
 b ) Millaisia esimerkkejä heikentymättömästä innosta voit kertoa ? 
 Meille on ollut riemullista nähdä , miten Jehova on siunannut saarnaamista ja opetuslasten tekemistä . 
 Siitä lähtien kun Vartiotornin raamattukoulu Gilead perustettiin vuonna 1943 , lähetystyöntekijät ovat monissa maissa olleet opetuslasten tekijöiden eturintamassa . 
 Jotkut tästä koulusta sen alkuaikoina valmistuneet oppilaat saarnaavat edelleenkin innokkaasti Valtakuntaa huolimatta siitä , että heille on kertynyt ikää ja joillakuilla heistä on fyysisiä rajoituksia . 
 Hyvä esimerkki tästä on Mary Olson , joka valmistui Gileadista vuonna 1944 . 
 Hän on toiminut lähetystyöntekijänä ensin Uruguayssa , sitten Kolumbiassa ja nykyään Puerto Ricossa . 
 Vaikka ikä on tuonut tullessaan joitakin fyysisiä ongelmia , sisar Olson kertoo edelleen innokkaasti hyvää uutista . 
 Hän hyödyntää espanjan kielen taitoaan lähtemällä joka viikko paikallisten julistajien kanssa kenttäpalvelukseen . 
 Leskeksi jäänyt Nancy Porter , joka valmistui Gilead - koulusta vuonna 1947 , palvelee edelleen Bahamasaarilla . 
 Tämäkin lähetystyöntekijä kertoo ahkerasti hyvää uutista . 
 ” Aivan erityinen ilonaihe on ollut Raamatun totuuden opettaminen toisille ” , kertoo sisar Porter elämäkerrassaan . 
 * ” Se luo pohjan hengelliselle rutiinille , joka on tuonut elämääni järjestystä ja vakautta . ” 
 Ajatellessaan menneitä aikoja sisar Porter ja muut uskolliset palvelijat eivät unohda sitä , mitä Jehova on tehnyt . 
 Miten on meidän laitamme ? 
 Arvostammeko me sitä , miten Jehova on siunannut Valtakunnan työtä omalla asuinseudullamme ? 
 Mitä voimme oppia lähetystyöntekijöiden elämäkerroista ? 
 Meitä innostaa se , mihin nämä uskolliset uranuurtajat ovat pystyneet ja edelleen pystyvät . 
 Kun näemme heidän elämäkerroistaan , mitä Jehova on tehnyt heidän hyväkseen , saamme rohkeutta ja päätöksemme palvella Jehovaa lujittuu . 
 Luetko sinä säännöllisesti tällaisia sykähdyttäviä kertomuksia , joita julkaistaan Vartiotornissa , ja mietitkö niitä ? 
 Miten kristityt vanhemmat voivat käyttää hyvin Vartiotornissa olevia elämäkertoja ? 
 Mooses varoitti israelilaisia unohtamasta kaikkea sitä , mitä Jehova oli tehnyt heidän hyväkseen . 
 Näiden asioiden ei pitänyt poistua heidän sydämestään milloinkaan heidän elämänsä päivinä . 
 Sitten hän lisäsi : ” Sinun on tehtävä se tunnetuksi pojillesi ja poikiesi pojille . ” 
 Tosielämän kertomukset ovat erityisen kiehtovia . 
 Kasvavat nuoret tarvitsevat hyviä esimerkkejä . 
 Naimattomat sisaret voivat ottaa oppia niiden vanhempien uskollisten sisarten esimerkeistä , joiden elämäkertoja on Vartiotornissa . 
 Palvelus oman maan vieraskielisellä alueella tarjoaa sekä veljille että sisarille lisää tilaisuuksia kertoa ahkerasti hyvää uutista . 
 Te kristityt vanhemmat voisitte kiinnittää lastenne huomion Gileadista valmistuneiden uskollisten lähetystyöntekijöiden ja muiden kokemuksiin ja näin kannustaa heitä valitsemaan kokoaikaisen palveluksen elämänurakseen . 
 Miten voimme ” valita elämän ” ? 
 Miten sitten me itse kukin voimme ” valita elämän ” ? 
 Käyttämällä suurenmoista tahdonvapauden lahjaa siten , että osoitamme rakastavamme Jehovaa , ja tekemällä edelleen parhaamme palvellen häntä niin kauan kuin hän antaa siihen mahdollisuuden . 
 ” Hän näet on sinun elämäsi ja päiviesi pituus ” , kuten Mooses sanoi . 
 [ Alaviite ] 
 Ks . kirjoitusta ” Iloinen ja kiitollinen sydäntäsärkevästä menetyksestä huolimatta ” , joka julkaistiin Vartiotornissa 1.6.2001 s . 
 23 – 27 . 
 Pystytkö muistamaan ? 
 • Mitä olet oppinut erilaisista valinnoista , joita olemme tarkastelleet ? 
 • Miten menettelemällä voimme ” valita elämän ” ? 
 • Mikä kaksitahoinen velvollisuus meitä kehotetaan täyttämään ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 ” Olen pannut eteesi elämän ja kuoleman ” 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Jumalan äänen kuunteleminen pelasti Nooan ja hänen perheensä 
 [ Kuva s . 
 30 ] 
 Mary Olson 
 [ Kuva s . 
 30 ] 
 Nancy Porter 
 ” Kuinka rakastankaan sinun lakiasi ! ” 
 ” Kuinka rakastankaan sinun lakiasi ! 
 Se on kiinnostukseni kohde kaiken päivää . ” 
 1 , 2 . a ) Millaisen tilanteen psalmin 119 henkeytetty kirjoittaja kohtasi ? 
 b ) Miten hän menetteli ja miksi ? 
 PSALMIN 119 kirjoittaja kohtasi ankaran koettelemuksen . 
 Julkeat viholliset , jotka eivät välittäneet Jumalan laista , pilkkasivat häntä ja tahrasivat häntä valheella . 
 Ruhtinaat pitivät neuvotteluja häntä vastaan ja vainosivat häntä . 
 Jumalattomat piirittivät häntä , ja hänen henkensäkin oli vaarassa . 
 Tämän kaiken vuoksi hän oli ” murheesta uneton ” . 
 Tästä koettelemuksesta huolimatta psalmista lauloi : ” Kuinka rakastankaan sinun lakiasi ! 
 Se on kiinnostukseni kohde kaiken päivää . ” 
 Miten Jumalan laki saattoi lohduttaa psalmistaa ? 
 Hän sai voimaa siihen luottamisesta , että Jehova oli kiinnostunut hänestä . 
 Tuon rakkaudellisen lain noudattamisesta koituvat siunaukset tekivät psalmistan onnelliseksi huolimatta vastustajien hänelle aiheuttamista vaikeuksista . 
 Hän tajusi , että Jehova oli kohdellut häntä hyvin . 
 Sitä paitsi Jumalan lain noudattaminen teki psalmistan vihollisiaan viisaammaksi ja oli jopa varjellut hänet elossa . 
 Lain totteleminen antoi hänelle rauhan ja hyvän omantunnon . 
 Miksi kristittyjen ei ole helppoa elää jumalisten normien mukaisesti nykyään ? 
 Nykyäänkin jotkut Jumalan palvelijat kokevat ankaria uskon koetuksia . 
 Emme ehkä joudu psalmistan tavoin hengenvaaraan , mutta elämme ” kriittisiä aikoja , joista on vaikea selviytyä ” . 
 Monilta ihmisiltä , joiden kanssa olemme päivittäin tekemisissä , puuttuu rakkaus hengellisiin arvoihin : heidän tavoitteensa ovat itsekeskeisiä ja materialistisia ja heidän asenteensa on kopea ja epäkunnioittava . 
 Nuorten kristittyjen täytyy säännöllisesti kohdata tilanteita , jotka uhkaavat heidän moraalista nuhteettomuuttaan . 
 Tällaisessa ympäristössä on ehkä vaikea säilyttää rakkaus Jehovaan ja siihen , mikä on oikein . 
 Miten voimme suojella itseämme ? 
 Miten psalmista osoitti arvostusta Jumalan lakia kohtaan , ja pitäisikö kristittyjen toimia samoin ? 
 Psalmistaa auttoi paineiden kestämisessä se , että hän omisti aikaa Jumalan lain arvostavaan mietiskelyyn . 
 Näin hän oppi rakastamaan sitä . 
 Psalmissa 119 mainitaan lähes joka jakeessa jokin Jehovan lain puoli . 
 * Tuo laki , jonka Jumala antoi muinaiselle Israelin kansalle Mooseksen välityksellä , ei sido nykyajan kristittyjä . 
 Siinä ilmaistuilla periaatteilla on kuitenkin kestävää arvoa . 
 Ne lohduttivat psalmistaa , ja ne voivat lohduttaa myös niitä Jumalan palvelijoita , jotka yrittävät selviytyä vaikeuksista nykyään . 
 Mitä Mooseksen lain piirteitä nyt tarkastelemme ? 
 Tarkastelemme nyt sitä , millaista rohkaisua voimme ammentaa pelkästään kolmesta Mooseksen lain piirteestä : sapatista , jälkikorjuusta ja käskystä , joka kielsi himoitsemisen . 
 Kussakin tapauksessa havaitsemme , että voidaksemme kohdata omalle ajallemme ominaiset haasteet on erittäin tärkeää arvostaa näiden lakien takana olevia periaatteita . 
 Hengellinen tarve tyydytettävä 
 Mitä perustarpeita on kaikilla ihmisillä ? 
 Ihminen luotiin sellaiseksi , että hänellä on monia tarpeita . 
 Pysyäkseen fyysisesti terveenä hän tarvitsee esimerkiksi ruokaa , juomaa , vaatteita ja katon päänsä päälle . 
 Hänen täytyy kuitenkin huolehtia myös ” hengellisestä tarpeestaan ” . 
 Hän ei ole todella onnellinen , jos hän lyö sen laimin . 
 Jehova piti tämän synnynnäisen tarpeen täyttämistä niin tärkeänä , että hän käski kansaansa keskeyttämään normaalit askareensa yhdeksi kokonaiseksi päiväksi joka viikko , jotta he voisivat kiinnittää huomiota hengellisiin asioihin . 
 7 , 8 . a ) Miten Jumala erotti sapatin muista päivistä ? 
 b ) Mikä oli sapatin tarkoitus ? 
 Sapattijärjestely korosti hengellisyyden tärkeyttä . 
 Sana ” sapatti ” esiintyy Raamatussa ensi kerran , kun kerrotaan mannan antamisesta erämaassa . 
 Israelilaisille sanottiin , että heidän piti kerätä tätä yliluonnollisella tavalla saatua leipää kuusi päivää . 
 Kuudentena päivänä heidän piti kerätä ” kahden päivän leipä ” , sillä seitsemäntenä päivänä mannaa ei annettaisi lainkaan . 
 Seitsemäs päivä olisi ” pyhä sapatti Jehovan kunniaksi ” , ja silloin kunkin piti pysytellä omassa paikassaan . 
 Yksi kymmenestä käskystä määräsi , että sapattina ei saanut tehdä mitään työtä . 
 Tuo päivä oli pyhä . 
 Sille joka ei viettänyt sapattia , langetettiin kuolemantuomio . 
 Sapattilaki osoitti , että Jehova oli kiinnostunut kansansa fyysisestä ja hengellisestä hyvinvoinnista . 
 ” Sapatti tuli olemaan ihmisen tähden ” , sanoi Jeesus . 
 Sen ansiosta israelilaiset saivat levätä , ja se tarjosi heille myös tilaisuuden päästä lähelle Luojaansa ja osoittaa rakkautta häntä kohtaan . 
 Tuo päivä oli omistettu yksinomaan hengellisille asioille . 
 Näihin sisältyi palvonta perheenä , rukous ja Jumalan lain mietiskely . 
 Tämä järjestely suojeli israelilaisia siten , että heidän kaikki aikansa ja voimansa ei kulunut aineellisiin hankkeisiin . 
 Sapatti muistutti heitä siitä , että heidän suhteensa Jehovaan oli heidän elämänsä tärkein asia . 
 Jeesus toisti tämän muuttumattoman periaatteen , kun hän sanoi : ” On kirjoitettu : ’ Ihmisen ei tule elää yksistään leivästä , vaan jokaisesta sanasta , joka lähtee Jehovan suusta . ’ ” 
 Mitä sapattijärjestely opettaa kristityille ? 
 Jumalan palvelijoita ei enää vaadita noudattamaan kirjaimellista 24 - tuntista sapatinlepoa , mutta sapattijärjestely on edelleenkin enemmän kuin vain historiallisesti kiinnostava tapa . 
 Eikö se muistutakin meitä siitä , että myös meidän täytyy asettaa hengellinen toiminta etusijalle ? 
 Pyhien asioiden ei pitäisi jäädä materialististen hankkeiden tai virkistäytymisen varjoon . 
 Voisimme siksi kysyä itseltämme : Mitä pidän elämässäni tärkeimpänä ? 
 Annanko etusijan tutkimiselle , rukoilemiselle , seurakunnan kokouksissa käymiselle ja Valtakunnan hyvän uutisen kertomiselle ? 
 Vai työntävätkö muut asiat nämä toiminnat syrjään ? 
 Jos asetamme hengelliset asiat elämässämme ensi sijalle , voimme luottaa siihen Jehovan lupaukseen , ettemme jää vaille elämän välttämättömyyksiä . 
 Miten voimme hyötyä siitä , että omistamme aikaa hengellisiin asioihin ? 
 Se että omistamme aikaa Raamatun ja siihen perustuvien julkaisujen tutkimiseen ja niiden sisällön syvälliseen miettimiseen , voi lähentää meitä Jehovaan . 
 Susan , joka alkoi noin 40 vuotta sitten varata aikaa Raamatun säännölliseen tutkimiseen , myöntää , ettei se aluksi innostanut . 
 Se kävi työstä . 
 Mutta mitä enemmän hän luki , sitä enemmän hän siitä nautti . 
 Nykyään hän todella kaipaa henkilökohtaisia tutkisteluhetkiään , jos hän joutuu jostakin syystä niistä luopumaan . 
 ” Tutkimisen avulla olen oppinut tuntemaan Jehovan Isänä ” , hän sanoo . 
 ” Voin luottaa häneen , turvautua häneen ja lähestyä häntä vapaasti rukouksessa . 
 On todella suurenmoista nähdä , miten syvästi Jehova rakastaa palvelijoitaan , miten hän huolehtii minusta henkilökohtaisesti ja miten hän on toiminut hyväkseni . ” 
 Mekin voimme saada paljon iloa siitä , että huolehdimme säännöllisesti hengellisistä tarpeistamme . 
 Jälkikorjuuta koskeva Jumalan laki 
 Miten jälkikorjuuta koskeva järjestely toimi ? 
 Toinen Mooseksen lain piirre , joka heijasti Jumalan kiinnostusta kansansa hyvinvointia kohtaan , koski oikeutta jälkikorjuuseen . 
 Jehova määräsi , että kun israelilainen viljelijä korjasi peltonsa satoa , hänen piti antaa köyhän koota se , mitä elonkorjaajilta oli jäänyt . 
 Viljelijöiden ei pitänyt korjata eloa tyystin peltojensa reunoja myöten eikä suorittaa rypäleiden tai oliivien jälkikorjuuta . 
 Epähuomiossa pelloille jääneitä viljalyhteitä ei saanut hakea pois . 
 Tämä oli köyhien , muukalaisasukkaiden , orpojen ja leskien hyväksi tehty rakkaudellinen järjestely . 
 Vaikka jälkikorjuu oli kovaa työtä , heidän ei ainakaan tarvinnut kerjätä . 
 Mihin jälkikorjuuta koskeva järjestely antoi viljelijöille mahdollisuuden ? 
 Jälkikorjuuta koskeva laki ei määrännyt , miten paljon viljelijöiden piti jättää köyhille . 
 He saivat itse päättää , jättivätkö he peltojensa reunoilta korjaamatta leveän vai kapean kaistan . 
 Tämä järjestely opetti siis anteliaisuutta . 
 Se antoi viljelijöille mahdollisuuden osoittaa arvostustaan sadon Antajaa kohtaan , sillä ” joka osoittaa suopeutta köyhälle , kirkastaa [ Tekijäänsä ] ” . 
 Boas toimi näin . 
 Hän varmisti huomaavaisesti sen , että Ruut – leski joka oli jälkikorjuussa hänen pelloillaan – saisi koottua runsaasti viljaa . 
 Jehova palkitsi ruhtinaallisesti Boasin anteliaisuuden . 
 Mitä jälkikorjuuta koskeva muinainen laki opettaa meille ? 
 Periaate , joka on jälkikorjuuta koskevan lain takana , ei ole muuttunut . 
 Jehova odottaa , että hänen palvelijansa ovat anteliaita , erityisesti tarpeessa olevia kohtaan . 
 Mitä anteliaampia olemme , sitä enemmän saamme siunauksia . 
 ” Harjoittakaa antamista , niin teille annetaan ” , sanoi Jeesus . 
 ” Syliinne kaadetaan hyvä mitta , sullottu , ravisteltu ja kukkurainen . 
 Sillä millä mitalla te mittaatte , sillä mitataan teille takaisin . ” 
 14 , 15 . 
 Miten voimme ilmaista anteliaisuutta , ja mitä hyötyä siitä saattaa olla sekä meille että niille , joita autamme ? 
 Apostoli Paavali suositteli : ” Tehkäämme hyvää kaikille , mutta varsinkin niille , jotka ovat meille sukua uskossa . ” 
 On siis tärkeää huolehtia siitä , että uskonveljemme saavat hengellistä apua aina , kun he kohtaavat uskon koetuksia . 
 Mutta tarvitsisivatko he kenties myös käytännön apua esimerkiksi päästäkseen valtakunnansaliin tai saadakseen hoidettua ostoksensa ? 
 Onko seurakunnassanne joku ikääntynyt , sairas tai sellainen , jonka on vaikea liikkua kodin ulkopuolella ja joka ilahtuisi rohkaisevasta käynnistä tai auttavasta kädestä ? 
 Jos yritämme panna valppaasti merkille tällaiset tilanteet , Jehova voi kenties meidän välityksellämme vastata jonkun tarpeessa olevan rukouksiin . 
 Vaikka toisistamme huolehtiminen on kristillinen velvollisuus , avun antajakin hyötyy . 
 Aidon rakkauden osoittaminen uskonveljiä kohtaan tuottaa meille paljon iloa ja syvää tyydytystä ja tuo osaksemme Jehovan hyväksymyksen hymyn . 
 Kristityt osoittavat epäitsekkyyttä myös käyttämällä aikaa ja voimia Jumalan tarkoituksista puhumiseen . 
 Jokainen , jolla on ollut ilo auttaa toista ihmistä niin pitkälle , että hän vihkiytyy Jehovalle , voi yhtyä Jeesuksen sanoihin : ” Onnellisempaa on antaa kuin saada . ” 
 Varottava himoitsemista 
 16 , 17 . 
 Mitä kymmenes käsky kielsi ja miksi ? 
 Kolmas tarkasteltava piirre Jumalan Israelille antamassa laissa on kymmenes käsky , joka kielsi himoitsemisen . 
 Laissa sanottiin : ” Et saa himoita lähimmäisesi taloa . 
 Et saa himoita lähimmäisesi vaimoa etkä hänen orjaansa etkä orjatartaan etkä hänen sonniaan etkä aasiaan etkä mitään , mikä lähimmäisellesi kuuluu . ” 
 Yksikään ihminen ei voisi saattaa voimaan tällaista käskyä , koska kukaan ei voi lukea toisen sydäntä . 
 Tuo käsky kuitenkin nosti Lain ihmisen oikeusjärjestelmää korkeammalle tasolle . 
 Se sai jokaisen israelilaisen tajuamaan , että hän oli suoranaisesti tilivelvollinen Jehovalle , joka pystyy lukemaan sydämen taipumuksia . 
 Lisäksi tämä käsky pureutui monien lainvastaisten tekojen perussyyhyn . 
 Himoitsemisen kieltävä laki kannusti Jumalan kansaa välttämään materialismia , ahneutta ja valittavaa suhtautumista olosuhteisiinsa . 
 Se varjeli heitä myös kiusaukselta syyllistyä varkauteen tai moraalittomuuteen . 
 Aina on joitakuita , jotka omistavat jotain , mitä ihailemme , tai jotka näyttävät tavalla tai toisella menestyvän paremmin kuin me . 
 Ellemme pidä ajatuksiamme kurissa , voisimme menettää ilomme ja alkaa kadehtia toisia . 
 Raamatun mukaan ahneus heijastaa ” mielentilaa , jota ei ole hyväksytty ” . 
 Meidän totisesti kannattaa pysyä siitä erossa . 
 Millainen henki on vallalla maailmassa nykyään , ja mitä vahingollisia vaikutuksia sillä voi olla ? 
 Nykyään on vallalla materialismia ja kilpailua edistävä henki . 
 Kauppamaailma ruokkii mainoksillaan halua saada uusia tuotteita ja antaa usein ymmärtää , ettemme voi olla onnellisia , ellemme hanki niitä . 
 Juuri tällaisen hengen Jehovan laki tuomitsi . 
 Tuohon henkeen liittyy halu päästä elämässä eteenpäin hinnalla millä hyvänsä ja hankkia varallisuutta . 
 Apostoli Paavali varoitti : ” Ne , jotka ovat päättäneet olla rikkaita , joutuvat kiusaukseen ja ansaan ja moniin mielettömiin ja vahingollisiin haluihin , jotka upottavat ihmiset tuhoon ja turmioon . 
 Sillä rakkaus rahaan on kaikenlaisen pahan juuri , ja tätä rakkautta tavoittelemalla jotkut ovat harhautuneet pois uskosta ja lävistäneet itsensä joka puolelta monilla tuskilla . ” 
 19 , 20 . a ) Mitkä asiat ovat todella arvokkaita sille , joka rakastaa Jehovan lakia ? 
 b ) Mitä käsitellään seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Ne jotka rakastavat Jumalan lakia , tajuavat materialistisen hengen vaarat ja varjeltuvat siltä . 
 Psalmista esimerkiksi sanoi rukouksessa Jehovalle : ” Taivuta sydämeni muistutuksiisi äläkä voittojen puoleen . 
 Suusi laki on minulle hyvä , parempi kuin tuhannet kulta - ja hopeakimpaleet . ” 
 Luottamus näiden sanojen totuudenmukaisuuteen auttaa meitä pysymään tasapainoisina ja näin välttämään ansoja , jotka johtuvat materialismista , ahneudesta ja siitä , että olisimme tyytymättömiä olosuhteisiimme . 
 ” Jumalinen antaumus ” – ei omaisuuden haaliminen – on avain suurimman mahdollisen voiton saamiseen . 
 Jehovan muinaiselle Israelin kansalle antaman Lain takana olevat periaatteet ovat näinä vaikeina aikoina yhtä arvokkaita kuin ne olivat silloin , kun Jehova antoi tuon Lain Moosekselle . 
 Mitä tarkemmin noudatamme näitä periaatteita elämässämme , sitä enemmän arvostamme niitä , sitä enemmän opimme rakastamaan niitä ja sitä onnellisempia olemme . 
 Laissa on meille monia arvokkaita opetuksia , ja joidenkin Raamatun henkilöiden elämä ja kokemukset muistuttavat havainnollisesti niiden arvosta . 
 Tarkastelemme joitakin näistä seuraavassa kirjoituksessa . 
 [ Alaviite ] 
 Tämän psalmin kaikissa 176 jakeessa neljää lukuun ottamatta mainitaan Jehovan käskyt , laki , muistutukset , määräykset , oikeudelliset päätökset , sanat , säädökset , säännökset , tiet tai se , mitä hän on sanonut . 
 Miten vastaisit ? 
 • Miksi psalmin 119 kirjoittaja rakasti Jehovan lakia ? 
 • Mitä kristityt voivat oppia sapattijärjestelystä ? 
 • Mitä pysyvää arvoa on jälkikorjuuta koskevalla Jumalan lailla ? 
 • Miten himoitsemisen kieltävä käsky suojelee meitä ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Mitä sapattilaki korosti ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Mitä jälkikorjuuta koskeva laki opettaa meille ? 
 ” Sinun muistutuksiisi olen mieltynyt ” 
 ” Kaikki , mikä ennen kirjoitettiin , kirjoitettiin meille opetukseksi . ” 
 Miten Jehova antaa meille muistutuksia , ja miksi tarvitsemme niitä ? 
 JEHOVA antaa palvelijoilleen muistutuksia , jotta he voisivat kestää nykyisinä vaikeina aikoina . 
 Joitakin näistä muistutuksista saamme lukiessamme henkilökohtaisesti Raamattua ja toisia taas kuunnellessamme seurakunnan kokouksissa esitettäviä ohjelmia ja läsnäolijoiden kommentteja . 
 Suuri osa siitä , mitä luemme tai kuulemme näissä tilaisuuksissa , on meille jo tuttua . 
 Olemme todennäköisesti tarkastelleet samanlaista aineistoa aiemminkin . 
 Koska kuitenkin olemme taipuvaisia unohtamaan asioita , meidän täytyy jatkuvasti palauttaa mieleemme Jehovan tarkoituksia , lakeja ja ohjeita . 
 Meidän pitäisi arvostaa hänen muistutuksiaan . 
 Ne antavat meille uutta intoa , koska ne auttavat meitä pitämään mielessämme syyt , jotka saivat meidät omaksumaan jumalisen elämäntavan . 
 Siksi psalmista lauloi Jehovalle : ” Sinun muistutuksiisi olen mieltynyt . ” 
 2 , 3 . a ) Miksi Jehova säilytti kertomuksia Raamatun henkilöistä meidän päiviimme saakka ? 
 b ) Mitä Raamatun kertomuksia tarkastellaan tässä kirjoituksessa ? 
 Vaikka Jumalan sana kirjoitettiin satoja vuosia sitten , sillä on voimaa . 
 Se kertoo todellisista tapahtumista , jotka sattuivat silloin eläneille ihmisille . 
 Vaikka tavat ja näkemykset ovat Raamatun päivistä muuttuneet suuresti , joudumme usein kohtaamaan samanlaisia ongelmia kuin noiden aikojen ihmiset kohtasivat . 
 Raamatussa on säilytetty hyödyksemme monia koskettavia kertomuksia ihmisistä , jotka rakastivat Jehovaa ja palvelivat häntä uskollisesti epäsuotuisissakin olosuhteissa . 
 Jotkin kertomukset taas kiinnittävät huomiota siihen , millaista käytöstä Jehova vihaa . 
 Hän huolehti siitä , että kaikki nämä kertomukset ihmisistä – niin hyvistä kuin pahoistakin – sisällytettiin Raamattuun muistutukseksi . 
 Apostoli Paavali kirjoittikin : ” Kaikki , mikä ennen kirjoitettiin , kirjoitettiin meille opetukseksi , jotta meillä kestävyytemme ja Raamatun kirjoitusten lohdutuksen avulla olisi toivo . ” 
 Tarkastelemme nyt Raamatusta kolmea kertomusta . 
 Ne koskevat Daavidin suhtautumista Sauliin , Ananiasta ja Safiraa sekä Joosefin käyttäytymistä Potifarin vaimoa kohtaan . 
 Jokaisessa kertomuksessa on meille joitakin arvokkaita opetuksia . 
 Uskollisuus Jumalan järjestelyille 
 4 , 5 . a ) Millainen tilanne vallitsi kuningas Saulin ja Daavidin välillä ? 
 b ) Miten Daavid suhtautui Saulin vihamielisyyteen ? 
 Kuningas Saul osoittautui uskottomaksi Jehovalle ja arvottomaksi hallitsemaan hänen kansaansa . 
 Siksi Jehova hylkäsi hänet ja antoi profeetta Samuelin tehtäväksi voidella Daavid Israelin tulevaksi kuninkaaksi . 
 Kun Daavid osoittautui urhoolliseksi soturiksi ja sai kansalta ylistystä , Saul alkoi pitää häntä kilpailijanaan . 
 Saul yritti toistuvasti surmata hänet . 
 Daavid säilyi joka kerta hengissä , koska Jehova oli hänen kanssaan . 
 Vuosikausia Daavid joutui elämään pakolaisena . 
 Kun tuli tilaisuus Saulin surmaamiseen , Daavidin kumppanit kehottivat häntä ryhtymään toimeen ja sanoivat , että Jehova antoi hänen vihollisensa hänen käsiinsä . 
 Miksi Daavid kuitenkin kieltäytyi ? 
 Koska hän oli uskollinen Jehovaa kohtaan ja kunnioitti Saulin asemaa Hänen kansansa voideltuna kuninkaana . 
 Jehovahan oli nimittänyt Saulin Israelin kuninkaaksi . 
 Jehova myös poistaisi hänet , kun hän näkisi sen sopivaksi . 
 Daavid päätteli , ettei ollut hänen asiansa puuttua tapahtumien kulkuun . 
 Yritettyään parhaansa mukaan lauhduttaa Saulin vihaa Daavid sanoi : ” Jehova itse lyö häntä , tai hänen päivänsä tulee ja hänen on kuoltava , tai hän menee taisteluun ja hänet pyyhkäistään pois . 
 Jehovan kannalta katsoen minusta on mahdotonta ajatella , että ojentaisin käteni Jehovan voideltua vastaan ! ” 
 Miksi kertomus Daavidista ja Saulista kiinnostaa meitä ? 
 Tähän kertomukseen sisältyy erittäin tärkeä opetus . 
 Oletko koskaan miettinyt , miksi kristillisessä seurakunnassa syntyy joskus ongelmia ? 
 Syynä voi olla se , että joku toimii sopimattomalla tavalla . 
 Kyse ei kenties ole mistään törkeästä väärinteosta , mutta yhtä kaikki se häiritsee sinua . 
 Miten sinun pitäisi menetellä ? 
 Koska kristittynä olet kiinnostunut tuosta ihmisestä ja haluat olla uskollinen Jehovalle , voit päättää puhua hänen kanssaan ystävällisesti tavoitteenasi selvittää asiat . 
 Entä jos ongelma jatkuu ? 
 Tehtyäsi kaiken , mitä järkevästi voit , saatat haluta jättää asian Jehovan käsiin . 
 Daavid teki juuri niin . 
 Miten meidän pitäisi Daavidia jäljitellen menetellä , jos kohtaamme epäoikeudenmukaisuutta tai ennakkoluuloisuutta ? 
 Saatat myös kokea yhteiskunnallista epäoikeudenmukaisuutta tai uskonnollista ennakkoluuloisuutta . 
 Et kenties voi tässä vaiheessa tehdä asian korjaamiseksi juuri mitään . 
 Tilannetta on ehkä hyvin vaikea kestää , mutta voimme oppia jotakin siitä , miten Daavid suhtautui epäoikeudenmukaisuuteen . 
 Vaikka hänen koskettavat psalminsa kertovat hänen rukoilleen hartaasti , että Jehova varjelisi häntä joutumasta Saulin kynsiin , ne kertovat myös siitä , miten uskollinen hän oli Jehovaa kohtaan ja miten tärkeänä hän piti Hänen nimensä kirkastamista . 
 Daavid pysyi uskollisena Jehovalle , vaikka Saul toimi epäoikeudenmukaisesti vuosikausia . 
 Meidänkin pitäisi pysyä uskollisina Jehovalle ja hänen järjestölleen huolimatta siitä , millaista epäoikeudenmukaisuutta kohtaamme tai mitä toiset tekevät . 
 Voimme luottaa siihen , että Jehova on täysin selvillä tilanteesta . 
 Miten Mosambikin Jehovan todistajat suhtautuivat , kun heidän uskollisuutensa Jehovaa kohtaan pantiin koetukselle ? 
 Myös nykyään on elänyt kristittyjä , jotka ovat pysyneet uskollisina Jehovalle koetusten aikana . 
 Esimerkiksi vuonna 1984 Mosambikissa tällaisten kristittyjen kyliin hyökkäsi toistuvasti aseellisia vastarintaliikkeen jäseniä , jotka ryöstivät , polttivat taloja ja surmasivat kylien asukkaita . 
 Nämä tosi kristityt eivät pystyneet juuri mitenkään puolustautumaan . 
 Heitä yritettiin värvätä aseellisiin joukkoihin tai pakottaa tukemaan niitä muilla tavoin . 
 Jehovan todistajien mielestä se ei sopinut yhteen heidän kristillisen puolueettomuutensa kanssa . 
 Kieltäytyminen raivostutti aseellisia joukkoja . 
 Tuona levottomana aikana surmattiin peräti 30 Jehovan todistajaa , mutta kuoleman uhkakaan ei saanut heitä luopumaan uskollisuudestaan . 
 * He kestivät Daavidin tavoin epäoikeudenmukaisuutta mutta selviytyivät lopulta voittoisina . 
 Varoittava muistutus 
 9 , 10 . a ) Miten voimme hyötyä Raamatun varoittavista esimerkeistä ? 
 b ) Mitä väärää oli Ananiaan ja Safiran toiminnassa ? 
 Jotkut Raamatussa mainitut yksilöt ovat varoittavina muistutuksina käytöksestä , jota tulee karttaa . 
 Siinä kerrotaan monista ihmisistä – jopa Jumalan palvelijoista – jotka toimivat väärin ja kärsivät seurauksista . 
 Yksi tällainen kertomus koskee Ananiasta ja Safiraa , avioparia , joka kuului ensimmäisellä vuosisadalla kristilliseen seurakuntaan Jerusalemissa . 
 Vuoden 33 helluntain jälkeen ilmeni tarve tukea aineellisesti uusia uskovia , jotka jäivät Jerusalemiin hyötyäkseen apostolien seurasta . 
 Jotkut seurakunnan jäsenet myivät omaisuuttaan , jottei kukaan kärsisi puutetta . 
 Ananias ja Safira myivät erään pellon mutta toivat vain osan sen hinnasta apostoleille . 
 He kuitenkin väittivät lahjoittaneensa kaikki myynnistä saamansa varat . 
 Ananiaalla ja Safiralla oli toki oikeus päättää itse , miten paljon tai miten vähän he antaisivat , mutta heidän vaikuttimensa oli väärä ja he toimivat epärehellisesti . 
 He halusivat antaa hyvän kuvan itsestään ja teeskentelivät tekevänsä enemmän kuin todellisuudessa tekivät . 
 Pyhä henki auttoi apostoli Pietaria paljastamaan heidän epärehellisyytensä ja ulkokultaisuutensa , ja Jehova iski heidät kuoliaaksi . 
 11 , 12 . a ) Miten meitä muistutetaan rehellisyydestä ? 
 b ) Millaista hyötyä rehellisyydestä koituu ? 
 Jos tunnemme joskus kiusausta vääristää totuutta , jotta ihmiset ajattelisivat meistä suotuisasti , olkoon Ananiaan ja Safiran kertomus meille raitistuttavana muistutuksena . 
 Pystyisimme ehkä pettämään toisia ihmisiä , mutta emme pysty pettämään Jehovaa . 
 Raamatussa meitä kehotetaan yhä uudelleen olemaan rehellisiä toisiamme kohtaan , sillä valehtelijoilla ei ole sijaa epävanhurskaudesta puhdistetussa maailmassa . 
 Syyn pitäisi olla selvä . 
 Kaiken valheen edistäjä on itse Saatana Panettelija . 
 Rehellisyydestä on ihmiselle paljon hyötyä . 
 Hänen omatuntonsa on puhdas , ja hän voi tuntea tyydytystä siitä , että toiset luottavat häneen . 
 Monesti kristityt ovat saaneet työpaikan tai pystyneet pitämään sen , koska he ovat olleet rehellisiä . 
 Tärkein hyöty on kuitenkin se , että rehellisyys tuo meille Kaikkivaltiaan Jumalan ystävyyden . 
 Miten säilyttää siveellinen puhtaus ? 
 Millaiseen tilanteeseen Joosef joutui , ja miten hän menetteli ? 
 Patriarkka Jaakobin poika Joosef myytiin 17 - vuotiaana orjaksi . 
 Hän päätyi egyptiläisen hovivirkamiehen Potifarin talouteen , jossa hän joutui isäntänsä vaimon huomion kohteeksi . 
 Nainen halusi sukupuolisuhteisiin Joosefin , komean nuoren miehen , kanssa ja pyysi päivästä päivään : ” Makaa minun kanssani . ” 
 Joosef oli kaukana perheestään maassa , jossa kukaan ei tuntenut häntä . 
 Hän olisi hyvinkin voinut olla sukupuolisuhteissa tämän naisen kanssa toisten tietämättä siitä . 
 Silti kun Potifarin vaimo lopulta tarttui Joosefiin , tämä pakeni . 
 14 , 15 . a ) Miksi kertomus Joosefista kiinnostaa meitä ? 
 b ) Miksi eräs kristitty nainen oli kiitollinen siitä , että hän otti vaarin Jumalan muistutuksista ? 
 Joosef oli varttunut Jumalaa pelkäävässä perheessä , ja hän ymmärsi , että vain aviopuolisot saavat olla sukupuolisuhteissa toistensa kanssa . 
 ” Miten minä siis voisin syyllistyä niin suureen pahuuteen ja tehdä todellisuudessa syntiä Jumalaa vastaan ? ” 
 hän kysyi . 
 Todennäköisesti häntä ohjasi tähän päätelmään tieto yksiavioisuuden normista , jonka Jumala oli antanut ihmisille Eedenissä . 
 Jumalan kansa voi nykyään hyötyä sen miettimisestä , miten Joosef suhtautui tähän tilanteeseen . 
 Monin paikoin satunnaisia sukupuolisuhteita pidetään niin normaaleina , että moraalittomuudesta kieltäytyvät nuoret joutuvat ikätovereidensa pilkan kohteeksi . 
 Aikuisten keskuudessa ovat tavallisia avioliiton ulkopuoliset suhteet . 
 Siksi Joosefin kokemus on meille ajankohtainen muistutus . 
 Jumalan normien mukaan haureus ja aviorikos ovat edelleenkin syntejä . 
 Monet , jotka ovat sortuneet luvattomiin sukupuolisuhteisiin , näkevät nyt painavia syitä pysyä niistä erossa . 
 Niiden seurauksena voi olla arvottomuuden tunteita , syyllinen omatunto , mustasukkaisuutta , raskaus , sukupuolitauti ja muita ikävyyksiä . 
 Kuten Raamatussa muistutetaan , haureutta harjoittava ” tekee syntiä omaa ruumistaan vastaan ” . 
 Jenny * on naimaton Jehovan todistaja , jolla on syytä arvostaa Jumalan muistutuksia . 
 Yksi hänen työtovereistaan , komea mies , ilmaisi olevansa kiinnostunut hänestä . 
 Kun mies ei tuntenut saavansa vastakaikua , hän lisäsi huomionosoituksiaan . 
 Jenny myöntää , että hänen piti todella terästäytyä säilyttääkseen siveellisen puhtautensa , koska ” vastakkaiseen sukupuoleen kuuluvan osoittama kiinnostus imartelee ” . 
 Hän kuitenkin tajusi , että mies vain yritti kasvattaa niiden naisten lukumäärää , joiden kanssa hän oli ollut sukupuolisuhteissa . 
 Kun Jenny tunsi puolustuksensa heikkenevän , hän rukoili Jehovalta apua pysyäkseen uskollisena Häntä kohtaan . 
 Tutkiessaan Raamattua ja kristillisiä julkaisuja Jenny huomasi , että nuo muistutukset olivat kuin piristysruiske , joka valpastutti hänet . 
 Yksi niistä oli kertomus Joosefista ja Potifarin vaimosta . 
 ” Niin kauan kuin palautan mieleeni , miten paljon rakastan Jehovaa , minun ei tarvitse pelätä , että syyllistyisin niin suureen pahuuteen ja tekisin syntiä häntä vastaan ” , hän sanoi lopuksi . 
 Kuuntele Jumalan muistutuksia ! 
 Miten voimme hyötyä Raamatussa mainittujen ihmisten elämän tarkastelemisesta ja miettimisestä ? 
 Me kaikki voimme lisätä arvostustamme Jehovan normeja kohtaan pyrkimällä ymmärtämään , miksi hän antoi säilyttää tietyt kertomukset Raamatussa meitä varten . 
 Mikä on niiden opetus ? 
 Mitä Raamatun henkilöiden ominaisuuksia tai taipumuksia meidän tulee jäljitellä ja mitä karttaa ? 
 Jumalan sanan sivuilla kerrotaan kirjaimellisesti sadoista ihmisistä . 
 Kaikkien , jotka rakastavat jumalallista opetusta , olisi hyvä kehittää halua saada elämääantavaa viisautta . 
 Tähän sisältyvät ne opetukset , joita voimme saada Jehovan huolellisesti säilyttämistä esimerkeistä . 
 Tässä lehdessä on usein ollut kirjoituksia ihmisistä , joiden kokemuksista meillä on jotakin opittavaa . 
 Meidän kannattaisi käyttää aikaa niiden kertaamiseen . 
 Mitä ajattelet Jehovan muistutuksista ja miksi ? 
 Kuinka kiitollisia voimmekaan olla siitä , että Jehova osoittaa rakkaudellista kiinnostusta niitä kohtaan , jotka yrittävät tehdä hänen tahtonsa ! 
 Emme ole suinkaan täydellisiä , kuten eivät myöskään Raamatussa mainitut miehet ja naiset olleet . 
 Kirjallinen kertomus heidän elämästään on kuitenkin meille arvokas tietolähde . 
 Kuuntelemalla Jehovan muistutuksia voimme välttyä vakavilta virheiltä ja jäljitellä niiden erinomaista esimerkkiä , jotka toimivat vanhurskaasti . 
 Jos teemme näin , saatamme laulaa yhdessä psalmistan kanssa : ” Onnellisia ovat ne , jotka noudattavat hänen [ Jehovan ] muistutuksiaan ; kaikesta sydämestään he etsivät häntä . 
 Sieluni on pitänyt muistutuksesi , ja rakastan niitä tavattomasti . ” 
 [ Alaviitteet ] 
 Ks . vuoden 1996 Jehovan todistajien vuosikirja s . 
 159 – 162 . 
 Nimi on muutettu . 
 Miten vastaisit ? 
 • Mitä voimme oppia siitä , miten Daavid suhtautui Sauliin ? 
 • Mitä kertomus Ananiaasta ja Safirasta opettaa meille ? 
 • Miksi kertomus Joosefin elämästä on erityisen kiinnostava nykyään ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Miksi Daavid ei antanut lupaa Saulin surmaamiseen ? 
 [ Kuva s . 
 27 ] 
 Mitä opimme Ananiasta ja Safiraa koskevasta kertomuksesta ? 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Mikä sai Joosefin torjumaan moraalittomat lähentelyt ? 
 He olivat syntyneet Jumalan valittuun kansaan 
 ” Juuri sinut on Jehova , sinun Jumalasi , valinnut tulemaan kansakseen . ” 
 1 , 2 . 
 Minkä mahtavan teon Jehova teki palvelijoidensa hyväksi , ja mihin suhteeseen israelilaiset astuivat Jumalan kanssa ? 
 VUONNA 1513 eaa . 
 Jehova saattoi maan päällä olevat palvelijansa kanssaan uuteen suhteeseen . 
 Tuona vuonna hän nöyryytti erään maailmanvallan ja vapautti israelilaiset orjuudesta . 
 Näin hänestä tuli heidän Pelastajansa ja Omistajansa . 
 Ennen tuota tekoaan Jumala sanoi Moosekselle : ” Sano – – Israelin pojille : ’ Minä olen Jehova , ja minä vien teidät pois Egyptin taakkojen alta ja vapautan teidät heidän orjuudestaan , ja minä vaadin teidät takaisin ojennetulla käsivarrella ja suurin tuomioin . 
 Ja minä otan teidät itselleni kansaksi [ ” kansakseni ” ] ja osoittaudun todella teille Jumalaksi [ ” teidän Jumalaksenne ” ] . ’ ” 
 Pian Egyptistä lähtönsä jälkeen israelilaiset astuivat liittosuhteeseen Jumalansa Jehovan kanssa . 
 Jehova ei siitä lähtien olisi enää tekemisissä yksilöiden , perhekuntien tai sukukuntien kanssa , vaan hänellä olisi maan päällä hyvin organisoitu kansakunta . 
 Hän antoi sille lakeja , jotka sääntelivät sen jäsenten jokapäiväistä elämää ja , mikä vielä tärkeämpää , heidän palvontaansa . 
 Mooses sanoi heille : ” Millä suurella kansakunnalla on jumalia sitä lähellä , niin kuin Jehova , meidän Jumalamme , on lähellä meitä aina kun huudamme häntä avuksemme ? 
 Ja millä suurella kansakunnalla on niin vanhurskaat säännökset ja oikeudelliset päätökset kuin on koko tämä laki , jonka minä tänään asetan eteenne ? ” 
 Olivat syntyneet todistajakansaan 
 3 , 4 . 
 Mikä oli tärkeä syy Israelin olemassaoloon kansana ? 
 Satoja vuosia myöhemmin Jehova muistutti profeettansa Jesajan välityksellä israelilaisia tärkeästä syystä , jonka vuoksi he olivat olemassa kansana . 
 Jesaja sanoi : ” Näin on nyt sanonut Jehova , sinun Luojasi , oi Jaakob , ja sinun Muodostajasi , oi Israel : ’ Älä pelkää , sillä olen lunastanut sinut . 
 Olen kutsunut sinut nimeltäsi . 
 Sinä olet minun . 
 Sillä minä olen Jehova , sinun Jumalasi , Israelin Pyhä , sinun Pelastajasi . – – Tuo poikani kaukaa ja tyttäreni maan äärestä , jokainen , jota kutsutaan minun nimelläni ja jonka olen omaksi kunniakseni luonut , jonka olen muodostanut , niin , jonka olen tehnyt . 
 Te olette minun todistajiani ’ , lausuu Jehova , ’ niin , palvelijani , jonka olen valinnut – – kansa , jonka olen muodostanut itseäni varten , jotta se kertoisi ylistystäni . ’ ” 
 Jehovan nimelle otettuna kansana israelilaiset olisivat todistajia hänen suvereeniutensa puolesta kansakuntien edessä . 
 Heidän piti olla Jehovan kunniaksi luotu kansa . 
 Heidän oli määrä kertoa Jehovan ylistystä , viedä tietoa hänen suurenmoisista pelastusteoistaan ja näin kirkastaa hänen pyhää nimeään . 
 Lyhyesti sanottuna heidän piti olla kansa , jonka jäsenet olisivat hänen todistajiaan . 
 Millä tavoilla Israel oli vihkiytynyt kansa ? 
 Kuningas Salomo ilmaisi 1000 - luvulla eaa . , että Jehova oli tehnyt Israelista erillisen kansan . 
 Hän sanoi Jehovalle esittämässään rukouksessa : ” Sinä olet erottanut heidät perinnöksesi kaikista maan kansoista . ” 
 Myös yksilöinä israelilaisilla oli erikoissuhde Jehovaan . 
 Mooses oli aiemmin sanonut heille : ” Te olette Jehovan , Jumalanne , poikia . – – sillä sinä olet pyhä kansa Jehovalle , Jumalallesi . ” 
 Nuorten israelilaisten ei siksi tarvinnut vihkiä elämäänsä Jehovalle . 
 He olivat syntyneet kansaan , joka oli vihkiytynyt hänelle . 
 Jokaiselle uudelle sukupolvelle opetettiin Jehovan lait , ja heidät velvoitettiin pitämään ne sen liiton nojalla , joka sitoi Israelin Jehovaan . 
 Vapaus valita 
 Mikä valinta israelilaisten piti tehdä yksilöinä ? 
 Vaikka israelilaiset olivat syntyneet vihkiytyneeseen kansaan , jokaisen yksilön piti tehdä henkilökohtainen päätös , palvelisiko hän Jumalaa . 
 Ennen heidän astumistaan Luvattuun maahan Mooses sanoi heille : ” Minä otan tänään taivaat ja maan todistajiksi teitä vastaan , että olen pannut eteesi elämän ja kuoleman , siunauksen ja kirouksen ; ja sinun on valittava elämä , jotta pysyisit elossa , sinä ja jälkeläisesi , rakastamalla Jehovaa , Jumalaasi , kuuntelemalla hänen ääntään ja pysymällä hänessä kiinni ; hän näet on sinun elämäsi ja päiviesi pituus , jotta saisit asua siinä maassa , jonka Jehova esi - isillesi Abrahamille , Iisakille ja Jaakobille vannoi antavansa heille . ” 
 Israelilaisten piti siis yksilöinä päättää , rakastavatko he Jehovaa , kuuntelevatko he hänen ääntään ja pysyvätkö he hänessä kiinni . 
 Koska israelilaisilla oli tahdonvapaus , heidän olisi kannettava valintansa seuraukset . 
 Mitä tapahtui Joosuan sukupolven kuoltua ? 
 Tuomarien aikakausi havainnollistaa selvästi uskollisuuden ja uskottomuuden seurauksia . 
 Vähän ennen tuon aikakauden alkua israelilaiset noudattivat Joosuan hyvää esimerkkiä ja saivat siunauksia . 
 ” Kansa palveli Jehovaa kaikkina Joosuan päivinä ja kaikkina niiden vanhinten päivinä , joiden päivät jatkuivat Joosuan jälkeen ja jotka olivat nähneet kaiken Jehovan suuren työn , jonka hän oli tehnyt Israelin hyväksi . ” 
 Mutta jonkin aikaa Joosuan kuoleman jälkeen ” alkoi nousta toinen sukupolvi , joka ei tuntenut Jehovaa eikä sitä työtä , jonka hän oli tehnyt Israelin hyväksi . 
 Ja Israelin pojat tekivät sitä , mikä oli pahaa Jehovan silmissä . ” 
 Jehova oli menneisyydessä tehnyt mahtavia tekoja vihkiytyneen kansansa puolesta , mutta nuorempi , kokematon sukupolvi ei ilmeisesti arvostanut perintöään , joka sillä oli tuon kansan jäseninä . 
 Vihkiytymisen mukainen elämä 
 8 , 9 . a ) Mikä järjestely antoi israelilaisille mahdollisuuden osoittaa vihkiytymisensä Jehovalle ? 
 b ) Mitä ne , jotka antoivat vapaaehtoisia uhreja , saivat itselleen ? 
 Jehova antoi kansalleen tilaisuuksia elää vihkiytymisensä mukaisesti . 
 Esimerkiksi hänen Lakiinsa kuului uhrijärjestelmä : toiset uhrit olivat pakollisia ja toiset taas vapaaehtoisia . 
 Vapaaehtoisina uhreina annettiin polttouhreja , viljauhreja tai yhteysuhreja – lahjaksi Jehovalle hänen suosionsa saamiseksi ja kiitoksen ilmaukseksi . 
 Nämä vapaaehtoiset uhrit miellyttivät Jehovaa . 
 Polttouhrista ja viljauhrista sanottiin , että ne olivat ” rauhoittavasti tuoksuva tuliuhri Jehovalle ” . 
 Yhteysteurasuhria esitettäessä eläimen veri ja rasva uhrattiin Jehovalle , kun taas liha jaettiin pappien ja uhraajan kesken . 
 Se oli siis vertauskuvallinen ateria , joka oli merkkinä rauhaisasta suhteesta Jehovaan . 
 Laki sanoi : ” Mikäli uhraatte Jehovalle yhteysteurasuhrin , teidän tulee uhrata se saadaksenne itsellenne hyväksymyksen . ” 
 Vaikka kaikki israelilaiset olivat vihkiytyneet Jehovalle syntymänsä perusteella , ne , jotka tekivät vihkiytymisensä merkitykselliseksi antamalla vapaaehtoisia uhreja , ” saivat itselleen hyväksymyksen ” ja runsain mitoin siunauksia . 
 Miten Jehova ilmaisi tyytymättömyytensä Jesajan ja Malakian päivinä ? 
 Vihkiytynyt Israelin kansa osoittautui kuitenkin usein uskottomaksi Jehovalle . 
 Hän sanoi heille profeettansa Jesajan välityksellä : ” Sinä et ole tuonut minulle kokonaispolttouhriesi lampaita etkä teurasuhreillasi ole minua kirkastanut . 
 Minä en ole pakottanut sinua palvelemaan itseäni lahjalla . ” 
 Sitä paitsi uhreilla , joita ei annettu halukkaasti ja rakkaudesta , ei ollut arvoa Jehovan silmissä . 
 Esimerkiksi kolmesataa vuotta Jesajan ajan jälkeen , profeetta Malakian päivinä , israelilaiset uhrasivat viallisia eläimiä . 
 Siksi Malakia julisti heille : ” ’ Minulla ei ole iloa teistä ’ , on armeijoiden Jehova sanonut , ’ enkä minä mielisty kätenne uhrilahjaan . ’ – – ’ Ja te olette tuoneet raadellun ja ramman ja sairaan , niin , sen te olette tuoneet lahjaksi . 
 Voinko minä mielistyä tähän , mitä kätenne tuo ? ’ 
 on Jehova sanonut . ” 
 Hylätään vihkiytyneenä kansana 
 Mikä tilaisuus annettiin Israelille ? 
 Siihen aikaan kun israelilaisista tuli Jehovalle vihkiytynyt kansa , hän lupasi heille : ” Jos nyt tarkoin tottelette ääntäni ja pidätte liittoni , niin te totisesti tulette kaikista muista kansoista minun erikoisomaisuudekseni , sillä koko maa kuuluu minulle . 
 Ja teistä tulee minulle pappisvaltakunta ja pyhä kansakunta . ” 
 Heidän keskuudestaan tulisi luvattu Messias , ja hän antaisi ensiksi heille tilaisuuden tulla Jumalan valtakunta - hallituksen jäseniksi . 
 Suuri enemmistö Israelin kansasta ei kuitenkaan toiminut vihkiytymisensä mukaisesti . 
 He hylkäsivät Messiaan ja lopulta tappoivat hänet . 
 Mitkä Jeesuksen sanat osoittavat , että Jehova hylkäsi vihkiytyneen kansansa ? 
 Muutamaa päivää ennen kuolemaansa Jeesus sanoi juutalaisten uskonnollisille johtajille : ” Ettekö ole koskaan lukeneet Raamatun kirjoituksista : ’ Kivi , jonka rakentajat hylkäsivät , on tullut pääkulmakiveksi . 
 Jehovalta tämä on tullut , ja se on ihmeellinen meidän silmissämme ’ ? 
 Tämän vuoksi minä sanon teille : Jumalan valtakunta otetaan teiltä pois ja annetaan kansakunnalle , joka tuottaa sen hedelmiä . ” 
 Jeesus ilmaisi , että Jehova oli hylännyt heidät , Hänelle vihkiytyneen kansansa , ja sanoi : ” Jerusalem , Jerusalem , profeettojen surmaaja ja luoksensa lähetettyjen kivittäjä – kuinka usein tahdoinkaan koota lapsesi sillä tavoin kuin kana kokoaa poikasensa siipiensä alle ! 
 Mutta te ette tahtoneet . 
 Katso ! 
 Teidän huoneenne jätetään hylättynä teille . ” 
 Uusi vihkiytynyt kansa 
 Minkä profetian Jehova esitti Jeremian päivinä ? 
 Profeetta Jeremian aikoihin Jehova ennusti kansansa suhteen jotakin uutta . 
 Siitä kerrotaan : ” ’ Katso ! 
 Päivät tulevat ’ , lausuu Jehova , ’ jolloin minä teen Israelin huoneen ja Juudan huoneen kanssa uuden liiton , en sellaista liittoa kuin tein heidän esi - isiensä kanssa sinä päivänä , jona tartuin heidän käteensä viedäkseni heidät pois Egyptin maasta , ” jonka liittoni he itse rikkoivat , vaikka minä olin heidän aviomiesomistajansa ” , lausuu Jehova . ’ 
 ’ Sillä tämä on se liitto , jonka teen Israelin huoneen kanssa niiden päivien jälkeen ’ , lausuu Jehova . 
 ’ Minä panen lakini heidän sisimpäänsä , ja heidän sydämeensä tulen sen kirjoittamaan . 
 Ja minusta on tuleva heidän Jumalansa , ja heistä puolestaan tulee minun kansani . ’ ” 
 Milloin ja minkä perusteella tuli olemassaoloon Jehovan uusi vihkiytynyt kansakunta ? 
 Mikä tuo uusi kansakunta on ? 
 Tämän uuden liiton perusta laskettiin , kun Jeesus kuoli ja myöhemmin esitti vuodatetun verensä arvon Isälleen vuonna 33 . 
 Mutta vasta sitten , kun pyhä henki vuodatettiin vuoden 33 helluntaina ja syntyi uusi kansa – ” Jumalan Israel ” – uusi liitto astui voimaan . 
 Kirjoittaessaan voidelluille kristityille apostoli Pietari julisti : ” Te olette ’ valittu suku , kuninkaallinen papisto , pyhä kansakunta , erikoisomaisuudeksi otettu kansa julistaaksenne laajalti sen oivallisuuksia ’ , joka kutsui teidät pimeydestä ihmeelliseen valoonsa . 
 Sillä kerran te ette olleet kansa , mutta nyt olette Jumalan kansa . ” 
 Erikoissuhde Jehovan ja lihallisen Israelin kansan välillä oli päättynyt . 
 Vuonna 33 Jehova oli siirtänyt suosionsa maalliselta Israelilta hengelliselle Israelille , kristilliselle seurakunnalle , ” kansakunnalle , joka tuottaa sen [ messiaanisen Valtakunnan ] hedelmiä ” . 
 Yksilöiden vihkiytyminen 
 Mistä kasteesta Pietari puhui kuulijoilleen vuoden 33 helluntaina ? 
 Vuoden 33 helluntain jälkeen jokaisen yksilön , niin juutalaisen kuin pakanankin , piti vihkiytyä henkilökohtaisesti Jumalalle ja tulla kastetuksi ” Isän ja Pojan ja pyhän hengen nimessä ” . 
 * Apostoli Pietari sanoi vastaanottavaisille juutalaisille ja käännynnäisille helluntaina : ” Katukaa , ja kastettakoon kukin teistä Jeesuksen Kristuksen nimessä syntienne anteeksi antamiseksi , niin saatte pyhän hengen ilmaisen lahjan . ” 
 Noiden juutalaisten ja käännynnäisten piti ilmaista kasteellaan , että he olivat paitsi vihkineet elämänsä Jehovalle myös hyväksyneet Jeesuksen välikappaleeksi , jonka avulla Jehova antaisi heidän syntinsä anteeksi . 
 Heidän piti tunnustaa hänet Jehovan asettamaksi Ylimmäiseksi Papiksi ja Johtajakseen , kristillisen seurakunnan Pääksi . 
 Miten oikeaan taipuvaiset ihmiset , olivatpa he sitten juutalaisia tai pakanoita , tulivat Paavalin päivinä osaksi hengellistä Israelia ? 
 Vuosia myöhemmin apostoli Paavali sanoi : ” Lähdin viemään sekä Damaskoksessa oleville ensiksi että Jerusalemissa oleville ja kaikkialle Juudean maahan ja kansakunnille sanomaa siitä , että heidän tulisi katua ja kääntyä Jumalan puoleen tekemällä katumukseen sopivia tekoja . ” 
 Saatuaan ihmiset – juutalaiset ja pakanat – vakuuttuneiksi siitä , että Jeesus oli Kristus eli Messias , Paavali auttoi heitä edistymään vihkiytymiseen ja kasteeseen . 
 Kun nämä uudet opetuslapset kääntyivät Jumalan puoleen , heistä tuli hengellisen Israelin jäseniä . 
 Mikä sinetöimistyö lähenee loppuaan , ja mitä muuta työtä tehdään kiireesti ? 
 Nykyään jäljellä olevat hengelliset israelilaiset on pian sinetöity lopullisesti . 
 Kun sinetöiminen on saatettu loppuun , ” neljä enkeliä ” , jotka pitävät kiinni ” suuren ahdistuksen ” tuhon tuulia , valtuutetaan päästämään ne irti . 
 Siihen saakka niitä ” suureen joukkoon ” kuuluvia , jotka toivovat saavansa elää ikuisesti maan päällä , kootaan edelleen kiireesti . 
 Nämä ” muut lampaat ” päättävät vapaasta tahdostaan uskoa ” Karitsan vereen ” ja tulla kastetuiksi Jehovalle vihkiytymisensä vertauskuvaksi . 
 Heidän joukossaan on monia nuoria , joilla on kristityt vanhemmat . 
 Jos sinä olet tällainen nuori , seuraava kirjoitus varmasti kiinnostaa sinua . 
 [ Alaviite ] 
 Ks . 
 Vartiotorni 15.5.2003 s . 
 30 , 31 . 
 Kertaukseksi 
 • Miksi nuorten israelilaisten ei tarvinnut vihkiytyä henkilökohtaisesti Jehovalle ? 
 • Miten israelilaiset saattoivat osoittaa , että he elivät vihkiytymisensä mukaisesti ? 
 • Miksi Jehova hylkäsi Israelin , vaikka se oli ollut hänelle vihkiytynyt kansa , ja mitä tuli sen tilalle ? 
 • Mitä sekä juutalaisten että pakanoiden piti vuoden 33 helluntaista lähtien tehdä tullakseen hengellisen Israelin jäseniksi ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Nuoret israelilaiset olivat syntyneet Jumalan valitun kansan jäseniksi 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Jokaisen israelilaisen piti päättää henkilökohtaisesti , palveleeko hän Jumalaa 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Vapaaehtoiset uhrit antoivat israelilaisille tilaisuuden osoittaa rakkautensa Jehovaa kohtaan 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Vuoden 33 helluntain jälkeen Kristuksen seuraajien piti vihkiytyä henkilökohtaisesti Jumalalle ja mennä sen vertauskuvaksi kasteelle 
 Nuoret , päättäkää palvella Jehovaa 
 ” Valitkaa itsellenne tänään , ketä te palvelette . ” 
 1 , 2 . 
 Millaisia kastamiseen liittyviä vääriä tapoja on noudatettu kristikunnassa ? 
 ” TULKOON heistä kristittyjä vasta sitten , kun he kykenevät tuntemaan Kristuksen . ” 
 Kirjoittaessaan nuo sanat 100 - luvun lopulla Tertullianus viittasi lapsiin . 
 Hän vastusti pikkulasten kastamista , mikä tapa alkoi saada jalansijaa hänen aikansa luopiokristillisyydessä . 
 Kirkkoisä Augustinus oli eri mieltä Tertullianuksen ja Raamatun kanssa : hän väitti , että kaste poistaa perisynnin tahran ja että kastamattomina kuolevat pikkulapset joutuvat kadotukseen . 
 Tämän käsityksen vuoksi tuli vähitellen tavaksi kastaa lapset mahdollisimman nopeasti heidän syntymänsä jälkeen . 
 Monissa kristikunnan valtakirkoissa kastetaan vastasyntyneitä lapsia edelleenkin . 
 Sitä paitsi niin sanottujen kristittyjen maiden hallitsijoilla ja uskonnollisilla johtajilla on kautta historian ollut tapana pakottaa valloittamiensa alueiden ” pakanat ” kasteelle . 
 Lapsikaste ja aikuisten pakkokasteet eivät kuitenkaan perustu Raamattuun . 
 Vihkiytyminen ei automaattista nykyään 
 3 , 4 . 
 Mikä voi auttaa vihkiytyneiden vanhempien lapsia ottamaan vihkiytymisaskeleen ? 
 Raamatun mukaan Jumala pitää pikkulapsia pyhinä , vaikka vain toinen heidän vanhemmistaan olisi uskollinen kristitty . 
 Tekeekö tämä näistä lapsista Jehovan vihkiytyneitä palvelijoita ? 
 Ei . 
 Jehovalle vihkiytyneiden vanhempien kasvattamat lapset saavat kuitenkin opetusta , joka voi johtaa siihen , että nämä lapset vihkiytyvät hänelle omasta tahdostaan . 
 Viisas kuningas Salomo kirjoitti : ” Noudata , oi poikani , isäsi käskyä äläkä hylkää äitisi lakia . – – Kulkiessasi se johdattaa sinua , maatessasi se vartioi sinua , ja herättyäsi se kyllä pitää sinusta huolen . 
 Sillä käsky on lamppu ja laki on valo ja kurin ojennukset ovat elämän tie . ” 
 Kristityiltä vanhemmilta saatava ohjaus voi suojata nuoria , mikäli nämä haluavat noudattaa sitä . 
 Salomo sanoi myös : ” Viisas poika saa isän iloitsemaan , ja typerä poika on äitinsä murhe . ” 
 ” Oi sinä poikani , kuule ja viisastu , ja ohjaa sydäntäsi eteenpäin tietä pitkin . ” 
 Hyötyäksenne vanhempienne opetuksesta teidän nuorten täytyy ottaa halukkaasti vastaan neuvoja ja kuria . 
 Te ette ole olleet viisaita syntymästänne saakka , mutta te voitte ” viisastua ” ja vapaaehtoisesti kulkea ” elämän tietä ” . 
 Mitä on mielenohjaus ? 
 Mitä neuvoja Paavali antoi lapsille ja isille ? 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” Lapset , olkaa tottelevaisia vanhemmillenne Herran yhteydessä , sillä tämä on vanhurskasta : ’ Kunnioita isääsi ja äitiäsi ’ , mikä on ensimmäinen käsky johon liittyy lupaus : ’ Jotta sinun kävisi hyvin ja saisit olla kauan aikaa maan päällä . ’ 
 Ja te isät , älkää ärsyttäkö lapsianne , vaan kasvattakaa heitä jatkuvasti Jehovan kurissa ja mielenohjauksessa . ” 
 6 , 7 . 
 Mitä sisältyy lasten kasvattamiseen ” Jehovan – – mielenohjauksessa ” , ja miksi se ei ole vanhempien vaikutusvallan väärinkäyttöä ? 
 Voidaanko kristittyjä vanhempia syyttää vaikutusvaltansa väärinkäytöstä , kun he kasvattavat lapsiaan ” Jehovan kurissa ja mielenohjauksessa ” ? 
 Ei . 
 Kukapa voisi arvostella vanhempia , jotka opettavat lapsilleen sen , mitä pitävät oikeana ja moraalisesti hyödyllisenä ? 
 Ateisteja ei arvostella , kun he opettavat lapsilleen , ettei Jumalaa ole . 
 Niin katolilaiset kuin luterilaisetkin katsovat velvollisuudekseen kasvattaa lapsiaan oman uskontonsa mukaisesti , ja harva arvostelee heitä , kun he pyrkivät tekemään näin . 
 Vastaavasti Jehovan todistajia ei pitäisi syyttää lastensa manipuloinnista , kun he kasvattavat näitä ajattelemaan perustotuuksista ja moraaliperiaatteista samoin kuin Jehova niistä ajattelee . 
 Uuden testamentin teologisen sanakirjan ( Theological Dictionary of the New Testament ) mukaan Efesolaiskirjeen 6 : 4 : ssä ” mielenohjaukseksi ” käännetty alkuperäinen kreikkalainen sana viittaa prosessiin , joka ” pyrkii oikaisemaan mielen , korjaamaan väärän , parantamaan hengellistä asennetta ” . 
 Entä jos nuori taistelee vanhempiensa opetusta vastaan ikätoverien vaikutuksesta , halusta kulkea joukon mukana ? 
 Keitä voidaan syyttää vahingollisesta painostuksesta – vanhempia vai nuoren ikätovereita ? 
 Jos viimeksi mainitut painostavat nuorta käyttämään huumeita , nauttimaan runsaasti alkoholijuomia tai harjoittamaan moraalittomuutta , pitäisikö vanhempia arvostella siitä , että he yrittävät oikaista lapsensa ajattelua ja auttaa häntä tajuamaan tällaisen vaarallisen käytöksen seuraukset ? 
 Miten Timoteus tuli uskossaan ” vakuuttuneeksi ” ? 
 Apostoli Paavali kirjoitti nuorelle Timoteukselle : ” Pysy sinä siinä , minkä olet oppinut ja mihin uskomisesta olet tullut vakuuttuneeksi , koska tiedät , keiltä olet sen oppinut , ja koska pienokaisesta asti olet tuntenut pyhät kirjoitukset , jotka voivat tehdä sinut viisaaksi pelastuaksesi sen uskon välityksellä , joka on Kristuksen Jeesuksen yhteydessä . ” 
 Timoteuksen äiti ja isoäiti olivat Raamatun kirjoitusten avulla juurruttaneet häneen jo pienestä pitäen lujan uskon Jumalaan . 
 Kun nämä naiset myöhemmin omaksuivat kristillisyyden , he eivät pakottaneet Timoteusta uskomaan siihen vaan perustelivat noiden kirjoitusten avulla asioita järkevästi ja näin saivat hänet ” vakuuttuneeksi ” . 
 Jehova kehottaa sinua valitsemaan 
 a ) Miten Jehova kunnioitti luomuksiaan ja mistä syystä ? 
 b ) Miten Jumalan ainosyntyinen Poika käytti tahdonvapauttaan ? 
 Jehova olisi voinut tehdä luomuksistaan robotteja , jotka on ohjelmoitu tekemään hänen tahtonsa ja jotka eivät pysty toimimaan millään muulla tavoin . 
 Sen sijaan hän kunnioitti heitä antamalla heille tahdonvapauden . 
 Jumalamme toivoo , että hänen valtaansa alistutaan halukkaasti . 
 Hän iloitsee nähdessään , että hänen luomuksensa , niin vanhat kuin nuoretkin , palvelevat häntä rakkaudesta . 
 Paras esimerkki rakkaudellisesta alistumisesta Jumalan tahtoon on hänen ainosyntyinen Poikansa , josta Jehova sanoi : ” Tämä on minun rakas Poikani , jonka olen hyväksynyt . ” 
 Tämä Esikoispoika sanoi Isälleen : ” Sinun tahtosi , oi Jumalani , minä teen mielelläni , ja sinun lakisi on sisimmässäni . ” 
 Mihin Jehovan otollinen palvelus perustuu ? 
 Jehova odottaa , että myös ne , jotka palvelevat häntä hänen Poikansa johdolla , alistuvat halukkaasti tekemään Hänen tahtonsa . 
 Psalmista lauloi profeetallisesti : ” Kansasi tarjoutuu halukkaasti sotilaallisen voimasi päivänä . 
 Pyhyyden loistossa , sarastuksen kohdusta sinulla on nuorten miesten joukkosi niin kuin kastepisarat . ” 
 Jehovan koko järjestön – niin sen taivaallisen kuin maallisenkin osan – toiminnan lähtökohtana on rakkaudellinen alistuminen Jumalan tahtoon . 
 Mikä valinta asetetaan niiden nuorten eteen , joilla on vihkiytyneet vanhemmat ? 
 Teidän nuorten on siksi syytä ymmärtää , etteivät vanhempanne eivätkä seurakunnan kristityt vanhimmat tule painostamaan teitä menemään kasteelle . 
 Halun palvella Jehovaa täytyy lähteä teistä itsestänne . 
 Joosua sanoi israelilaisille : ” Palvelkaa häntä [ Jehovaa ] moitteettomasti ja totuudessa – – valitkaa itsellenne tänään , ketä te palvelette . ” 
 Teidänkin täytyy samoin omasta halustanne päättää , vihkiydyttekö Jehovalle ja omistatteko elämänne hänen tahtonsa tekemiseen . 
 Älä välttele vastuuta 
 a ) Vaikka vanhemmat voivat opettaa lapsiaan , niin mitä he eivät voi tehdä heidän puolestaan ? 
 b ) Milloin nuori tulee Jehovan edessä vastuulliseksi tekemistään valinnoista ? 
 Tulee aika , jolloin vanhempienne uskollisuus ei enää suojele teitä nuoria . 
 Opetuslapsi Jaakob kirjoitti : ” Jos joku tietää , miten tehdä sitä , mikä on oikein , eikä kuitenkaan tee sitä , niin se on hänelle synti . ” 
 Vanhemmat eivät voi palvella Jumalaa lastensa puolesta , kuten lapsetkaan eivät voi palvella Jumalaa vanhempiensa puolesta . 
 Oletko saanut tietoa Jehovasta ja hänen tarkoituksistaan ? 
 Oletko kyllin vanha ymmärtääksesi , mitä olet oppinut , ja luodaksesi henkilökohtaisen suhteen häneen ? 
 Eikö silloin olisi järkevää ajatella , että olet Jumalan silmissä kypsä tekemään päätöksen palvella häntä ? 
 Mitä kysymyksiä kastamattomien nuorten on hyvä tehdä itselleen ? 
 Oletko sinä jumalisten vanhempien kasvattama kastamaton nuori , joka käy kristillisissä kokouksissa ja jopa saarnaa Valtakunnan hyvää uutista ? 
 Jos olet , kysy rehellisesti itseltäsi : Miksi teen näin ? 
 Käynkö kokouksissa ja osallistunko saarnaamistyöhön siksi , että vanhempani odottavat sitä minulta , vai siksi , että haluan miellyttää Jehovaa ? 
 Oletko todennut koettelemalla ” Jumalan hyvän ja otollisen ja täydellisen tahdon ” ? 
 Kannattaako kasteelle menemistä lykätä ? 
 Mitkä Raamatun esimerkit osoittavat , ettei kastetta pitäisi tarpeettomasti lykätä ? 
 ” Mikä estää minua tulemasta kastetuksi ? ” 
 Etiopialainen mies , joka esitti tämän kysymyksen evankelista Filippokselle , oli juuri saanut tietää , että Jeesus oli Messias . 
 Tuo etiopialainen tunsi kuitenkin riittävästi Raamattua tajutakseen , ettei hänen pitänyt lykätä seuraavaa askelta : sen avointa todistamista , että hän siitä lähtien palvelisi Jehovaa osana kristillistä seurakuntaa . 
 Tämä kaikki toi hänelle paljon iloa . 
 Samaten Lydia - niminen nainen , jonka sydän avautui täysin ” kiinnittämään huomiota siihen , mitä Paavali puhui ” , meni heti kasteelle , ” hän ja hänen huonekuntansa ” . 
 Vastaavasti eräs vanginvartija Filippissä kuunteli Paavalia ja Silasta , kun nämä ” puhuivat Jehovan sanaa hänelle ” , ja ” hänet ja hänen huonekuntansa kastettiin viipymättä ” . 
 Jos sinulla siis on perustiedot Jehovasta ja hänen tarkoituksistaan , vilpitön halu tehdä hänen tahtonsa ja hyvä maine seurakunnassa ja jos uskollisesti käyt kokouksissa ja osallistut Valtakunnan hyvän uutisen saarnaamiseen , niin miksi lykkäisit kasteelle menemistä ? 
 15 , 16 . a ) Millainen väärä järkeily saattaa estää joitakin nuoria menemästä kasteelle ? 
 b ) Miten vihkiytyminen ja kaste voivat olla nuorille suojaksi ? 
 Epäröitkö tämän tärkeän askeleen ottamista kenties sen pelosta , että sinua pidettäisiin tilivelvollisena , jos syyllistyisit väärään käytökseen ? 
 Jos on näin , niin ajattele , kieltäytyisitkö hankkimasta ajokorttia vain siksi , että pelkäät joutuvasi jonakin päivänä onnettomuuteen ? 
 Et tietenkään ! 
 Niinpä sinun ei myöskään pitäisi epäröidä kasteelle menemistä , jos täytät vaatimukset . 
 Todellisuudessa jos olet vihkinyt elämäsi Jehovalle ja luvannut tehdä hänen tahtonsa , sinulla on voimakas vaikutin karttaa väärintekemistä . 
 Nuoret , älkää ajatelko , että lykkäämällä kastetta vältytte tilivelvollisuudelta . 
 Kun teillä on riittävästi ikää , teidän on vastattava Jehovalle teoistanne , olettepa käyneet kasteella tai ette . 
 Lukuisat todistajat eri puolilla maailmaa ovat sitä mieltä , että heidän päätöksensä mennä kasteelle nuorena on suuresti auttanut heitä . 
 Esimerkiksi Länsi - Euroopassa eräs 23 - vuotias todistajaveli muistelee , miten kasteelle meneminen 13 - vuotiaana sai hänet huolellisesti varomaan , etteivät ” nuoruudelle ominaiset halut ” olisi vieneet häntä mennessään . 
 Jo nuorena hän asetti tavoitteekseen kokoaikaisen sananpalveluksen . 
 Nykyään hän on onnellinen voidessaan työskennellä eräässä Jehovan todistajien haaratoimistossa . 
 Runsaat siunaukset odottavat kaikkia nuoria , jotka päättävät palvella Jehovaa – myös sinua . 
 Missä asioissa on tarpeellista tajuta kaiken aikaa , mikä ” Jehovan tahto ” on ? 
 Vihkiytyminen ja kaste ovat alku elämälle , jossa otamme Jehovan tahdon huomioon kaikessa , mitä teemme . 
 Voidaksemme elää vihkiytymisemme mukaisesti meidän täytyy ” ostaa aikaa ” . 
 Miten sitä ostetaan ? 
 Vähentämällä aikaa , jonka muutoin käyttäisimme hyödyttömiin hankkeisiin , ja omistamalla sitä sen sijaan vakavaan Raamatun tutkimiseen , säännölliseen kokouksissa käymiseen ja ” valtakunnan hyvän uutisen ” saarnaamiseen siinä määrin kuin meille on mahdollista . 
 Sillä että olemme vihkiytyneet Jehovalle ja haluamme tehdä hänen tahtonsa , on hyvä vaikutus kaikkiin elämämme puoliin , myös siihen , miten rentoudumme , millaisia ovat syömis - ja juomistapamme ja millaista musiikkia kuuntelemme . 
 Eikö olisi viisasta valita sellainen rentoutumistapa , josta voit nauttia läpi ikuisuuden ? 
 Monet tuhannet onnelliset nuoret todistajat voivat kertoa sinulle , että on useita tervehenkisiä tapoja pitää hauskaa ” Jehovan tahdon ” rajoissa . 
 ” Me tahdomme kulkea teidän kanssanne ” 
 Mitä nuorten olisi syytä kysyä itseltään ? 
 Vuodesta 1513 eaa . vuoden 33 helluntaihin saakka Jehovalla oli maan päällä hyvin organisoitu kansa , jonka hän oli valinnut harjoittamaan hänen palvontaansa ja olemaan hänen todistajiaan . 
 Nuoret israelilaiset syntyivät tähän kansaan . 
 Vuoden 33 helluntaista lähtien Jehovalla on ollut maan päällä uusi ” kansakunta ” , hengellinen Israel , ” kansa [ hänen ] nimelleen ” . 
 Apostoli Paavali sanoo , että Kristus on puhdistanut itselleen ” kansan , joka on erityisesti hänen omansa , palavan innokas hyviin tekoihin ” . 
 Te nuoret voitte itse vapaasti pohtia , mikä tuo kansa on . 
 Keistä nykyään koostuu ” vanhurskas kansakunta , joka säilyttää uskollisen käytöksen ” , joka elää Raamatun periaatteiden mukaisesti , toimii Jehovan uskollisina todistajina ja julistaa hänen Valtakuntaansa ihmiskunnan ainoana toivona ? 
 Katsokaa kristikunnan kirkkoja ja muita uskontokuntia ja verratkaa niiden jäsenten käytöstä siihen , mitä Raamattu edellyttää Jumalan aidoilta palvelijoilta . 
 Mistä miljoonat ihmiset kautta maailman ovat tulleet vakuuttuneiksi ? 
 Kautta maailman miljoonat ihmiset , myös monet nuoret , ovat tulleet vakuuttuneiksi siitä , että Jehovan todistajien keskuudessa oleva voideltu jäännös muodostaa tuon ” vanhurskaan kansakunnan ” . 
 He sanovat tähän kuuluville hengellisille israelilaisille : ” Me tahdomme kulkea teidän kanssanne , sillä olemme kuulleet , että Jumala on teidän kanssanne . ” 
 Toivomme vilpittömästi ja rukoilemme , että te nuoret päätätte ottaa paikkanne Jumalan kansan keskuudessa ja näin ” valitsette elämän ” , ikuisen elämän Jehovan uudessa maailmassa . 
 Kertaukseksi 
 • Mitä mielenohjaukseen sisältyy ? 
 • Millainen palvelus on Jehovalle otollista ? 
 • Mikä valinta asetetaan kaikkien niiden nuorten eteen , joilla on vihkiytyneet vanhemmat ? 
 • Miksi kastetta ei pitäisi asiattomasti lykätä ? 
 [ Kuvat s . 
 26 ] 
 Ketä sinä kuuntelet ? 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Miten vihkiytyminen ja kaste voivat olla sinulle suojaksi ? 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Mikä estää sinua tulemasta kastetuksi ? 
 Tee kaikki nurisematta 
 ” Tehkää jatkuvasti kaikki nurisematta . ” 
 1 , 2 . 
 Millaisia neuvoja apostoli Paavali antoi Filippin ja Korintin kristityille ja miksi ? 
 JUMALAN henkeyttämässä kirjeessään , jonka apostoli Paavali kirjoitti ensimmäisellä vuosisadalla Filippin seurakunnalle , hän antoi paljon kiitosta . 
 Hän kiitti tuossa kaupungissa asuvia uskonveljiään heidän anteliaisuudestaan ja palavasta innostaan ja ilmaisi olevansa iloinen heidän hyvistä teoistaan . 
 Paavali kuitenkin muistutti heitä : ” Tehkää jatkuvasti kaikki nurisematta . ” 
 Miksi apostoli esitti tällaisen kehotuksen ? 
 Paavali tiesi , mihin nuriseminen voi johtaa . 
 Muutamia vuosia aiemmin hän oli muistuttanut Korintin seurakunnalle , että nuriseminen voi olla vaarallista . 
 Paavali tähdensi , että israelilaiset olivat erämaassa nostattaneet toistuvasti Jehovan suuttumuksen . 
 Millä tavalla ? 
 Haluamalla pahaa , harjoittamalla epäjumalanpalvelusta ja haureutta , panemalla Jehovan koetukselle ja nurisemalla . 
 Paavali kannusti korinttilaisia ottamaan näistä esimerkeistä opikseen . 
 Hän kirjoitti : ” Älkääkä olko nurisijoita , niin kuin jotkut heistä nurisivat ja saivat surmansa tuhoojan välityksellä . ” 
 Miksi nurisemista koskeva aihe kiinnostaa meitä nykyään ? 
 Meillä Jehovan nykyisillä palvelijoilla on samanlainen asenne kuin Filippin seurakunnalla . 
 Olemme innokkaita hyviin tekoihin , ja meillä on rakkaus keskuudessamme . 
 Se millaista vahinkoa nuriseminen aiheutti Jumalan kansan keskuudessa menneinä aikoina , antaa kuitenkin meille hyvän syyn suhtautua vakavasti neuvoon : ” Tehkää jatkuvasti kaikki nurisematta . ” 
 Tarkastellaanpa ensin , millaisia esimerkkejä nurisemisesta Raamattu mainitsee . 
 Sitten käsittelemme sitä , miten voimme estää nurisemista aiheuttamasta vahinkoa nykyään . 
 Paha kansankokous nurisee Jehovaa vastaan 
 Millä tavoin israelilaiset nurisivat erämaassa ? 
 Heprealaista sanaa , joka merkitsee ’ nurista , napista tai valittaa ’ , käytetään Raamatussa Israelin 40 - vuotisen erämaavaelluksen yhteydessä . 
 Aika ajoin israelilaiset olivat tyytymättömiä oloihinsa ja ilmaisivat sen nurisemalla . 
 Esimerkiksi vain muutama viikko Egyptin orjuudesta vapautumisen jälkeen ” Israelin poikien koko kansankokous alkoi nurista Moosesta ja Aaronia vastaan ” . 
 Israelilaiset valittivat ruoasta seuraavin sanoin : ” Jospa olisimme kuolleet Jehovan käden kautta Egyptin maassa , kun istuimme lihapatojen ääressä , kun söimme leipää kylliksemme , sillä te olette tuoneet meidät pois tähän erämaahan tappaaksenne koko tämän seurakunnan nälkään . ” 
 Kun israelilaiset valittivat , niin ketä vastaan heidän nurinansa todellisuudessa kohdistui ? 
 Todellisuudessa Jehova piti huolta israelilaisten tarpeista erämaassa antamalla heille rakkaudellisesti ruokaa ja vettä . 
 Israelin kansa ei ollut siellä koskaan vaarassa kuolla nälkään . 
 Tyytymättömyys sai heidät kuitenkin liioittelemaan ahdinkoaan , ja he alkoivat nurista . 
 Vaikka he kohdistivat valituksensa Moosesta ja Aaronia vastaan , Jehova katsoi heidän tyytymättömyytensä todellisuudessa kohdistuvan häneen itseensä . 
 Mooses sanoi israelilaisille : ” Jehova on kuullut nurinanne , jolla te häntä vastaan nurisette . 
 Ja mitä olemme me ? 
 Teidän nurinanne ei ole meitä vastaan , vaan Jehovaa vastaan . ” 
 6 , 7 . 
 Miten israelilaisten asenne oli muuttunut , kuten osoitetaan 4 . 
 Mooseksen kirjan 14 : 1 – 3 : ssa ? 
 Pian sen jälkeen israelilaiset nurisivat jälleen kerran . 
 Mooses lähetti 12 miestä vakoilemaan Luvattua maata . 
 Kymmenen heistä puhui palatessaan kielteisesti tuosta maasta . 
 Mikä oli seurauksena ? 
 ” Kaikki Israelin pojat alkoivat nurista Moosesta ja Aaronia vastaan , ja koko kansankokous sanoi heille : ’ Jospa olisimme kuolleet Egyptin maassa tai jospa olisimme kuolleet tässä erämaassa ! 
 Ja miksi Jehova vie meitä siihen [ Kanaanin ] maahan kaatumaan miekkaan ? 
 Vaimomme ja pienokaisemme joutuvat ryöstösaaliiksi . 
 Eikö meidän ole parempi palata Egyptiin ? ’ ” 
 Miten Israelin asenne olikaan muuttunut ! 
 Kiitollisuus siitä , että he olivat vapautuneet Egyptistä ja päässeet Punaisenmeren läpi , oli saanut heidät laulamaan ylistystä Jehovalle . 
 Kiitollisuus vaihtui kuitenkin tyytymättömyydeksi , kun israelilaiset kokivat hankaluuksia erämaassa ja pelkäsivät kanaanilaisia . 
 He eivät kiittäneetkään Jumalaa vapaudestaan vaan epäoikeudenmukaisesti syyttivät häntä , ikään kuin hän olisi jättänyt heidät jotakin vaille . 
 Nurina oli siis ilmaus siitä , että heiltä puuttui asianmukainen arvostus Jehovan huolenpitoa kohtaan . 
 Ei ihme , että hän sanoi : ” Kuinka kauan tämä paha kansankokous pitää yllä tätä nurinaa , jota se jatkaa minua vastaan ? ” 
 Nurinaa ensimmäisellä vuosisadalla 
 8 , 9 . 
 Mainitse nurisemisesta esimerkkejä , jotka on kirjoitettu muistiin Raamatun kreikkalaisiin kirjoituksiin . 
 Edellä mainituissa esimerkeissä israelilaiset ilmeisesti toivat julki tyytymättömyytensä ääneen . 
 Mutta kun Jeesus Kristus oli Jerusalemissa vuoden 32 lehtimajanjuhlassa , ” ihmisjoukoissa supateltiin hänestä paljon ” . 
 Jotkut kuiskailivat , että hän oli hyvä mies , kun taas toiset olivat päinvastaista mieltä . 
 Erään toisen kerran Jeesus ja hänen opetuslapsensa olivat vieraina veronkantaja Leevin eli Matteuksen kodissa . 
 ” Fariseukset ja heidän kirjanoppineensa alkoivat nurista hänen opetuslapsilleen sanoen : ’ Minkä vuoksi te syötte ja juotte veronkantajien ja syntisten kanssa ? ’ ” 
 Jonkin aikaa myöhemmin Galileassa ” juutalaiset alkoivat nurista hänelle [ Jeesukselle ] , koska hän sanoi : ’ Minä olen se leipä , joka on tullut alas taivaasta . ’ ” 
 Jopa jotkut Jeesuksen seuraajat loukkaantuivat siihen , mitä hän sanoi , ja alkoivat nurista . 
 10 , 11 . 
 Miksi kreikankieliset juutalaiset nurisivat , ja mitä kristityt vanhimmat voivat oppia tavasta , jolla tuo valitus käsiteltiin ? 
 Pian vuoden 33 helluntain jälkeen esiintyi nurinaa , jonka tulokset olivat suotuisampia . 
 Monet Israelin ulkopuolelta tulleet vastakääntyneet opetuslapset saivat silloin osakseen Juudeassa asuvien uskonveljiensä vieraanvaraisuutta , mutta käytettävissä olevien tarvikkeiden jakelussa syntyi ongelmia . 
 Siitä kerrotaan : ” Kreikankielisten juutalaisten keskuudessa syntyi nurinaa hepreankielisiä juutalaisia vastaan , koska heidän leskiään syrjittiin päivittäisessä jakelussa . ” 
 Tämä nurina oli erilaista kuin israelilaisten nurina erämaassa . 
 Kreikankieliset juutalaiset eivät tuoneet itsekkäästi julki tyytymättömyyttään oman tilanteensa johdosta vaan kiinnittivät huomiota siihen , että joitakin leskiä laiminlyötiin . 
 Nämä nurisijat eivät myöskään rettelöineet eivätkä korottaneet ääntään Jehovaa vastaan . 
 He esittivät valituksensa apostoleille , jotka ryhtyivät heti toimiin , koska valitus oli aiheellinen . 
 Apostolit ovat hyvänä esimerkkinä kristityille vanhimmille nykyään . 
 Nämä hengelliset paimenet varovat ” tukkimasta korviaan alhaisen valitushuudolta ” . 
 Varo jäytävää nurinaa 
 12 , 13 . a ) Valaise nurisemisen vaikutuksia . b ) Mikä voisi saada jonkun nurisemaan ? 
 Useimmat tarkastelemamme Raamatun esimerkit osoittavat , että nuriseminen aiheutti paljon vahinkoa Jumalan kansan keskuudessa menneisyydessä . 
 Siksi meidän on hyvä ajatella vakavasti sitä jäytävää vaikutusta , joka nurinalla voisi olla nykyään . 
 Asiaa voitaisiin valaista kuvauksella . 
 Monilla metalleilla on luontainen taipumus ruostua . 
 Ellei ruostumisen varhaisista merkeistä välitetä , metalli voi ruostua niin pahasti , ettei se enää kelpaa tarkoitukseensa . 
 Lukemattomia tekniikaltaan toimivia autoja on romutettu siksi , että metallin ruostuminen on tehnyt niistä turvattomia . 
 Miten voimme soveltaa tätä kuvausta nurisemiseen ? 
 Aivan niin kuin jotkin metallit ovat taipuvaisia ruostumaan , epätäydellisillä ihmisillä on taipumus valittaa . 
 Meidän pitäisi huomata valppaasti siitä kertovat merkit . 
 Samoin kuin kosteus ja suolainen ilma kiihdyttävät ruostumista , vastoinkäymiset tekevät meidät taipuvaisemmiksi nurisemaan . 
 Paineet voivat saada aikaan sen , että jokin lievästi ärsyttävä seikka alkaa tuntua suurelta vääryydeltä . 
 Sitä mukaa kuin olosuhteet nykyisen järjestelmän viimeisinä päivinä huononevat , mahdolliset valituksen aiheet todennäköisesti lisääntyvät . 
 Tämän vuoksi joku Jehovan palvelija saattaisi alkaa nurista toista vastaan . 
 Syynä voisi olla pieni asia , esimerkiksi tyytymättömyys , jota joku toinen hänessä herättää heikkouksiensa tai kykyjensä tai saamiensa erikoistehtävien vuoksi . 
 14 , 15 . 
 Miksi taipumusta valittaa on hillittävä ? 
 Onpa meitä ärsyttävä seikka mikä tahansa , niin ellemme hillitsisi taipumusta valittaa , se voisi voimistaa meissä tyytymättömyyden henkeä ja meille voisi tulla tavaksi nurista kaikesta . 
 Koska nuriseminen jäytää hengellisyyttä , se voisi turmella meidät täysin . 
 Kun israelilaiset nurisivat olojaan erämaassa , he jopa syyttivät Jehovaa . 
 Älköön meille koskaan käykö niin ! 
 Metallin taipumusta ruostua voidaan vähentää suojaamalla se maalilla ja poistamalla nopeasti yksittäiset ruostetäplät . 
 Samoin jos havaitsemme itsessämme taipumusta valittaa , voimme pitää sen aisoissa kiinnittämällä heti asiaan huomiota rukouksen hengessä . 
 Miten voisimme tehdä sen ? 
 Katso asioita Jehovan kannalta 
 Miten voimme voittaa taipumuksen valittaa ? 
 Nurina keskittää ajatuksemme meihin itseemme ja vaikeuksiimme ja jättää varjoonsa siunaukset , joita meillä Jehovan todistajina on . 
 Voittaaksemme taipumuksen valittaa meidän on pidettävä nämä siunaukset mielessämme päällimmäisinä . 
 Esimerkiksi se , että Jehovan ainutlaatuinen nimi yhdistetään meihin , on meille jokaiselle suurenmoinen kunnia . 
 Voimme kehittää läheistä suhdetta ” rukouksen Kuulijaan ” ja puhua hänelle milloin tahansa . 
 Elämällämme on todellinen tarkoitus , koska ymmärrämme kaikkeuden suvereeniutta koskevan kiistakysymyksen ja muistamme , että me voimme säilyttää nuhteettomuutemme Jumalan edessä . 
 Voimme osallistua säännöllisesti Valtakunnan hyvän uutisen saarnaamiseen . 
 Koska uskomme Jeesuksen Kristuksen lunastusuhriin , meillä on puhdas omatunto . 
 Saamme nauttia näistä siunauksista riippumatta siitä , mitä joudumme kestämään . 
 Miksi meidän pitäisi yrittää katsella asioita Jehovan kannalta , vaikka meillä olisi aiheellinenkin syy valittaa ? 
 Meidän on hyvä yrittää nähdä asiat Jehovan kannalta , ei vain omaltamme . 
 ” Saata minut tuntemaan omat tiesi , oi Jehova , opeta minulle omat polkusi ” , lauloi psalmista Daavid . 
 Jos meillä on aiheellinen syy valittaa , se ei ole jäänyt Jehovalta huomaamatta . 
 Hän voisi korjata asian heti . 
 Miksi hän sitten toisinaan antaa hyvin vaikean tilanteen jatkua ? 
 Kenties auttaakseen meitä kehittämään kärsivällisyyttä , kestävyyttä , uskoa , pitkämielisyyttä ja muita hienoja ominaisuuksia . 
 18 , 19 . 
 Valaise , mihin se , että kestämme hankaluuksia valittamatta , voi johtaa . 
 Hankaluuksien kestäminen valittamatta auttaa meitä jalostamaan persoonallisuuttamme , ja lisäksi se saattaa vaikuttaa myönteisesti niihin , jotka tarkkailevat käytöstämme . 
 Vuonna 2003 joukko saksalaisia Jehovan todistajia matkusti bussilla Unkariin konventtiin . 
 Bussinkuljettaja ei ollut todistaja , ja häntä epäilytti lähteä näiden mukaan kymmeneksi päiväksi . 
 Matkan päättyessä hänen mielensä oli kuitenkin täysin muuttunut . 
 Minkä vuoksi ? 
 Matkan aikana oli sattunut monenlaisia kommelluksia . 
 Todistajat eivät kuitenkaan olleet valittaneet . 
 Kuljettaja sanoi , että tämä oli paras ryhmä , jota hän oli koskaan kyydinnyt . 
 Hän jopa lupasi , että kun todistajia tulisi seuraavan kerran hänen ovelleen , hän kutsuisi heidät sisään ja kuuntelisi heitä huolellisesti . 
 Hänelle jäi todella hyvä kuva noista matkustajista , koska he olivat tehneet ” kaiken nurisematta ” . 
 Anteeksiantavaisuus edistää yksimielisyyttä 
 Miksi meidän pitäisi antaa toisillemme anteeksi ? 
 Entä jos meillä on jokin valituksen aihe uskonveljeämme vastaan ? 
 Jos asia on vakava , meidän tulisi noudattaa periaatteita , jotka Jeesus esitti Matteuksen 18 : 15 – 17 : ssä . 
 Tämä ei kuitenkaan aina ole tarpeen , sillä useimmat valituksen aiheet ovat vähäpätöisiä . 
 Voisit nähdä tilanteessa mahdollisuuden ilmaista anteeksiantavaisuutta . 
 Paavali kirjoitti : ” Kestäkää jatkuvasti toisianne ja antakaa jatkuvasti toisillenne auliisti anteeksi , jos jollakulla on valituksen syytä toista vastaan . 
 Niin kuin Jehova on antanut teille auliisti anteeksi , niin antakaa tekin . 
 Mutta kaiken tämän lisäksi pukeutukaa rakkauteen , sillä se on täydellinen yhdysside . ” 
 Voisimmeko löytää sydämestämme tilaa anteeksiannolle ? 
 Eikö Jehovalla ole syytä valittaa meistä ? 
 Silti hän osoittaa toistuvasti sääliä ja anteeksiantavaisuutta . 
 Miten nuriseminen voisi vaikuttaa muihin ? 
 Onpa valituksen aihe mikä tahansa , nuriseminen ei ratkaise asioita . 
 On hyvin todennäköistä , että tunnemme olomme epämukavaksi alituisen nurisijan lähellä ja yritämme päästä hänestä kauemmaksi . 
 Vastaavasti jos meillä olisi tapana nurista – kenties suureen ääneen – muut voisivat tuntea olonsa niin epämukavaksi , että he haluaisivat kartella meitä . 
 Äänekäs nuriseminen voisi kyllä kiinnittää jonkun huomiota , mutta se ei varmasti voita puolelleen kenenkään sydäntä . 
 Mitä eräs tyttö sanoi Jehovan todistajista ? 
 Anteeksiantavaisuus edistää yksimielisyyttä , ja Jehovan kansa arvostaa sitä . 
 Eräässä Euroopan maassa muuan 17 - vuotias katolinen tyttö kirjoitti Jehovan todistajien haaratoimistoon ilmaistakseen ihailunsa todistajia kohtaan . 
 Hän sanoi : ” Se on ainoa tuntemani järjestö , jonka jäseniä ei jaa viha , ahneus , suvaitsemattomuus , itsekkyys eikä eripuraisuus . ” 
 Mitä käsitellään seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Arvostus kaikkia niitä hengellisiä siunauksia kohtaan , joita me tosi Jumalan Jehovan palvojat saamme , auttaa meitä edistämään yksimielisyyttä ja karttamaan nurisemista toisia vastaan henkilökohtaisten asioiden vuoksi . 
 Seuraavassa kirjoituksessa osoitetaan , miten jumaliset ominaisuudet estävät meitä syyllistymästä vielä vaarallisempaan nurisemisen muotoon : nurisemiseen Jehovan järjestön maallista osaa vastaan . 
 Muistatko ? 
 • Mitä nurisemiseen sisältyy ? 
 • Miten nurisemisen vaikutuksia voitaisiin valaista ? 
 • Mikä voi auttaa meitä pääsemään eroon taipumuksesta nurista ? 
 • Miten halukkuus antaa anteeksi auttaa meitä välttymään nurisemiselta ? 
 [ Kuva s . 
 14 ] 
 Israelilaiset nurisivat todellisuudessa Jehovaa vastaan 
 [ Kuva s . 
 17 ] 
 Yritätkö nähdä asiat niin kuin Jehova ne näkee ? 
 [ Kuvat s . 
 18 ] 
 Anteeksiantavaisuus edistää kristillistä yksimielisyyttä 
 Kohdista huomiosi Jehovan järjestön hyvyyteen 
 ” Me tulemme varmasti kylläisiksi huoneesi – – hyvyydestä . ” 
 1 , 2 . a ) Miten temppeli ja siellä tehtävä työ vaikuttaisivat Jumalan kansaan ? 
 b ) Miten Daavid tuki temppelin rakennushanketta ? 
 DAAVID oli huomattavimpia Raamatun heprealaisten kirjoitusten henkilöitä . 
 Tämä paimen , muusikko , profeetta ja muinaisen Israelin kuningas luotti täydellisesti Jehova Jumalaan . 
 Syvä kiintymys Jehovaan herätti Daavidissa halun rakentaa hänelle huone . 
 Tästä huoneesta eli temppelistä tulisi Israelissa tosi palvonnan keskus . 
 Daavid tiesi , että temppeli ja siellä tehtävä työ toisi iloa ja siunauksia Jumalan kansalle . 
 Siksi Daavid lauloi : ” Onnellinen on se , jonka sinä [ Jehova ] valitset ja annat tulla lähellesi , jotta hän asuisi esipihoissasi . 
 Me tulemme varmasti kylläisiksi huoneesi , pyhän temppelisi , hyvyydestä . ” 
 Daavidin ei sallittu valvoa Jehovan huoneen rakentamista . 
 Tuo etuoikeus annettiin hänen sijastaan hänen pojalleen Salomolle . 
 Daavid ei nurissut sen vuoksi , että erikoistehtävä , jota hän olisi hartaasti halunnut itselleen , annettiinkin toiselle . 
 Hänelle oli tärkeintä se , että temppeli tosiaan rakennettiin . 
 Hän tuki hanketta koko sydämestään antamalla Salomolle rakennussuunnitelmat , jotka hän oli saanut Jehovalta . 
 Lisäksi Daavid organisoi tuhansia leeviläisiä palvelusosastoiksi ja lahjoitti suuret määrät kultaa ja hopeaa temppelin rakennustyötä varten . 
 Miten Jumalan palvelijat suhtautuvat tosi palvonnan edistämiseksi tehtyihin järjestelyihin ? 
 Uskolliset israelilaiset tukivat järjestelyjä , joita oli tehty Jumalan huoneessa suoritettavan tosi palvonnan hyväksi . 
 Me Jehovan nykyiset palvelijat tuemme samoin niitä järjestelyjä , joilla edistetään palvontaa Jehovan järjestön maallisessa osassa . 
 Näin osoitamme , että meillä on samanlainen asenne kuin Daavidilla oli . 
 Meillä ei ole valittavaa henkeä . 
 Sen sijaan kohdistamme huomiomme Jumalan järjestön hyvyyteen . 
 Oletko ajatellut , mistä kaikista hyvistä asioista voimme olla kiitollisia ? 
 Tarkastelemme niistä joitakin . 
 Kiitollisia niille jotka ottavat johdon 
 4 , 5 . a ) Miten ” uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” täyttää tehtävänsä ? 
 b ) Mitä jotkut todistajat ovat ajatelleet saatavillaan olevasta hengellisestä ravinnosta ? 
 Meillä on hyviä syitä olla kiitollisia ” uskolliselle ja ymmärtäväiselle orjalle ” , jonka Jeesus Kristus on asettanut huolehtimaan hänen omaisuudestaan maan päällä . 
 Hengellä voidelluista kristityistä koostuva orjaluokka johtaa hyvän uutisen saarnaamista , järjestää kokouksia palvontaa varten ja julkaisee Raamattuun perustuvaa kirjallisuutta yli 400 kielellä . 
 Miljoonat ihmiset kautta maailman nauttivat kiitollisina tätä hengellistä ” ruokaa oikeaan aikaan ” . 
 Tämän johdosta ei varmasti ole mitään syytä nurista . 
 Elfi - niminen iäkäs Jehovan todistaja on jo vuosien ajan saanut lohtua ja tukea niiden raamatullisten neuvojen soveltamisesta , joita on orjaluokan julkaisuissa . 
 Syvä arvostus sai Elfin kirjoittamaan : ” Mihin joutuisinkaan ilman Jehovan järjestöä ? ” 
 Myös Peter ja Irmgard ovat palvelleet Jumalaa vuosikausia . 
 Irmgard ilmaisee kiitollisuutensa kaiken sen johdosta , mitä ” Jehovan rakkaudellisen ja huolehtivaisen järjestön ” välityksellä saadaan . 
 Tähän sisältyvät myös niille tarkoitetut julkaisut , joilla on erityistarpeita esimerkiksi näkö - tai kuulo - ongelmien vuoksi . 
 6 , 7 . a ) Miten seurakuntien toimintoja kautta maailman valvotaan ? 
 b ) Mitä jotkut ovat sanoneet Jehovan järjestön maallisesta osasta ? 
 Uskollista ” orjaa ” edustaa Jehovan todistajien hallintoelin , pieni ryhmä hengellä voideltuja miehiä , jotka toimivat Jehovan todistajien maailmankeskuksessa Brooklynissa New Yorkissa . 
 Hallintoelin nimittää kokeneita Jehovan palvelijoita toimimaan haaratoimistoissa , jotka valvovat yli 98000 seurakunnan toimintoja kautta maailman . 
 Näihin seurakuntiin nimitetään vanhimmiksi ja avustaviksi palvelijoiksi miehiä , jotka täyttävät raamatulliset vaatimukset . 
 Vanhimmat ottavat johdon ja paimentavat huolenpidossaan olevaa Jumalan laumaa rakkaudellisesti . 
 On todellinen siunaus kuulua tähän laumaan ja kokea se rakkaus ja yksimielisyys , joka vallitsee ” koko veljesseuran ” keskuudessa . 
 Valittamisen asemesta yksilöt ilmaisevat usein arvostusta sen rakkaudellisen hengellisen ohjauksen johdosta , jota he saavat vanhimmilta . 
 Ajattele esimerkiksi kolmissakymmenissä olevaa Birgit - nimistä kristittyä vaimoa . 
 Teini - ikäisenä hän joutui huonoon seuraan ja oli vähällä luisua väärälle tielle . 
 Vanhinten selvät raamatulliset neuvot ja toisten uskovien tuki auttoivat häntä selviytymään tästä vaarallisesta tilanteesta . 
 Mitä Birgit nyt ajattelee ? 
 Hän sanoo : ” Olen syvästi kiitollinen siitä , että kuulun yhä Jehovan suurenmoiseen järjestöön . ” 17 - vuotias Andreas sanoo : ” Tämä on todellakin Jehovan järjestö , paras järjestö maailmassa . ” 
 Eikö meidän pitäisi olla kiitollisia Jehovan järjestön maallisen osan hyvyydestä ? 
 Vastuulliset veljet eivät ole täydellisiä 
 8 , 9 . 
 Miten jotkut Daavidin aikalaiset toimivat , ja miten Daavid suhtautui siihen ? 
 Ne jotka on nimitetty ottamaan johto tosi palvonnassa , ovat tietysti epätäydellisiä . 
 He kaikki tekevät virheitä , ja joillakuilla on itsepintaisia heikkouksia , joita he yrittävät kovasti pitää kurissa . 
 Tarvitseeko meidän häiriintyä niiden vuoksi ? 
 Ei tarvitse . 
 Muinaisessa Israelissa esimerkiksi Daavid joutui kokemaan sen , että sellaisetkin , joilla oli paljon vastuuta , tekivät vakavia erehdyksiä . 
 Hänet kutsuttiin hyvin nuorena soittamaan musiikkia levottoman kuningas Saulin rauhoittamiseksi . 
 Myöhemmin Saul yritti tappaa Daavidin , ja tämä joutui lopulta pakenemaan henkensä edestä . 
 Jotkut muutkin israelilaiset menettelivät petollisesti . 
 Esimerkiksi Daavidin sotapäällikkö Joab murhasi Saulin sukulaisen Abnerin . 
 Absalom teki salaliiton isäänsä Daavidia vastaan saadakseen kuninkuuden . 
 Ja luotettu neuvonantaja Ahitofel petti Daavidin . 
 Silti Daavid ei tullut katkeraksi valittajaksi , eikä hän kääntänyt selkäänsä tosi palvonnalle . 
 Todellisuudessa kävi aivan päinvastoin . 
 Vastoinkäymiset saivat Daavidin pysymään lähellä Jehovaa ja säilyttämään erinomaisen asenteen , jonka hän puki laulun muotoon paetessaan Saulia : ” Osoita minulle suopeutta , oi Jumala , osoita minulle suopeutta , sillä sinuun on sieluni turvautunut , ja sinun siipiesi suojasta etsin turvaa , kunnes vastoinkäymiset ovat ohitse . ” 
 10 , 11 . 
 Mitä Gertrud - niminen kristitty koki nuoruudessaan , ja mitä hän sanoi toisten uskovien virheistä ? 
 Jumalan järjestössä ei nykyään ole petollisuutta , josta meillä olisi syytä valittaa . 
 Jehova , hänen enkelinsä ja hengelliset paimenet eivät suvaitse petollisia , jumalattomia ihmisiä kristillisessä seurakunnassa . 
 Me kaikki kuitenkin joudumme kohtaamaan inhimillistä epätäydellisyyttä niin itsessämme kuin muissakin Jumalan palvelijoissa . 
 Kun Gertrud , joka palveli pitkään Jehovaa , oli nuori nainen , häntä syytettiin väärin , ettei hän ollut kokoaikainen Valtakunnan julistaja vaan huijari . 
 Miten tämä sisar reagoi ? 
 Nurisiko hän tällaisen kohtelun vuoksi ? 
 Ei . 
 Vähän ennen kuin hän kuoli 91 - vuotiaana vuonna 2003 , hän muisteli elämäänsä ja selitti : ” Nämä ja myöhemmät kokemukset opettivat minulle , että huolimatta yksilöiden tekemistä virheistä Jehova ohjaa suurta työtään , jossa hän käyttää meitä epätäydellisiä ihmisiä . ” 
 Kärsiessään toisten Jumalan palvelijoiden puutteiden vuoksi Gertrud kääntyi hartaassa rukouksessa Jehovan puoleen . 
 a ) Missä asiassa jotkut ensimmäisen vuosisadan kristityt olivat varoittava esimerkki ? 
 b ) Mihin meidän pitäisi keskittää ajatuksemme ? 
 Koska kaikkein uskollisimmat ja innokkaimmatkin kristityt ovat epätäydellisiä , niin kun jollekin nimitetylle palvelijalle sattuu virhe , tehkäämme edelleen ” jatkuvasti kaikki nurisematta ” . 
 Olisi hyvin surullista , jos noudattaisimme joidenkin ensimmäisen vuosisadan kristillisessä seurakunnassa olleiden huonoa esimerkkiä . 
 Opetuslapsi Juudaan mukaan silloiset väärät opettajat ” hylkäsivät herrauden ja herjasivat kunniakkaita ” . 
 Lisäksi nämä väärintekijät olivat ” nurisijoita , jotka valittivat osaansa elämässä ” . 
 Meidän kannattaa pysyä poissa nurisevien valittajien poluilta ja keskittää ajatuksemme niihin hyviin asioihin , joita saamme uskollisen ” orjan ” välityksellä . 
 Arvostakaamme Jehovan järjestön hyvyyttä ja tehkäämme ” jatkuvasti kaikki nurisematta ” . 
 ” Tämä puhe on järkyttävää ” 
 Miten jotkut suhtautuivat joihinkin Jeesuksen Kristuksen opetuksiin ? 
 Ensimmäisellä vuosisadalla jotkut siis nurisivat nimitettyjä palvelijoita vastaan , kun taas toiset nurisivat Jeesuksen opetuksia vastaan . 
 Johanneksen 6 : 48 – 69 : n mukaan Jeesus sanoi : ” Joka syö minun lihaani ja juo minun vertani , sillä on ikuinen elämä . ” 
 Tämän kuultuaan ” monet hänen opetuslapsistaan sanoivat – – : ’ Tämä puhe on järkyttävää ; kuka voi kuunnella sitä ? ’ ” 
 Jeesus oli selvillä siitä , että ” hänen opetuslapsensa nurisivat tästä ” . 
 Tilanne johti siihen , että monet heistä ” vetäytyivät pois taakse jääneisiin asioihin eivätkä enää vaeltaneet hänen kanssaan ” . 
 Kaikki opetuslapset eivät kuitenkaan nurisseet . 
 Pane merkille , mitä tapahtui , kun Jeesus kysyi 12 apostolilta : ” Ette kai tekin tahdo mennä ? ” 
 Apostoli Pietari vastasi : ” Herra , kenen luo menisimme ? 
 Sinulla on ikuisen elämän sanat , ja me olemme tulleet uskomaan ja tietämään , että sinä olet Jumalan Pyhä . ” 
 14 , 15 . a ) Miksi jotkut tulevat tyytymättömiksi johonkin kristillisen opetuksen piirteeseen ? 
 b ) Mitä voimme oppia Emanuel - nimisen miehen tapauksesta ? 
 Nykyään jotkut harvat Jumalan palvelijat ovat tulleet tyytymättömiksi johonkin kristillisen opetuksen piirteeseen ja nurisseet Jehovan järjestön maallista osaa vastaan . 
 Miksi tällaista tapahtuu ? 
 Nurina johtuu usein siitä , ettei ymmärretä Jumalan tapaa hoitaa asioita . 
 Luoja paljastaa totuuden kansalleen edistyvästi . 
 Siksi Raamatun ymmärryksemme täsmentyy aika ajoin . 
 Suuri enemmistö Jehovan kansasta iloitsee näistä tarkennuksista . 
 Joku harva tulee ” liian vanhurskaaksi ” ja on harmissaan muutoksista . 
 Syynä voi olla ylpeys , ja jotkut lankeavat riippumattoman ajattelun ansaan . 
 Onpa syy mikä tahansa , tällainen nuriseminen on vaarallista , koska se voi viedä nurisijan takaisin maailmaan ja sen teille . 
 Esimerkiksi Emanuel - niminen todistaja kritisoi joitakin asioita , joita hän luki ” uskollisen ja ymmärtäväisen orjan ” julkaisuista . 
 Hän lakkasi lukemasta kristillistä kirjallisuuttamme ja sanoi lopulta paikallisen seurakunnan vanhimmille , ettei hän enää halunnut olla Jehovan todistaja . 
 Vähän ajan kuluttua Emanuel kuitenkin tajusi , että Jehovan järjestö oli sittenkin opettanut oikein . 
 Hän otti yhteyttä todistajiin ja myönsi virheensä , ja hänet otettiin takaisin seurakuntaan . 
 Näin hän sai takaisin myös onnellisuutensa . 
 Mikä voi auttaa meitä hälventämään epäilyksiä joidenkin kristillisten opetusten suhteen ? 
 Entä jos tunnemme kiusausta nurista , koska meillä on epäilyksiä Jehovan järjestön joidenkin opetusten johdosta ? 
 Meidän ei ole syytä olla kärsimättömiä . 
 Uskollinen ” orja ” voi aikanaan julkaista jotakin , mikä vastaa kysymyksiimme ja hälventää epäilyksemme . 
 On viisasta etsiä apua kristityiltä vanhimmilta . 
 Myös rukous , henkilökohtainen tutkiminen ja hengellismielisten uskonveljien seura voivat auttaa poistamaan epäilyksiä ja voivat syventää arvostustamme niitä uskoa vahvistavia Raamatun totuuksia kohtaan , jotka olemme oppineet Jehovan viestintäkanavan välityksellä . 
 Säilytä myönteinen asenne 
 17 , 18 . 
 Millainen asenne meillä pitäisi nurisemisen asemesta olla ja miksi ? 
 Epätäydellisille ihmisille synti on kieltämättä luontaista , ja joillakuilla saattaa olla voimakas taipumus esittää perusteettomia valituksia . 
 Jos nuriseminen kuitenkin tulisi meille tavaksi , vaarantaisimme suhteemme Jehova Jumalaan . 
 Siksi meidän on pidettävä kurissa mahdollinen taipumus nurista . 
 Sen sijaan , että nurisisimme seurakunnan asioista , meidän on hyvä säilyttää myönteinen asenne ja noudattaa rutiinia , joka pitää meidät ahkerina , iloisina , kunnioittavina , tasapainoisina ja terveinä uskossa . 
 Jehova valvoo kaikkea järjestössään , ja Jeesus tietää , mitä kussakin seurakunnassa tapahtuu , kuten hän tiesi ensimmäisellä vuosisadallakin . 
 Odota kärsivällisesti , mitä Jumala ja Kristus , seurakunnan Pää , tekevät . 
 Vastuullisia paimenia saatetaan käyttää oikaisemaan asioita , jotka on ehkä korjattava . 
 Mihin meidän pitäisi kohdistaa huomiomme siihen saakka , kun ihmiskunnan asiat ovat täysin Valtakunnan hallinnassa ? 
 Pian nykyinen jumalaton asiainjärjestelmä loppuu ja messiaaninen Valtakunta ottaa ihmiskunnan asiat täysin valvontaansa . 
 Miten tärkeää onkaan , että jokainen meistä säilyttää nyt myönteisen asenteen ! 
 Se auttaa meitä näkemään uskonveljiemme hyvät ominaisuudet sen sijaan , että kohdistaisimme huomion heidän virheisiinsä . 
 Heidän persoonallisuutensa hyvien puolien ajatteleminen tekee meidät onnellisiksi . 
 Emme kuluta voimavarojamme nurinaan vaan rohkaistumme ja rakennumme hengellisesti . 
 Mistä siunauksista voimme myönteisen asenteen ansiosta nauttia ? 
 Myönteinen asenne auttaa meitä myös muistamaan ne monet siunaukset , joista saamme nauttia Jehovan järjestön maallisen osan yhteydessä . 
 Tämä on ainoa järjestö maailmassa , joka on uskollinen kaikkeuden Suvereenille . 
 Mitä sinä ajattelet tästä ja siitä , että saat olla mukana palvomassa ainoaa tosi Jumalaa Jehovaa ? 
 Olkoon asenteesi samanlainen kuin Daavidin , joka lauloi : ” Oi rukouksen Kuulija , sinun luoksesi tulee ihmisiä kaikesta lihasta . 
 Onnellinen on se , jonka sinä valitset ja annat tulla lähellesi , jotta hän asuisi esipihoissasi . 
 Me tulemme varmasti kylläisiksi huoneesi , pyhän temppelisi , hyvyydestä . ” 
 Muistatko ? 
 • Miksi meidän pitäisi olla kiitollisia niille , jotka ottavat seurakunnassa johdon ? 
 • Miten meidän pitäisi suhtautua vastuullisille veljille sattuviin virheisiin ? 
 • Miten meidän pitäisi suhtautua Raamatun ymmärtämisessä tapahtuviin tarkennuksiin ? 
 • Mikä voi auttaa kristittyä hälventämään epäilyksiä ? 
 [ Kuva s . 
 20 ] 
 Daavid antoi Salomolle temppelin rakennussuunnitelmat ja tuki koko sydämestään tosi palvontaa 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Kristityt vanhimmat antavat mielellään hengellistä apua 
 Jehova vapauttaa ahdistetun 
 ” Paljon on vanhurskaalla onnettomuuksia , mutta Jehova vapauttaa hänet niistä kaikista . ” 
 1 , 2 . 
 Minkä ongelman eräs uskollinen kristitty kohtasi , ja miksi meille voi tulla samanlaisia tunteita ? 
 NUORI nainen , josta voisimme käyttää nimeä Keiko , on ollut Jehovan todistajana yli 20 vuotta . 
 Hän palveli jonkin aikaa vakituisena tienraivaajana eli kokoaikaisena Valtakunnan julistajana . 
 Hän arvosti syvästi tuota erikoistehtävää . 
 Hiljattain Keikon mielen kuitenkin valtasivat toivottomuuden ja yksinäisyyden tunteet . 
 ” Minua itketti kaiken aikaa ” , hän sanoo . 
 Päästäkseen eroon kielteisistä ajatuksistaan Keiko käytti enemmän aikaa henkilökohtaiseen tutkimiseen . 
 ” En kuitenkaan saanut tilaani korjaantumaan ” , hän sanoo . 
 ” Olin lopulta niin masentunut , että halusin kuolla . ” 
 Ovatko tällaiset toivottomuuden tunteet vaivanneet myös sinua ? 
 Jos olet Jehovan todistaja , sinulla on runsaasti syitä iloita , koska jumalinen antaumus ” sisältää nykyisen ja tulevan elämän lupauksen ” . 
 Olet parhaillaan hengellisessä paratiisissa ! 
 Merkitseekö tämä kuitenkaan sitä , että olet täysin immuuni ahdistukselle ? 
 Ei varmasti ! 
 Raamatussa sanotaan : ” Paljon on vanhurskaalla onnettomuuksia . ” 
 Se ei ole yllättävää , sillä ” koko maailma on paholaisen [ Saatana Panettelijan ] vallassa ” . 
 Tämä vaikuttaa tavalla tai toisella meihin kaikkiin . 
 Ahdistuksen vaikutukset 
 Mainitse Raamatusta esimerkkejä Jumalan palvelijoista , jotka tunsivat syvää tuskaa . 
 Pitkäaikainen tuska voi saada koko elämän näyttämään synkältä . 
 Ajatellaanpa oikeamielistä Jobia . 
 Keskellä hirvittävää koettelemusta Job sanoi : ” Ihminen , naisesta syntynyt , on lyhytikäinen ja täynnä kiihtymystä . ” 
 Job oli menettänyt ilonsa . 
 Jonkin aikaa hän jopa ajatteli , että Jehova oli hylännyt hänet . 
 Job ei ollut ainoa Jumalan palvelija , joka on tuntenut suurta tuskaa . 
 Raamatussa kerrotaan Hannasta , että hänen ” sielunsa oli katkera ” , koska hän ei ollut saanut lapsia . 
 Rebekkaa taas hänen perheessään vallinnut tilanne piinasi niin kovasti , että hän sanoi : ” Olen alkanut inhota tätä elämääni . ” 
 Miettiessään erehdyksiään Daavid sanoi : ” Koko päivän olen kuljeskellut murheellisena . ” 
 Nämä muutamat esimerkit osoittavat selvästi , että esikristillisinä aikoina eläneet Jumalaa pelkäävät miehet ja naiset tunsivat toisinaan syvää tuskaa . 
 Miksi ei ole yllättävää , että kristittyjen keskuudessa on ” masentuneita sieluja ” nykyään ? 
 Mitä sitten on sanottava kristityistä ? 
 Apostoli Paavali näki tarpeelliseksi kehottaa tessalonikalaisia : ” Puhukaa lohduttavasti masentuneille sieluille . ” 
 Eräässä hakuteoksessa sanotaan , että vastineella ” masentuneet sielut ” käännetty kreikan sana voi tarkoittaa ihmisiä , ” jotka ovat elämän paineiden vuoksi tilapäisesti lannistuneita ” . 
 Paavalin sanat osoittavat , että jotkut tuon Tessalonikan seurakunnan hengellävoidellut jäsenet olivat alakuloisia . 
 Kristittyjen keskuudessa on masentuneita sieluja myös nykyään . 
 Mutta mistä heidän masennuksensa johtuu ? 
 Tarkastellaanpa kolmea yleistä syytä . 
 Syntisyytemme voi vaivata meitä 
 5 , 6 . 
 Mitä lohtua voidaan saada Roomalaiskirjeen 7 : 22 – 25 : stä ? 
 Toisin kuin turmeltuneet ihmiset , jotka ovat menettäneet ” kaiken moraalitajunsa ” , tosi kristityt tuntevat syntisen tilansa vuoksi tuskaa . 
 Heistä saattaa tuntua samalta kuin Paavalista , joka kirjoitti : ” Minä todella tunnen iloa Jumalan laista sen ihmisen mukaan , joka olen sisäisesti , mutta näen jäsenissäni toisen lain , joka sotii mieleni lakia vastaan ja johtaa minua jäsenissäni olevan synnin lain vankina . ” 
 Sitten Paavali huudahti : ” Minä kurja ihminen ! ” 
 Onko sinusta koskaan tuntunut samalta kuin Paavalista ? 
 Ei ole väärin olla syvästi tietoinen epätäydellisyydestään , sillä tämä voi auttaa muistamaan synnin vakavuuden ja vahvistaa päätöstä karttaa pahuutta . 
 Sinun ei kuitenkaan tarvitse tuntea jatkuvasti oloasi kurjaksi heikkouksiesi vuoksi . 
 Paavali lisäsi äsken lainattuun tuskaiseen huudahdukseensa sanat : ” Kiitos Jumalalle Jeesuksen Kristuksen , meidän Herramme , kautta ! ” 
 Paavali luotti siis siihen , että Jeesuksen vuodatettu veri voisi lunastaa hänet perisynnistä . 
 Mikä voi lievittää syntisten taipumusten aiheuttamaa tuskaa ? 
 Jos syntisyytesi tuntuu sinusta musertavalta , voit saada lohtua apostoli Johanneksen sanoista : ” Jos joku tekeekin synnin , niin meillä on auttaja Isän luona , Jeesus Kristus , vanhurskas . 
 Ja hän on sovitusuhri meidän syntiemme edestä , eikä kuitenkaan vain meidän , vaan myös koko maailman . ” 
 Jos tunnet tuskaa syntisten taipumustesi vuoksi , muista aina , ettei Jeesus kuollut täydellisten ihmisten vaan syntisten puolesta . 
 Todellisuudessa ” kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat Jumalan kunniaa vailla ” . 
 8 , 9 . 
 Miksi meidän ei pitäisi tuomita itseämme ? 
 Entä jos olet menneisyydessä tehnyt jonkin vakavan synnin ? 
 Olet epäilemättä esittänyt asian rukouksessa Jehovalle , kenties useinkin . 
 Olet saanut hengellistä apua kristityiltä vanhimmilta . 
 Osoitit aitoa katumusta ja siksi sait jäädä osaksi seurakuntaa . 
 Tai kenties lähdit Jumalan järjestöstä joksikin aikaa , mutta myöhemmin kaduit ja sait jälleen puhtaan aseman . 
 Kummassakin tapauksessa voi menneisyydessä tekemäsi synti palata mieleesi ja aiheuttaa sinulle tuskaa . 
 Jos näin käy , niin muista , että Jehova antaa aidosti katuville ” paljon anteeksi ” . 
 Hän ei halua sinun ajattelevan , että olet jo tuomittu , ettei sinulla ole mitään toivoa . 
 Se edistäisi Saatanan tarkoitusperiä . 
 Saatana tuhotaan , koska hän ansaitsee sen , mutta hän haluaisi sinun ajattelevan , että sinäkin ansaitset saman tuomion . 
 Älä anna Saatanan onnistua tässä juonessaan , jonka avulla hän yrittää murtaa uskosi . 
 Asennoidu sen sijaan häntä vastaan tässä samoin kuin muissakin asioissa . 
 Ilmestyksen 12 : 10 : ssä Saatanaa sanotaan veljiemme eli voideltujen kristittyjen syyttäjäksi . 
 Hän ” syyttää heitä yötä päivää ” Jumalan edessä . 
 Tämän jakeen miettiminen voi auttaa sinua ymmärtämään , että väärien syytösten esittäjä Saatana olisi iloinen , jos syyttäisit itseäsi ja langettaisit itsellesi tuomion , vaikka Jehova ei tee niin . 
 Miksi kiusaisit itseäsi tekemiesi virheiden vuoksi siinä määrin , että alkaisit tuntea halua luovuttaa kokonaan ? 
 Älä anna Saatanan katkaista suhdettasi Jumalaan . 
 Älä koskaan anna Saatanan sokaista sinua näkemästä sitä tosiasiaa , että Jehova on ” armollinen ja suosiollinen Jumala , hidas vihastumaan ja runsas rakkaudellisessa huomaavaisuudessa ” . 
 Rajoituksemme voivat lannistaa meitä 
 Millä tavoin rajoituksemme voisivat lannistaa meitä ? 
 Jotkut kristityt ovat lannistuneet siksi , että jotkin seikat rajoittavat heidän Jumalalle suorittamaansa palvelusta . 
 Soveltuuko tämä sinuun ? 
 Vakava sairaus , korkea ikä tai hankalat olosuhteet saattavat estää sinua omistamasta sananpalvelukseen yhtä paljon aikaa kuin omistit siihen menneisyydessä . 
 Kristittyjä tosin kannustetaan ostamaan aikaa Jumalan palvelukseen . 
 Mutta entä jos jotkin seikat tosiaan estävät sinua tekemästä enempää sananpalveluksessa ja tämä lannistaa sinua ? 
 Miten Galatalaiskirjeen 6 : 4 : ssä oleva Paavalin neuvo voi hyödyttää meitä ? 
 Raamatun mukaan meidän ei pidä olla velttoja vaan ” niiden jäljittelijöitä , jotka perivät lupaukset uskon ja kärsivällisyyden välityksellä ” . 
 Tämä on mahdollista vain siten , että tarkastelemme heidän hyvää esimerkkiään ja pyrimme jäljittelemään heidän uskoaan . 
 Meidän ei kuitenkaan hyödytä verrata itseämme epäsuotuisasti toisiin ja päätellä , ettei mikään , mitä teemme , riitä . 
 On siksi hyvä noudattaa Paavalin neuvoa : ” Koetelkoon kukin , mitä hänen oma työnsä on , ja silloin hänellä on syytä riemuun vain itseensä katsoen eikä toiseen verraten . ” 
 Miksi meillä on syytä riemuun palvellessamme Jehovaa ? 
 Kristityillä on hyvät syyt riemuun silloinkin , kun vakavat terveysongelmat aiheuttavat heille rajoituksia . 
 Raamatussa vakuutetaan : ” Jumala ei ole epävanhurskas , niin että hän unohtaisi teidän työnne ja sen rakkauden , jota olette osoittaneet hänen nimeään kohtaan . ” 
 Kenties et pysty ylivoimaisten esteiden vuoksi tekemään Jehovan palveluksessa yhtä paljon kuin aiemmin . 
 Jehovan avulla saatat kuitenkin kyetä osallistumaan enemmän joihinkin kristillisen palveluksen piirteisiin , esimerkiksi todistamiseen puhelimitse ja kirjeitse . 
 Voit luottaa siihen , että Jehova Jumala siunaa sinua kokosieluisen palveluksesi ja sen rakkauden johdosta , jota osoitat häntä ja lähimmäisiäsi kohtaan . 
 ” Kriittiset ajat ” voivat lopen uuvuttaa 
 13 , 14 . a ) Millä tavoin nämä ” kriittiset ajat ” saattavat aiheuttaa meille ahdistusta ? 
 b ) Miten luonnollisen kiintymyksen puute ilmenee nykyään ? 
 Vaikka odotamme elämää Jumalan vanhurskaassa uudessa maailmassa , elämme parhaillaan ” kriittisiä aikoja , joista on vaikea selviytyä ” . 
 Saamme lohtua sen tietämisestä , että tuskalliset tapahtumat ilmaisevat vapautuksemme olevan lähellä . 
 Olosuhteemme kuitenkin vaikuttavat meihin . 
 Oletko esimerkiksi jäänyt työttömäksi ? 
 Työtä on kenties vaikea saada , ja kun kuukaudet kuluvat , saatat miettiä , mahtaako Jehova nähdä ahdinkoasi ja kuulla rukouksiasi . 
 Tai kenties olet saanut osaksesi syrjintää tai muuta epäoikeudenmukaisuutta . 
 Pelkästään sanomalehtien otsikoiden silmäily voi saada sinut tuntemaan samoin kuin vanhurskas Loot , jota hänen ympärillään olevien ihmisten ” irstaus vaivasi suuresti ” tai ” lopen uuvutti ” . 
 Viimeisiin päiviin liittyy eräs erityinen puoli , jota emme voi sivuuttaa . 
 Raamatussa on ennustettu , että monet olisivat ” vailla luonnollista kiintymystä ” . 
 Perheenjäsenten välinen kiintymys puuttuu surullisessa määrin monista kodeista . 
 ” Todistusaineisto viittaa siihen , että ihminen joutuu tapon , pahoinpitelyn tai henkisen tai seksuaalisen väkivallan uhriksi todennäköisemmin oman perheensä jäsenen kuin kenenkään muun toimesta ” , sanotaan eräässä perheväkivaltaa käsittelevässä kirjassa . 
 ” Paikka , jossa ihmisen pitäisi saada osakseen rakkautta ja tuntea olonsa turvalliseksi , on joillekin aikuisille ja lapsille kaikista paikoista vaarallisin . ” 
 ( Family Violence . ) 
 Epäterveessä kotiympäristössä kasvaneet ihmiset saattavat myöhempinä vuosina ajoittain kärsiä ahdistuneisuuden ja toivottomuuden tunteista . 
 Miten sinun pitäisi menetellä , jos tämä soveltuu sinuun ? 
 Miten Jehovan rakkaus on suurempaa kuin kenenkään ihmisen ? 
 Psalmista Daavid lauloi : ” Vaikka oma isäni ja oma äitini hylkäisivätkin minut , niin Jehova kuitenkin ottaisi minut huomaansa . ” 
 On todella lohduttavaa tietää , että Jehovan rakkaus on suurempaa kuin konsanaan ihmisvanhempien rakkaus . 
 Vaikka se , että vanhemmat torjuvat , kohtelevat huonosti tai hylkäävät , saattaa tuntua tuskalliselta , Jehovan huolenpito pysyy vakaana . 
 Muista , että Jumala vetää luokseen niitä , joita hän rakastaa . 
 Ovatpa ihmiset kohdelleet sinua miten hyvänsä , taivaallinen Isäsi rakastaa sinua . 
 Käytännön toimia masennuksen voittamiseksi 
 16 , 17 . 
 Mikä voi auttaa masennuksesta kärsivää ihmistä säilyttämään hengellisen voimansa ? 
 Voit taistella masennusta vastaan esimerkiksi noudattamalla tervehenkistä kristillisen toiminnan ohjelmaa . 
 Mietiskele Jumalan sanaa , erityisesti silloin , kun masennus tuntuu saavan yliotteen . 
 Psalmista lauloi : ” Kun sanoin : ’ Jalkani liikkuu todella horjuen ’ , niin sinun rakkaudellinen huomaavaisuutesi , oi Jehova , tuki minua jatkuvasti . 
 Kun levottomuutta herättävät ajatukseni lisääntyivät minussa , sinun lohdutuksesi alkoivat hyväillä sieluani . ” 
 Säännöllinen Raamatun lukeminen auttaa sinua täyttämään mielesi lohduttavilla sanoilla ja rakentavilla ajatuksilla . 
 On hyvin tärkeää myös rukoilla . 
 Vaikket pystyisikään täysin ilmaisemaan sisimpiä tunteitasi sanoin , Jehova tietää , mitä yrität sanoa . 
 Psalmista vakuutti : ” Heitä taakkasi Jehovalle , niin hän itse tukee sinua . 
 Koskaan hän ei salli vanhurskaan horjua . ” 
 Mihin käytännön toimiin depressiosta kärsivä voi ryhtyä ? 
 Jotkut tuntevat toivottomuutta kliinisen depression vuoksi . 
 * Jos näin on sinun laitasi , yritä suunnata huomiotasi Jumalan uuteen maailmaan ja aikaan , jolloin ” yksikään siellä asuva ei sano : ’ Minä olen sairas . ’ ” 
 Jos näyttää siltä , että sinun kielteiset tunteesi ovat jotain paljon vakavampaa kuin hetkellistä apeutta , saattaisi olla viisasta hakeutua ammattiauttajan puheille . 
 On myös tärkeää huolehtia itsestäsi fyysisesti . 
 Terveellisestä ruokavaliosta ja liikunnasta voi olla apua . 
 Muista levätä tarpeeksi . 
 Älä katso televisiota liian myöhään ja vältä fyysisesti ja henkisesti uuvuttavia rentoutumistapoja . 
 Ennen kaikkea jatka jumalisten töiden tekemistä ! 
 Vaikkei vielä olekaan Jehovan aika ” pyyhkiä pois kaikkia kyyneleitä ” , hän auttaa sinua kestämään . 
 Elämä ” Jumalan väkevän käden alla ” 
 Mitä Jehova lupaa ahdistetuille ? 
 Raamatussa vakuutetaan , että vaikka vanhurskaalla on paljon onnettomuuksia , ” Jehova vapauttaa hänet niistä kaikista ” . 
 Miten hän tekee tämän ? 
 Kun apostoli Paavali rukoili toistuvasti vapautusta lihassaan olevasta ” piikistä ” , Jehova sanoi hänelle : ” Voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa . ” 
 Mitä Jehova lupasi Paavalille , ja mitä hän lupaa sinulle ? 
 Ei välitöntä parantumista vaan voimaa kestää . 
 Mistä voimme 1 . 
 Pietarin kirjeen 5 : 6 , 7 : n mukaan olla vakuuttuneita huolimatta koettelemuksistamme ? 
 Apostoli Pietari kirjoitti : ” Nöyrtykää – – Jumalan väkevän käden alle , jotta hän korottaisi teidät aikanaan , samalla kun heitätte kaiken huolenne hänelle , sillä hän huolehtii teistä . ” 
 Koska Jehova välittää sinusta , hän ei hylkää sinua . 
 Hän tukee sinua huolimatta koettelemuksistasi . 
 Muista , että uskolliset kristityt ovat ” Jumalan väkevän käden alla ” . 
 Kun palvelemme häntä , hän antaa meille voimaa kestää . 
 Jos olemme uskollisia hänelle , mikään ei voi aiheuttaa meille pysyvää hengellistä vahinkoa . 
 Säilyttäkäämme siksi nuhteettomuutemme Jehovan edessä , niin että voimme iloita ikuisesta elämästä hänen luvatussa uudessa maailmassaan ja nähdä päivän , jolloin hän on tosiaan vapauttanut ahdistetun lopullisesti . 
 [ Alaviite ] 
 Kliininen depressio ei ole vain lannistuneisuutta vaan diagnosoitu tila , jossa masennus on syvää ja jatkuvaa . 
 Ks . lisätietoja Vartiotorneista 15.10.1988 s . 
 25 – 29 ; 15.11.1988 s . 
 21 – 24 ; 1.9.1996 s . 
 30 , 31 . 
 Muistatko ? 
 • Miksi Jehovan palvelijatkin saattavat tuntea ahdistusta ? 
 • Mitkä seikat voivat saada jotkut Jumalan palvelijat tuntemaan masennusta ? 
 • Miten Jehova auttaa meitä selviytymään huolistamme ? 
 • Millä tavoin olemme ” Jumalan väkevän käden alla ” ? 
 [ Kuvat s . 
 25 ] 
 Jehovan kansalla on syytä iloita huolimatta koettelemuksistaan 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Voit antaa Jehovalle parhaasi esimerkiksi todistamalla puhelimitse 
 Ole viisas – pelkää Jumalaa ! 
 ” Jehovan pelko on viisauden alku . ” 
 Miksi monien on vaikea ymmärtää ajatusta Jumalan pelkäämisestä ? 
 ENTISAIKOINA se , että jotakuta sanottiin Jumalaa pelkääväksi ihmiseksi , katsottiin kohteliaisuudeksi . 
 Nykyään taas ajatus Jumalan pelkäämisestä tuntuu monista vanhanaikaiselta ja myös vaikealta ymmärtää . 
 ” Jos Jumala on rakkaus , niin miksi häntä pitäisi pelätä ? ” 
 he saattavat kysyä . 
 Pelko on heidän mielestään kielteinen , jopa lamauttava , tunne . 
 Todellisen jumalanpelon merkitys on kuitenkin paljon laajempi , eikä se ole pelkästään tunne , kuten tulemme havaitsemaan . 
 2 , 3 . 
 Mitä aitoon Jumalan pelkoon sisältyy ? 
 Raamatun kielenkäytössä Jumalan pelko on myönteinen käsite . 
 Se on syvää kunnioitusta Jumalaa kohtaan , voimakasta halua olla pahoittamatta hänen mieltään . 
 Siihen sisältyy se , että hyväksyy Jumalan moraalinormit , noudattaa niitä tarkasti ja haluaa omaksua Jumalan näkemyksen siitä , mikä on oikein ja mikä väärin . 
 Erään hakuteoksen mukaan tällainen terve pelko on ilmaus ” sellaisesta perusasenteesta Jumalaa kohtaan , joka panee ihmisen käyttäytymään viisaasti ja karttamaan kaikenlaista pahaa ” . 
 Raamattu sanookin sattuvasti : ” Jehovan pelko on viisauden alku . ” 
 Jumalan pelko käsittää monia ihmiselämän puolia . 
 Se yhdistetään paitsi viisauteen myös iloon , rauhaan , hyvinvointiin , pitkäikäisyyteen , toivoon ja luottamukseen . 
 Se liittyy läheisesti uskoon ja rakkauteen . 
 Se kattaa itse asiassa kaiken , mikä koskee suhdettamme Jumalaan ja lähimmäisiin . 
 Jumalan pelkoon sisältyy varma vakaumus , että taivaallinen Isämme välittää meistä henkilökohtaisesti ja on valmis antamaan anteeksi rikkomuksemme . 
 Ainoastaan katumattomilla pahantekijöillä on syytä olla kauhuissaan Jumalan edessä . 
 * 
 Jehovan pelkoa voi oppia 
 Miten voimme oppia ” pelkäämään Jehovaa ” ? 
 Jumalan pelko on siis olennainen edellytys sille , että voimme tehdä viisaita ratkaisuja ja saada häneltä siunauksia . 
 Miten sitten voimme ” oppia pelkäämään Jehovaa ” oikein ? 
 Raamatussa on kerrottu ” meille opetukseksi ” monista miehistä ja naisista , jotka pelkäsivät Jumalaa . 
 Jumalan pelon todellista merkitystä valaisee esimerkiksi se , mitä tapahtui muinaisen Israelin kuninkaalle Daavidille . 
 Miten paimenessa olo opetti Daavidille Jehovan pelkoa ? 
 Jehova hylkäsi Israelin ensimmäisen kuninkaan Saulin , koska tämä pelkäsi ihmisiä muttei Jumalaa . 
 Toisaalta Daavidin elämänvaellus ja hänen läheinen suhteensa Jumalaan ilmaisivat , että hän oli todella Jumalaa pelkäävä mies . 
 Nuoresta saakka Daavid laidunsi usein isänsä lampaita . 
 Tähtitaivaan alla paimenessa vietetyt yöt varmasti auttoivat Daavidia ymmärtämään , mitä Jehovan pelko merkitsee . 
 Vaikka Daavid saattoi nähdä vain pienen osan suunnattomasta maailmankaikkeudesta , hän tuli siihen oikeaan johtopäätökseen , että Jumala ansaitsee kunnioituksemme ja palvontamme . 
 Hän kirjoitti myöhemmin : ” Kun näen taivaasi , sormiesi teot , kuun ja tähdet , jotka olet valmistanut , niin mikä on kuolevainen ihminen , että sinä pidät hänet mielessäsi , ja ihmisen poika , että pidät hänestä huolen ? ” 
 Millaisia tunteita Jehovan suuruuden tajuaminen herätti Daavidissa ? 
 Katsellessaan tähtitaivaan valtavuutta Daavid tunsi syystäkin itsensä hyvin pieneksi . 
 Tämä ei saanut häntä kauhun valtaan vaan pani hänet ylistämään Jehovaa seuraavin sanoin : ” Taivaat julistavat Jumalan kunniaa , ja taivaanlaajuus kertoo hänen kättensä työstä . ” 
 Syvä kunnioitus Jumalaa kohtaan lähensi Daavidia Jumalaan ja herätti Daavidissa halun oppia ja noudattaa hänen täydellisiä teitään . 
 Kuvittele , mitä Daavid tunsi laulaessaan Jehovalle : ” Sinä olet suuri ja teet ihmeellisiä tekoja , sinä olet Jumala , sinä yksin . 
 Opeta minulle tietäsi , oi Jehova . 
 Minä vaellan sinun totuudessasi . 
 Eheytä sydämeni pelkäämään nimeäsi . ” 
 Miten Jumalan pelko auttoi Daavidia taistelemaan Goljatia vastaan ? 
 Kun filistealaiset hyökkäsivät Israelin maahan , heidän lähes kolmimetrinen esitaistelijansa Goljat pilkkasi israelilaisia ja sanoi tähän tapaan : ” Valitkaa joku taistelemaan kanssani mies miestä vastaan ! 
 Jos hän voittaa , meistä tulee teidän palvelijoitanne . ” 
 Saul ja koko hänen armeijansa olivat kauhuissaan mutta ei Daavid . 
 Hän tiesi , että piti pelätä Jehovaa , ei ihmistä , olipa tuo ihminen miten voimakas hyvänsä . 
 ” Minä tulen sinua vastaan armeijoiden Jehovan nimessä ” , Daavid sanoi Goljatille . 
 ” Ja koko tämä koottu joukko tulee tietämään , ettei Jehova pelasta miekalla eikä keihäällä , sillä taistelu kuuluu Jehovalle . ” 
 Lingollaan ja yhdellä ainoalla kivellä – ja Jehovan avulla – Daavid löi tuon jättiläisen . 
 Mitä opimme Raamatun henkilöistä , jotka pelkäsivät Jumalaa ? 
 Me saatamme kohdata vähintäänkin yhtä pelottavia esteitä tai vihollisia kuin Daavid kohtasi . 
 Miten voimme selviytyä ? 
 Osoittamalla Daavidin ja muiden vanhan ajan uskollisten ihmisten tavoin Jumalan pelkoa . 
 Jumalanpelon avulla voi voittaa ihmispelon . 
 Jumalan uskollinen palvelija Nehemia kehotti israelilaistovereitaan , joita vastustajat painostivat : ” Älkää pelätkö heitä . 
 Pitäkää mielessänne Jehova , hänet joka on suuri ja pelkoa herättävä . ” 
 Jehovan tuella Daavid , Nehemia ja muut Jumalan uskolliset palvelijat onnistuivat Jumalalta saamissaan tehtävissä . 
 Jumalan pelon avulla se on mahdollista meillekin . 
 Jumalan pelko auttaa kohtaamaan ongelmat 
 Millaisissa olosuhteissa Daavid osoitti pelkäävänsä Jumalaa ? 
 Kun Daavid oli lyönyt Goljatin , Jehova antoi hänelle lisää voittoja . 
 Mustasukkainen Saul yritti kuitenkin tappaa Daavidin : ensin hetken mielijohteesta , sitten oveluudella ja lopulta armeijan avulla . 
 Vaikka Jehova oli vakuuttanut Daavidille , että tästä tulisi kuningas , Daavid joutui vuosikausia piileskelemään , taistelemaan ja odottamaan Jehovan aikaa tehdä hänestä kuningas . 
 Läpi näiden vaikeiden aikojen Daavid osoitti pelkäävänsä tosi Jumalaa . 
 Miten Daavid ilmaisi Jumalan pelkoa vaaran uhatessa ? 
 Erään kerran Daavid etsi turvaa Akisin luota , joka hallitsi kuninkaana Goljatin filistealaista kotikaupunkia Gatia . 
 Kuninkaan palvelijat leimasivat Daavidin heidän kansansa viholliseksi . 
 Miten Daavid menetteli tässä vaarallisessa tilanteessa ? 
 Hän vuodatti sydämensä rukouksessa Jehovalle . 
 Vaikka Daavid joutui teeskentelemään mielenvikaista selviytyäkseen tästä tukalasta tilanteesta , hän tiesi , että hänen todellinen vapauttajansa oli ollut Jehova , joka oli siunannut hänen ponnistelujaan . 
 Luottamalla koko sydämestään Jumalaan Daavid osoitti todella olevansa Jumalaa pelkäävä ihminen . 
 Miten voimme Daavidin tavoin ilmaista Jumalan pelkoa koettelemuksessa ? 
 Me voimme Daavidin tavoin ilmaista Jumalan pelkoa siten , että luotamme hänen lupaukseensa auttaa meitä selviytymään ongelmistamme . 
 ” Vieritä tiesi Jehovan haltuun ja luota häneen , niin hän toimii ” , sanoi Daavid . 
 Tämä ei merkitse sitä , että yksinkertaisesti jättäisimme ongelmamme Jehovan huoleksi tekemättä voitavaamme ja että odottaisimme hänen toimivan puolestamme . 
 Daavid ei vain rukoillut Jumalan apua ja sitten jäänyt odottamaan toimettomana . 
 Hän käytti Jehovalta saamiaan fyysisiä ja älyllisiä kykyjä ja kävi ongelmaansa käsiksi . 
 Daavid kuitenkin tiesi , ettei menestystä saavutettaisi yksistään inhimillisin ponnistuksin . 
 Meidänkin on syytä muistaa tämä . 
 Tehtyämme parhaamme meidän täytyy jättää loput Jehovalle . 
 Usein emme edes voi muuta kuin luottaa Jehovaan . 
 Tällaisessa tilanteessa meiltä itse kultakin kysytään nimenomaan Jumalan pelkoa . 
 Voimme saada lohtua Daavidin lämpimistä sanoista : ” Läheinen suhde Jehovaan kuuluu häntä pelkääville . ” 
 Miksi meidän tulee suhtautua rukouksiimme vakavasti , ja millainen meidän asenteemme ei saisi koskaan olla ? 
 Meidän olisi siksi suhtauduttava rukouksiimme ja suhteeseemme Jumalaan vakavasti . 
 Kun lähestymme Jehovaa , meidän täytyy ” uskoa , että hän on ja että hänestä tulee niiden palkitsija , jotka hartaasti etsivät häntä ” . 
 Ja kun hän auttaa meitä , meidän pitäisi apostoli Paavalin neuvon mukaisesti ” osoittautua kiitollisiksi ” . 
 Meidän ei tulisi koskaan olla niiden kaltaisia , joista eräs kokenut voideltu kristitty sanoi : ” Heidän mielestään Jumala on ikään kuin taivaallinen tarjoilija . 
 Tarvitessaan jotain he haluavat , että hän tulee paikalle sormien napsautuksella . 
 Kun he sitten ovat saaneet tahtonsa täytettyä , he haluaisivat hänen lähtevän pois . ” 
 Tällainen asenne ilmaisee Jumalan pelon puutetta . 
 Kun Jumalan pelko väistyi 
 Missä tilanteessa Daavid ei osoittanut kunnioitusta Jumalan lakia kohtaan ? 
 Se että Daavid koki Jehovan avun ahdingon aikana , syvensi hänen pelkoaan Jehovaa kohtaan ja sai hänet luottamaan häneen entistä lujemmin . 
 Kolmessa ratkaisevassa tilanteessa Daavidilta kuitenkin puuttui Jumalan pelkoa , ja seuraukset olivat vakavia . 
 Ensinnäkin hän järjesti niin , että Jehovan liiton arkkua vietiin Jerusalemiin vankkureilla eikä leeviläisten olkapäillä , kuten Jumalan laki määräsi . 
 Kun Ussa , joka ohjasi vankkureita , tarttui arkkuun pitääkseen sen paikallaan , hän kuoli ” epäkunnioittavan tekonsa ” vuoksi siihen paikkaan . 
 Ussan synti oli kyllä vakava , mutta perimmältään tuo järkyttävä tapaus johtui siitä , että Daavid ei ollut säilyttänyt asianmukaista kunnioitusta Jumalan lakia kohtaan . 
 Jumalan pelko merkitsee sitä , että toimii Jumalan haluamalla tavalla . 
 Mikä oli seurauksena siitä , että Daavid laski Israelin ? 
 Myöhemmin Daavid laski Saatanan yllytyksestä Israelin taistelijoiden määrän . 
 Tässä tilanteessa Jumalan pelko oli väistynyt Daavidin sydämestä , ja seurauksena oli 70000 israelilaisen kuolema . 
 Vaikka Daavid katui Jehovan edessä , hän ja kansa kärsivät suuresti . 
 Mikä sai Daavidin lankeamaan sukupuoliseen moraalittomuuteen ? 
 Jumalan pelko kaikkosi tilapäisesti Daavidin sydämestä myös silloin , kun hän lankesi moraalittomiin suhteisiin Uurian vaimon Batseban kanssa . 
 Daavid tiesi , että aviorikos ja toisen aviopuolison himoitseminenkin oli väärin . 
 Ongelma sai alkunsa , kun Daavid huomasi Batseban tämän ollessa peseytymässä . 
 Asianmukaisen jumalanpelon olisi pitänyt saada Daavid kääntämään silmänsä ja ajatuksensa heti muualle . 
 Sen sijaan Daavid ilmeisesti katseli tuota naista herkeämättä , kunnes himo tuli voimakkaammaksi kuin hänen Jumalan pelkonsa . 
 Daavid kadotti näkyvistään sen , miten läheisesti Jehova oli mukana hänen elämässään . 
 Miten Daavid joutui kärsimään väärintekonsa seuraukset ? 
 Daavidin ja Batseban suhteesta syntyi poika . 
 Pian sen jälkeen Jehova lähetti profeettansa Natanin paljastamaan Daavidin synnin . 
 Palattuaan järkiinsä Daavid alkoi taas tuntea Jumalan pelkoa ja katui . 
 Hän pyysi , ettei Jehova hylkäisi häntä eikä ottaisi häneltä pois pyhää henkeään . 
 Jehova antoi Daavidille anteeksi ja lievensi rangaistusta mutta ei suojellut Daavidia kaikilta hänen tekojensa huonoilta seurauksilta . 
 Daavidin poika kuoli , ja siitä lähtien sydänsurut ja traagiset tapahtumat leimasivat Daavidin perheen elämää . 
 Todella kallis hinta maksettavaksi siitä , että Jumalan pelko oli väistynyt ! 
 Kerro esimerkki sydänsurusta , jota syntiset teot aiheuttavat . 
 Jumalan pelon sivuuttamisesta moraaliasioissa voi nykyäänkin olla vakavia ja pitkäaikaisia jälkiseurauksia . 
 Kuvittele , millaista tuskaa eräs nuori vaimo tunsi saatuaan tietää , että hänen kristitty aviomiehensä oli ollut hänelle uskoton ollessaan työssä ulkomailla . 
 Hän lyyhistyi kasaan järkytyksestä ja surusta , hautasi kasvot käsiinsä ja purskahti itkuun . 
 Kestää varmasti kauan , ennen kuin mies saavuttaa jälleen vaimonsa luottamuksen ja kunnioituksen . 
 Aidon jumalanpelon avulla voidaan välttyä tällaisilta surullisilta seurauksilta . 
 Jumalan pelko pidättää meitä tekemästä syntiä 
 Mikä on Saatanan tavoite , ja miten hän toimii ? 
 Saatana vetää hyvin nopeasti maailman moraaliarvoja alaspäin , ja hän haluaa turmella erityisesti tosi kristittyjä . 
 Hän käyttää tässä hyväkseen suorinta sydämeemme ja mieleemme johtavaa reittiä , nimittäin aistejamme , erityisesti näkö - ja kuuloaistiamme . 
 Miten reagoit , kun joudut odottamatta kosketuksiin moraalittomien kuvien , sanojen tai ihmisten kanssa ? 
 Miten Jumalan pelko auttoi erästä kristittyä voittamaan kiusauksen ? 
 André * on kristitty vanhin ja isä , joka toimii lääkärinä eräässä Euroopan maassa . 
 Kun hänellä oli yöpäivystys sairaalassa , naiskollegat kiinnittivät toistuvasti hänen tyynyynsä sydämenkuvilla koristeltuja viestejä , joissa häntä pyydettiin sukupuolisuhteisiin heidän kanssaan . 
 André kieltäytyi päättäväisesti harkitsemasta heidän tarjouksiaan . 
 Päästäkseen pois tuosta huonosta ympäristöstä hän etsi työtä muualta . 
 Jumalan pelkääminen osoittautui erittäin viisaaksi ja johti siunauksiin , sillä nyt André toimii osa - aikaisesti tuon maan Jehovan todistajien haaratoimistossa . 
 20 , 21 . a ) Miten Jumalan pelko voi auttaa meitä karttamaan syntiä ? 
 b ) Mitä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Väärissä ajatuksissa viipyminen voi synnyttää ihmisessä halun luopua kallisarvoisesta suhteestaan Jehovaan jonkin sellaisen saamiseksi , johon hänellä ei ole oikeutta . 
 Jos toisaalta pelkäämme Jehovaa , kartamme – jopa aivan fyysisesti – ihmisiä , paikkoja , toimintoja ja viihteen lajeja , jotka voisivat saada meidät hellittämään moraalisesta valppaudestamme . 
 Mitä tahansa vaikeuksia tai uhrauksia tämä merkitseekin , se on pientä verrattuna Jumalan suosion menettämiseen . 
 Jumalan pelkäämiseen sisältyy varmasti se , ettemme koskaan tahallamme antaudu alttiiksi millekään moraalittomalle vaikutukselle , esimerkiksi minkäänlaiselle pornografialle , vaan sen sijaan käännämme silmämme ” näkemästä arvotonta ” . 
 Jos toimimme näin , voimme luottaa siihen , että Jehova varjelee meidät elossa ja antaa kaiken , mitä todellisuudessa tarvitsemme . 
 Toimimme aina viisaasti , kun annamme aidon jumalanpelon ohjata meitä . 
 Tämä tuottaa myös todellista onnellisuutta . 
 Se ilmenee selvästi seuraavasta kirjoituksesta . 
 [ Alaviitteet ] 
 Ks . kirjoitusta ” Raamatun näkökanta : Miten rakkaudellista Jumalaa voi pelätä ? ” 
 Herätkää ! - lehdestä 8.1.1998 . 
 Julkaissut Jehovan todistajat . 
 Nimi on muutettu . 
 Osaatko selittää ? 
 • Mitä kristillisiä ominaisuuksia sisältyy Jumalan pelkoon ? 
 • Miten jumalanpelko auttaa voittamaan ihmispelon ? 
 • Miten voimme osoittaa , että suhtaudumme oikein rukoukseen ? 
 • Miten Jumalan pelko voi pidättää meitä tekemästä syntiä ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Daavid oppi Jumalan pelkoa , kun hän tarkkaili Jumalan kätten työtä 
 [ Kuvat s . 
 24 ] 
 Miten reagoit , kun kohtaat odottamatta jonkin kiusauksen ? 
 Jehovan pelko johtaa onnellisuuteen ! 
 ” Onnellinen on se mies , joka pelkää Jehovaa . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä Jehovan pelko voi saada aikaan ? 
 ONNELLISUUTTA ei ole helppo saavuttaa . 
 Todellinen onnellisuus riippuu siitä , että tekee hyviä ratkaisuja , toimii oikein ja kääntyy pois pahasta . 
 Tekijämme Jehova on antanut meille Sanansa Raamatun opettamaan meille , miten voimme elää parhaalla mahdollisella tavalla . 
 Kun etsimme ja noudatamme Jehovan ohjausta ja näin ilmaisemme pelkäävämme häntä , voimme olla aidosti tyytyväisiä ja onnellisia . 
 Tässä kirjoituksessa tarkastelemme Raamatusta ja nykyajalta esimerkkejä siitä , miten aito Jumalan pelko antaa voimaa vastustaa painetta toimia väärin ja rohkeutta toimia oikein . 
 Näemme , että Jumalan pelko voi tuoda meille onnellisuutta , koska se panee meidät oikaisemaan väärän menettelyn , kuten kuningas Daavidin piti tehdä . 
 Lisäksi näemme , että Jehovan pelko on todella kallisarvoinen perintö , jonka vanhemmat voivat antaa lapsilleen . 
 Raamatussa vakuutetaankin : ” Onnellinen on se mies , joka pelkää Jehovaa . ” 
 Kadotettu onnellisuus takaisin 
 Mikä auttoi Daavidia toipumaan synneistään ? 
 Kuten edellisestä kirjoituksesta kävi ilmi , Daavidilta puuttui kolmessa ratkaisevassa tilanteessa oikeaa Jumalan pelkoa ja hän teki syntiä . 
 Se miten hän suhtautui Jehovalta saamaansa kuritukseen , osoitti kuitenkin hänen olleen pohjimmiltaan jumalaapelkäävä ihminen . 
 Syvä kunnioitus Jumalaa kohtaan sai hänet myöntämään syyllisyytensä , oikaisemaan menettelynsä ja luomaan uudelleen hyvän suhteen Jumalaan . 
 Vaikka hänen hairahduksensa aiheuttivat kärsimystä hänelle itselleen ja toisille , Jehova tuki ja siunasi häntä jatkuvasti hänen vilpittömän katumuksensa vuoksi . 
 Daavidin esimerkki voi epäilemättä valaa rohkeutta niihin nykyään eläviin kristittyihin , jotka saattavat langeta vakavaan syntiin . 
 Miten Jumalan pelko voi auttaa ihmistä saamaan onnellisuuden takaisin ? 
 Ajatellaanpa , mitä tapahtui Sonjalle . 
 * Vaikka hän toimi kokoaikaisena evankelistana , hän joutui huonoon seuraan ja syyllistyi epäkristilliseen käytökseen . 
 Tämän vuoksi hänet jouduttiin erottamaan kristillisestä seurakunnasta . 
 Tultuaan järkiinsä Sonja ryhtyi kaikkiin tarpeellisiin toimiin korjatakseen suhteensa Jehovaan . 
 Aikanaan hänet otettiin takaisin seurakuntaan . 
 Missään vaiheessa Sonja ei menettänyt haluaan palvella Jehovaa . 
 Lopulta hän astui jälleen kokoaikaiseen tienraivauspalvelukseen . 
 Myöhemmin hän meni naimisiin esimerkillisen kristityn vanhimman kanssa , ja nykyään hän on onnellinen palvellessaan miehensä rinnalla seurakunnan yhteydessä . 
 Vaikka Sonja pahoittelee tilapäistä harhautumistaan kristilliseltä polulta , hän on onnellinen siitä , että Jumalan pelko auttoi häntä palaamaan takaisin . 
 Parempi kärsiä kuin tehdä syntiä 
 5 , 6 . 
 Miten ja miksi Daavid säästi kahdesti Saulin hengen ? 
 On tietysti paljon parempi , että Jumalan pelko auttaisi ihmistä alun alkaenkin karttamaan synnin tekemistä . 
 Tämä nähtiin Daavidin tapauksessa . 
 Ajaessaan kerran Daavidia takaa Saul , kolmituhantinen miesjoukko mukanaan , meni erääseen luolaan – juuri siihen luolaan , jossa Daavid miehineen piileskeli . 
 Miehet yllyttivät Daavidia lyömään Saulin kuoliaaksi . 
 Eikö juuri Jehova tällä tavalla antanut Daavidin veriviholliset hänen käsiinsä ? 
 Vaivihkaa Daavid ryömi Saulin luo ja leikkasi liepeen hänen vaatteestaan . 
 Koska Daavid pelkäsi Jumalaa , jopa tämä suhteellisen viaton teko vaivasi hänen omaatuntoaan . 
 Daavid pani kiihtyneet miehensä hajaantumaan sanoen : ” Jehovan kannalta katsoen minusta on mahdotonta ajatella , että tekisin tämän herralleni , Jehovan voidellulle . ” 
 * 
 Myöhemmin Saul oli kerran eräänä yönä leiriytyneenä , ja hänet ja hänen miehensä oli vallannut ” Jehovalta tullut sikeä uni ” . 
 Daavid ja hänen rohkea sisarenpoikansa Abisai hiipivät leirin keskelle ja seisoivat aivan nukkuvan Saulin vieressä . 
 Abisai halusi iskeä hänet siinä paikassa kuoliaaksi . 
 Daavid esti Abisain aikeet kysymällä : ” Kuka on ojentanut kätensä Jehovan voideltua vastaan ja pysynyt viattomana ? ” 
 Mikä pidätti Daavidia tekemästä syntiä ? 
 Miksi Daavid ei tappanut Saulia , vaikka hänellä oli kahdesti siihen tilaisuus ? 
 Koska hän pelkäsi Jehovaa enemmän kuin Saulia . 
 Oikean jumalanpelkonsa vuoksi Daavid oli halukas ennemmin kärsimään , jos se olisi tarpeen , kuin tekemään syntiä . 
 Hän luotti täysin siihen , että Jehova pitää huolta kansastaan ja hänestä henkilökohtaisesti . 
 Daavid tiesi , että Jumalan totteleminen ja häneen luottaminen tuottaisivat onnellisuutta ja monia siunauksia , kun taas hänen jättämisensä huomiotta johtaisi hänen epäsuosioonsa . 
 Daavid tiesi myös , että Jumala tekisi lupauksensa mukaisesti hänestä kuninkaan ja poistaisi Saulin omana aikanaan ja omalla tavallaan . 
 Jumalan pelko tuo onnellisuutta 
 Miten Daavid toimi paineen alaisena esimerkillisesti ? 
 Kristittyinä voimme odottaa pilkkaa , vainoa ja muita koettelemuksia . 
 Toisinaan saatamme kokea vaikeuksia jopa palvojatovereittemme vuoksi . 
 Tiedämme kuitenkin , että Jehova näkee kaiken , kuulee rukouksemme ja korjaa asiat oikeana aikana oman tahtonsa mukaisesti . 
 Siksi emme pelkää vastustajiamme vaan pelkäämme Jumalaa ja odotamme , että hän vapauttaa meidät . 
 Daavidin tavoin mekään emme itse kosta emmekä tingi vanhurskaista periaatteista välttyäksemme kärsimykseltä . 
 Loppujen lopuksi tämä saa aikaan onnellisuutta . 
 Mutta miten ? 
 Kerro esimerkki siitä , miten Jumalan pelko voi johtaa onnellisuuteen huolimatta vainosta . 
 ” Mieleeni on jäänyt eräs äiti ja hänen teini - ikäinen tyttärensä , jotka kristillisen puolueettomuutensa vuoksi kieltäytyivät ostamasta poliittisia puoluekortteja ” , kertoo eräs pitkään Afrikassa toiminut lähetystyöntekijä . 
 ” Joukko miehiä pahoinpiteli heitä raa’asti , ja sitten heidän käskettiin lähteä kotiin . 
 Matkalla äiti yritti lohduttaa itkevää tytärtään , jonka oli vaikea ymmärtää , miksi tällaista oli tapahtunut . 
 Sillä hetkellä he eivät olleet iloisia , mutta heillä oli puhdas omatunto . 
 Myöhemmin he olivat hyvin onnellisia siitä , että he olivat totelleet Jumalaa . 
 Jos he olisivat ostaneet puoluekortit , tuo joukko olisi ollut riemuissaan . 
 Miehet olisivat antaneet heille virvoitusjuomia ja tanssineet heidän ympärillään koko matkan kotiin . 
 Mutta silloin tuo tyttö ja hänen äitinsä olisivat olleet maailman onnettomimmat ihmiset , koska he olisivat tienneet tinkineensä nuhteettomuudestaan . ” 
 Heidän Jumalan pelkonsa säästi heidät tältä . 
 10 , 11 . 
 Mitä hyviä tuloksia koitui siitä , että eräs nainen pelkäsi Jumalaa ? 
 Jumalan pelon osoittaminen johtaa onnellisuuteen myös kohdattaessa koettelemuksia , jotka koskevat elämän pyhyyden kunnioittamista . 
 Kun Mary odotti kolmatta lastaan , lääkäri kehotti häntä hankkimaan abortin . 
 ” Tilasi on huolestuttava ” , hän sanoi . 
 ” Se voi muuttua kriittiseksi milloin tahansa , ja saatat kuolla vuorokauden kuluessa . 
 Silloin lapsikin kuolisi . 
 Eikä ole mitään takeita siitä , että se syntyy terveenä . ” 
 Mary oli tutkinut Raamattua Jehovan todistajien kanssa , muttei ollut vielä käynyt kasteella . 
 ” Olin silti päättänyt palvella Jehovaa ja totella häntä , tapahtuupa mitä tahansa ” , Mary sanoo . 
 Raskautensa aikana Mary tutki ahkerasti Raamattua ja huolehti perheestään . 
 Aikanaan lapsi syntyi . 
 Se oli poika . 
 ” Synnytys oli vähän vaikeampi kuin kahdella edellisellä kerralla , mutta se sujui ilman pahoja komplikaatioita ” , Mary kertoo . 
 Jumalan pelko auttoi häntä säilyttämään hyvän omantunnon , ja pian hänet kastettiin . 
 Kun poika kasvoi , hänkin oppi pelkäämään Jehovaa , ja tällä hetkellä hän palvelee eräässä Jehovan todistajien haaratoimistossa . 
 Vahvista itseäsi Jehovan avulla 
 Miten Jumalan pelko vahvisti Daavidia ? 
 Daavidin pelko Jehovaa kohtaan ei ainoastaan pidättänyt häntä tekemästä väärin . 
 Se vahvisti häntä toimimaan päättäväisesti ja viisaasti vaikeissa olosuhteissa . 
 Vuoden ja neljä kuukautta Daavid oli miehineen Saulia paossa Siklagissa , filistealaisten maaseutukaupungissa . 
 Kerran kun miehet olivat poissa , ryöstöretkelle tulleet amalekilaiset polttivat tuon kaupungin ja veivät pois kaikkien miesten vaimot , lapset ja katraat . 
 Palattuaan ja nähtyään , mitä oli tapahtunut , Daavid ja hänen miehensä itkivät . 
 Suru muuttui nopeasti katkeruudeksi , ja miehet puhuivat Daavidin kivittämisestä . 
 Ahdingostaan huolimatta Daavid ei vaipunut epätoivoon . 
 Se että hän pelkäsi Jehovaa , sai hänet kääntymään Jehovan puoleen , ja hän ” ryhtyi vahvistamaan itseään Jehovan , Jumalansa , avulla ” . 
 Jumalan avulla Daavid ja hänen miehensä tavoittivat amalekilaiset ja saivat kaiken takaisin . 
 13 , 14 . 
 Miten Jumalan pelko auttoi erästä kristittyä tekemään hyviä ratkaisuja ? 
 Jumalan palvelijoiden eteen tulee nykyäänkin tilanteita , joissa vaaditaan luottamusta Jehovaan ja rohkeutta toimia päättäväisesti . 
 Ajatellaanpa esimerkiksi Kristinaa . 
 Hän tutki lapsena Raamattua Jehovan todistajien kanssa . 
 Hän halusi kuitenkin konserttipianistiksi ja edistyi hyvin kohti tuota tavoitetta . 
 Sitä paitsi toisille saarnaaminen tuntui hänestä kiusalliselta , ja siksi hän pelkäsi ottaa kannettavakseen kasteen mukana tulevia velvollisuuksia . 
 Jatkaessaan Jumalan sanan tutkimista Kristina alkoi kuitenkin tuntea sen voiman . 
 Hän oppi pelkäämään Jehovaa ja tajusi , että Jehova odottaa palvelijoidensa rakastavan häntä koko sydämestään , mielestään , sielustaan ja voimastaan . 
 Tämä sai hänet vihkiytymään Jehovalle ja menemään kasteelle . 
 Kristina pyysi Jehovalta apua edistyäkseen hengellisesti . 
 ” Tiesin , että elämä konserttipianistina olisi jatkuvaa matkustamista ja konsertteja , joita tulisi vuodessa jopa neljäsataa ” , hän selittää . 
 ” Siksi päätin sen sijaan elättää itseni opettajana ja toimia kokoaikaisena evankelistana . ” 
 Tuolloin Kristinan oli jo määrä pitää ensikonserttinsa maan tunnetuimmassa konserttisalissa . 
 ” Ensikonserttini muodostui jäähyväiskonsertikseni ” , hän kertoo . 
 Kristina on sittemmin mennyt naimisiin kristityn vanhimman kanssa . 
 Yhdessä he toimivat nyt eräässä Jehovan todistajien haaratoimistossa . 
 Kristina on onnellinen siitä , että Jehova vahvisti häntä tekemään oikeita ratkaisuja ja että hän voi nyt käyttää aikansa ja voimansa hänen palveluksessaan . 
 Kallisarvoinen perintö 
 Mitä Daavid halusi antaa lapsilleen , ja miten hän sen teki ? 
 ” Tulkaa , te pojat , kuunnelkaa minua ” , kirjoitti Daavid . 
 ” Jehovan pelkoa minä teille opetan . ” 
 Isänä Daavid halusi antaa lapsilleen kallisarvoisen perinnön : aidon , tasapainoisen , terveen pelon Jehovaa kohtaan . 
 Sanoillaan ja teoillaan Daavid ilmaisi , että Jehova ei ole vaativa ja pelottava Jumala , joka on valmiina tarttumaan jokaiseen rikkomukseen , joita ihmiset tekevät hänen lakejaan vastaan . 
 Jehova on sen sijaan maallisten lastensa rakastava , huolehtivainen ja anteeksiantava Isä . 
 ” Kuka voi pitää lukua harha - askelista ? ” 
 kysyi Daavid . 
 Hän osoitti luottavansa siihen , että Jehova ei alituisesti tutki virheitämme , kun hän lisäsi : ” Katso minut viattomaksi huomaamatta jääneisiin asioihin . ” 
 Daavid oli varma siitä , että jos hän tekisi parhaansa , hänen sanansa ja ajatuksensa voisivat olla Jehovalle otollisia . 
 16 , 17 . 
 Miten vanhemmat voivat opettaa lapsille Jehovan pelkoa ? 
 Daavid on hyvä malli vanhemmille nykyään . 
 ” Vanhempamme kasvattivat meitä tavalla , joka teki totuudessa olemisesta nautittavaa ” , sanoo Ralph , joka toimii yhdessä veljensä kanssa eräässä Jehovan todistajien haaratoimistossa . 
 ” Kun olimme pieniä , he ottivat meidät mukaan keskusteluihinsa seurakunnan toiminnoista , ja meistä tuli totuudessa yhtä innokkaita kuin he olivat . 
 He saivat meidät vakuuttuneiksi siitä , että voisimme tehdä hyvää Jehovan palveluksessa . 
 Perheemme asuikin useita vuosia maassa , jossa tarvitaan kipeästi Valtakunnan julistajia , ja olimme mukana perustamassa sinne uusia seurakuntia . ” 
 ” Meitä ei pitänyt oikealla tiellä kokoelma tiukkoja sääntöjä vaan se , että Jehova oli vanhemmillemme todellinen , erittäin huomaavainen ja hyvä . 
 He pyrkivät tuntemaan Jehovan yhä paremmin ja miellyttämään häntä , ja me opimme heiltä aitoa pelkoa ja rakkautta häntä kohtaan . 
 Silloinkaan kun toimimme väärin , vanhempamme eivät antaneet meille sellaista kuvaa , ettei Jehova enää rakastanut meitä , eivätkä vihoissaan asettaneet meille mielivaltaisia rajoituksia . 
 Useimmiten he käskivät meitä istuutumaan ja vain keskustelivat tyynesti kanssamme . 
 Äidillä oli joskus kyyneleet silmissään , kun hän yritti tavoittaa sydämemme . 
 Se toimi . 
 Opimme vanhempiemme sanojen ja tekojen välityksellä , että Jehovan pelko on jotakin kaunista ja että hänen todistajanaan oleminen on iloista ja miellyttävää , ei mikään taakka . ” 
 Mitä hyvää meille koituu siitä , että pelkäämme tosi Jumalaa ? 
 ” Daavidin viimeisiin sanoihin ” sisältyi seuraava ajatus : ” Kun ihmiskuntaa hallitseva on vanhurskas ja hallitsee Jumalan pelossa , niin se on kuin aamun valo auringon noustessa paistamaan . ” 
 Daavidin poika ja seuraaja Salomo ilmeisesti sisäisti tämän asian , sillä hän pyysi Jehovaa antamaan hänelle ” tottelevaisen sydämen ” ja kyvyn erottaa ” hyvä ja paha ” . 
 Salomo tajusi , että Jehovan pelko on viisasta ja saa aikaan onnellisuutta . 
 Myöhemmin hän tiivisti Saarnaajan kirjan seuraaviin sanoihin : ” Johtopäätös asiasta , kun kaikki on kuultu , on : Pelkää tosi Jumalaa ja pidä hänen käskynsä . 
 Tämä on näet ihmisen koko velvollisuus . 
 Sillä tosi Jumala saattaa kaikenlaisen työn tuomiolle kaiken salatun suhteen siitä , onko se hyvää vai pahaa . ” 
 Jos noudatamme tätä neuvoa , havaitsemme , että ” nöyryyden ja Jehovan pelon seuraus ” on paitsi viisaus ja onnellisuus myös ” rikkaus ja kunnia ja elämä ” . 
 Mikä auttaa meitä ymmärtämään ” Jehovan pelon ” ? 
 Raamatun esimerkeistä ja nykyajan kokemuksista havaitsemme , että oikea Jumalan pelko vaikuttaa myönteisesti hänen aitojen palvelijoidensa elämään . 
 Tällainen pelko voi estää meitä toimimasta tavalla , joka ei miellytä taivaallista Isäämme . 
 Lisäksi se voi antaa meille rohkeutta kohdata vihollisemme ja voimaa kestää eteemme tulevia koettelemuksia ja vaikeuksia . 
 Olemmepa siis nuoria tai vanhoja , tutkikaamme ahkerasti Jumalan sanaa , miettikäämme oppimaamme ja lähestykäämme Jehovaa säännöllisesti hartaassa rukouksessa . 
 Kun teemme näin , löydämme ” Jumalan tuntemuksen ” ja lisäksi ymmärrämme ” Jehovan pelon ” . 
 [ Alaviitteet ] 
 Nimet on muutettu . 
 Tämä on voinut kuulua niihin kokemuksiin , jotka saivat Daavidin sepittämään psalmit 57 ja 142 . 
 Osaatko selittää ? 
 Miten Jumalan pelko voi 
 • auttaa toipumaan vakavasta synnistä ? 
 • tuoda onnellisuutta koettelemuksissa ja vainossa ? 
 • vahvistaa meitä tekemään Jumalan tahdon ? 
 • olla lapsillemme kallisarvoinen perintö ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Jehovan pelko esti Daavidia käymästä kuningas Sauliin käsiksi 
 [ Kuvat s . 
 29 ] 
 Jumalan pelko on kallisarvoinen perintö , jonka vanhemmat voivat antaa lapsilleen 
 Job – kestävyyden ja nuhteettomuuden esimerkki 
 ” Oletko kohdistanut sydäntäsi palvelijaani Jobiin , siihen , ettei maan päällä ole ketään hänen kaltaistaan , moitteetonta ja oikeamielistä miestä , joka pelkää Jumalaa ja karttaa pahaa ? ” 
 1 , 2 . a ) Mitä odottamattomia iskuja Job koki ? 
 b ) Millaista Jobin elämä oli ollut ennen näitä ankaria vastoinkäymisiä ? 
 ERÄÄLLÄ miehellä näytti olevan kaikkea . 
 Hän oli varakas ja arvovaltainen . 
 Hänen terveytensä oli hyvä ja perhe - elämänsä onnellista . 
 Sitten häntä kohtasi perä perään kolme ankaraa iskua . 
 Yhtäkkiä hän menetti suuren omaisuutensa . 
 Seuraavaksi puhkesi poikkeuksellinen myrsky , jossa kaikki hänen lapsensa kuolivat . 
 Pian sen jälkeen hän sairastui riuduttavaan tautiin , jonka seurauksena hän oli yltä päältä tuskallisissa paiseissa . 
 Varmaankin arvasit , että kyseessä oli Job , joka on päähenkilöitä hänen nimeään kantavassa Raamatun kirjassa . 
 ” Oi kunpa olisin niin kuin muinaisina kuukausina ” , hän huokaili . 
 Kukapa ei onnettomuuden iskiessä kaipaisi entisiä aikoja ? 
 Job oli elänyt hyvää elämää ja näytti olevan suojassa onnettomuudelta . 
 Huomattavat henkilöt kunnioittivat häntä ja pyysivät häneltä neuvoja . 
 Hän oli varakas , mutta hän suhtautui rahaan tasapainoisesti . 
 Kohdatessaan puutteenalaisia leskiä tai orpoja hän auttoi heitä . 
 Lisäksi hän pysyi uskollisena vaimolleen . 
 Mitä Jehova ajatteli Jobista ? 
 Job eli moitteettomasti , koska hän palvoi Jumalaa . 
 Jehova sanoi : ” Maan päällä [ ei ] ole ketään hänen kaltaistaan , moitteetonta ja oikeamielistä miestä , joka pelkää Jumalaa ja karttaa pahaa . ” 
 Vaikka Job oli ollut moraalisesti nuhteeton , hän koki kuitenkin ankaria vastoinkäymisiä , jotka tekivät lopun miellyttävästä vaiheesta hänen elämässään . 
 Hän menetti kaiken , minkä hyväksi hän oli tehnyt työtä . 
 Kipu , ahdistus ja turhautuneisuus koettelivat , mitä hän sisimmässään oli . 
 Miksi on hyödyllistä pohtia Jobin koettelemusta ? 
 Job ei tietenkään ole ainoa Jumalan palvelija , joka on joutunut kokemaan suuria vastoinkäymisiä . 
 Monien nykyään elävien kristittyjen on helppo samastua häneen . 
 Siksi meidän kannattaa pohtia kahta kysymystä : Miten Jobin koettelemuksen muistaminen voi auttaa meitä , kun koemme ankaria vastoinkäymisiä ? 
 Entä miten se voi opettaa meitä suhtautumaan empaattisemmin toisiin , joilla on vaikeaa ? 
 Uskollisuus ja nuhteettomuus koetuksella 
 Mistä vaikuttimesta Job Saatanan väitteen mukaan palveli Jumalaa ? 
 Jobin tapaus oli ainutlaatuinen . 
 Jobin tietämättä Saatana oli asettanut kyseenalaiseksi sen , mistä vaikuttimista Job palveli Jumalaa . 
 Kun henkiluomukset olivat koolla taivaassa ja Jehova kiinnitti huomiota Jobin erinomaisiin ominaisuuksiin , Saatana vastasi : ” Etkö ole itse pannut suoja - aidan hänen ja hänen talonsa sekä kaiken hänellä olevan ympärille ? ” 
 Saatana siis väitti , että Jobin ja näin ollen myös kaikkien muiden Jumalan palvelijoiden vaikuttimena oli itsekkyys . 
 ” Ojennapa vaihteeksi kätesi ja koske kaikkeen , mitä hänellä on , ja katso , eikö hän kiroa sinua vasten kasvojasi ” , Saatana sanoi Jehovalle . 
 Minkä tärkeän kiistakysymyksen Saatana herätti ? 
 Tämä oli tärkeä kiistakysymys . 
 Saatana asetti kyseenalaiseksi tavan , jolla Jehova käyttää valtaansa . 
 Voiko Jumala tosiaan hallita kaikkeutta rakkaudella ? 
 Vai saako itsekkyys aina lopulta voiton , kuten Saatana antoi ymmärtää ? 
 Jehova luotti palvelijansa Jobin nuhteettomuuteen ja uskollisuuteen , ja niinpä hän antoi Saatanan koetella häntä , niin että saataisiin ennakkotapaus . 
 Itse Saatana aiheutti Jobille onnettomuudet , jotka kohtasivat tätä tiuhaan tahtiin . 
 Kun Saatana epäonnistui ensimmäisissä hyökkäyksissään , hän aiheutti Jobille tuskallisen sairauden . 
 ” Nahka nahasta , ja kaiken , mitä ihmisellä on , hän antaa sielunsa puolesta ” , Panettelija väitti . 
 Millä tavoin Jumalan palvelijat voivat nykyään kohdata samanlaisia koettelemuksia kuin Job ? 
 Vaikka useimmat nykyajan kristityt eivät kärsikään yhtä paljon kuin Job , he joutuvat kokemaan monenlaista ahdistusta . 
 Monet kohtaavat vainoa tai perheongelmia . 
 Taloudelliset vaikeudet tai sairaudet voivat tuntua ylivoimaisilta . 
 Jotkut ovat uhranneet elämänsä uskonsa puolesta . 
 Ei tietenkään ole syytä olettaa , että Saatana aiheuttaa kaikki vastoinkäymiset , joita eteemme tulee . 
 Joidenkin ongelmien syynä voivat olla jopa omat virheemme tai perintötekijät . 
 Vanhuuden mukana tulevat ongelmat ja luonnononnettomuudet voivat kohdata ketä tahansa . 
 Raamatun perusteella on selvää , ettei Jehova nykyään suojele palvelijoitaan yliluonnollisesti tällaisilta koettelemuksilta . 
 Miten Saatana voi yrittää hyödyntää eteemme tulevia ahdistuksia ? 
 Saatana voi kuitenkin yrittää ahdistusten avulla heikentää uskoamme . 
 Apostoli Paavali mainitsi , että hänelle annettiin ” piikki lihaan , Saatanan enkeli , lyömään ” häntä . . 
 Olipa kyse jostakin fyysisestä vaivasta , esimerkiksi huonosta näöstä , tai jostakin muusta , Paavali ymmärsi , että Saatana voisi käyttää tätä ongelmaa ja siitä johtuvaa turhautumista heikentääkseen hänen iloaan ja horjuttaakseen hänen nuhteettomuuttaan . 
 Nykyään Saatana voi yllyttää perheenjäseniä , koulutovereita tai jopa diktatorisia valtioita jollakin tavoin vainoamaan Jumalan palvelijoita . 
 Miksi vastoinkäymisten tai vainon ei pitäisi tuntua meistä kovin yllättäviltä ? 
 Miten voimme selviytyä näistä ongelmista ? 
 Pitämällä niitä tilaisuutena osoittaa , että rakkautemme Jehovaa kohtaan ja alistuvaisuutemme hänen suvereeniudelleen on horjumatonta . 
 Onpa ahdistuksemme syy mikä tahansa , sen ymmärtäminen , miten tärkeää meidän on olla uskollisia Jumalalle , auttaa meitä säilyttämään hengellisen tasapainomme . 
 Apostoli Pietari kirjoitti kristityille : ” Rakkaat , älkää oudoksuko keskuudessanne olevaa paloa , joka tapahtuu teille koettelemukseksi , ikään kuin teille sattuisi jotakin outoa . ” 
 Paavali puolestaan selitti : ” Kaikkia , jotka haluavat elää jumalista antaumusta osoittaen Kristuksen Jeesuksen yhteydessä , tullaan myös vainoamaan . ” 
 Saatana asettaa edelleen kyseenalaiseksi Jehovan todistajien nuhteettomuuden , kuten hän teki Jobin tapauksessa . 
 Itse asiassa Raamattu osoittaa , että näinä viimeisinä päivinä Saatana lisäisi hyökkäyksiään Jumalan kansaa vastaan . 
 Väärinkäsitys ja huonoja neuvoja 
 Miten Job oli epäedullisessa asemassa ? 
 Jobin kärsimyksiin liittyi yksi sellainen piirre , jota meidän ei tarvitse kokea . 
 Hän ei tiennyt , miksi hän oli joutunut kohtaamaan näitä vastoinkäymisiä . 
 Job päätteli erheellisesti , että jossakin mielessä ” Jehova itse oli antanut , ja Jehova itse oli ottanut pois ” . 
 Mahdollisesti Saatana yritti tahallaan antaa Jobille sellaisen kuvan , että Jumala oli aiheuttanut hänen ahdinkonsa . 
 Miten Job suhtautui vastoinkäymisiinsä ? 
 Vaikka Job kieltäytyikin kiroamasta Jumalaa , mihin hänen vaimonsa häntä kehotti , hän masentui syvästi . 
 Job sanoi , että jumalattomilla meni paljon paremmin kuin hänellä . 
 Hän varmasti mietti , miksi Jumala rankaisi häntä . 
 Joinakin hetkinä hän halusi vain kuolla . 
 ” Oi kunpa kätkisit minut Šeoliin , pitäisit minut piilossa , kunnes suuttumuksesi väistyy ! ” 
 hän huudahti . 
 12 , 13 . 
 Miten Jobiin vaikuttivat hänen kolmen toverinsa huomautukset ? 
 Jobilla oli kolme toveria , jotka tulivat muka ” ilmaisemaan myötätuntoa häntä kohtaan ja lohduttamaan häntä ” . 
 He osoittautuivat kuitenkin ” rasittaviksi lohduttajiksi ” . 
 Job olisi voinut hyötyä ystävistä , joille hän olisi voinut purkaa mieltään , mutta nämä kolme lisäsivät Jobin hämmennystä ja pahensivat hänen turhautuneisuuttaan . 
 Job on ymmärrettävästikin saattanut pohtia , miksi tällaista tapahtui juuri hänelle ja mitä hän oli tehnyt ansaitakseen kaikki nämä onnettomuudet . 
 Hänen toverinsa esittivät selityksiä , jotka johtivat täysin harhaan . 
 He olettivat , että Job oli itse aiheuttanut kärsimyksensä itselleen tekemällä jonkin vakavan synnin . 
 ” Kuka viaton on milloinkaan menehtynyt ? ” 
 kysyi Elifas . 
 ” Sikäli kuin olen nähnyt , saavat vahinkoa hankkivat ja vaikeuksia kylvävät niittää niitä itse . ” 
 Miksi meidän ei pitäisi automaattisesti katsoa kärsimyksen johtuvan siitä , että toimii sopimattomasti ? 
 Ongelmia voi tietysti tulla , jos kylvämme lihan mukaan emmekä hengen mukaan . 
 Nykyisessä järjestelmässä voimme kuitenkin joutua ikävyyksiin riippumatta siitä , miten toimimme . 
 Ei myöskään ole totta , että viattomat säästyisivät kaikilta onnettomuuksilta . 
 Esimerkiksi Jeesus Kristus , joka oli ” saastumaton , syntisistä erotettu ” , koki tuskallisen kuoleman kidutuspaalussa , ja apostoli Jaakob koki marttyyrikuoleman . 
 Elifaan ja hänen kahden toverinsa väärä järkeily sai Jobin puolustamaan hyvää nimeään ja vakuuttamaan viattomuuttaan . 
 Lisäksi noiden kolmen miehen itsepintaiset syytökset , joiden mukaan Job kärsi ansaitusti , saattoivat vaikuttaa Jobin käsitykseen Jumalan oikeudenmukaisuudesta . 
 Mistä saada apua ahdistuksessa ? 
 Millainen ajattelu auttaa meitä , kun joudumme kärsimään ? 
 Voimmeko oppia tästä jotakin ? 
 Murheelliset tapahtumat , sairaus tai vaino voivat tuntua hyvin epäoikeudenmukaisilta . 
 Toiset näyttävät säästyvän monilta tällaisilta ongelmilta . 
 Aika ajoin meidän on ehkä tehtävä itsellemme perustavaa laatua olevia kysymyksiä : Saako rakkauteni Jumalaan minut palvelemaan häntä , tuli mitä tuli ? 
 Haluanko ilahduttaa Jehovan , niin että hän voi ” antaa vastauksen pilkkaajalleen ” ? 
 Meidän ei tule koskaan antaa toisten ajattelemattomien huomautusten saada meitä epäilemään taivaallista Isäämme . 
 Eräs uskollinen kristitty , joka kärsi vuosikausia kroonisesta sairaudesta , sanoi kerran : ” Sen tiedän , että mitä tahansa Jehova salliikin , se on oikein . 
 Tiedän , että hän antaa minulle tarvittavan voiman . 
 Hän on aina antanut . ” 
 Miten Jumalan sana auttaa niitä , joilla on vaikeuksia ? 
 Nykyään ymmärrämme Saatanan taktiikasta sellaista , mitä Job ei ymmärtänyt . 
 ” Me emme ole tietämättömiä hänen suunnitelmistaan ” , hänen ovelista juonistaan . 
 Meillä on lisäksi käytössämme runsas käytännöllisen viisauden lähde . 
 Raamatussa on kertomuksia uskollisista miehistä ja naisista , joilla oli kaikenlaisia vaikeuksia . 
 Apostoli Paavali , joka kärsi enemmän kuin useimmat muut , kirjoitti : ” Kaikki , mikä ennen kirjoitettiin , kirjoitettiin meille opetukseksi , jotta meillä kestävyytemme ja Raamatun kirjoitusten lohdutuksen avulla olisi toivo . ” 
 Eräässä Euroopan maassa todistaja , joka oli toisen maailmansodan aikana vangittuna uskonsa vuoksi , vaihtoi kolmen päivän ruoka - annoksensa Raamattuun . 
 ” Miten palkitsevaksi tuo vaihtokauppa osoittautuikaan ! ” 
 hän sanoo . 
 ” Vaikka olin fyysisesti nälkäinen , sain hengellistä ruokaa , joka ylläpiti minua ja muita noiden vaikeiden aikojen koettelemuksissa . 
 Minulla on tuo Raamattu vieläkin tallessa . ” 
 Miten Jumala auttaa meitä kestämään ? 
 Raamatun lohdutuksen lisäksi meillä on monia Raamatun tutkimisen apuneuvoja , jotka tarjoavat hyödyllisiä ohjeita ongelmista selviytymiseksi . 
 Vartiotornin julkaisujen hakemistosta löydät todennäköisesti kokemuksen jostakusta toisesta kristitystä , jolla on ollut samanlainen koettelemus kuin sinulla . 
 Saattaa myös olla avuksi keskustella olosuhteistasi ymmärtäväisten vanhinten tai toisten kypsien kristittyjen kanssa . 
 Ennen kaikkea voit rukouksen avulla turvautua Jehovan ja hänen pyhän henkensä apuun . 
 Miten Paavali vastusti Saatanan ” lyöntejä ” ? 
 Opettelemalla turvautumaan Jumalan voimaan . 
 ” Kaikkeen minulla on voimaa hänen välityksellään , joka voimistaa minua ” , hän kirjoitti . 
 Miten toiset kristityt voivat tarjota korvaamatonta rohkaisua ? 
 Apua on siis saatavilla , eikä sinun tule koskaan epäröidä etsiä sitä . 
 Sananlasku sanoo : ” Oletko osoittautunut lannistuneeksi ahdingon päivänä ? 
 Voimasi tulee olemaan vähäinen . ” 
 Samoin kuin ruoste voi jäytää puhki raudan , masennus voi jäytää kristityn nuhteettomuutta . 
 Voidaksemme torjua tämän vaaran Jehova antaa meille tukea uskonveljiemme välityksellä . 
 Jeesukselle näyttäytyi hänen pidätysyönään enkeli , joka vahvisti häntä . 
 Kun Paavali oli vankina matkalla Roomaan , hän ” kiitti Jumalaa ja rohkaistui ” tavatessaan veljiä Appiuksen torilla ja Kolmella majatalolla . 
 Eräs saksalainen todistajasisar muistaa yhä avun , jota hän sai saapuessaan pelokkaana teini - ikäisenä Ravensbrückin keskitysleiriin . 
 ” Eräs kristitty sisar etsi minut heti käsiinsä ja otti minut sydämellisesti vastaan ” , hän muistelee . 
 ” Eräs toinen uskollinen sisar otti minut suojatikseen , ja hänestä tuli minulle kuin hengellinen äiti . ” 
 ” Osoittaudu uskolliseksi ” 
 Mikä auttoi Jobia vastustamaan Saatanan yrityksiä ? 
 Jehova kuvaili Jobia mieheksi , joka ” pysyi nuhteettomuudessaan ” . 
 Vaikka Job oli masentunut eikä ymmärtänyt , miksi hän joutui kärsimään , hän ei horjunut elintärkeässä uskollisuuskysymyksessä . 
 Job ei suostunut kieltämään kaikkea sitä , minkä puolesta hän oli elänyt . 
 Hän sanoi lujasti : ” Siihen asti kun henkeni heitän , en luovu nuhteettomuudestani ! ” 
 Miksi ei kannata hellittää ? 
 Samanlainen päättäväisyys auttaa meitäkin säilyttämään nuhteettomuutemme kaikissa olosuhteissa , kun kohtaamme kiusauksia , vastustusta tai vastoinkäymisiä . 
 ” Älä pelkää sitä , mitä olet kärsimäisilläsi ” , sanoi Jeesus Smyrnan seurakunnalle . 
 ” Katso ! 
 Panettelija tulee jatkuvasti heittämään joitakuita teistä vankilaan , jotta teidät pantaisiin täysin koetukselle ja teillä olisi ahdistusta [ vaikeuksia , kärsimyksiä tai sortoa ] kymmenen päivää . 
 Osoittaudu uskolliseksi aina kuolemaan saakka , niin annan sinulle elämän kruunun . ” 
 21 , 22 . 
 Minkä tietäminen voi lohduttaa meitä , kun koemme ahdistusta ? 
 Tässä Saatanan vallan alaisessa järjestelmässä kestävyytemme ja nuhteettomuutemme pannaan koetukselle . 
 Jeesus kuitenkin vakuuttaa , että kun katsomme tulevaisuuteen , meillä ei ole aihetta pelkoon . 
 Tärkeää on , että osoittaudumme uskollisiksi . 
 ” Ahdistus on hetkellinen ” , sanoi Paavali , kun taas se ” kirkkaus ” eli palkka , jonka Jehova lupaa meille , ” on yhä verrattomampaa ja on ikuista ” . 
 Jobinkin ahdistus oli hetkellinen verrattuna niihin moniin onnellisiin vuosiin , joista hän sai nauttia ennen koettelemustaan ja sen jälkeen . 
 Elämässämme saattaa kuitenkin olla hetkiä , joina koettelemuksemme tuntuvat loputtomilta ja kärsimyksemme melkein sietämättömiltä . 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastelemme sitä , mitä muuta Jobin kokemus voi opettaa meille kestävyydestä . 
 Pohdimme myös tapoja , joilla voimme vahvistaa toisia heidän vastoinkäymisissään . 
 Miten vastaisit ? 
 • Minkä perustavaa laatua olevan kysymyksen Saatana herätti Jobin nuhteettomuuden johdosta ? 
 • Miksi vastoinkäymisten ei pitäisi tuntua meistä kovin yllättäviltä ? 
 • Miten Jehova auttaa meitä kestämään ? 
 [ Kuvat s . 
 23 ] 
 Tutkiminen , kypsien kristittyjen kanssa keskusteleminen ja sydämemme vuodattaminen rukouksessa voi auttaa meitä kestämään 
 Osoita rakkautta ja kunnioitusta hillitsemällä kielesi 
 ” Rakastakoon – – kukin teistä henkilökohtaisesti vaimoaan niin kuin itseään ; vaimolla taas tulee olla syvä kunnioitus miestään kohtaan . ” 
 1 , 2 . 
 Mikä tärkeä kysymys kaikkien naimisissa olevien pitäisi tehdä itselleen ja miksi ? 
 MITEN menettelisit , jos saisit lahjapaperiin käärityn paketin , jossa lukee : ” Käsiteltävä varovasti ” ? 
 Varmaan tekisit kaikkesi ollaksesi vahingoittamatta sitä . 
 Entä miten suhtaudut avioliiton lahjaan ? 
 Israelilainen leski Noomi sanoi nuorille naisille Orpalle ja Ruutille : ” Antakoon Jehova teille lahjan , ja löytäköön kumpikin teistä lepopaikan miehensä talosta . ” 
 Raamattu sanoo hyvästä vaimosta : ” Talo ja varallisuus ovat perintö isiltä , mutta ymmärtäväinen vaimo on Jehovalta . ” 
 Jos olet naimisissa , sinun tulisi pitää puolisoasi lahjana Jumalalta . 
 Miten suhtaudut Jumalan sinulle antamaan lahjaan ? 
 Mitä Paavalin kehotusta aviomiesten ja vaimojen on hyvä noudattaa ? 
 Apostoli Paavali kirjoitti ensimmäisen vuosisadan kristityille : ” Rakastakoon kuitenkin myös kukin teistä henkilökohtaisesti vaimoaan niin kuin itseään ; vaimolla taas tulee olla syvä kunnioitus miestään kohtaan . ” 
 Mietitäänpä , miten aviomiehet ja vaimot voivat soveltaa tätä kehotusta puhetapaansa . 
 Kieli on ” levoton ja vahingollinen ” 
 Miten kielellä voi olla hyvä tai huono vaikutus ? 
 Raamatunkirjoittaja Jaakob sanoo , että kieli on ” levoton ja vahingollinen , täynnä kuoleman tuottavaa myrkkyä ” . 
 Jaakob tiesi sen merkittävän tosiasian , että levoton eli kuriton kieli on tuhoisa . 
 Epäilemättä hän tunsi Raamatun sananlaskun , joka vertaa ajattelemattomia sanoja ” miekan pistoihin ” . 
 Toisaalta sama sananlasku sanoo , että ” viisaiden kieli on lääkitystä ” . 
 Sanoilla voi olla voimakas vaikutus . 
 Ne voivat satuttaa tai lääkitä . 
 Miten sinun sanasi vaikuttavat aviopuolisoosi ? 
 Miten hän vastaisi , jos kysyisit tätä häneltä ? 
 5 , 6 . 
 Mitkä seikat tekevät joillekuille vaikeaksi hillitä kieltään ? 
 Jos avioliitossanne on alettu käyttää loukkaavaa kieltä , voitte tehdä jotakin tilanteen parantamiseksi . 
 Asian hyväksi on kuitenkin nähtävä vaivaa . 
 Minkä takia ? 
 Ensinnäkin siksi , että liha on epätäydellinen . 
 Perisynti vaikuttaa kielteisesti siihen , mitä ajattelemme toisesta ja miten hänelle puhumme . 
 Jaakob kirjoitti : ” Jos joku ei kompastu sanassa , niin hän on täydellinen mies ja kykenee pitämään kurissa myös koko ruumiinsa . ” 
 Inhimillisen epätäydellisyyden lisäksi osasyynä kielen väärinkäyttöön voi olla myös kotiympäristö . 
 Joidenkuiden vanhemmat ovat olleet ” haluttomia mihinkään sopimukseen , – – vailla itsehillintää , raivoisia ” . 
 Tällaisessa ympäristössä varttuneet lapset ilmaisevat usein samanlaisia piirteitä tultuaan aikuisiksi . 
 Epätäydellisyys tai puutteellinen kasvatus ei tietenkään anna kenellekään oikeutta puhua loukkaavasti . 
 Näiden seikkojen tiedostaminen auttaa kuitenkin ymmärtämään , miksi joidenkuiden on erityisen vaikeaa hillitä kieltään . 
 Pankaa pois ” parjaaminen ” 
 Mitä Pietari tarkoitti , kun hän kehotti kristittyjä panemaan pois ” kaikenlaisen parjaamisen ” ? 
 Johtuupa loukkaava kielenkäyttö mistä hyvänsä , se voisi osoittaa rakkauden ja kunnioituksen puutetta aviopuolisoa kohtaan . 
 Pietarilla oli hyvä syy kehottaa kristittyjä panemaan pois ” kaikenlainen parjaaminen ” . 
 ” Parjaamiseksi ” käännetty kreikkalainen sana merkitsee ’ loukkaavaa kieltä ’ . 
 Ajatus on , että ’ ampuu ihmisiä sanoilla ’ . 
 Miten hyvin tämä kuvaileekaan levottoman kielen vaikutuksia ! 
 8 , 9 . 
 Mihin loukkaava puhetapa voi johtaa , ja miksi aviopuolisoiden pitäisi karttaa sitä ? 
 Loukkaavat sanat eivät ehkä tunnu kovin vakavalta asialta , mutta mitä tapahtuu , kun aviomies tai vaimo viljelee niitä ? 
 Aviopuolisonsa nimitteleminen typeräksi , laiskaksi tai itsekkääksi merkitsee hänen leimaamistaan hyvin halventavalla tavalla . 
 Se on varmasti sydämetöntä . 
 Entä puolison vikoja korostavat yleistykset ? 
 Eikö ole todellisuudessa liioittelua sanoa : ” Sinä olet aina myöhässä ” tai : ” Et koskaan kuuntele , mitä sanon ” ? 
 Tällaiset väitteet saavat toisen todennäköisesti puolustuskannalle . 
 Siitä taas voi olla seurauksena kiivas sanaharkka . 
 Loukkauksilla myrkytetty keskustelu panee avioliiton kovalle koetukselle , ja tälläkin voi olla vakavat seuraukset . 
 Sananlaskujen 25 : 24 : ssä sanotaan : ” Parempi on asua katon kulmalla kuin riitaisan vaimon kanssa , vaikkakin yhteisessä talossa . ” 
 Samaa voidaan tietysti sanoa riitaisasta aviomiehestä . 
 Ajan mittaan aviomiehen tai vaimon terävät sanat jäytävät suhdetta ja voivat saada puolison tuntemaan , ettei häntä rakasteta tai edes pysty rakastamaan . 
 On siis selvästikin tärkeää hillitä kielensä . 
 Mutta miten tämä voidaan tehdä ? 
 ” Pidä kielesi kurissa ” 
 Miksi on tärkeää pitää kielensä kurissa ? 
 ” Kieltä ei kukaan ihmisistä voi kesyttää ” , sanotaan Jaakobin kirjeen 3 : 8 : ssa . 
 Vaikkei sitä voikaan kokonaan kesyttää , meidän tulisi silti tehdä parhaamme pitääksemme sen kurissa . 
 ” Jos joku mielestään noudattaa jotakin palvontamuotoa eikä kuitenkaan pidä kieltään kurissa , vaan pettää edelleen omaa sydäntään , niin hänen palvontamuotonsa on turha . ” 
 Näin ollen se , miten käytät kieltäsi , on vakava asia . 
 Se ei vaikuta ainoastaan siihen , millainen on suhteesi puolisoosi . 
 Se vaikuttaa siihen , millainen on suhteesi Jehova Jumalaan . 
 Miten olisi mahdollista estää erimielisyyttä muuttumasta kiivaaksi väittelyksi ? 
 Sinun on viisasta kiinnittää huomiota siihen , miten puhut puolisollesi . 
 Jos välinne kiristyvät , yritä laukaista jännitystä . 
 Ajattele tilannetta , joka syntyi Iisakin ja hänen vaimonsa Rebekan elämässä ja josta 1 . 
 Mooseksen kirjan 27 : 46 – 28 : 4 kertoo . 
 ” Rebekka sanoi Iisakille : ’ Olen alkanut inhota tätä elämääni Heetin tyttärien takia . 
 Jos Jaakob joskus ottaa vaimon Heetin tyttäristä , sellaisen kuin nämä maan tyttäret , niin mitä minun hyödyttää elää ? ’ ” 
 Mikään ei osoita , että Iisak olisi vastannut hänelle tylysti . 
 Sen sijaan hän lähetti heidän poikansa Jaakobin etsimään jumalaapelkäävää vaimoa , joka ei todennäköisesti tuottaisi surua Rebekalle . 
 Mitä aviomiehen ja vaimon pitäisi tehdä , jos he ovat jostakin asiasta eri mieltä ? 
 Vaihtamalla viisaasti näkökulmaa voi estää pientä erimielisyyttä muuttumasta kiivaaksi väittelyksi . 
 Sen sijaan , että sanoisit : ” Sinä et koskaan vietä aikaa kanssani ! ” 
 saattaisit sanoa esimerkiksi : ” Kunpa voisimme viettää enemmän aikaa yhdessä . ” 
 Kohdista huomio ongelmaan , älä vain ihmiseen . 
 Vastusta taipumusta eritellä , kuka on oikeassa ja kuka väärässä . 
 ” Pyrkikäämme siihen , mikä edistää rauhaa ja mikä on rakentavaa toisillemme ” , sanotaan Roomalaiskirjeen 14 : 19 : ssä . 
 Karta ilkeämielistä katkeruutta , suuttumusta ja vihastusta 
 Mitä meidän pitäisi rukoilla saadaksemme pidettyä kielemme kurissa ja miksi ? 
 Kielen hillitsemiseen sisältyy enemmän kuin vain sen varominen , mitä sanomme . 
 Alun alkaen sanamme lähtevät ennemminkin sydämestä kuin suusta . 
 Jeesus sanoi : ” Hyvä ihminen tuo sydämensä hyvästä aarteesta esiin hyvää , mutta paha tuo pahastaan esiin pahaa , sillä sydämen kyllyydestä hänen suunsa puhuu . ” 
 Pystyäksesi pitämään kielesi kurissa sinun täytyy ehkä rukoilla Daavidin tavoin : ” Luo minuun puhdas sydän , oi Jumala , ja pane minuun uusi , vakaa henki . ” 
 Miten ilkeämielinen katkeruus , suuttumus ja vihastus voivat johtaa herjaavaan puheeseen ? 
 Paavali kehotti efesolaisia karttamaan paitsi loukkaavia sanoja myös niiden takana olevia tunteita . 
 Hän kirjoitti : ” Kaikki ilkeämielinen katkeruus ja suuttumus ja vihastus ja huutaminen ja herjaava puhe olkoon kaukana teistä kaiken pahuuden ohella . ” 
 Huomaa , että ennen kuin Paavali puhui ” huutamisesta ja herjaavasta puheesta ” , hän mainitsi ” ilkeämielisen katkeruuden ja suuttumuksen ja vihastuksen ” . 
 Ihmisen sisällä kiehuva raivo purkautuu helposti loukkaavaksi puheeksi . 
 Kysy siksi itseltäsi : Haudonko sydämessäni katkeruutta ja vihastusta ? 
 Olenko ” vihastukseen taipuvainen ” ? 
 Jos vastaus on myöntävä , rukoile Jumalaa auttamaan sinua voittamaan nämä taipumukset ja hillitsemään itsesi , niin että voisit estää suuttumusta purkautumasta ilmoille . 
 Psalmi 4 : 4 sanoo : ” Kiihtykää , mutta älkää tehkö syntiä . 
 Sanokaa sanottavanne sydämessänne vuoteellanne ja pysykää vaiti . ” 
 Jos tunteet kuumenevat ja pelkäät menettäväsi malttisi , noudata Sananlaskujen 17 : 14 : n kehotusta : ” Lähde – – pois , ennen kuin riitely on puhjennut . ” 
 Poistu hetkeksi paikalta , kunnes vaara on ohi . 
 Miten kauna voi vaikuttaa avioliittoon ? 
 Ei ole helppoa karkottaa vihastusta ja suuttumusta varsinkaan silloin , kun ne saavat alkunsa Paavalin mainitsemasta ” ilkeämielisestä katkeruudesta ” . 
 Paavali käytti kreikkalaista sanaa , jolle on määritelmän mukaan ominaista ” kaunainen henki , joka kieltäytyy tekemästä sovintoa ” , ja ” pahansuopuus , joka – – pitää kirjaa vääryyksistä ” . 
 Joskus vihamielisyys leijuu kuin sakea sumu aviomiehen ja hänen vaimonsa välillä , ja tilanne saattaa pysyä tällaisena pitkän aikaa . 
 Kun valituksen aihetta ei ole täysin selvitetty , seurauksena voi olla kylmä ylenkatse . 
 On kuitenkin hyödytöntä kantaa kaunaa menneistä vääryyksistä . 
 Tehtyä ei saa tekemättömäksi . 
 Anteeksi annettu vääryys tulisi unohtaa . 
 Rakkaus ” ei pidä kirjaa pahasta ” . 
 Mikä auttaa niitä , jotka ovat tottuneet käyttämään karkeaa kieltä , muuttamaan puhetapaansa ? 
 Entä jos kotonasi oli tapana käyttää karkeaa kieltä ja sinäkin olet tottunut puhumaan epäystävällisesti ? 
 Voit tehdä muutoksia . 
 Olet jo asettanut itsellesi rajoja monilla elämän alueilla . 
 Mihin päätät asettaa rajan , kun on kyse puhetavastasi ? 
 Lopetatko ennen kuin sanasi muuttuvat herjaaviksi ? 
 Sinun tulisi määrittää raja sen mukaan kuin kuvaillaan Efesolaiskirjeen 4 : 29 : ssä : ” Älköön suustanne lähtekö mitään mätää puhetta . ” 
 Tämä vaatii sitä , että ” riisuu pois vanhan persoonallisuuden tottumuksineen ja pukeutuu uuteen persoonallisuuteen , jota uudistetaan täsmällisen tiedon avulla hänen kuvansa mukaan , joka sen loi ” . 
 ” Luottamuksellinen puhe ” välttämätöntä 
 Miksi mykkäkoulu on vahingollista avioliitolle ? 
 Myös se , että aviomies tai vaimo pitää niin sanottua mykkäkoulua , voi saada aikaan vahinkoa . 
 Puhumattomuus ei tosin aina merkitse sitä , että yrittää rangaista puolisoaan , sillä se saattaa johtua myös turhautuneisuudesta tai masennuksesta . 
 Kieltäytyminen puhumasta toiselle kuitenkin vain kiristää jännitystä eikä ratkaise käsillä olevaa ongelmaa . 
 Eräs vaimo sanoikin , että ” kun sitten pääsemme taas puheväleihin , emme koskaan keskustele tuosta ongelmasta ” . 
 Mitä niiden kristittyjen pitäisi tehdä , joilla on avio - ongelmia ? 
 Kun aviopuolisoiden välinen jännitys pitkittyy , sen laukaiseminen vaatii vaivannäköä . 
 Sananlaskujen 15 : 22 sanoo : ” Suunnitelmat raukeavat , missä ei ole luottamuksellista puhetta , mutta neuvonantajien paljous tuottaa tuloksia . ” 
 Istukaa yhdessä keskustelemaan asiasta . 
 Kuunnelkaa toisianne avoimin mielin ja sydämin . 
 Jos keskustelu ei tahdo luonnistua , voisitte hyödyntää kristillisen seurakunnan vanhinten apua . 
 Heillä on Raamatun tuntemusta ja kokemusta sen periaatteiden soveltamisesta . 
 Nämä miehet ovat ” kuin kätköpaikka tuulelta ja suojapaikka rajuilmalta ” . 
 Voit onnistua 
 Mitä kamppailua Roomalaiskirjeen 7 : 18 – 23 kuvailee ? 
 Kielen kurissa pitäminen vaatii ponnistelua . 
 Ponnistelu on tarpeen myös tekojen hallitsemiseksi . 
 Apostoli Paavali kuvaili kohtaamaansa haastetta , kun hän kirjoitti : ” Tiedän , ettei minussa , toisin sanoen minun lihassani , asu mitään hyvää , sillä kyky tahtoa minussa on , mutta kykyä saada aikaan sitä , mikä on hyvää , ei ole . 
 Sillä sitä hyvää , mitä tahdon , minä en tee , vaan sitä pahaa , mitä en tahdo , sitä minä harjoitan . 
 Jos siis teen sitä , mitä en tahdo , niin sitä en saa aikaan enää minä , vaan minussa asuva synti . ” 
 ” Jäsenissämme olevan synnin lain ” vuoksi meillä on taipumus käyttää kieltämme ja muita ruumiimme osia väärin . 
 Sitä vastaan on kuitenkin taisteltava , ja voimme voittaa Jumalan avulla . 
 19 , 20 . 
 Miten Jeesuksen esimerkki voi auttaa aviomiehiä ja vaimoja pitämään kielensä kurissa ? 
 Jos suhteelle on ominaista rakkaus ja kunnioitus , siinä ei ole sijaa ajattelemattomille , karkeille sanoille . 
 Ajattelehan , millaista esimerkkiä Jeesus Kristus tässä asiassa näytti . 
 Hän ei koskaan puhunut opetuslapsilleen loukkaavasti . 
 Silloinkin kun apostolit Jumalan Pojan maanpäällisen elämän viimeisenä iltana väittelivät keskenään siitä , kuka heistä oli suurin , hän ei moittinut heitä . 
 Raamatussa kehotetaan aviomiehiä : ” Rakastakaa jatkuvasti vaimoanne , niin kuin Kristuskin rakasti seurakuntaa ja luovutti itsensä sen puolesta . ” 
 Entä vaimo ? 
 Hänellä ” tulee olla syvä kunnioitus miestään kohtaan ” . 
 Huutaisiko kunnioittava vaimo miehelleen , ja puhuisiko hän tälle herjaavasti ? 
 Paavali kirjoitti : ” Tahdon teidän tietävän , että Kristus on jokaisen miehen pää , mutta mies on naisen pää , kun taas Jumala on Kristuksen pää . ” 
 Vaimojen tulee olla alamaisia päälleen niin kuin Kristus on omalle Päälleen . 
 Vaikka kukaan epätäydellinen ihminen ei pysty täydellisesti jäljittelemään Jeesusta , pyrkimällä seuraamaan tarkasti ” hänen askeleitaan ” aviomiehet ja vaimot onnistuvat paremmin voittamaan taistelun kielen väärinkäyttöä vastaan . 
 Mitä opit ? 
 • Millä tavoin levoton kieli voi vahingoittaa avioliittoa ? 
 • Miksi kieltä on vaikea pitää kurissa ? 
 • Mikä auttaa hillitsemään puhettamme ? 
 • Mitä sinun pitäisi tehdä , kun avioliitossasi on ongelmia ? 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Vanhimmat antavat Raamattuun perustuvaa apua 
 Onko sinulla Jehovan näkemys pyhistä asioista ? 
 ” Valvokaa huolellisesti , – – ettei kukaan olisi haureellinen eikä pyhiä asioita arvostamaton . ” 
 Mitä yleistä asennetta Jehovan palvelijat eivät ilmaise ? 
 MAAILMA yleensä kiinnittää yhä vähemmän huomiota pyhiin asioihin . 
 Ranskalainen sosiologi Edgar Morin sanoi : ” Kaikki perusasiat , joihin moraali nojaa – Jumala , luonto , kotimaa , historia , järki – ovat menettäneet kiistattoman asemansa . – – Ihmiset valitsevat itse arvonsa . ” 
 Tämä heijastaa ” maailman henkeä ” eli ” henkeä , joka nyt vaikuttaa tottelemattomuuden pojissa ” . 
 Ne jotka ovat vihkiytyneet Jehovalle ja jotka alistuvat halukkaasti hänelle kuuluvaan suvereeniuteen , eivät ilmaise tällaista epäkunnioittavaa henkeä . 
 He ymmärtävät , miten tärkeä sija pyhyydellä on palvonnassa , jonka he omistavat Jehovalle . 
 Mitä asioita elämässä meidän tulisi pitää pyhinä ? 
 Tässä kirjoituksessa tarkastellaan viittä seikkaa , jotka ovat pyhiä kaikille Jumalan palvelijoille . 
 Seuraavassa kirjoituksessa keskitetään huomio kristillisten kokoustemme pyhyyteen . 
 Mutta mitä sana ” pyhä ” oikeastaan merkitsee ? 
 2 , 3 . a ) Miten Raamatussa korostetaan Jehovan pyhyyttä ? 
 b ) Miten pidämme Jehovan nimeä pyhänä ? 
 Raamatun hepreassa sana ” pyhä ” tarkoittaa olemista erilleen asetettuna . 
 Palvonnassa ” pyhä ” soveltuu siihen , mikä on pantu erilleen arkikäytöstä . 
 Jehova on pyhä ehdottomassa merkityksessä . 
 Häntä sanotaan ” Pyhimmäksi ” . 
 Muinaisessa Israelissa ylimmäisellä papilla oli turbaaniinsa kiinnitettynä kultalevy , johon oli kaiverrettu sanat ” Pyhyys kuuluu Jehovalle ” . 
 Raamattu kuvailee Jehovan valtaistuimen ympärillä olevien taivaallisten kerubien ja serafien julistavan : ” Pyhä , pyhä , pyhä on armeijoiden Jehova . ” 
 Sanan ” pyhä ” toistaminen tässä korostaa sitä , että Jehovan pyhyys ja puhtaus on korkeimmanasteista . 
 Hän on tosiasiassa kaiken pyhyyden Lähde . 
 Jehovan nimi on pyhä . 
 Psalmista huudahti : ” Kiittäkööt he sinun nimeäsi . 
 Suuri ja pelkoa herättävä , pyhä se on . ” 
 Jeesus opetti meitä rukoilemaan : ” Meidän Isämme taivaissa , olkoon sinun nimesi pyhitetty . ” 
 Jeesuksen ihmisäiti Maria sanoi : ” Sieluni julistaa Jehovan suuruutta , – – Voimallinen on tehnyt minulle suuria , ja pyhä on hänen nimensä . ” 
 Me Jehovan palvelijat pidämme hänen nimeään pyhänä ja vältämme tekemästä mitään , mikä voisi tuottaa häpeää tuolle pyhälle nimelle . 
 Lisäksi suhtaudumme pyhyyteen samoin kuin Jehova , toisin sanoen pidämme pyhinä niitä asioita , joita hän pitää pyhinä . 
 Miksi tunnemme syvää kunnioitusta Jeesusta kohtaan ? 
 Miksi Raamattu kuvailee Jeesusta ” Pyhäksi ” ? 
 Pyhän Jumalan Jehovan ” ainosyntyinen poika ” Jeesus luotiin pyhäksi . 
 Siksi häntä sanotaan ” Jumalan Pyhäksi ” . 
 Hän säilytti pyhyytensä , kun hänen elämänsä siirrettiin taivaasta maan päälle , sillä Maria synnytti Jeesuksen pyhän hengen voiman alaisena . 
 Enkeli oli sanonut hänelle : ” Pyhää henkeä tulee sinun päällesi , ja – – sitä , mikä syntyy , kutsutaan pyhäksi , Jumalan Pojaksi . ” 
 Kun Jerusalemissa olevat kristityt rukoilivat Jehovaa , he sanoivat kahdesti hänen Poikansa olevan ” pyhä palvelijasi Jeesus ” . 
 Minkä pyhän tehtävän Jeesus täytti maan päällä ollessaan , ja miksi hänen verensä on kallisarvoinen ? 
 Jeesuksella oli maan päällä ollessaan täytettävänä pyhä tehtävä . 
 Kun hänet kastettiin vuonna 29 , hänet voideltiin Jehovan suuren hengellisen temppelin Ylimmäiseksi Papiksi . 
 Lisäksi hänen oli määrä kuolla uhrikuolema . 
 Hänen vuodatettu verensä tuottaisi lunnaat , joiden välityksellä syntiset ihmiset voisivat pelastua . 
 Siksi me pidämme Jeesuksen verta pyhänä , ” kallisarvoisena ” . 
 Miten suhtaudumme Kristukseen Jeesukseen ja miksi ? 
 Apostoli Paavali osoitti syvän kunnioituksemme Kuningastamme ja Ylimmäistä Pappiamme Kristusta Jeesusta kohtaan , kun hän kirjoitti : ” Jumala korottikin hänet [ Poikansa ] ylempään asemaan ja antoi huomaavaisesti hänelle nimen , joka on jokaisen muun nimen yläpuolella , niin että Jeesuksen nimessä jokainen polvi notkistuisi , niiden , jotka ovat taivaassa , ja niiden , jotka ovat maan päällä , ja niiden , jotka ovat maan alla , ja jokainen kieli tunnustaisi avoimesti Jeesuksen Kristuksen olevan Herra Jumalan , Isän , kunniaksi . ” 
 Alistumalla iloiten Johtajamme ja hallitsevan Kuninkaan Kristuksen Jeesuksen , kristillisen seurakunnan Pään , alaisuuteen me osoitamme , että meillä on Jehovan näkemys pyhistä asioista . 
 Miten osoitamme alamaisuutta Kristukselle ? 
 Alamaisuuteen Kristukselle sisältyy myös se , että osoitamme asianmukaista kunnioitusta niitä miehiä kohtaan , jotka hän on asettanut vastuutehtäviin työssä , jota hän nyt johtaa . 
 Meidän tulisi pitää pyhänä sitä vastuullista osaa , joka on hallintoelimen muodostavilla , hengellä voidelluilla veljillä ja valvojilla , jotka he ovat nimittäneet haaratoimistoihin , piireille , kierroksille ja seurakuntiin . 
 Tämä järjestely vaatii siksi meiltä syvää kunnioitusta ja alistuvaisuutta . 
 Pyhä kansa 
 8 , 9 . a ) Millä tavoin israelilaiset olivat pyhä kansa ? 
 b ) Miten Jehova tähdensi israelilaisille pyhyyden periaatetta ? 
 Jehova teki liiton Israelin kanssa . 
 Tämä suhde antoi tuolle uudelle kansalle erikoisaseman . 
 Se pyhitettiin eli asetettiin erilleen . 
 Jehova itse sanoi heille : ” Teidän on osoittauduttava minulle pyhiksi , sillä minä , Jehova , olen pyhä , ja minä erotan teidät kansoista tullaksenne minun omikseni . ” 
 Kun Israelin kansa perustettiin , Jehova tähdensi sen jäsenille pyhyyden periaatetta . 
 Heitä kiellettiin kuoleman uhalla edes koskemasta vuoreen , jolla kymmenen käskyä annettiin . 
 Siinainvuorta pidettiin silloin tavallaan pyhänä . 
 Papistoa , tabernaakkelia ja sen kalusteita pidettiin niin ikään pyhinä . 
 Millainen tilanne vallitsee kristillisessä seurakunnassa ? 
 10 , 11 . 
 Miksi voidaan sanoa , että voideltujen kristillinen seurakunta on pyhä , ja miten tämä vaikuttaa ” muihin lampaisiin ” ? 
 Voideltujen kristillinen seurakunta on Jehovan silmissä pyhä . 
 Koko niiden voideltujen kristittyjen ryhmää , joka on kulloinkin maan päällä , verrataan pyhään temppeliin , vaikka he eivät muodostakaan Jehovan suurta hengellistä temppeliä . 
 Jehova asuu tuossa voideltujen muodostamassa temppelissä pyhän henkensä välityksellä . 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” Hänen [ Kristuksen Jeesuksen ] yhteydessään koko rakennus sopusointuisesti yhteen liittyneenä kasvaa pyhäksi temppeliksi Jehovalle . 
 Hänen yhteydessään tekin rakennutte yhdessä paikaksi , jossa Jumala asuu hengen välityksellä . ” 
 Paavali kirjoitti edelleen voidelluille kristityille : ” Ettekö tiedä , että te olette Jumalan temppeli ja että Jumalan henki asuu teissä ? – – Jumalan temppeli on pyhä , joka temppeli te olette . ” 
 Henkensä välityksellä Jehova ” asuu ” voideltujen kristittyjen keskuudessa ja ” vaeltaa heidän joukossaan ” . 
 Hän opastaa jatkuvasti uskollista ” orjaansa ” . 
 ” Muut lampaat ” pitävät suurena kunniana sitä , että he saavat olla tämän temppeliluokan yhteydessä . 
 Pyhiä asioita kristillisessä elämässämme 
 Mitkä asiat ovat elämässämme pyhiä ja miksi ? 
 Ei ole mikään ihme , että monia kristillisen seurakunnan voideltujen jäsenten ja heidän kumppaneittensa elämään liittyviä asioita pidetään pyhinä . 
 Suhteemme Jehovaan on pyhä . 
 Se on meille niin kallisarvoinen , ettemme anna minkään emmekä kenenkään tulla meidän ja Jumalamme Jehovan väliin . 
 Rukouksella on tärkeä osa siinä , että säilytämme läheisen suhteen Jehovaan . 
 Rukous oli niin pyhä profeetta Danielille , että hän pysyi uskollisena tavalleen rukoilla Jehovaa silloinkin , kun se saattoi hänen henkensä vaaraan . 
 ” Pyhien ” eli voideltujen kristittyjen rukouksia verrataan temppelipalvonnassa käytettyyn suitsukkeeseen . 
 Tämä tähdentää rukouksen pyhyyttä . 
 Miten suuri etuoikeus onkaan se , että voi kommunikoida kaikkeuden Suvereenin kanssa ! 
 Ei ihme , että pidämme omassa elämässämme rukousta pyhänä ! 
 Mikä voima on pyhä , ja miten meidän pitäisi antaa sen toimia elämässämme ? 
 Voideltujen kristittyjen ja heidän kumppaneittensa elämässä on voima , jota he aivan varmasti pitävät pyhänä : pyhä henki . 
 Tämä henki on Jehovan vaikuttava voima , ja koska se toimii aina sopusoinnussa pyhän Jumalan tahdon kanssa , sitä on sopivaa sanoa ” pyhäksi hengeksi ” eli ” pyhyyden hengeksi ” . 
 Jehova antaa pyhän hengen välityksellä palvelijoilleen voimaa saarnata hyvää uutista . 
 Jehova antaa henkeään ” niille , jotka tottelevat häntä hallitsijana ” ja ” vaeltavat jatkuvasti hengen mukaan ” , eivät lihallisten halujen mukaan . 
 Tämän väkevän voiman ansiosta kristityt voivat tuottaa ” hengen hedelmää ” – erinomaisia ominaisuuksia – ja harjoittaa ” pyhiä käytöstapoja ja jumalisen antaumuksen tekoja ” . 
 Jos pyhä henki on meille pyhä , vältämme tekemästä mitään , mikä voisi murehduttaa tuota henkeä ja estää sen toimintaa elämässämme . 
 Mitä etuoikeutta voidellut pitävät pyhänä , ja miten myös muut lampaat ovat siitä osallisia ? 
 Lisäksi pidämme pyhänä sitä etuoikeuttamme , että pyhän Jumalan Jehovan nimi liitetään meihin ja saamme olla hänen todistajiaan . 
 Jehova on tehnyt voidellut kristityt päteviksi ” olemaan uuden liiton palvelijoita ” . 
 Heille on annettu tehtäväksi saarnata ” tämä valtakunnan hyvä uutinen ” ja ” tehdä opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä ” . 
 He huolehtivat uskollisesti tästä tehtävästä , ja miljoonat lampaankaltaiset ihmiset osoittavat vastakaikua sanomalla vertauskuvallisesti voidelluille : ” Me tahdomme kulkea teidän kanssanne , sillä olemme kuulleet , että Jumala on teidän kanssanne . ” 
 Nämä nöyrät ihmiset palvelevat iloiten hengellisessä mielessä ” maanviljelijöinä ” ja ” viinitarhureina ” voideltujen ” Jumalamme palvelijoiden ” rinnalla . 
 Näin muut lampaat ovat suureksi avuksi voidelluille , jotta nämä saisivat palveluksensa suoritettua maailmanlaajuisesti . 
 Mitä toimintaa apostoli Paavali piti pyhänä , ja miksi me ajattelemme samoin ? 
 Apostoli Paavali piti julkista palvelustaan pyhänä . 
 Hän sanoi olevansa ” Kristuksen Jeesuksen julkinen palvelija kansakunnille ” ja ” osallistuvansa Jumalan hyvän uutisen pyhään työhön ” . 
 Kirjoittaessaan Korintin kristityille Paavali sanoi palvelustaan ” aarteeksi ” . 
 Me teemme julkisen palveluksemme välityksellä tunnetuksi ” Jumalan pyhiä julistuksia ” . 
 Olemmepa siis voideltuja tai muita lampaita , pidämme pyhänä etuoikeutena osallistua todistustyöhön . 
 Täydellistäkäämme pyhyys Jumalan pelossa 
 Miten voimme välttyä tulemasta ” pyhiä asioita arvostamattomiksi ” ? 
 Apostoli Paavali varoitti uskonveljiään tulemasta ” pyhiä asioita arvostamattomiksi ” . 
 Hän neuvoi heitä sen sijaan pyrkimään ” pyhitykseen ” ja ” valvomaan huolellisesti , – – ettei mikään myrkyllinen juuri versoisi ja aiheuttaisi levottomuutta ja etteivät monet saastuisi siitä ” . 
 Ilmaus ” myrkyllinen juuri ” viittaa niihin harvoihin kristillisen seurakunnan jäseniin , jotka saattavat arvostella sitä , miten asioita hoidetaan . 
 He eivät ehkä hyväksy Jehovan näkemystä avioliiton pyhyydestä tai moraalisen puhtauden tarpeellisuudesta . 
 Tai he saattavat yhtyä luopioiden ” tyhjiin puheisiin , jotka loukkaavat sitä , mikä on pyhää ” , ja joiden puhujat ” ovat poikenneet totuudesta ” . 
 Miksi voideltujen täytyy ponnistella jatkuvasti heijastaakseen Jehovan näkemystä pyhyydestä ? 
 Paavali kirjoitti voidelluille veljilleen : ” Rakkaat , – – puhdistautukaamme kaikesta lihan ja hengen saastutuksesta ja täydellistäkäämme siten pyhyys Jumalan pelossa . ” 
 Nämä sanat osoittavat , että voideltujen kristittyjen , ” taivaallisesta kutsumisesta osallisten ” , täytyy ponnistella jatkuvasti todistaakseen , että he heijastavat Jehovan näkemystä pyhyydestä kaikissa elämänsä piirteissä . 
 Apostoli Pietari kehotti samaten hengestä siinneitä veljiään : ” Tottelevaisina lapsina älkää enää muovautuko niiden halujen mukaan , joita teillä ennen oli tietämättömyydessänne , vaan sen Pyhän mukaan , joka teidät kutsui , tulkaa tekin kaikessa käytöksessänne pyhiksi . ” 
 18 , 19 . a ) Miten ” suuren joukon ” jäsenet osoittavat , että heillä on Jehovan näkemys pyhistä asioista ? 
 b ) Mitä muuta kristillisen elämämme pyhää osaa tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Entä ” suuren joukon ” jäsenet , jotka säilyvät elossa ” suuresta ahdistuksesta ” ? 
 Heidänkin täytyy todistaa , että heillä on Jehovan näkemys pyhistä asioista . 
 Ilmestyskirjassa kuvaillaan , miten he suorittavat Jehovalle ” pyhää palvelusta ” hänen hengellisen temppelinsä maallisella esipihalla . 
 He uskovat Kristuksen lunastusuhriin ja ovat vertauskuvallisesti ” pesseet pitkät vaatteensa ja valkaisseet ne Karitsan veressä ” . 
 Tämä suo heille puhtaan aseman Jehovan edessä ja asettaa heille velvollisuuden ” puhdistautua kaikesta lihan ja hengen saastutuksesta ja täydellistää siten pyhyys Jumalan pelossa ” . 
 Tärkeä piirre voideltujen kristittyjen ja heidän kumppaneittensa elämässä on se , että he kokoontuvat säännöllisesti palvomaan Jehovaa ja tutkimaan hänen Sanaansa . 
 Jehova pitää kansansa kokouksia pyhinä . 
 Sitä , miten ja miksi meillä pitäisi olla Jehovan näkemys pyhistä asioista tällä tärkeällä alueella , tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa . 
 Kertaukseksi 
 • Millaista maailmallista näkemystä ei ole Jehovan palvelijoilla ? 
 • Miksi Jehova on kaiken pyhän Lähde ? 
 • Miten voimme osoittaa , että kunnioitamme Kristuksen pyhyyttä ? 
 • Mitä asioita meidän tulisi pitää pyhinä elämässämme ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Muinaisessa Israelissa papistoa , tabernaakkelia ja sen kalusteita pidettiin pyhinä 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Maan päällä olevat voidellut kristityt muodostavat pyhän temppelin 
 [ Kuvat s . 
 25 ] 
 Rukous ja julkinen palveluksemme ovat pyhiä etuoikeuksia 
 Osoittakaamme kunnioitusta pyhiä tilaisuuksiamme kohtaan 
 ” Heidätkin minä vien pyhän vuoreni luo ja saatan heidät iloitsemaan rukoushuoneessani . ” 
 Mitä raamatullisia syitä meillä on osoittaa asianmukaista kunnioitusta kokouksiamme kohtaan ? 
 JEHOVA on koonnut palvelijansa , voidellut kristityt ja heidän kumppaninsa , palvomaan häntä hänen ” pyhällä vuorellaan ” . 
 Hän saattaa heidät iloitsemaan ” rukoushuoneessaan ” , hengellisessä temppelissään , joka on ” kaikkien kansakuntien rukoushuone ” . 
 Nämä kehitysvaiheet ilmaisevat , että Jehovan palvonta on pyhää , puhdasta ja ylevää . 
 Osoittamalla asianmukaista kunnioitusta tutkimista ja palvontaa varten järjestettyjä kokouksiamme kohtaan ilmaisemme , että meillä on samanlainen näkemys pyhistä asioista kuin Jehovalla . 
 Mikä ilmaisee , että Jehova piti pyhänä paikkaa , jonka hän valitsi palvontaansa varten , ja miten Jeesus osoitti ajattelevansa samoin ? 
 Muinaisessa Israelissa paikkaa , jonka Jehova valitsi palvontaansa varten , tuli pitää pyhänä . 
 Tabernaakkeli samoin kuin sen kalusteet ja välineet piti voidella ja pyhittää , ” jotta ne todella tulisivat erittäin pyhiksi ” . 
 Pyhäkön kahta osastoa sanottiin ” pyhäksi ” ja ” kaikkeinpyhimmäksi ” . 
 Tabernaakkelin tilalle tuli myöhemmin Jerusalemin temppeli . 
 Jerusalemia , joka oli Jehovan palvonnan keskus , sanottiin ” pyhäksi kaupungiksi ” . 
 Maallisen palveluksensa aikana Jeesus itse osoitti asiaankuuluvaa kunnioitusta temppeliä kohtaan . 
 Hän oli närkästynyt niiden ihmisten epäkunnioittavasta asenteesta , jotka käyttivät temppeliä kaupallisiin tarkoituksiin ja sen aluetta oikotienään . 
 Mitkä esimerkit ilmaisevat , että Israelin kokoukset olivat pyhiä ? 
 Israelilaiset kokoontuivat säännöllisesti palvomaan Jehovaa ja kuuntelemaan , kun hänen Lakiaan luettiin . 
 Joitakin heidän juhlapäiviään sanottiin pyhiksi kokouksiksi tai juhlakokouksiksi , mikä ilmaisi näiden tilaisuuksien olleen luonteeltaan pyhiä . 
 Eräässä Esran ja Nehemian päivinä pidetyssä julkisessa kokouksessa leeviläiset ” selittivät lakia kansalle ” . 
 Koska ” kaikki kansa itki kuullessaan lain sanat ” , leeviläiset ” käskivät kaikkea kansaa olemaan vaiti sanoen : ’ Olkaa hiljaa , sillä tämä päivä on pyhä . ’ ” 
 Kun israelilaiset sitten viettivät seitsenpäiväistä lehtimajanjuhlaa , ” syntyi hyvin suuri ilo ” . 
 Lisäksi ” tosi Jumalan lain kirjaa luettiin ääneen päivä päivältä , ensimmäisestä päivästä viimeiseen päivään asti , ja he viettivät juhlaa seitsemän päivää , ja kahdeksantena päivänä oli juhlakokous säännön mukaan ” . 
 Nämä olivat todella pyhiä tilaisuuksia , joihin läsnäolijoiden piti suhtautua kunnioittavasti . 
 Kokouksemme ovat pyhiä 
 4 , 5 . 
 Mitkä kokoustemme piirteet osoittavat , että ne ovat pyhiä ? 
 Jehovalla ei ole nykyään maan päällä kirjaimellista pyhää kaupunkia , jossa olisi hänen palvontaansa omistettu erityinen temppeli . 
 Meidän ei tulisi kuitenkaan unohtaa sitä , että Jehovan palvontaan omistetut kokoukset ovat pyhiä . 
 Me kokoonnumme kolmesti viikossa lukemaan ja tutkimaan Raamattua . 
 Samoin kuin Nehemian aikoina Jehovan sanaa ” selitetään ” ja ” sille annetaan merkitystä ” . 
 Kaikki kokouksemme aloitetaan ja lopetetaan rukouksella , ja useimmissa niistä laulamme Jehovalle ylistyslauluja . 
 Seurakunnan kokoukset ovat tosiaankin osa palvontaamme , ja meidän tulee suhtautua niihin vakavasti ja kunnioittavasti . 
 Jehova siunaa kansaansa , kun se kokoontuu palvomaan häntä , tutkimaan hänen Sanaansa ja nauttimaan miellyttävästä kristillisestä toveruudesta . 
 Voimme luottaa siihen , että kun kokousaika koittaa , ” sinne on Jehova käskenyt siunauksen ” . 
 Saamme osamme tuosta siunauksesta , jos olemme läsnä ja kuuntelemme tarkkaavaisesti hengellistä ohjelmaa . 
 Lisäksi Jeesus sanoi : ” Missä kaksi tai kolme on koolla minun nimessäni , siellä minä olen heidän keskellään . ” 
 Asiayhteyden mukaan nämä sanat soveltuvat kristittyihin vanhimpiin , jotka kokoontuvat käsittelemään yksilöiden välisiä vakavia ongelmia , mutta periaatteessa ne soveltuvat myös kokouksiimme . 
 Jos Kristus on pyhän hengen välityksellä läsnä , kun kristityt kokoontuvat hänen nimessään , niin eikö tällaisia tilaisuuksia tulisikin pitää pyhinä ? 
 Mitä voidaan sanoa niin suurista kuin pienistäkin kokouspaikoistamme ? 
 Jehova ei kylläkään asu ihmistekoisissa temppeleissä . 
 Siitä huolimatta valtakunnansalimme on tarkoitettu tosi palvontaan . 
 Kokoonnumme niihin tutkimaan Jehovan sanaa , rukoilemaan häntä ja laulamaan hänelle ylistystä . 
 Sama soveltuu myös konventtisaleihimme . 
 Konventtejamme varten vuokratuista suuremmista tiloista – näyttely - tai jäähalleista tai stadioneista – tulee palvontapaikkoja , kun niitä käytetään pyhiin tilaisuuksiimme . 
 Nämä niin suuret kuin pienetkin palvontatilaisuudet ansaitsevat kunnioituksemme , ja sen pitäisi ilmetä asenteestamme ja käytöksestämme . 
 Tapoja osoittaa kunnioitusta kokouksiamme kohtaan 
 Millä konkreettisella tavalla voimme osoittaa kunnioitusta kokouksiamme kohtaan ? 
 Voimme osoittaa kunnioitusta kokouksiamme kohtaan konkreettisin tavoin . 
 Yksi tapa on se , että olemme paikalla , kun on aika laulaa valtakunnanlauluja . 
 Monet näistä on sanoitettu rukouksiksi , ja siksi ne tulee laulaa kunnioittavasti . 
 Apostoli Paavali lainasi psalmia 22 , kun hän kirjoitti Jeesuksesta : ” Tahdon julistaa sinun nimeäsi veljilleni ; seurakunnan keskellä minä tahdon ylistää sinua lauluin . ” 
 Meidän tulisi siksi ottaa tavaksemme tulla paikallemme , ennen kuin puheenjohtaja ilmoittaa laulun , ja keskittyä sitten laulaessamme sanojen merkitykseen . 
 Laulumme tulisi heijastaa sen psalmistan tunteita , joka kirjoitti : ” Minä kiitän Jehovaa kaikesta sydämestäni oikeamielisten lähipiirissä ja kansankokouksessa . ” 
 Ylistysten laulaminen Jehovalle on yksi erittäin hyvä syy saapua kokouksiimme ajoissa ja viipyä loppuun saakka . 
 Mikä Raamatun esimerkki osoittaa , että kokouksissamme esitettävät rukoukset ansaitsevat kunnioittavan huomiomme ? 
 Toinen piirre , joka tekee kaikista kokouksistamme hengellisesti antoisia , on kaikkien läsnäolijoiden puolesta esitettävä harras rukous . 
 Erään kerran ensimmäisellä vuosisadalla Jerusalemissa koolla olleet kristityt ” korottivat yksimielisesti äänensä Jumalan puoleen ” hartaassa rukouksessa . 
 Tämä johti siihen , että he – vainosta huolimatta – edelleen ” puhuivat Jumalan sanaa rohkeasti ” . 
 Voitko kuvitella , että yksikään noista läsnäolijoista olisi antanut mielensä harhailla muualla tuon rukouksen aikana ? 
 Näin ei käynyt , sillä he rukoilivat ” yksimielisesti ” . 
 Kokouksissamme esitettävät rukoukset heijastavat kaikkien läsnäolijoiden tunteita . 
 Ne ansaitsevat kunnioittavan huomiomme . 
 Miten voimme osoittaa kunnioitusta pyhiä tilaisuuksia kohtaan asullamme ja käytöksellämme ? 
 Voimme myös pukeutumisellamme osoittaa , miten syvästi kunnioitamme kokouksiemme pyhyyttä . 
 Ulkoasumme , johon sisältyy myös hiustyylimme , voi merkittävästi nostaa kokoustemme arvokkuutta . 
 Apostoli Paavali neuvoi : ” Haluan sen tähden , että jokaisessa paikassa miehet rukoilevat edelleen , kohottaen uskolliset kädet , ilman vihastusta ja väittelyjä . 
 Samoin haluan naisten kaunistavan itsensä huolitellulla puvulla , häveliäästi ja tervemielisesti , ei palmikoiduin hiuslaittein eikä kullalla tai helmillä tai hyvin kalliilla vaatetuksella , vaan hyvillä teoilla , mikä sopii naisille , jotka tunnustavat kunnioittavansa Jumalaa . ” 
 Kun käymme suurissa konventeissa , jotka pidetään avoimilla stadioneilla , voimme ottaa pukeutumisessamme huomioon sääolot ja pukeutua silti tilaisuuden arvon mukaisesti . 
 Kunnioituksesta sitä kohtaan pidätymme syömästä tai pureskelemasta purukumia ohjelmajaksojen aikana . 
 Asianmukainen asu ja käytös tuottavat kunniaa Jehova Jumalalle , hänen palvonnalleen ja uskonveljillemme . 
 Jumalan huonekunnalle sopiva käytös 
 Miten apostoli Paavali osoitti , että kristillisissä kokouksissamme on pidettävä yllä korkeaa käytösnormia ? 
 Ensimmäisen korinttilaiskirjeen 14 . luvussa on apostoli Paavalin viisas neuvo siitä , miten kristillisiä kokouksia tulisi pitää . 
 Hän sanoi lopuksi : ” Kaikki tapahtukoon säädyllisesti ja järjestelyn mukaan . ” 
 Kokouksemme ovat tärkeä osa kristillisen seurakunnan toimintaa , ja niissä on käyttäydyttävä Jehovan huonekunnalle sopivalla tavalla . 
 11 , 12 . a ) Mitä tulisi painaa niiden lasten mieleen , jotka käyvät kokouksissamme ? 
 b ) Millä sopivalla tavalla lapset voivat ilmaista uskoaan kokouksissamme ? 
 Erityisesti lapsille täytyy opettaa , miten kokouksissamme on käyttäydyttävä . 
 Kristittyjen vanhempien pitäisi selittää lapsilleen , että valtakunnansalia ja seurakunnan kirjantutkistelupaikkaa ei ole tarkoitettu leikkimiseen . 
 Niissä on tarkoitus palvoa Jehovaa ja tutkia hänen Sanaansa . 
 Viisas kuningas Salomo kirjoitti : ” Vartioi jalkojasi aina kun menet tosi Jumalan huoneeseen ; ja lähestyttäköön – – kuulemaan . ” 
 Mooses kehotti israelilaisia kokoamaan yhteen aikuiset ja ” pienokaiset ” . 
 Hän sanoi : ” Kokoa kansa , – – jotta he kuuntelisivat ja oppisivat , koska heidän on pelättävä Jehovaa , teidän Jumalaanne , ja pidettävä huoli siitä , että he panevat täytäntöön kaikki tämän lain sanat . 
 Ja heidän poikiensa , jotka eivät ole tunteneet sitä , tulee kuunnella , ja heidän on opittava pelkäämään Jehovaa . ” 
 Samoin nykyään nuori väkemme tulee kokouksiin vanhempiensa kanssa ennen kaikkea kuuntelemaan ja oppimaan . 
 Kun lapset pystyvät seuraamaan ja ymmärtämään ainakin raamatullisia perustotuuksia , hekin voivat antaa ” julkisen julistuksen ” uskostaan esittämällä lyhyitä kommentteja . 
 Lapsi voi aloittaa esittämällä muutamalla sanalla vastauksen kysymykseen , jonka hän ymmärtää . 
 Aluksi hänen on ehkä luettava vastaus , mutta aikanaan hän yrittää ilmaista ajatuksensa omin sanoin . 
 Tästä on lapselle hyötyä ja iloa , ja tällaiset spontaanit uskon ilmaukset ilahduttavat varttuneempien läsnäolijoiden sydäntä . 
 Luonnollisesti vanhemmat ovat itse esimerkkinä vastailemalla ahkerasti . 
 On hyvä , jos lapsilla on – mikäli mahdollista – oma Raamattu , laulukirja ja tutkittava julkaisu . 
 Heidän pitäisi oppia osoittamaan asianmukaista kunnioitusta näitä julkaisuja kohtaan . 
 Kaikki tämä painaa lasten mieleen , että kokouksemme ovat pyhiä . 
 Mitä toivomme niiden suhteen , jotka ovat ensi kertaa läsnä kokouksissamme ? 
 Emme tietenkään halua , että kokouksemme muistuttaisivat kristikunnan kirkonmenoja . 
 Jälkimmäiset voivat olla joko kylmiä ja tekopyhiä tai meluisia kuin rock - konsertit . 
 Me haluamme , että valtakunnansaleissamme pidettävät kokoukset ovat lämminhenkisiä ja puoleensavetäviä , mutta niistä ei ole tarkoitus tehdä mitään keskustelukerhoa . 
 Tulemme koolle palvomaan Jehovaa , ja siksi kokoustemme tulee aina olla arvokkaita . 
 Toivomme , että kun ensi kertaa läsnä olevat ovat kuunnelleet ohjelmaa ja tarkkailleet meidän ja lastemme käytöstä , he sanovat : ” Jumala on todella teidän keskuudessanne . ” 
 Palvontamme pysyvä piirre 
 14 , 15 . a ) Miten voimme välttyä ” laiminlyömästä Jumalamme huonetta ” ? 
 b ) Miten Jesajan 66 : 23 täyttyy jo tänä aikana ? 
 Kuten aiemmin mainittiin , Jehova kokoaa palvelijansa ja saattaa heidät iloitsemaan ” rukoushuoneessaan ” , hengellisessä temppelissään . 
 Uskollinen Nehemia muistutti juutalaistovereitaan siitä , että heidän pitäisi osoittaa asianmukaista kunnioitusta kirjaimellista temppeliä kohtaan tukemalla sitä aineellisesti . 
 Hän sanoi : ” Meidän ei tule laiminlyödä Jumalamme huonetta . ” 
 Meidän ei tulisi myöskään jättää huomiotta Jehovan kutsua palvoa häntä hänen ” rukoushuoneessaan ” . 
 Jesaja osoitti , miten tärkeää on kokoontua säännöllisesti palvomaan , kun hän ennusti : ” ’ On tapahtuva , että uudestakuusta uuteenkuuhun ja sapatista sapattiin kaikki liha tulee kumartumaan minun eteeni ’ , on Jehova sanonut . ” 
 Tämä toteutuu nykyään . 
 Säännöllisesti jokaisen kuukauden jokaisella viikolla vihkiytyneet kristityt tulevat yhteen palvomaan Jehovaa . 
 He palvovat häntä muun muassa käymällä seurakunnan kokouksissa ja osallistumalla sananpalvelukseen . 
 Kuulutko sinä niihin , jotka tulevat säännöllisesti kumartumaan Jehovan eteen ? 
 Miksi säännöllisen läsnäolon kokouksissa tulisi olla pysyvä osa elämäämme tänä aikana ? 
 Jesajan 66 : 23 toteutuu täysimittaisesti sitten , kun Jehovan luvattu uusi maailma on todellisuutta . 
 Silloin ” kaikki liha ” tulee kirjaimellisesti viikosta viikkoon ja kuukaudesta kuukauteen ” kumartumaan ” Jehovan eteen eli palvomaan häntä kautta ikuisuuden . 
 Koska kokoontuminen yhteen palvomaan Jehovaa tulee olemaan hengellisen elämämme pysyvä piirre uudessa asiainjärjestelmässä , eikö meidän pitäisi sisällyttää säännöllinen läsnäolo pyhissä tilaisuuksissamme pysyväksi osaksi elämäämme tänä aikana ? 
 Miksi tarvitsemme kokouksiamme ” sitä enemmän , kuta enemmän ” näemme ” sen päivän lähestyvän ” ? 
 Lopun lähestyessä meidän pitäisi käydä entistä päättäväisemmin palvontaan tarkoitetuissa tilaisuuksissamme . 
 Koska kunnioitamme kokoustemme pyhyyttä , emme anna ansiotyön , läksyjen tai iltakoulun tai - kurssien estää meitä kokoontumasta säännöllisesti uskonveljiemme kanssa . 
 Me tarvitsemme voimaa , jota saamme toisten seurasta . 
 Seurakunnan kokoustemme ansiosta voimme oppia tuntemaan toisemme , antaa rohkaisua ja kannustaa toisiamme ” rakkauteen ja hyviin tekoihin ” . 
 Tarvitsemme kaikkea tätä ” sitä enemmän , kuta enemmän ” näemme ” sen päivän lähestyvän ” . 
 Osoittakaamme siksi aina asianmukaista kunnioitusta pyhiä tilaisuuksiamme kohtaan olemalla niissä säännöllisesti läsnä , pukeutumalla niihin asianmukaisesti ja käyttäytymällä niissä hyvin . 
 Näin osoitamme , että meillä on Jehovan näkemys pyhistä asioista . 
 Kertaukseksi 
 • Mikä ilmaisee , että Jehovan kansan kokouksia tulee pitää pyhinä ? 
 • Mitkä kokoustemme piirteet osoittavat , että ne ovat pyhiä ? 
 • Miten lapset voivat ilmaista , että he kunnioittavat kokoustemme pyhyyttä ? 
 • Miksi meidän pitäisi tehdä säännöllinen kokouksissakäynti pysyväksi osaksi elämäämme ? 
 [ Kuvat s . 
 28 ] 
 Jehovan palvontaan tarkoitetut kokoukset ovat pyhiä , pidetäänpä niitä missä tahansa 
 [ Kuva s . 
 31 ] 
 Lapsemme ovat kokouksissa kuuntelemassa ja oppimassa 
 Pidä itsesi Jumalan rakkaudessa ! 
 ” Rakkaat , – – pitäkää itsenne Jumalan rakkaudessa – – ikuinen elämä silmämääränä . ” 
 1 , 2 . 
 Miten voit pysyä Jumalan rakkaudessa ? 
 JEHOVA rakastaa ihmisiä niin paljon , että hän antoi ainosyntyisen Poikansa , jotta häneen uskovilla olisi ikuinen elämä . 
 Eikö ole suurenmoista saada osakseen tällaista rakkautta ? 
 Jos olet Jehovan palvelija , haluat varmasti nauttia tästä rakkaudesta ikuisesti . 
 Opetuslapsi Juudas ilmaisi , miten voi pysyä Jumalan rakkaudessa . 
 Hän kirjoitti : ” Rakentamalla itseänne pyhimmän uskonne perustalle ja rukoillen pyhän hengen avulla pitäkää itsenne Jumalan rakkaudessa , samalla kun odotatte Herramme Jeesuksen Kristuksen armoa ikuinen elämä silmämääränä . ” 
 Jumalan sanan tutkiminen ja hyvän uutisen saarnaaminen auttavat sinua rakentamaan itseäsi ” pyhimmän uskon ” – kristillisten opetusten – perustalle . 
 Pysyäksesi Jumalan rakkaudessa sinun täytyy rukoilla ” pyhän hengen avulla ” eli sen vaikutuksen alaisena . 
 Jotta sinut palkittaisiin ikuisella elämällä , sinun täytyy lisäksi uskoa Jeesuksen Kristuksen lunastusuhriin . 
 Miksi jotkut eivät ole enää Jehovan todistajia ? 
 Jotkut , joilla oli kerran uskoa , eivät ole pysyneet Jumalan rakkaudessa . 
 Koska he ovat päättäneet lähteä synnin tielle , he eivät ole enää Jehovan todistajia . 
 Miten voit välttyä tältä ? 
 Seuraavien seikkojen miettiminen saattaa auttaa sinua pidättymään synnistä ja pitämään itsesi Jumalan rakkaudessa . 
 Osoita rakkautesi Jumalaan 
 Miksi on tärkeää totella Jumalaa ? 
 Ilmaise rakkautesi Jumalaan tottelemalla häntä . 
 Apostoli Johannes kirjoitti : ” Rakkaus Jumalaan merkitsee sitä , että noudatamme hänen käskyjään ; eivätkä hänen käskynsä ole rasittavia . ” 
 Se että otat tavaksesi totella Jumalaa , voi vahvistaa sinua vastustamaan kiusausta ja antaa sinulle iloa . 
 Psalmista sanoi : ” Onnellinen on se mies , joka ei ole vaeltanut jumalattomien neuvon mukaan – – , vaan iloitsee Jehovan laista . ” 
 Miten rakkaus Jehovaan saa sinut toimimaan ? 
 Rakkautesi Jehovaa kohtaan pidättää sinut tekemästä vakavaa syntiä , joka voisi tuottaa häpeää hänen nimelleen . 
 Agur rukoili : ” Älä anna minulle köyhyyttä äläkä rikkautta . 
 Anna minun syödä määräosani ruokaa , etten tule kylläiseksi ja suorastaan kiellä sinua ja sano : ’ Kuka on Jehova ? ’ 
 ja etten joudu köyhyyteen ja suorastaan varasta ja riko Jumalani nimeä vastaan . ” 
 Päätä , ettet ” riko Jumalan nimeä vastaan ” , ettet tuota hänelle häpeää . 
 Pyri sen sijaan aina toimimaan oikein tavalla , joka tuottaa hänelle kunniaa . 
 Mitä voisi tapahtua , jos tekisit tieten tahtoen syntiä ? 
 Rukoile säännöllisesti , että rakkaudellinen taivaallinen Isäsi auttaisi sinua vastustamaan kiusausta tehdä syntiä . 
 Noudata jatkuvasti Jumalan neuvoja , jotteivät rukouksesi estyisi . 
 Jos tekisit tieten tahtoen syntiä , seuraukset voisivat olla surullisia , sillä Jehova kuvaannollisesti sanoen estää ikään kuin pilvellä kapinallisten pääsyn hänen luokseen , niin etteivät heidän rukouksensa pääse läpi . 
 Ilmaise siis nöyrää henkeä ja rukoile , ettet tekisi mitään , mikä estäisi sinua lähestymästä Jumalaa rukouksessa . 
 Osoita rakkautta Jumalan Poikaan 
 7 , 8 . 
 Miten Jeesuksen neuvojen noudattaminen voi auttaa hylkäämään syntiset menettelytavat ? 
 Ilmaise rakkautta Jeesukseen Kristukseen tottelemalla hänen käskyjään , sillä tämä auttaa sinua hylkäämään syntiset menettelytavat . 
 Jeesus sanoi : ” Jos noudatatte minun käskyjäni , niin te pysytte minun rakkaudessani , niin kuin minä olen noudattanut Isän käskyjä ja pysyn hänen rakkaudessaan . ” 
 Miten Jeesuksen sanojen noudattaminen voi auttaa sinua pysymään Jumalan rakkaudessa ? 
 Huomion kiinnittäminen Jeesuksen sanoihin voi auttaa sinua säilyttämään moraalisen nuhteettomuuden . 
 Jumalan Israelille antamassa laissa sanottiin : ” Et saa tehdä aviorikosta . ” 
 Jeesus kuitenkin paljasti tuon käskyn takana olevan periaatteen sanoessaan : ” Jokainen , joka jatkuvasti katsoo naista niin että tuntee intohimoa häneen , on jo sydämessään tehnyt aviorikoksen hänen kanssaan . ” 
 Apostoli Pietari kirjoitti , että joidenkuiden ensimmäisen vuosisadan seurakunnan jäsenten silmät olivat ” täynnä aviorikosta ” ja että he houkuttelivat ” epävakaita sieluja ” . 
 Sinä voit kuitenkin toimia toisin : voit karttaa sukupuolisia syntejä , jos rakastat ja tottelet Jumalaa ja Kristusta ja pidät päättäväisesti yllä suhdettasi heihin . 
 Anna Jehovan hengen johtaa sinua 
 Mitä voi tapahtua pyhän hengen suhteen , jos ihminen tekee itsepintaisesti syntiä ? 
 Rukoile Jumalan pyhää henkeä ja anna sen johtaa sinua . 
 Jos tekisit itsepintaisesti syntiä , Jumala voisi ottaa henkensä pois sinulta . 
 Tehtyään syntiä Batseban kanssa Daavid pyysi Jumalalta : ” Älä heitä minua pois kasvojesi edestä äläkä ota minulta pois pyhää henkeäsi . ” 
 Kuningas Saul menetti Jumalan hengen , koska hän ei katunut syntiään . 
 Saul teki syntiä uhraamalla polttoteurasuhrin ja säästämällä osan katraasta ja nautakarjasta sekä amalekilaisten kuninkaan . 
 Sen jälkeen Jehova otti pyhän henkensä pois Saulilta . 
 Miksi sinun pitäisi torjua jo ajatuskin synnin harjoittamisesta ? 
 Torju jo ajatuskin synnin harjoittamisesta . 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” Jos tahallamme harjoitamme syntiä saatuamme totuuden täsmällisen tuntemuksen , ei ole enää jäljellä uhria syntien edestä . ” 
 Eikö olisi surullista , jos synnin tekeminen menisi näin pitkälle ? 
 Ilmaise tosi rakkautta toisia kohtaan 
 11 , 12 . 
 Millä tavoin rakkaus ja kunnioitus estävät ihmistä syyllistymästä sopimattomaan sukupuolikäyttäytymiseen ? 
 Rakkaus lähimmäisiin estää sinua syyllistymästä sopimattomaan sukupuolikäyttäytymiseen . 
 Tällainen rakkaus saa sinut varjelemaan sydäntäsi , niin ettei se houkuttele sinua varastamaan toisen ihmisen aviopuolison kiintymystä itsellesi . 
 Näin tekeminen voisi johtaa aviorikoksen syntiin . 
 Ole kuin oikeamielinen Job , joka ei antanut katseensa kiintyä kehenkään muuhun naiseen kuin omaan vaimoonsa . 
 Kunnioitus avioliiton pyhyyttä kohtaan voi auttaa sinua karttamaan vakavaa syntiä . 
 Jumala tarkoitti , että kunniallinen avioliitto ja sukupuolisuhteet olisivat keino jatkaa sukua . 
 On syytä muistaa , että sukupuolielimet liittyvät elämään , joka on pyhää . 
 Haureelliset ja avionrikkojat ovat tottelemattomia Jumalalle , halventavat sukupuolisuhteita , osoittavat epäkunnioitusta avioliiton pyhyyttä kohtaan ja tekevät syntiä omaa ruumistaan vastaan . 
 Rakkaus Jumalaan ja lähimmäiseen yhdistettynä jumaliseen tottelevaisuuteen estää kuitenkin ihmistä syyllistymästä käytökseen , joka voisi johtaa hänen erottamiseensa kristillisestä seurakunnasta . 
 Millä tavoin moraaliton ihminen ” hävittää kalleuksia ” ? 
 Meidän on tukahdutettava syntiset ajatukset , jotta emme aiheuttaisi läheisillemme tuskaa . 
 ” Porttojen seuralainen hävittää kalleuksia ” , sanotaan Sananlaskujen 29 : 3 : ssa . 
 Katumaton avionrikkoja tuhoaa kalliin suhteensa Jumalaan ja turmelee perhesiteet . 
 Hänen vaimollaan on perusteet avioeroon . 
 Onpa väärintekijä mies tai vaimo , niin avioliiton hajoaminen voi aiheuttaa viattomalle aviopuolisolle , lapsille ja muille paljon tuskaa . 
 Etkö olekin samaa mieltä siitä , että tiedon moraalittoman käytöksen tuhoisuudesta pitäisi saada meidät vastustamaan houkutusta syyllistyä siihen ? 
 Mitä Sananlaskujen 6 : 30 – 35 opettaa väärintekemisestä ? 
 Sen , että aviorikosta ei mikään pysty hyvittämään , pitäisi saada meidät kavahtamaan tätä törkeän itsekästä tekoa . 
 Sananlaskujen 6 : 30 – 35 osoittaa , että varas saattaa saada osakseen myötätuntoa , jos hän varastaa nälkäänsä , mutta avionrikkojaa halveksitaan , koska hänellä on huono vaikutin . 
 Hän ” saattaa oman sielunsa [ eli elämänsä ] turmioon ” . 
 Mooseksen lain alaisuudessa hänet olisi surmattu . 
 Se joka tekee aviorikoksen , aiheuttaa toisille tuskaa vain tyydyttääkseen oman himonsa . 
 Katumaton avionrikkoja ei myöskään pysy Jumalan rakkaudessa , vaan hänet erotetaan puhtaasta kristillisestä seurakunnasta . 
 Säilytä puhdas omatunto 
 Millaisessa tilassa on omatunto , joka on ” kuin poltinraudalla merkitty ” ? 
 Jotta voisimme pysyä Jumalan rakkaudessa , emme saa antaa omantuntomme turtua synnin suhteen . 
 On selvää , ettei meidän tule hyväksyä maailman alhaisia moraalinormeja ja että meidän täytyy miettiä huolellisesti , keiden kanssa seurustelemme , mitä luemme ja millaista muuta viihdettä valitsemme . 
 Paavali varoitti : ” Myöhempinä ajanjaksoina jotkut luopuvat uskosta , kun he kiinnittävät huomiota eksyttäviin henkeytettyihin ilmauksiin ja demonien opetuksiin , valheenpuhujien ulkokultaisuuden vaikutuksesta , joiden omatunto on kuin poltinraudalla merkitty . ” 
 Omatunto , joka on ” kuin poltinraudalla merkitty ” , muistuttaa kärventynyttä lihaa , jota peittää arpikudos ja jossa ei ole tuntoa . 
 Sellainen omatunto ei enää varoittaisi meitä luopioista eikä tilanteista , jotka voisivat saada meidät lankeamaan pois uskosta . 
 Miksi on tärkeää säilyttää omatunto puhtaana ? 
 Pelastumisemme riippuu siitä , että omatuntomme on puhdas . 
 Koska uskomme Jeesuksen vuodatettuun vereen , omatuntomme on puhdistettu kuolleista teoista ” suorittaaksemme pyhää palvelusta elävälle Jumalalle ” . 
 Jos tekisimme tahallamme syntiä , omatuntomme saastuisi emmekä enää olisi Jumalan palvelukseen kelvollisia puhtaita ihmisiä . 
 Jehovan avulla meillä voi kuitenkin olla puhdas omatunto . 
 Muita tapoja karttaa väärää käytöstä 
 Mitä hyötyä on siitä , että seuraa kaikessa Jehovaa ? 
 Seuraa kaikessa Jehovaa , kuten muinaiseen Israeliin kuulunut Kaleb teki . 
 Tee , mitä Jumala odottaa sinun tekevän , äläkä koskaan ota osaa ” demonien pöytään ” . 
 Hylkää luopumus . 
 Nauti arvostaen sitä hengellistä ravintoa , jota on saatavilla ainoastaan Jehovan pöydästä , äläkä anna väärien opettajien tai pahojen henkivoimien johtaa sinua harhaan . 
 Keskitä huomiosi hengellisiin asioihin , esimerkiksi Raamatun tutkimiseen , kokouksissa käymiseen ja kenttäpalvelukseen . 
 Tulet varmasti olemaan onnellinen , jos seuraat kaikessa Jehovaa ja sinulla on runsaasti tehtävää Herran työssä . 
 Miten Jehovan pelko vaikuttaa käytökseesi ? 
 Päätä ” suorittaa Jumalalle pyhää palvelusta jumalisessa ja kunnioittavassa pelossa ” . 
 Jehovan kunnioittava pelko saa sinut hylkäämään tottelemattomat menettelytavat . 
 Se auttaa sinua noudattamaan neuvoa , jonka Pietari antoi voidelluille tovereilleen : ” Jos huudatte avuksenne Isää , joka tuomitsee puolueettomasti kunkin työn mukaan , niin vaeltakaa peläten muukalaisuutenne aikana . ” 
 Miksi sinun pitäisi noudattaa jatkuvasti sitä , mitä opit Jumalan sanasta ? 
 Noudata jatkuvasti sitä , mitä opit Jumalan sanasta . 
 Se auttaa sinua karttamaan vakavaa syntiä , koska silloin kuulut niihin , ” joiden havaintokyky on käytössä valmentunut erottamaan sekä oikean että väärän ” . 
 Älä suhtaudu piittaamattomasti puheeseesi ja käytökseesi vaan huolehdi valppaasti siitä , että vaellat viisaasti ” ostaen sopivan ajan ” näinä pahoina päivinä . 
 Tajua ” kaiken aikaa , mikä Jehovan tahto on ” , ja tee se jatkuvasti . 
 Miksi meidän pitäisi karttaa himoitsemista ? 
 Älä anna mitään sijaa himoitsemiselle : sen ahneelle haluamiselle , mikä kuuluu toisille . 
 Yhdessä kymmenestä käskystä sanotaan : ” Et saa himoita lähimmäisesi taloa . 
 Et saa himoita lähimmäisesi vaimoa etkä hänen orjaansa etkä orjatartaan etkä hänen sonniaan etkä aasiaan etkä mitään , mikä lähimmäisellesi kuuluu . ” 
 Tämä laki suojeli ihmisen taloa , vaimoa , palvelijoita , eläimiä ynnä muuta . 
 Mutta Jeesuksen sanojen mukaan merkittävintä on se , että ahnehtiminen eli himoitseminen saastuttaa ihmisen . 
 21 , 22 . 
 Millaisiin varotoimiin kristitty voisi ryhtyä välttyäkseen synninteolta ? 
 Ryhdy varotoimiin , jottei halu johdata sinua syntiin . 
 Opetuslapsi Jaakob kirjoitti : ” Kutakin koetellaan siten , että hänen oma halunsa vetää ja houkuttelee häntä . 
 Kun sitten halu on hedelmöitynyt , se synnyttää synnin ; kun synti on vuorostaan suoritettu , se tuottaa kuoleman . ” 
 Jos jollakulla on menneisyydessä ollut ongelmia esimerkiksi juomisen suhteen , hän voi päättää olla pitämättä kotonaan alkoholijuomia . 
 Välttyäkseen kiusaukselta kristitty , joka tuntee vetoa johonkuhun vastakkaista sukupuolta olevaan työtoveriinsa , saattaa joutua siirtymään työpaikallaan hänestä kauemmaksi tai vaihtamaan työpaikkaa . 
 Älä ota edes ensimmäistä askelta kohti syntiä . 
 Flirttailu ja moraalittomien ajatusten vaaliminen voi johtaa haureuteen tai aviorikokseen . 
 ” Valkoisten valheiden ” esittäjä voisi saada rohkeutta esittää räikeitä valheita ja tottua syntiseen tapaan valehdella toisille . 
 Pikkunäpistely voisi turruttaa ihmisen omantunnon siinä määrin , että hän alkaa varastaa suuremmassa mitassa . 
 Vähäinenkin luopioajattelun suvaitseminen voisi johtaa tielle , joka vie täysimittaiseen luopumukseen . 
 Entä jos olet tehnyt syntiä ? 
 23 , 24 . 
 Mitä lohtua voidaan saada 2 . 
 Aikakirjan 6 : 29 , 30 : stä ja Sananlaskujen 28 : 13 : sta ? 
 Kaikki ihmiset ovat epätäydellisiä . 
 Jos olet tehnyt vakavan synnin , voit kuitenkin saada lohtua rukouksesta , jonka kuningas Salomo esitti Jehovan temppelin vihkiäisissä . 
 Salomo rukoili Jumalaa : ” Minkä tahansa rukouksen , minkä tahansa suosionpyynnön joku ihminen tai koko kansasi Israel esittäneekin , koska kukin heistä tuntee oman vitsauksensa ja tuskansa , kun hän todella levittää kätensä tätä huonetta kohti , niin kuulethan sinä taivaista , asuinpaikastasi , ja varmasti annat anteeksi ja annat kullekin kaikkien hänen teittensä mukaan , koska tunnet hänen sydämensä ( sillä yksin sinä tunnet hyvin ihmisten poikien sydämen ) . ” 
 Jumala tosiaan tuntee sydämen ja on anteeksiantavainen . 
 Sananlaskujen 28 : 13 sanoo : ” Joka peittää rikkomuksensa , se ei menesty , mutta sille , joka ne tunnustaa ja hylkää , osoitetaan armoa . ” 
 Ihmisen , joka tunnustaa katuvana syntinsä ja hylkää sen , on mahdollista saada osakseen Jumalan armo . 
 Mikä muu voi auttaa sinua pysymään Jumalan rakkaudessa , jos olet hengellisesti heikossa tilassa ? 
 Miten vastaisit ? 
 • Miten voimme pitää itsemme Jumalan rakkaudessa ? 
 • Miten rakkaus Jumalaan ja Kristukseen auttaa meitä hylkäämään syntiset menettelytavat ? 
 • Miksi todellinen rakkaus toisiin estää meitä syyllistymästä sopimattomaan sukupuolikäyttäytymiseen ? 
 • Miten on mahdollista karttaa väärää käytöstä ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Juudas osoittaa , miten voimme pitää itsemme Jumalan rakkaudessa 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Avioliiton hajoaminen voi aiheuttaa viattomalle puolisolle ja lapsille paljon tuskaa 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Oletko päättänyt seurata Kalebin tavoin kaikessa Jehovaa ? 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Rukoile säännöllisesti apua voidaksesi vastustaa kiusausta 
 ” Älä hylkää Jehovan kuria . ” 
 Miksi meidän pitäisi ottaa Jumalan kuri vastaan ? 
 MUINAISEN Israelin kuningas Salomo esittää meille kaikille hyvän syyn ottaa vastaan Jumalalta tuleva kuri . 
 Hän sanoo : ” Oi poikani , älä hylkää Jehovan kuria äläkä inhoa hänen ojennustaan , sillä jota Jehova rakastaa , sitä hän ojentaa , niin kuin isä poikaa , josta hän saa mielihyvää . ” 
 Taivaallinen Isäsi antaa sinulle kuria , koska hän rakastaa sinua . 
 Miten ” kuri ” määritellään , ja miten sitä saatetaan antaa ? 
 ” Kuri ” viittaa kuritukseen , oikaisuun , ohjeisiin ja opetukseen . 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” Mikään kuri ei tosin nyt näytä olevan ilahduttavaa , vaan tuskallista , mutta jälkeenpäin se tuottaa sen avulla valmennetuille rauhaisaa hedelmää , nimittäin vanhurskautta . ” 
 Pyhältä Jumalalta Jehovalta tulevan kurin vastaanottaminen ja noudattaminen voi auttaa sinua elämään vanhurskaasti ja näin pääsemään lähemmäksi Häntä . 
 Oikaisu voi tulla toisilta uskovilta , seurakunnan kokouksissa saatavan opetuksen välityksellä sekä Jumalan sanan ja ” uskollisen taloudenhoitajan ” julkaisujen tutkimisen kautta . 
 Voit olla todella kiitollinen , kun huomiosi kiinnitetään tällä tavalla johonkin korjausta vaativaan asiaan . 
 Mutta millaista kuria saatetaan tarvita , jos on tehty vakava synti ? 
 Milloin joku erotetaan ? 
 Jumalan palvelijat tutkivat Raamattua ja kristillisiä julkaisuja . 
 Jehovan normeja käsitellään heidän kokouksissaan ja konventeissaan . 
 Siksi he tietävät , mitä Jehova heiltä odottaa . 
 Seurakunnasta erotetaan vain se , joka tekee katumattomasti törkeää syntiä . 
 4 , 5 . 
 Mikä raamatullinen esimerkki tässä esitetään erottamisesta , ja miksi seurakuntaa kehotettiin ottamaan tuo mies takaisin ? 
 Tarkastellaanpa yhtä Raamatussa kerrottua esimerkkiä erottamisesta . 
 Korintin seurakunta suvaitsi ” sellaista haureutta , jota ei ollut kansakuntienkaan keskuudessa , että eräällä miehellä oli isänsä vaimo ” . 
 Paavali kehotti korinttilaisia ” luovuttamaan sellaisen miehen Saatanalle lihan tuhoksi , jotta henki pelastuisi ” . 
 Kun syntinen erotettiin ja näin luovutettiin Saatanalle , hän kuului taas Panettelijan maailmaan . 
 Hänen erottamisensa poisti seurakunnasta pahan lihallisen vaikutuksen ja säilytti sen ” hengen ” eli vallitsevan asenteen jumalisena . 
 Ennen pitkää Paavali kehotti Korintin kristittyjä ottamaan väärintekijän takaisin . 
 Syy oli apostolin mukaan siinä , ettei Saatana pääsisi heistä voitolle . 
 Synnintekijä oli ilmeisesti katunut ja puhdistanut elämänsä . 
 Jos korinttilaiset olisivat kieltäytyneet ottamasta katuvaa miestä takaisin , Saatana olisi päässyt heistä voitolle siinä mielessä , että he olisivat olleet kovia ja anteeksiantamattomia , sellaisia kuin hän halusi heidän olevan . 
 Todennäköisesti he pian ” antoivat anteeksi ja lohduttivat ” tuota katuvaa miestä . 
 Mitä erottaminen voi saada aikaan ? 
 Mitä erottaminen saa aikaan ? 
 Se säilyttää Jehovan pyhän nimen moitteettomana ja suojelee hänen kansansa hyvää mainetta . 
 Katumattoman väärintekijän poistaminen seurakunnasta pitää kunniassa Jumalan normeja ja säilyttää seurakunnan hengellisen puhtauden . 
 Se voi lisäksi saattaa katumattoman järkiinsä . 
 Miten Daavidiin vaikutti se , ettei hän tunnustanut rikkomuksiaan ? 
 Useimmat niistä , jotka syyllistyvät vakavaan syntiin , tuntevat vilpitöntä katumusta , eikä heitä eroteta seurakunnasta . 
 Aito katumus ei tietenkään synny välttämättä helposti . 
 Ajatellaanpa Israelin kuningasta Daavidia , joka sepitti psalmin 32 . 
 Tuo laulu paljastaa , että Daavid ei heti tunnustanut vakavia syntejään , jotka todennäköisesti liittyivät Batsebaan . 
 Seurauksena oli , että noista synneistä johtuva ahdistus vei häneltä voimat , niin kuin kuiva kesähelle ehdyttää puusta kosteuden . 
 Daavid kärsi fyysisesti ja henkisesti , mutta kun hän ” tunnusti rikkomuksensa ” , Jehova antoi hänelle anteeksi . 
 Silloin Daavid lauloi : ” Onnellinen on se ihminen , jonka tilille Jehova ei pane erhettä . ” 
 Oli todella suurenmoista kokea Jumalan armo . 
 8 , 9 . 
 Miten katumus ilmenee , ja miten tärkeää se on erotetun takaisin ottamisen yhteydessä ? 
 On siis selvää , että syntisen täytyy katua , jotta hän saisi osakseen armoa . 
 Häpeä tai ilmitulon pelko ei kuitenkaan ole katumusta . 
 Sana ” katua ” merkitsee ’ tuntea mielipahaa jostakin tekemästään , toivoa jotakin tekemäänsä tekemättömäksi ’ . 
 Katuvalla ihmisellä on ” särkynyt ja musertunut sydän ” , ja hän haluaa mahdollisuuksiensa mukaan oikaista vääryyden . 
 Katumus on hyvin tärkeää , kun on kyse henkilön ottamisesta takaisin kristilliseen seurakuntaan . 
 Erotettua ei oteta takaisin seurakuntaan automaattisesti , kun on kulunut tietyn pituinen aika . 
 Ennen kuin hänet voidaan ottaa takaisin , hänen sydämentilassaan täytyy tapahtua suuri muutos . 
 Hänen täytyy tajuta syntinsä vakavuus ja se , millaista häpeää hän on aiheuttanut Jehovalle ja seurakunnalle . 
 Syntisen täytyy katua , rukoilla hartaasti anteeksiantoa ja mukautua Jumalan vanhurskaisiin vaatimuksiin . 
 Kun hän anoo takaisin seurakuntaan , hänen pitäisi kyetä osoittamaan , että hän on katunut ja tuottaa nyt ” katumukseen sopivia tekoja ” . 
 10 , 11 . 
 Miksi olisi epäviisasta vain yrittää salata synti ? 
 Jotkut syntiä tehneet saattaisivat järkeillä , että jos he kertovat jollekulle synnistään , he voivat joutua vastaamaan hämmentäviin kysymyksiin ja heidät saatetaan erottaa . 
 Jos he pysyvät hiljaa , se voidaan välttää eikä kukaan seurakunnassa saa koskaan tietää asiasta . 
 Näin ajatteleva jättää huomiotta joitakin tärkeitä seikkoja . 
 Mitä seikkoja ? 
 Jehova on ” armollinen ja suosiollinen Jumala , hidas vihastumaan ja runsas rakkaudellisessa huomaavaisuudessa ja totuudessa , joka säilyttää rakkaudellisen huomaavaisuuden tuhansille , antaa anteeksi erheen ja rikkomuksen ja synnin ” . 
 Kuitenkin hän oikaisee kansaansa ” sopivassa määrin ” . 
 Mikäli syyllistyisit vakavaan syntiin , miten voisit saada osaksesi Jumalan armoa , jos yrittäisit salata asian ? 
 Jehova tietää väärinteosta , eikä hän sulje siltä silmiään . 
 12 , 13 . 
 Mihin yritys salata väärinteko voi johtaa ? 
 Jos olet tehnyt jonkin vakavan synnin , tunnustaminen voi auttaa sinua saamaan takaisin hyvän omantunnon . 
 Tunnustamatta jättäminen voisi turmella omantunnon , mikä voisi saada tekemään vielä enemmän syntiä . 
 Muista , ettet ole tehnyt syntiä ainoastaan toista ihmistä tai seurakuntaa vastaan vaan myös Jumalaa vastaan . 
 Psalmista lauloi : ” Jehova – taivaissa on hänen valtaistuimensa . 
 Hänen omat silmänsä katselevat , hänen omat säteilevät silmänsä tutkivat ihmisten poikia . 
 Jehova itse tutkii vanhurskasta niin kuin jumalatontakin . ” 
 Jehova ei siunaa ketään , joka salaa tekemänsä törkeän synnin ja yrittää pysyä puhtaassa kristillisessä seurakunnassa . 
 Jos siis olet langennut syntiin ja haluat toimia oikein , älä epäröi tunnustaa asiaa rehellisesti . 
 Muussa tapauksessa omatuntosi vaivaa sinua varsinkin silloin , kun luet tai kuulet neuvoja , jotka koskevat tällaisia vakavia asioita . 
 Mitä jos Jehova ottaisi henkensä sinulta pois , kuten hän otti sen kuningas Saulilta ? 
 Jos Jumalan henki poistuisi sinusta , voisit langeta vielä vakavampaan syntiin . 
 Miksi väärintekijän pitäisi noudattaa Jaakobin kirjeen 5 : 14 , 15 : n neuvoa ? 
 Mitä katuvan väärintekijän siis pitäisi tehdä ? 
 ” Hän kutsukoon luokseen seurakunnan vanhimmat , ja he rukoilkoot hänen edestään sivellen häneen öljyä Jehovan nimessä . 
 Ja uskon rukous tekee huonovointisen terveeksi , ja Jehova nostaa hänet ylös . ” 
 Yksi tapa tuottaa ” katumukseen sopivaa hedelmää ” on lähestyä vanhimpia . 
 Nämä uskolliset ja lämminsydämiset miehet ” rukoilevat hänen edestään sivellen häneen öljyä Jehovan nimessä ” . 
 Heidän raamatulliset neuvonsa ovat kuin öljyä haavoihin siinä mielessä , että ne lohduttavat aidosti katuvaa ihmistä . 
 15 , 16 . 
 Miten kristityt vanhimmat noudattavat Hesekielin 34 : 15 , 16 : ssa kuvailtua Jumalan esimerkkiä ? 
 Paimenemme , Jehova , osoitti rakkautta todella esimerkillisellä tavalla , kun hän vapautti juutalaiset Babylonin vankeudesta vuonna 537 eaa . ja hengellisen Israelin ” Suuresta Babylonista ” vuonna 1919 . 
 Näin hän täytti lupauksensa : ” Minä itse tulen ruokkimaan lampaani , ja minä itse panen ne lepäämään – – Kadonneen minä tulen etsimään ja harhautuneen tuomaan takaisin ja murtuneen sitomaan , ja sairastavaa minä vahvistan . ” 
 Jehova ruokki kuvaannollisia lampaitaan , pani heidät makaamaan turvassa ja etsi kadonneet . 
 Vastaavasti kristityt paimenet huolehtivat siitä , että Jumalan lauma on hengellisesti hyvin ravittu ja turvassa . 
 Vanhimmat etsivät lampaita , jotka harhailevat pois seurakunnasta . 
 Samoin kuin Jumala sitoi murtuneen , valvojat ” sitovat ” lampailta haavat , joita nämä ovat saaneet jonkun sanoista tai omista teoistaan . 
 Edelleen samoin kuin Jumala vahvisti sairastavaa , vanhimmat auttavat niitä , jotka ovat tulleet hengellisesti sairaiksi , kenties oman väärintekonsa vuoksi . 
 Miksi meidän ei pitäisi epäröidä pyytää vanhimmilta hengellistä apua ? 
 Vanhimmat noudattavat mielellään neuvoa : ” Osoittakaa jatkuvasti armoa – – peläten . ” 
 Jotkut kristityt ovat tehneet vakavaa syntiä , kun he ovat langenneet sukupuoliseen moraalittomuuteen . 
 Jos he todella katuvat , he voivat kuitenkin odottaa armollista , rakkaudellista kohtelua vanhimmilta , jotka ovat erittäin halukkaita auttamaan heitä hengellisesti . 
 Paavali sanoi tällaisista miehistä , hän itse mukaan luettuna : ” Ei niin , että olemme teidän uskonne herroja , vaan me olemme työtovereita teidän iloksenne . ” 
 Älä siis koskaan epäröi pyytää heiltä hengellistä apua . 
 Miten vanhimmat suhtautuvat hairahtuneisiin uskonveljiinsä ? 
 Jos olet syyllistynyt johonkin vakavaan syntiin , miksi voit kääntyä luottavaisin mielin vanhinten puoleen ? 
 Koska he ovat ensisijaisesti Jumalan lauman paimenia . 
 Yksikään rakkaudellinen paimen ei lyö sävyisää , surkeasti määkivää karitsaa siksi , että se on vahingoittanut itseään . 
 Kun vanhimmat käsittelevät uskonveljiensä väärintekoja , he eivät siis ole langettamassa rangaistusta rikoksesta vaan – mikäli mahdollista – palauttamassa syntistä hengellisesti ennalleen . 
 Vanhinten täytyy tuomita vanhurskaasti ja ” kohdella laumaa hellästi ” . 
 Heidän täytyy kaikkien muiden kristittyjen tavoin ” noudattaa oikeutta ja rakastaa huomaavaisuutta ja olla vaatimattomia vaeltaessaan Jumalan kanssa ” . 
 Tällaiset ominaisuudet ovat elintärkeitä , kun tehdään ratkaisuja , jotka koskevat Jehovan ” laitumen lampaiden ” elämää ja pyhää palvelusta . 
 Kristityt vanhimmat ” sitovat ” muinaisten paimenten tavoin Jumalan lampaiden haavoja 
 Millaista asennetta kristityt vanhimmat osoittavat yrittäessään palauttaa jonkun kohdalleen ? 
 Kristityt paimenet ovat pyhän hengen nimittämiä , ja he pyrkivät noudattamaan sen ohjausta . 
 Jos ” joku ihminen ottaakin jonkin harha - askeleen , ennen kuin hän on tietoinen siitä ” – jos hän on tullut varomattomuuttaan yllätetyksi – hengellisesti pätevät miehet yrittävät ” palauttaa kohdalleen sellaisen ihmisen lempeyden hengessä ” . 
 Vanhimmat ovat lempeitä mutta kuitenkin lujia jumalisten normien puolesta , kun he yrittävät saattaa kohdalleen hänen ajatteluaan . 
 He toimivat samoin kuin huomaavainen lääkäri , joka panee murtuneen luun paikalleen varovaisesti välttääkseen aiheuttamasta tarpeetonta kipua mutta kuitenkin niin , että ongelma korjaantuu . 
 Koska vanhimmat turvautuvat rukoukseen ja etsivät ohjausta Raamatusta , heidän päätöksensä osoittaa armoa heijastaisi Jumalan näkemystä asioista . 
 Milloin saattaa olla tarpeellista ilmoittaa seurakunnalle , että jotakuta on ojennettu ? 
 Sellaisessa tapauksessa , jossa synti on tullut laajalti tunnetuksi tai epäilemättä tulee tunnetuksi , olisi todennäköisesti sopivaa esittää ilmoitus seurakunnalle sen maineen suojelemiseksi . 
 Ilmoitus tehdään myös siinä tapauksessa , että tieto on seurakunnalle tarpeellinen . 
 Henkilöä , joka on saanut seurakunnan oikeuskomitealta ojennusta , voidaan hänen hengellisen tervehtymisensä aikana verrata toipilaaseen , jonka toimintaa hänen saamansa vamma tilapäisesti rajoittaa . 
 Todennäköisesti olisi hyvä , jos katuva jonkin aikaa vain kuuntelisi kokouksissa esittämättä niissä kommentteja . 
 Vanhimmat voivat järjestää niin , että joku pitää hänelle raamatuntutkistelua vahvistaakseen häntä asioissa , joissa hän tarvitsee apua , jotta hän voisi taas tulla ” terveeksi uskossa ” . 
 Kaikki tämä tehdään rakkaudesta eikä väärintekijän rankaisemiseksi . 
 Miten jotkin väärintekotapaukset saatetaan käsitellä ? 
 Vanhimmat voivat antaa hengellistä apua monin tavoin . 
 Oletetaan , että veli , jolla on menneisyydessä ollut ongelmia alkoholin vuoksi , juo kerran tai pari liikaa ollessaan yksin kotona . 
 Tai kenties joku , joka on kauan sitten lakannut tupakoimasta , polttaa heikkona hetkenään salaa kerran pari . 
 Vaikka hän on rukoillut ja uskoo , että Jumala on antanut hänelle anteeksi , hänen pitäisi pyytää apua joltakulta vanhimmalta , jottei tällainen synti tulisi hänelle tavaksi . 
 Yksi tai kaksi vanhinta voisi hoitaa asian . 
 Nämä ilmoittaisivat kuitenkin tapauksesta esivalvojalle , sillä asiaan saattaa liittyä muitakin seikkoja . 
 22 , 23 . 
 Miksi sinun pitäisi ottaa jatkuvasti vastaan Jumalalta tuleva kuri ? 
 Saadakseen Jumalan hyväksynnän jokaisen kristityn täytyy kiinnittää huomiota Häneltä tulevaan kuriin . 
 Suhtaudu siis vakavasti oikaisuun , jota saat tutkiessasi Raamattua ja kristillisiä julkaisuja tai kuunnellessasi neuvoja , joita esitetään Jehovan kansan kokouksissa ja konventeissa . 
 Noudata valppaasti Jehovan tahtoa . 
 Silloin Jumalalta saatava kuri auttaa sinua pitämään ympärilläsi vahvan hengellisen suojavallin syntiä vastaan . 
 Ottamalla vastaan Jumalalta tulevan kurin voit pysyä hänen rakkaudessaan . 
 Jotkut on kyllä erotettu kristillisestä seurakunnasta , mutta näin ei tarvitse käydä sinulle , jos ” varjelet sydäntäsi ” ja vaellat ” niin kuin viisaat ” . 
 Jos olet tällä hetkellä erotettuna seurakunnasta , sinun kannattaa kuitenkin ryhtyä toimiin , jotta sinut otettaisiin siihen takaisin . 
 Jumala haluaa , että kaikki , jotka ovat vihkiytyneet hänelle , palvovat häntä uskollisesti ja ” sydämen ilosta ” . 
 Voit tehdä näin ikuisesti , jos otat aina vastaan Jehovalta tulevan kurin . 
 Miksi jotkut erotetaan kristillisestä seurakunnasta ? 
 Mitä tosi katumukseen sisältyy ? 
 Miksi vakava synti tulee tunnustaa ? 
 Millä tavoin kristityt vanhimmat auttavat katuvia väärintekijöitä ? 
 Rakasta Jumalaa joka rakastaa sinua 
 ” Sinun on rakastettava Jehovaa , Jumalaasi , koko sydämelläsi ja koko sielullasi ja koko mielelläsi . ” 
 1 , 2 . 
 Mikä saattoi olla niiden vaikuttimena , jotka tekivät suurinta käskyä koskevan kysymyksen ? 
 MIKÄ oli tärkein Mooseksen lakiin kuuluvista yli 600 laista ? 
 Tästä kysymyksestä Jeesuksen päivien fariseukset ilmeisesti väittelivät kiivaasti . 
 Koskiko tärkein laki uhreja ? 
 Uhrejahan annettiin sekä syntien anteeksi saamiseksi että kiitollisuuden ilmaisemiseksi Jumalalle . 
 Vai saattaisiko ympärileikkausta koskeva laki nousta muiden yläpuolelle ? 
 Sekin oli tärkeä , koska ympärileikkaus oli sen liiton merkki , jonka Jehova oli tehnyt Abrahamin kanssa . 
 Toisaalta vanhoilliset juutalaiset nähtävästi järkeilivät , että koska jokainen Jumalan antama laki oli merkityksellinen – vaikka jotkut ehkä näyttivät vähemmän tärkeiltä – olisi väärin nostaa mitään käskyä muiden yläpuolelle . 
 Fariseukset päättivät esittää tämän kiistanalaisen kysymyksen Jeesukselle . 
 Kenties hän sanoisi jotakin sellaista , mikä vähentäisi hänen uskottavuuttaan . 
 Yksi heistä kysyi Jeesukselta : ” Mikä on Lain suurin käsky ? ” 
 Minkä Jeesus sanoi olevan suurin käsky ? 
 Jeesuksen vastauksella on valtavan suuri merkitys meille nykyään . 
 Hän kiteytti siihen sen , mikä oli ja tulee aina olemaan tosi palvonnan ydin . 
 Jeesus lainasi 5 . 
 Mooseksen kirjan 6 : 5 : tä sanoessaan : ” ’ Sinun on rakastettava Jehovaa , Jumalaasi , koko sydämelläsi ja koko sielullasi ja koko mielelläsi . ’ 
 Tämä on suurin ja ensimmäinen käsky . ” 
 Vaikka tuo fariseus oli pyytänyt esittämään vain yhden käskyn , Jeesus mainitsi vielä toisen . 
 Lainaten 3 . 
 Mooseksen kirjan 19 : 18 : aa hän sanoi : ” Toinen , sen kaltainen , on tämä : ’ Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ’ ” 
 Sitten Jeesus osoitti , että näihin kahteen lakiin sisältyi se , mikä oli puhtaassa palvonnassa olennaista . 
 Hän ei suostunut asettamaan muita lakeja tärkeysjärjestykseen vaan sanoi lopuksi : ” Näistä kahdesta käskystä riippuvat koko Laki ja Profeetat . ” 
 Tässä kirjoituksessa tarkastelemme suurinta näistä kahdesta käskystä . 
 Miksi meidän täytyy rakastaa Jumalaa ? 
 Miten ilmaisemme rakkauttamme ? 
 Entä miten voimme kehittää sitä ? 
 On elintärkeää tietää vastaukset näihin kysymyksiin , sillä miellyttääksemme Jehovaa meidän täytyy rakastaa häntä kaikesta sydämestämme , sielustamme ja mielestämme . 
 Rakkauden tärkeys 
 4 , 5 . a ) Miksi fariseus ei ollut yllättynyt siitä , mitä Jeesus sanoi ? 
 b ) Mikä on Jumalalle arvokkaampaa kuin teuras - ja muut uhrit ? 
 Näyttää siltä , ettei Jeesuksen antama vastaus järkyttänyt eikä yllättänyt fariseusta , joka oli kysymyksen esittänyt . 
 Hän tiesi , että rakkaus Jumalaan oli tosi palvonnan olennainen piirre , vaikka monet eivät ilmaisseetkaan sitä . 
 Synagogissa oli tapana lausua ääneen šema eli uskontunnustus , ja tähän sisältyi 5 . 
 Mooseksen kirjan 6 : 4 – 9 : ssä oleva katkelma , jota Jeesus lainasi . 
 Markuksen evankeliumissa olevan rinnakkaiskertomuksen mukaan fariseus sanoi sen jälkeen Jeesukselle : ” Opettaja , hyvin sanoit totuuden mukaan : ’ Hän on Yksi , eikä ole ketään muuta kuin Hän ’ , ja tämä hänen rakastamisensa koko sydämestään ja koko ymmärryksestään ja koko voimastaan ja tämä , että rakastaa lähimmäistään niin kuin itseään , on paljon suuriarvoisempaa kuin kaikki kokonaispolttouhrit ja teurasuhrit . ” 
 Vaikka Laki vaati polttouhreja ja teurasuhreja , Jumalalle on todellisuudessa merkitystä sillä , että hänen palvelijansa osoittavat sydämestä lähtevää rakkautta . 
 Varpunen , joka uhrattiin Jumalalle rakkautta ja antaumusta ilmaisten , oli hänelle arvokkaampi kuin tuhannet pässit , jotka annettiin väärästä vaikuttimesta . 
 Muistamme kertomuksen köyhästä leskestä , jota Jeesus katseli Jerusalemin temppelissä . 
 Niillä kahdella pienellä lantilla , jotka leski pani lippaaseen , ei saanut edes yhtä varpusta . 
 Kuitenkin tuo lahjoitus , jonka vaikuttimena oli sydämestä lähtevä rakkaus Jehovaan , merkitsi Jehovalle enemmän kuin suuret lahjoitukset , joita rikkaat antoivat liiastaan . 
 On todella rohkaisevaa tietää , että Jehova arvostaa eniten sitä , mitä me kaikki voimme olosuhteistamme riippumatta ilmaista : rakkauttamme häntä kohtaan . 
 Mitä Paavali kirjoitti rakkauden tärkeydestä ? 
 Apostoli Paavali korosti rakkauden tärkeyttä tosi palvonnassa , kun hän kirjoitti : ” Jos minä puhun ihmisten ja enkelien kielillä , mutta minulla ei ole rakkautta , minusta on tullut kumiseva pronssi tai kalskahteleva symbaali . 
 Ja jos minulla on profetoimisen lahja ja olen perehtynyt kaikkiin pyhiin salaisuuksiin ja kaikkeen tietoon ja jos minulla on kaikki usko , niin että voin siirtää vuoria , mutta minulla ei ole rakkautta , en ole mitään . 
 Ja jos annan kaiken omaisuuteni ravitakseni toisia ja jos luovutan ruumiini voidakseni ylpeillä , mutta minulla ei ole rakkautta , en hyödy mitään . ” 
 Rakkaudella on selvästikin olennainen merkitys , jos haluamme , että palvontamme miellyttää Jumalaa . 
 Miten sitten osoitamme rakkautemme Jehovaa kohtaan ? 
 Miten osoitamme rakkautemme Jehovaan ? 
 7 , 8 . 
 Miten voimme osoittaa rakkautemme Jehovaa kohtaan ? 
 Monet uskovat , että rakkaus on tunne , johon emme pysty juuri lainkaan vaikuttamaan , että se syttyy kun on syttyäkseen . 
 Todellinen rakkaus ei kuitenkaan jää pelkäksi tunteeksi . 
 Sille on ominaista toiminta , ei tunteilu . 
 Raamattu sanoo rakkauden olevan ” verraton tie ” , sellaista , mihin ” pyrkiä ” . 
 Kristittyjä kehotetaan rakastamaan , ei ” sanoin tai kielellä , vaan teossa ja totuudessa ” . 
 Rakkaus Jumalaa kohtaan panee meidät tekemään sitä , mikä miellyttää häntä , ja puolustamaan ja kannattamaan hänen suvereeniuttaan sekä sanoin että teoin . 
 Se estää meitä rakastamasta maailmaa ja sen jumalattomia tapoja . 
 Ne jotka rakastavat Jumalaa , vihaavat pahaa . 
 Rakkauteen Jumalaa kohtaan liittyy myös rakkaus lähimmäiseen , mutta sitä tarkastelemme seuraavassa kirjoituksessa . 
 Jumalan rakastaminen vaatii meiltä myös tottelevaisuutta . 
 Raamatussa sanotaan : ” Rakkaus Jumalaan merkitsee sitä , että noudatamme hänen käskyjään . ” 
 Miten Jeesus antoi näytteen rakkaudestaan Jumalaa kohtaan ? 
 Jeesus antoi täydellisen näytteen siitä , mitä Jumalan rakastaminen merkitsee . 
 Rakkaus sai hänet lähtemään taivaallisesta kodistaan ja asumaan maan päällä ihmisenä . 
 Se pani hänet kirkastamaan Isäänsä siinä , mitä hän teki ja opetti . 
 Rakkaus sai hänet olemaan ” tottelevainen kuolemaan saakka ” . 
 Tuo tottelevaisuus – hänen rakkautensa ilmaus – avasi uskollisille mahdollisuuden saada vanhurskas asema Jumalan edessä . 
 Paavali kirjoitti : ” Niin kuin yhden ihmisen [ Aadamin ] tottelemattomuuden kautta monet joutuivat syntisten asemaan , samoin myös yhden [ Kristuksen Jeesuksen ] tottelevaisuuden kautta monet tulevat vanhurskaiden asemaan . ” 
 Miksi Jumalan rakastamiseen liittyy tottelevaisuus ? 
 Me osoitamme rakkautemme Jumalaan olemalla Jeesuksen tavoin tottelevaisia hänelle . 
 Jeesuksen läheinen apostoli Johannes kirjoitti : ” Rakkaus merkitsee sitä , että vaellamme jatkuvasti hänen käskyjensä mukaan . ” 
 Ne jotka todella rakastavat Jehovaa , kaipaavat hänen ohjaustaan . 
 Koska he tajuavat , että he eivät pysty menestyksellisesti ohjaamaan omia askeleitaan , he luottavat Jumalan viisauteen ja alistuvat hänen rakkaudelliseen ohjaukseensa . 
 He ovat niiden muinaisessa Beroiassa asuneiden jalomielisten ihmisten kaltaisia , jotka ottivat Jumalan sanoman vastaan ” erittäin alttiisti ” ja halusivat kovasti tehdä Jumalan tahdon . 
 He tutkivat huolellisesti Raamattua ymmärtääkseen Jumalan tahdon täydemmin , ja tämä auttoi heitä ilmaisemaan rakkautta edelleen tottelemalla häntä . 
 Mitä merkitsee rakastaa Jumalaa koko sydämestämme , mielestämme , sielustamme ja voimastamme ? 
 Kuten Jeesus sanoi , rakkauteen Jumalaa kohtaan liittyvät koko sydämemme , mielemme , sielumme ja voimamme . 
 Tällainen rakkaus lähtee sydämestä – se käsittää tunteemme , halumme ja sisimmät ajatuksemme – ja haluamme palavasti miellyttää Jehovaa . 
 Rakkaudessa on mukana myös mielemme . 
 Antaumuksemme ei ole sokeaa vaan olemme oppineet tuntemaan Jehovan : hänen ominaisuutensa , norminsa ja tarkoituksensa . 
 Käytämme sieluamme eli koko olemustamme ja elämäämme palvellaksemme ja ylistääksemme häntä . 
 Käytämme siihen myös voimiamme . 
 Miksi meidän pitäisi rakastaa Jehovaa ? 
 Miksi Jumala odottaa meidän rakastavan häntä ? 
 Yksi syy rakastaa Jehovaa on siinä , että hän odottaa meidän heijastavan hänen ominaisuuksiaan . 
 Jumala on sekä rakkauden lähde että ylivertainen esimerkki sen osoittamisesta . 
 ” Jumala on rakkaus ” , kirjoitti henkeytetty apostoli Johannes . 
 Ihminen luotiin Jumalan kuvaksi : meidät tarkoitettiin rakastamaan . 
 Tosiasiassa Jehovan suvereenius perustuu rakkauteen . 
 Hän haluaa alamaisikseen ihmisiä , jotka palvelevat häntä , koska he sekä rakastavat että kaipaavat hänen vanhurskasta hallintoaan . 
 Rakkaus on tosiaankin välttämätön edellytys koko luomakunnan rauhalle ja sopusoinnulle . 
 a ) Miksi israelilaisia käskettiin rakastamaan Jehovaa , Jumalaansa ? 
 b ) Miksi on sopivaa , että Jehova odottaa meidän rakastavan häntä ? 
 Toinen syy rakastaa Jehovaa on se , että arvostamme sitä , mitä hän on tehnyt hyväksemme . 
 Muistamme , että Jeesus sanoi juutalaisille : ” Sinun on rakastettava Jehovaa , Jumalaasi . ” 
 Heidän ei odotettu rakastavan mitään etäistä ja tuntematonta jumalolentoa . 
 Heidän oli määrä rakastaa Persoonaa , joka oli ilmaissut omasta puolestaan rakastavansa heitä . 
 Jehova oli heidän Jumalansa . 
 Juuri hän oli tuonut heidät Egyptistä Luvattuun maahan , suojellut , pitänyt yllä ja vaalinut heitä ja kurittanut heitä rakkaudellisesti . 
 Nykyään Jehova on meidän Jumalamme , ja hän on antanut Poikansa lunnaiksi , jotta meillä voisi olla ikuinen elämä . 
 Eikö ole sopivaa , että Jehova odottaa meidän vuorostamme rakastavan häntä ? 
 Rakkautemme on vastarakkautta : meitä pyydetään rakastamaan Jumalaa , joka rakastaa meitä . 
 Me rakastamme häntä , joka ” rakasti ensin meitä ” . 
 Miten Jehova rakastaa ihmisiä samoin kuin rakkaudellinen isä tai äiti ? 
 Jehova rakastaa ihmiskuntaa samoin kuin rakkaudellinen isä tai äiti lapsiaan . 
 Epätäydellisyydestään huolimatta rakkaudelliset vanhemmat uurastavat vuosikausia lastensa hyväksi ja tekevät suuria aineellisia ja muita uhrauksia . 
 Vanhemmat opettavat , rohkaisevat , tukevat ja kurittavat lapsiaan , koska he haluavat näiden olevan onnellisia ja menestyvän elämässään . 
 Mitä vanhemmat toivovat sen vastineeksi ? 
 He haluavat , että heidän lapsensa rakastavat heitä ja suhtautuvat vakavasti siihen , mitä he ovat kertoneet lapsille näiden parhaaksi . 
 Eikö ole järkevää ajatella , että täydellinen taivaallinen Isämme odottaa meidän osoittavan rakkaudellista arvostusta kaikkea sitä kohtaan , mitä hän on tehnyt hyväksemme ? 
 Kehitä rakkautta Jumalaan 
 Mikä on ensimmäinen askel rakkauden kehittämiseksi Jumalaa kohtaan ? 
 Me emme ole nähneet Jumalaa emmekä kuulleet hänen ääntään . 
 Kuitenkin hän kehottaa meitä tulemaan rakkaudelliseen suhteeseen kanssaan . 
 Miten voimme päästä siihen ? 
 Ennen kuin voi rakastaa jotakuta , täytyy hankkia hänestä tietoa , sillä on vaikea tuntea syvää kiintymystä sellaiseen , jota ei tunne . 
 Jehova on antanut Sanansa , Raamatun , niin että voimme saada hänestä tietoa . 
 Siksi Jehova kehottaa meitä järjestönsä välityksellä lukemaan Raamattua säännöllisesti . 
 Raamattu kertoo meille Jumalasta , hänen ominaisuuksistaan , hänen persoonallisuudestaan ja siitä , miten hän on kohdellut ihmisiä tuhansien vuosien kuluessa . 
 Kun mietimme näitä kertomuksia , arvostuksemme ja rakkautemme häntä kohtaan kasvaa . 
 Miten Jeesuksen palveluksen miettiminen lisää rakkauttamme Jumalaan ? 
 Yksi tärkeä tapa kasvattaa rakkauttamme Jehovaa kohtaan on miettiä Jeesuksen elämää ja palvelusta . 
 Jeesushan heijasti Isäänsä niin täydellisesti , että saattoi sanoa : ” Joka on nähnyt minut , on nähnyt myös Isän . ” 
 Eikö sinua kosketakin sääli , jota Jeesus osoitti palauttaessaan eloon lesken ainoan pojan ? 
 Eikö ole vetoavaa tietää , että hän – Jumalan Poika ja suurin ihminen joka on koskaan elänyt – pesi nöyrästi opetuslastensa jalat ? 
 Eikö sydäntäsi liikuta , kun ajattelet , että vaikka hän oli suurempi ja viisaampi kuin yksikään ihminen , kaikkien , myös lasten , oli helppo lähestyä häntä ? 
 Kun mietimme arvostavasti näitä asioita , meistä alkaa tuntua samalta kuin niistä kristityistä , joille Pietari kirjoitti : ” Vaikka ette ole koskaan nähneet häntä [ Jeesusta ] , niin te rakastatte häntä . ” 
 Samalla kun rakkautemme Jeesukseen kasvaa , kasvaa myös rakkautemme Jehovaan . 
 17 , 18 . 
 Minkä Jehovan rakkaudellisten antimien miettiminen voi kasvattaa rakkauttamme häneen ? 
 Rakkauttamme Jumalaan voi kasvattaa myös se , että mietimme niitä yltäkylläisiä rakkaudellisia antimia , joiden avulla hän on tehnyt elämämme nautittavaksi . 
 Millaista mielihyvää ja tyydytystä saammekaan esimerkiksi luomakunnan kauneudesta , toinen toistaan herkullisemmista ruoista , hyvien ystävien lämpimästä toveruudesta ja lukemattomista muista asioista . 
 Mitä paremmin opimme tuntemaan Jumalaamme , sitä enemmän meillä on syitä arvostaa hänen rajatonta hyvyyttään ja anteliaisuuttaan . 
 Ajattele kaikkea sitä , mitä Jehova on tehnyt sinun hyväksesi . 
 Etkö olekin yhtä mieltä siitä , että hän ansaitsee rakkautesi ? 
 Jumalan moniin lahjoihin kuuluu se , että saa lähestyä häntä rukouksessa milloin tahansa tietäen , että ” rukouksen Kuulija ” kuuntelee meitä . 
 Vaikka Jehova on valtuuttanut rakkaan Poikansa sekä hallitsemaan että tuomitsemaan , hän ei valtuuta ketään , ei edes Poikaansa , kuuntelemaan rukouksia . 
 Hän kuuntelee meidän rukouksemme itse . 
 Se rakkaudellinen , henkilökohtainen huolenpito , jota Jehova tällä tavalla osoittaa , lähentää meitä häneen . 
 Mitkä Jehovan lupaukset lähentävät meitä häneen ? 
 Meitä lähentää Jehovaan myös sen ajatteleminen , mitä hän on päättänyt tehdä ihmiskunnan hyväksi tulevaisuudessa . 
 Hän on luvannut lopettaa sairauden , surun ja kuoleman . 
 Kun ihmiskunta on saatettu täydellisyyteen , kukaan ei kärsi masennuksen , alakuloisuuden tai onnettomuuksien vuoksi . 
 Nälkää , köyhyyttä ja sotaa ei enää ole . 
 Maa muutetaan paratiisiksi . 
 Jehova ei anna näitä siunauksia siksi , että hänen täytyy , vaan siksi , että hän rakastaa meitä . 
 Mitä Mooses sanoi siitä , mitä hyötyä Jehovan rakastamisesta koituu ? 
 Meillä on siis painavia syitä rakastaa Jumalaamme ja antaa tämän rakkauden kasvaa . 
 Vahvistatko sinä jatkuvasti rakkauttasi Jumalaan ja annatko hänen ohjata askeleitasi ? 
 Valinta on sinun . 
 Mooses tajusi , miten hyödyllistä on kehittää rakkautta Jehovaan ja säilyttää se . 
 Hän sanoi kauan sitten eläneille israelilaisille : ” Sinun on valittava elämä , jotta pysyisit elossa , sinä ja jälkeläisesi , rakastamalla Jehovaa , Jumalaasi , kuuntelemalla hänen ääntään ja pysymällä hänessä kiinni ; hän näet on sinun elämäsi ja päiviesi pituus . ” 
 Muistatko ? 
 • Miksi on olennaisen tärkeää , että rakastamme Jehovaa ? 
 • Miten voimme osoittaa rakkautemme Jumalaan ? 
 • Mitä syitä meillä on rakastaa Jehovaa ? 
 • Miten voimme kehittää rakkautta Jumalaa kohtaan ? 
 [ Kuva s . 
 20 ] 
 Jehova arvostaa sitä , mitä me kaikki voimme ilmaista : rakkauttamme häntä kohtaan 
 [ Kuvat s . 
 23 ] 
 ” Joka on nähnyt minut , on nähnyt myös Isän ” 
 Mitä lähimmäisen rakastaminen merkitsee ? 
 ” Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ” 
 Miten osoitamme , että rakastamme Jumalaa ? 
 MITÄ Jehova odottaa niiltä , jotka palvovat häntä ? 
 Jeesus kiteytti vastauksen muutamiin yksinkertaisiin ja painaviin sanoihin : suurin käsky on rakastaa Jehovaa koko sydämestämme , sielustamme , mielestämme ja voimastamme . 
 Kuten edellisestä kirjoituksesta näimme , Jumalan rakastamiseen liittyy se , että tottelemme häntä ja pidämme hänen käskynsä , koska olemme kiitollisia hänen meitä kohtaan osoittamastaan rakkaudesta . 
 Niille jotka rakastavat Jumalaa , hänen tahtonsa tekeminen ei ole taakka vaan se tuo iloa . 
 2 , 3 . 
 Miksi meidän pitäisi kiinnittää huomiota käskyyn rakastaa lähimmäistämme , ja mitä kysymyksiä herää ? 
 Jeesus sanoi , että ensimmäiseen käskyyn liittyy toiseksi suurin käsky : ” Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ” 
 Nyt kiinnitämme huomion tähän käskyyn , ja meillä on siihen hyvä syy . 
 Nykyajalle on ominaista itsekäs , vääristynyt rakkauden muoto . 
 Kuvaillessaan henkeytettynä ” viimeisiä päiviä ” apostoli Paavali kirjoitti , että ihmiset eivät rakastaisi toisiaan vaan itseään , rahaa ja nautintoja . 
 Monet olisivat ” vailla luonnollista kiintymystä ” tai , kuten eräs raamatunkäännös asian ilmaisee , heiltä puuttuisi ” normaali kiintymys perheeseensä ” . 
 Jeesus Kristus ennusti : ” Monet – – kavaltavat toisensa ja vihaavat toisiaan . – – useimpien rakkaus kylmenee . ” 
 On kuitenkin syytä panna Jeesuksen sanoista merkille , että jokaisen ihmisen rakkaus ei kylmenisi . 
 Aina on ollut ja aina tulee olemaan niitä , jotka ilmaisevat sellaista rakkautta , jota Jehova odottaa ja jonka arvoinen hän on . 
 Ne jotka todella rakastavat Jehovaa , pyrkivät suhtautumaan toisiin niin kuin hän suhtautuu . 
 Mutta kuka on lähimmäisemme , jota meidän täytyy rakastaa ? 
 Miten meidän pitäisi osoittaa rakkautta lähimmäistämme kohtaan ? 
 Raamattu voi auttaa meitä vastaamaan näihin tärkeisiin kysymyksiin . 
 Kuka on lähimmäiseni ? 
 Keitä kohtaan juutalaisten piti 3 . 
 Mooseksen kirjan 19 . luvun mukaan osoittaa rakkautta ? 
 Kertoessaan fariseukselle , että toiseksi suurin käsky oli rakastaa lähimmäistään niin kuin itseään , Jeesus viittasi erääseen Israelille annettuun lakiin . 
 Se on merkitty muistiin 3 . 
 Mooseksen kirjan 19 : 18 : aan . 
 Samassa luvussa juutalaisille sanottiin , että heidän tuli pitää toisten israelilaisten ohella muitakin ihmisiä lähimmäisinään . 
 Jakeessa 34 sanotaan : ” Muukalaisasukkaan , joka asustaa luonanne , tulee olla teille sellainen kuin on syntyperäinen asukkaannekin , ja sinun on rakastettava häntä niin kuin itseäsi , sillä teistä tuli muukalaisasukkaita Egyptin maassa . ” 
 Näin ollen jopa ei - juutalaisia , varsinkin käännynnäisiä , piti kohdella rakkaudellisesti . 
 Millainen käsitys juutalaisilla oli lähimmäisenrakkaudesta ? 
 Jeesuksen päivien juutalaiset johtajat näkivät kuitenkin asian toisin . 
 Jotkut opettivat , että sanat ” ystävä ” ja ” lähimmäinen ” soveltuivat vain juutalaisiin . 
 Ei - juutalaisia piti vihata . 
 Tällaiset opettajat järkeilivät , että jumalisten ihmisten täytyy halveksia jumalattomia . 
 Eräässä hakuteoksessa sanotaan : ” Tällaisessa ilmapiirissä viha ei päässyt mitenkään sammumaan . 
 Sillä oli runsaasti polttoainetta . ” 
 Mitkä kaksi seikkaa Jeesus mainitsi puhuessaan lähimmäisen rakastamisesta ? 
 Vuorisaarnassaan Jeesus käsitteli tätä kysymystä ja valaisi sitä , keitä tulisi kohdella rakkaudellisesti . 
 Hän sanoi : ” Te olette kuulleet sanotun : ’ Sinun on rakastettava lähimmäistäsi ja vihattava vihollistasi . ’ 
 Mutta minä sanon teille : rakastakaa jatkuvasti vihollisianne ja rukoilkaa jatkuvasti niiden puolesta , jotka vainoavat teitä , jotta osoittautuisitte taivaissa olevan Isänne pojiksi , koska hän antaa aurinkonsa nousta pahoille ja hyville ja antaa sataa vanhurskaille ja epävanhurskaille . ” 
 Jeesus mainitsi tässä kaksi seikkaa . 
 Ensinnäkin , että Jehova on antelias ja huomaavainen niin hyville kuin pahoillekin . 
 Toiseksi , että meidän pitäisi noudattaa hänen esimerkkiään . 
 Mitä vertaus lähimmäistään rakastavasta samarialaisesta meille opettaa ? 
 Erään toisen kerran muuan juutalainen , joka oli perehtynyt Lakiin , kysyi Jeesukselta : ” Kuka oikeastaan on minun lähimmäiseni ? ” 
 Jeesus vastasi kertomalla vertauksen . 
 Hän kuvaili , miten samarialainen kohtasi miehen , juutalaisen , joka oli joutunut ryöstäjien käsiin ja menettänyt kaiken , mitä hänellä oli . 
 Vaikka juutalaiset yleensä halveksivat samarialaisia , tuo samarialainen sitoi miehen haavat ja vei hänet turvaan majataloon , jossa hän saattoi toipua . 
 Mikä oli opetus ? 
 Lähimmäisenrakkautemme ei tulisi rajoittua ainoastaan niihin , jotka edustavat samaa rotua , kansallisuutta tai uskontoa kuin me . 
 Mitä lähimmäisen rakastaminen merkitsee ? 
 Mitä 3 . 
 Mooseksen kirjan 19 . luku sanoo siitä , miten rakkautta piti osoittaa ? 
 Lähimmäisen rakastaminen sen enempää kuin Jumalankaan rakastaminen ei ole vain tunne , vaan siihen liittyy toiminta . 
 Meidän kannattaa tarkastella edelleen sen 3 . 
 Mooseksen kirjan 19 . lukuun merkityn käskyn tekstiyhteyttä , joka kehottaa Jumalan kansaan kuuluvia rakastamaan lähimmäistään niin kuin itseään . 
 Siinä kerrotaan , että israelilaisten piti antaa hädänalaisten ja muukalaisasukkaiden osallistua sadon kokoamiseen . 
 Oli täysin sopimatonta varastaa , pettää tai kohdella toisia väärin . 
 Oikeudellisissa asioissa israelilaiset eivät saaneet osoittaa puolueellisuutta . 
 Vaikka heidän piti tarvittaessa antaa ojennusta , heille sanottiin nimenomaan : ” Et saa sydämessäsi vihata veljeäsi . ” 
 Nämä ja monet muut käskyt tiivistettiin sanoihin : ” Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ” 
 Miksi Jehova käski israelilaisia pysymään erossa muista kansoista ? 
 Israelilaisten piti osoittaa rakkautta toisia kohtaan , mutta heidän piti myös pysyä erossa niistä , jotka palvoivat vääriä jumalia . 
 Jehova varoitti seurauksista , joita huonossa seurassa olemisesta koituisi . 
 Esimerkiksi puhuessaan niistä kansoista , jotka israelilaisten oli määrä häätää tieltään , hän käski : ” Et saa lankoutua heidän kanssaan . 
 Et saa antaa tytärtäsi hänen pojalleen etkä ottaa hänen tytärtään pojallesi . 
 Sillä hän kääntää poikasi seuraamasta minua , ja silloin he varmasti palvelevat muita jumalia , ja Jehovan suuttumus on syttyvä teitä kohtaan . ” 
 Mitä meidän tulee varoa ? 
 Samalla tavalla kristityt varovat solmimasta suhteita niihin , jotka saattaisivat heikentää heidän uskoaan . 
 Raamatussa varoitetaan : ” Älkää iestykö epäsuhtaisesti yhteen ei - uskovien kanssa ” eli niiden kanssa , jotka eivät kuulu kristilliseen seurakuntaan . 
 Kristittyjä neuvotaan myös menemään naimisiin ” vain Herrassa ” . 
 Meidän ei tulisi kuitenkaan koskaan suhtautua ylenkatseellisesti niihin , jotka eivät usko meidän tavallamme Jehovaan . 
 Kristus kuoli syntisten puolesta , ja monet , jotka ovat aikoinaan harjoittaneet pahoja tekoja , ovat muuttaneet tapansa ja tulleet sovitetuiksi Jumalan kanssa . 
 Mikä on paras tapa osoittaa rakkautta niitä kohtaan , jotka eivät palvele Jehovaa , ja miksi ? 
 Jehova itse on paras esimerkki siitä , miten osoittaa rakkautta niitä kohtaan , jotka eivät palvele häntä . 
 Vaikka hän ei rakasta pahuutta , hän osoittaa rakkaudellista huomaavaisuutta kaikkia kohtaan antamalla heille tilaisuuden kääntyä pois pahoilta teiltään ja saada ikuinen elämä . 
 Jehova ” haluaa kaikkien pääsevän katumukseen ” . 
 Hänen tahtonsa on , että ” kaikenlaiset ihmiset pelastuisivat ja tulisivat totuuden täsmälliseen tuntemukseen ” . 
 Siksi Jeesus käski seuraajiensa saarnata ja opettaa ja ” tehdä opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä ” . 
 Osallistumalla tähän työhön osoitamme rakkautta sekä Jumalaa että lähimmäisiä – niin , myös vihollisiamme – kohtaan . 
 Rakkaus kristittyjä veljiämme kohtaan 
 Mitä apostoli Johannes kirjoitti veljemme rakastamisesta ? 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” Tehkäämme hyvää kaikille , mutta varsinkin niille , jotka ovat meille sukua uskossa . ” 
 Meillä on kristittyinä velvollisuus osoittaa rakkautta niitä kohtaan , jotka ovat meille sukua uskossa : hengellisiä veljiämme ja sisariamme kohtaan . 
 Miten tärkeää tämä rakkaus on ? 
 Apostoli Johannes esitti asian hyvin painokkaasti , kun hän kirjoitti : ” Jokainen , joka vihaa veljeään , on tappaja – – . 
 Jos joku sanoo : ’ Minä rakastan Jumalaa ’ ja kuitenkin vihaa veljeään , niin hän on valehtelija . 
 Sillä se , joka ei rakasta veljeään , jonka hän on nähnyt , ei voi rakastaa Jumalaa , jota hän ei ole nähnyt . ” 
 Tämä on voimakkaasti sanottu . 
 Jeesus Kristus käytti sanoja ” tappaja ” ja ” valehtelija ” Saatana Panettelijasta . 
 Emme koskaan haluaisi , että näitä sanoja käytettäisiin meistä . 
 Millä tavoin voimme osoittaa rakkautta toisia uskovia kohtaan ? 
 Jumala on opettanut tosi kristittyjä ” rakastamaan toisiaan ” . 
 Meidän ei tule rakastaa ” sanoin tai kielellä , vaan teossa ja totuudessa ” . 
 Rakkautemme tulisi olla ” vailla ulkokultaisuutta ” . 
 Rakkaus saa meidät olemaan huomaavaisia , sääliväisiä , anteeksiantavaisia ja pitkämielisiä , ei mustasukkaisia , kerskailevia , kopeita eikä itsekkäitä . 
 Se panee meidät palvelemaan toisiamme ” kuin orjat ” . 
 Jeesus kehotti opetuslapsiaan rakastamaan toisiaan niin kuin hän rakasti heitä . 
 Kristityn pitäisi siksi olla valmis uhraamaan tarvittaessa jopa henkensä toisten uskovien puolesta . 
 Miten voimme ilmaista rakkautta perhepiirissä ? 
 Rakkauden pitäisi ilmetä varsinkin kristityn perheen sisällä ja aivan erityisesti miehen ja vaimon välillä . 
 Avioside on niin läheinen , että Paavali sanoi : ” Miesten pitää rakastaa vaimoaan niin kuin omaa ruumistaan . ” 
 Hän lisäsi : ” Se , joka rakastaa vaimoaan , rakastaa itseään . ” 
 Paavali toistaa tämän kehotuksen viisi jaetta myöhemmin . 
 Vaimoaan rakastava mies ei toimi niiden Malakian päivien israelilaisten tavoin , jotka kohtelivat puolisoaan petollisesti . 
 Hän huolehtii vaimostaan hellästi . 
 Hän rakastaa vaimoaan niin kuin Kristus rakasti seurakuntaa . 
 Rakkaus saa vastaavasti vaimon kunnioittamaan miestään . 
 Mitä veljellisen rakkauden näkeminen toiminnassa on saanut jotkut sanomaan ja tekemään ? 
 Tällainen rakkaus on selvästikin tosi kristittyjen tuntomerkki . 
 Jeesus sanoi : ” Tästä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni , jos teillä on rakkaus keskuudessanne . ” 
 Rakkaus , jota tunnemme toisiamme kohtaan , vetää ihmisiä Jumalan luo , jota rakastamme ja edustamme . 
 Esimerkiksi Mosambikista tulee tämä erästä todistajaperhettä koskeva raportti . 
 ” Emme olleet koskaan nähneet mitään vastaavaa . 
 Iltapäivällä alkoi tuulla ankarasti , ja sen jälkeen satoi rankasti vettä ja rakeita . 
 Voimakkaat tuulet hajottivat ruokomajamme ja veivät mennessään kattopellit . 
 Kun naapuriseurakunnista tulleet veljemme auttoivat meitä rakentamaan kotimme uudelleen , hämmästyneet naapurimme sanoivat : ’ Teillä on todella hyvä uskonto . 
 Me emme ole koskaan saaneet vastaavanlaista apua kirkoltamme . ’ 
 Avasimme Raamatun ja näytimme heille Johanneksen 13 : 34 , 35 : n . 
 Moni naapureistamme tutkii nykyään Raamattua . ” 
 Rakkaus yksilöitä kohtaan 
 Miten ryhmän rakastaminen eroaa yksilöiden rakastamisesta ? 
 Ei ole vaikeaa rakastaa lähimmäisiämme kollektiivisesti , ryhmänä . 
 Yksilöiden rakastaminen voi kuitenkin olla eri asia . 
 Joidenkuiden rakkaus lähimmäiseen jää vain siihen , että he lahjoittavat rahaa jollekin hyväntekeväisyysjärjestölle . 
 On tosiaan paljon helpompi sanoa , että rakastaa lähimmäistään , kuin rakastaa työtoveria , joka ei näytä välittävän meistä , epämiellyttävää ihmistä , joka asuu naapurinamme , tai ystävää , joka tuottaa meille pettymyksen . 
 17 , 18 . 
 Miten Jeesus osoitti rakkautta yksilöitä kohtaan , ja mikä oli hänen vaikuttimensa ? 
 Yksilöiden rakastamisesta meille antaa hyvän mallin Jeesus , joka heijasti täydellisesti Jumalan ominaisuuksia . 
 Vaikka hän tuli maan päälle ottamaan pois maailman synnin , hän osoitti rakastavansa yksilöitä : sairasta naista , spitaalista miestä , lasta . 
 Me osoitamme samaten rakkautta lähimmäistämme kohtaan siinä , miten kohtelemme yksilöitä , joiden kanssa olemme tekemisissä päivästä toiseen . 
 Meidän ei tulisi kuitenkaan koskaan unohtaa , että lähimmäisen rakastaminen liittyy Jumalan rakastamiseen . 
 Mistä vaikuttimesta Jeesus auttoi köyhiä , paransi sairaita , ruokki nälkäisiä ja opetti väkijoukkoja ? 
 Hän halusi auttaa ihmisiä tulemaan sovitetuiksi Jehovan kanssa . 
 Jeesus teki kaiken tämän Jumalan kunniaksi unohtamatta koskaan , että hän edusti ja heijasti Jumalaa , jota hän rakasti . 
 Jäljittelemällä Jeesuksen esimerkkiä mekin voimme osoittaa aitoa lähimmäisenrakkautta ja samalla pysyä erossa jumalattomien ihmisten maailmasta . 
 Miten rakastaa lähimmäistään niin kuin itseään ? 
 19 , 20 . 
 Mitä merkitsee rakastaa lähimmäistämme niin kuin itseämme ? 
 Jeesus sanoi : ” Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ” 
 On normaalia huolehtia itsestään ja tuntea tervettä itsekunnioitusta . 
 Ellei näin olisi , tuolla käskyllä ei olisi juuri lainkaan merkitystä . 
 Itsensä sopivaa rakastamista ei tule sekoittaa itsekeskeiseen rakkauteen , jonka apostoli Paavali mainitsi 2 . 
 Timoteuksen kirjeen 3 : 2 : ssa . 
 Se on pikemminkin tervettä omanarvontuntoa . 
 Eräs raamatunoppinut kuvaili sen olevan ” itsensä tasapainoista rakastamista , joka ei ole narsistista itsensä jumaloimista enempää kuin masokistista itseinhoakaan ” . 
 Se että rakastamme toisia niin kuin itseämme , merkitsee sitä , että suhtaudumme toisiin niin kuin haluamme itseemme suhtauduttavan ja kohtelemme toisia niin kuin haluaisimme itseämme kohdeltavan . 
 Jeesus sanoi : ” Kaikki , mitä tahdotte ihmisten tekevän teille , teidänkin täytyy samoin tehdä heille . ” 
 Huomaa , että Jeesus ei kehottanut hautomaan mielessämme sitä , mitä toiset ovat tehneet meille menneisyydessä , ja sitten maksamaan heille samalla mitalla . 
 Sen sijaan meidän tulee ajatella , miten haluaisimme itseämme kohdeltavan , ja sitten toimia sen mukaan . 
 Huomaa myös , että Jeesus ei puhunut vain ystävistä ja veljistä . 
 Hän käytti sanaa ” ihmiset ” kenties osoittaakseen , että meidän tulisi kohdella näin kaikkia ihmisiä – jokaista , jonka tapaamme . 
 Mitä osoitamme ilmaisemalla rakkautta toisia kohtaan ? 
 Lähimmäisemme rakastaminen suojelee meitä tekemästä sitä , mikä on pahaa . 
 Apostoli Paavali kirjoitti , että ” lakikokoelma : ’ Et saa tehdä aviorikosta , et saa murhata , et saa varastaa , et saa himoita ’ , ja mikä tahansa muu käsky , on tiivistettynä tässä sanassa : ’ Sinun on rakastettava lähimmäistäsi niin kuin itseäsi . ’ 
 Rakkaus ei saa lähimmäiselle aikaan pahaa . ” 
 Rakkaus panee meidät etsimään tapoja tehdä hyvää toisille . 
 Rakastamalla toisia ihmisiä osoitamme , että rakastamme myös häntä , joka loi ihmisen kuvakseen : Jehova Jumalaa . 
 Miten vastaisit ? 
 • Keitä kohtaan meidän pitäisi osoittaa rakkautta ja miksi ? 
 • Miten voimme rakastaa niitä , jotka eivät palvele Jehovaa ? 
 • Miten Raamattu kuvailee rakkautta , jota meidän pitäisi tuntea veljiämme kohtaan ? 
 • Mitä merkitsee rakastaa lähimmäistään niin kuin itseään ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 ” Kuka oikeastaan on minun lähimmäiseni ? ” 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Jeesuksen rakkaus ulottuu yksilöihin 
 ” Jehovan suuri päivä on lähellä ” 
 ” Jehovan suuri päivä on lähellä . 
 Se on lähellä ja tulee hyvin kiireesti . ” 
 1 , 2 . a ) Mitä erityistä päivää kristityt odottavat ? 
 b ) Mitä meidän on tarpeen kysyä ja miksi ? 
 ONNEA säteilevä nuori nainen odottaa innokkaasti hääpäiväänsä . 
 Raskaana oleva äiti valmistautuu sydän täynnä rakkautta lapsensa lähestyvään syntymään . 
 Uupunut työntekijä toivoo , että kauan kaivattu loma vihdoinkin alkaisi . 
 Mitä yhteistä heillä on ? 
 He kaikki odottavat jotakin nimenomaista päivää , joka tulee vaikuttamaan heidän elämäänsä . 
 Heidän tunteensa ovat voimakkaita mutta kuitenkin hyvin erilaisia . 
 Kun odotettu päivä lopulta koittaa , he toivovat olevansa valmiita . 
 Vastaavasti tosi kristityt odottavat nykyään hartaasti erään erityisen päivän tuloa . 
 Se on suuri ” Jehovan päivä ” . 
 Mikä tämä tuleva ” Jehovan päivä ” on , ja miten sen tulo vaikuttaa ihmiskuntaan ? 
 Entä miten voimme huolehtia siitä , että olemme valmiita , kun se koittaa ? 
 Meidän on hankittava vastaukset näihin kysymyksiin nyt , koska todisteet osoittavat seuraavat Raamatun sanat tosiksi : ” Jehovan suuri päivä on lähellä . 
 Se on lähellä ja tulee hyvin kiireesti . ” 
 ” Jehovan suuri päivä ” 
 Mitä ” Jehovan suurella päivällä ” tarkoitetaan ? 
 Mitä ” Jehovan suurella päivällä ” tarkoitetaan ? 
 Kautta koko Raamatun esiintyvä ilmaus ” Jehovan päivä ” viittaa erityisiin aikoihin , joina Jehova pani täytäntöön tuomion vihollisilleen ja saattoi kunniaan suuren nimensä . 
 Juudan ja Jerusalemin uskottomat asukkaat samoin kuin sortavat babylonialaiset ja egyptiläiset kohtasivat kaikki ” Jehovan päivän ” , kun he kokivat hänen tuomioittensa täytäntöönpanon . 
 Suurin ” Jehovan päivä ” on kuitenkin vielä edessä . 
 Tuona ” päivänä ” Jehovan tuomio pannaan täytäntöön niille , jotka ovat häpäisseet hänen nimeään . 
 Se alkaa ” Suuren Babylonin ” , väärän uskonnon maailmanmahdin , hävityksellä ja huipentuu muun jumalattoman asiainjärjestelmän tuhoamiseen Harmagedonin sodassa . 
 Miksi useimpien ihmisten olisi syytä olla peloissaan nopeasti lähestyvän Jehovan päivän vuoksi ? 
 Ymmärtävätpä ihmiset mistä on kysymys tai eivät , useimpien heistä olisi syytä olla peloissaan tämän nopeasti lähestyvän päivän vuoksi . 
 Miksi ? 
 Jehova vastaa profeetta Sefanjan välityksellä : ” Se päivä on vimman päivä , ahdingon ja tuskan päivä , myrskyn ja autioituksen päivä , pimeyden ja synkeyden päivä , pilvien ja sankan hämäryyden päivä . ” 
 Todella pelottavaa ! 
 Ennustus jatkuu : ” Minä saatan ihmiset ahdistukseen , – – sillä he ovat tehneet syntiä Jehovaa vastaan . ” 
 Millainen myönteinen näkemys miljoonilla ihmisillä on Jehovan päivästä ja miksi ? 
 Miljoonat muut kuitenkin odottavat Jehovan päivää innokkaasti . 
 Minkä vuoksi ? 
 He tietävät sen merkitsevän pelastusta ja vapautusta vanhurskaille . 
 Se on päivä , jona Jehova itse korotetaan korkealle ja hänen loistoisa nimensä pyhitetään . 
 Se , herättääkö tuo päivä ihmisessä suurta pelkoa vai innokasta odotusta , riippuu paljolti siitä , miten hän käyttää elämäänsä nyt . 
 Miten sinä suhtaudut tuon päivän lähestymiseen ? 
 Oletko valmis sen tuloon ? 
 Vaikuttaako Jehovan päivän läheisyys parhaillaan päivittäiseen elämääsi ? 
 ” Tulee pilkkapuheineen pilkkaajia ” 
 Miten useimmat ihmiset suhtautuvat ” Jehovan päivään ” , ja miksi tämä ei hämmästytä tosi kristittyjä ? 
 Vaikka olisi kiireellisen tärkeää ottaa ” Jehovan päivän ” lähestyminen huomioon , useimmat ihmiset eivät välitä siitä vähääkään . 
 He pitävät pilkkanaan niitä , jotka varoittavat heitä sen pikaisesta tulosta . 
 Tämä ei hämmästytä tosi kristittyjä . 
 He muistavat apostoli Pietarin varoituksen : ” Te tiedätte ensiksikin sen , että viimeisinä päivinä tulee pilkkapuheineen pilkkaajia , jotka kulkevat omien halujensa mukaan ja sanovat : ’ Missä on se hänen luvattu läsnäolonsa ? 
 Onhan siitä päivästä asti , jona esi - isämme nukahtivat pois , kaikki pysynyt juuri sellaisena kuin luomakunnan alusta asti . ’ ” 
 Mikä auttaa meitä säilyttämään kiireellisyyden tunteen ? 
 Mikä auttaa meitä vastustamaan tällaista kielteistä ajattelua ja säilyttämään kiireellisyyden tunteen ? 
 Pietari kirjoitti : ” Minä muistuttamalla herätän teidän selvää ajattelukykyänne , jotta muistaisitte pyhien profeettojen ennen puhumat sanat ja apostolienne välittämän Herran ja Pelastajan käskyn . ” 
 Huomion kiinnittäminen profeetallisiin varoituksiin auttaa meitä herättämään ” selvää ajattelukykyämme ” . 
 Olemme ehkä kuulleet näitä muistutuksia toistuvasti , mutta nyt on tärkeämpää kuin koskaan ennen kiinnittää niihin huomiota . 
 Miksi monet jättävät huomiotta Raamatun muistutukset ? 
 Miksi jotkut jättävät huomiotta nämä muistutukset ? 
 Pietari jatkaa : ” Heidän toiveensa mukaan heiltä jää huomaamatta se , että vanhastaan oli taivaat ja maa , joka kiinteänä kohosi vedestä ja veden keskellä Jumalan sanan vaikutuksesta , ja niillä keinoin silloinen maailma kärsi tuhon , kun se hukutettiin vedellä . ” 
 Jotkut eivät tosiaankaan toivo , että Jehovan päivä tulisi . 
 He eivät halua minkään häiritsevän elämäänsä . 
 He eivät halua tehdä Jehovalle tiliä itsekkäästä elämäntyylistään . 
 Kuten Pietari sanoo , he elävät ” omien halujensa mukaan ” . 
 Millainen oli Nooan ja Lootin päivinä eläneiden ihmisten asenne ? 
 ” Toiveensa ” vuoksi nämä pilkkaajat jättävät mieluummin huomiotta sen , että Jehova on menneisyydessä puuttunut ihmiskunnan asioihin . 
 Sekä Jeesus Kristus että apostoli Pietari viittaavat kahteen tällaiseen tapahtumaan , joista toinen sattui ” Nooan päivinä ” ja toinen ” Lootin päivinä ” . 
 Ennen vedenpaisumusta ihmiset eivät panneet merkille Nooalta saamaansa varoitusta , ja ennen Sodoman ja Gomorran tuhoa Loot näytti ” vävyjensä silmissä – – leikinlaskijalta ” . 
 Miten Jehova suhtautuu niihin , jotka eivät pane varoitusta merkille ? 
 Tilanne ei ole muuttunut . 
 Huomaa kuitenkin , miten Jehova suhtautuu niihin , jotka eivät pane varoitusta merkille : ” Minä kiinnitän huomion miehiin , jotka jähmettyvät pohjasakkansa päälle ja jotka sanovat sydämessään : ’ Ei Jehova tee hyvää , eikä hän tee pahaa . ’ 
 Ja heidän rikkautensa täytyy joutua ryöstettäväksi ja heidän talojensa tulla autioiksi . 
 Ja he rakentavat taloja , mutta eivät asu niissä , ja he istuttavat viinitarhoja , mutta eivät juo niiden viiniä . ” 
 Ihmiset saattavat jatkaa ” normaalia ” elämäänsä , mutta heidän kova työnsä ei tule hyödyttämään heitä pysyvästi . 
 Miksei ? 
 Koska Jehovan päivä koittaa äkisti , eivätkä heidän mahdollisesti keräämänsä aineelliset rikkaudet pelasta heitä . 
 ” Odota sitä ” 
 Mikä kehotus meidän on pidettävä mielessä ? 
 Sen sijaan , että jäljittelisimme ympärillämme olevaa jumalatonta maailmaa , meidän on pidettävä mielessä kehotus , jonka profeetta Habakuk merkitsi muistiin : ” Näky on vielä määräaikaa varten , ja se rientää kiihkeästi kohti loppua , eikä se valehtele . 
 Vaikka se viipyisikin , odota sitä , sillä se toteutumalla toteutuu . 
 Se ei myöhästy . ” 
 Meistä epätäydellisistä ihmisistä tuo päivä näyttää ehkä viipyvän , mutta on syytä muistaa , että Jehova ei ole hidas . 
 Hänen päivänsä tulee täsmälleen ajallaan , hetkenä jona ihmiset eivät osaa sitä odottaa . 
 Mistä Jeesus varoitti , ja miten Jeesuksen uskolliset seuraajat sitä vastoin toimivat ? 
 Jeesus korosti , miten tärkeää on odottaa Jehovan päivää , kun hän varoitti , että jotkut hänen seuraajistaankin menettäisivät kiireellisyyden tunteen . 
 Hän ennusti heistä : ” Jos tuo paha orja joskus sanoisi sydämessään : ’ Isäntäni viipyy ’ ja rupeaisi pieksemään orjatovereitaan ja söisi ja joisi piintyneiden juoppojen kanssa , niin tuon orjan isäntä tulee päivänä , jona hän ei odota , ja hetkenä , jota hän ei tiedä , ja rankaisee häntä mitä ankarimmin . ” 
 Uskollinen ja ymmärtäväinen orja sitä vastoin säilyttää kiireellisyyden tunteen . 
 Tuo orjaluokka on pysynyt valveilla ja osoittanut olevansa valmis . 
 Jeesus on asettanut sen kaiken täällä maan päällä olevan ” omaisuutensa hoitajaksi ” . 
 Oli toimittava kiireesti 
 Miten Jeesus tähdensi kiireellisen toiminnan tärkeyttä ? 
 Ensimmäisen vuosisadan kristittyjen oli äärimmäisen tärkeää säilyttää kiireellisyyden tunne . 
 Heidän oli määrä paeta Jerusalemista heti , kun he näkisivät sen ” leiriytyneiden armeijoiden ympäröimänä ” . 
 Tällainen tilanne syntyi vuonna 66 . 
 Huomaa , miten Jeesus tähdensi kiireellisen toiminnan tärkeyttä silloisille kristityille : ” Älköön se , joka on katolla , tulko alas ottamaan tavaroita talostaan , älköönkä se , joka on pellolla , palatko taloon noutamaan päällysvaippaansa . ” 
 Miksi kristittyjen piti noudattaa Jeesuksen sanoja niin kiireellisesti vuonna 66 ? 
 Historiahan osoittaa , että Jerusalem tuhottiin vasta neljä vuotta myöhemmin . 
 14 , 15 . 
 Miksi ensimmäisen vuosisadan kristittyjen oli äärimmäisen tärkeää toimia viivyttelemättä , kun he näkivät Jerusalemin olevan leiriytyneiden armeijoiden ympäröimänä ? 
 Vaikka Rooman armeija tuhosikin Jerusalemin vasta vuonna 70 , nuo välivuodet eivät suinkaan olleet helppoja . 
 Kaukana siitä ! 
 Ne olivat täynnä väkivaltaa ja verenvuodatusta . 
 Erään historioitsijan mukaan Jerusalemissa riehui siihen aikaan ” pelottavan verinen sisällissota , johon liittyi kauhistavia julmuuksia ” . 
 Nuoria miehiä värvättiin vahvistamaan linnoituksia , aseistautumaan ja palvelemaan armeijassa . 
 Heille pidettiin päivittäin harjoituksia . 
 Ne jotka eivät kannattaneet äärimmäisiä toimia , leimattiin pettureiksi . 
 Jos kristityt olisivat viivytelleet lähtöään kaupungista , he olisivat joutuneet erittäin vaaralliseen asemaan . 
 On merkille pantavaa , että Jeesus kehotti Jerusalemin asukkaiden lisäksi myös ” Juudeassa olevia ” lähtemään pakoon . 
 Tämä oli tärkeää , koska roomalaiset joukot aloittivat sotatoimet uudelleen vain muutama kuukausi Jerusalemista vetäytymisensä jälkeen . 
 Ensin vuonna 67 kukistettiin Galilea , ja seuraavana vuonna vallattiin järjestelmällisesti Juudea . 
 Tämä aiheutti kaikkialla maaseudulla paljon kurjuutta . 
 Juutalaisille kävi myös yhä vaikeammaksi paeta itse Jerusalemista . 
 Kaupungin portteja vartioitiin , ja jos joku yritti pakoon , hänen oletettiin olevan loikkaamassa roomalaisten puolelle . 
 Millainen asenne ensimmäisen vuosisadan kristityillä piti olla , jotta he olisivat säilyneet elossa silloisesta ahdistuksen ajasta ? 
 Kaikki tämä auttaa meitä ymmärtämään , miksi Jeesus tähdensi kiireellisen toiminnan tärkeyttä . 
 Kristittyjen piti olla valmiita tekemään uhrauksia , eivätkä he saaneet antaa aineellisen omaisuuden hajottaa huomiotaan . 
 Heidän piti olla valmiita ” jättämään jäähyväiset kaikelle sille , mitä – – omistivat ” , kuten Jeesus neuvoi . 
 Ne jotka tottelivat viipymättä ja pakenivat Jordanin toiselle puolelle , pelastuivat . 
 Miten me voimme säilyttää kiireellisyyden tunteen ? 
 Miksi meidän pitäisi vahvistaa kiireellisyyden tunnettamme ? 
 Raamatun ennustukset paljastavat selvästi , että elämme pitkällä lopun ajassa . 
 Nyt on tärkeämpää kuin koskaan ennen vahvistaa kiireellisyyden tunnetta . 
 Rauhan aikana sotilas ei koe taistelun jännitystä eikä vaaroja . 
 Jos hän tuolloin menettää valppautensa ja hänet sitten kutsutaankin yhtäkkiä taisteluun , hän saattaa hyvinkin olla valmistautumaton ja seuraukset voivat olla kohtalokkaat . 
 Sama pitää paikkansa hengellisesti . 
 Jos annamme kiireellisyyden tunteemme heiketä , saatamme olla valmistautumattomia torjumaan hyökkäykset , jotka kohtaamme , emmekä ehkä ole valmiita , kun Jehovan päivä lopulta koittaa . 
 Jos joku on ” vetäytynyt pois seuraamasta Jehovaa ” , nyt on aika etsiä häntä jälleen . 
 18 , 19 . 
 Mikä auttaa meitä pitämään ” Jehovan päivän läsnäolon ” läheisenä mielessä ? 
 Ei ihme , että apostoli Pietari kehottaa meitä pitämään ” Jehovan päivän läsnäolon ” läheisenä mielessämme ! 
 Miten voimme tehdä sen ? 
 Muun muassa ahkeroimalla ” pyhissä käytöstavoissa ja jumalisen antaumuksen teoissa ” . 
 Se saa meidät odottamaan innokkaasti ” Jehovan päivän ” tuloa . 
 Ilmausta ” pitää läheisenä mielessä ” vastaava kreikkalainen sana merkitsee kirjaimellisesti ’ jouduttaa ’ . 
 Emme voi todellisuudessa jouduttaa Jehovan päivää , mutta odotusaika tuntuu paljon lyhyemmältä , jos olemme ahkeria Jumalan palveluksessa . 
 Myös Jumalan sanan ja siinä olevien muistutusten miettiminen auttaa meitä olemaan niitä , jotka ” hartaasti kaipaavat – odottavat ja kiirehtivät – Jumalan päivän tulemista ” , ovat sen ” jatkuvassa odotuksessa ” . 
 Näihin muistutuksiin sisältyvät ne lukuisat ennustukset , jotka kertovat paitsi Jehovan päivän tulosta myös niistä yltäkylläisistä siunauksista , joita Jehovaa odottavat tulevat saamaan osakseen . 
 Mihin kehotukseen meidän pitäisi suhtautua vakavasti ? 
 Meidän kaikkien on nyt tosiaan aika suhtautua vakavasti profeetta Sefanjan kautta esitettyyn kehotukseen : ” Ennen kuin teidän päällenne tulee Jehovan suuttumuksen hehku , ennen kuin teidän päällenne tulee Jehovan suuttumuksen päivä , etsikää Jehovaa , kaikki te maan sävyisät , jotka olette noudattaneet hänen oikeudellista päätöstään . 
 Etsikää vanhurskautta , etsikää sävyisyyttä . 
 Todennäköisesti teidät kätketään Jehovan suuttumuksen päivänä . ” 
 Mitä Jumalan palvelijat ovat päättäneet tehdä vuoden 2007 aikana ? 
 Miten sopiva näin ollen onkaan kalenterivuodeksi 2007 valittu vuositeksti : ” Jehovan suuri päivä on lähellä . ” 
 Jumalan palvelijat ovat vakuuttuneita siitä , että ” se on lähellä ja tulee hyvin kiireesti ” . 
 ” Se ei myöhästy . ” 
 Kun odotamme tuota päivää , pysykäämme siis jatkuvasti valppaina nykyisen ajan suhteen , koska tajuamme , että näiden ennustusten lopullinen täyttymys on aivan lähellä , käsillä ! 
 Osaatko vastata ? 
 • Mitä ” Jehovan suurella päivällä ” tarkoitetaan ? 
 • Miksi monet jättävät huomiotta sen , että nyt on kiireellisen tärkeää toimia ? 
 • Miksi ensimmäisen vuosisadan kristittyjen piti toimia kiireesti ? 
 • Miten voimme vahvistaa kiireellisyyden tunnettamme ? 
 [ Huomioteksti s . 
 19 ] 
 Vuoden 2007 vuositeksti on : ” Jehovan suuri päivä on lähellä . ” 
 [ Kuvat s . 
 16 , 17 ] 
 Kuten Nooan päivinäkin , Jehovan toiminta yllättää pilkkaajat 
 [ Kuva s . 
 18 ] 
 Kristittyjen piti toimia viivyttelemättä nähdessään Jerusalemin ” leiriytyneiden armeijoiden ympäröimänä ” 
 Jehova ” antaa pyhää henkeä niille , jotka pyytävät häneltä ” 
 ” Jos siis te , vaikka olette pahoja , osaatte antaa lapsillenne hyviä lahjoja , kuinka paljon ennemmin Isä , joka on taivaassa , antaa pyhää henkeä niille , jotka pyytävät häneltä ! ” 
 Milloin erityisesti tarvitsemme pyhän hengen apua ? 
 ” EN SELVIÄ tästä omin voimin ! 
 Pystyn kestämään tämän koettelemuksen vain pyhän hengen avulla . ” 
 Oletko koskaan tuntenut sisimmässäsi näin ? 
 Useimmat kristityt ovat . 
 Kenties tunsit näin saatuasi tietää , että sinulla oli jokin vakava sairaus . 
 Tai ehkä silloin , kun pitkään rinnallasi elänyt puolisosi kuoli . 
 Tai kun masennuksen synkät pilvet alkoivat varjostaa aiemmin valoisaa asennettasi . 
 Elämäsi tuskallisina hetkinä olet ehkä tuntenut selviytyväsi ainoastaan sen ansiosta , että Jehovan pyhä henki on antanut sinulle ” voimaa , joka ylittää tavanomaisen ” . 
 a ) Mitä haasteita tosi kristityt kohtaavat ? 
 b ) Mitä kysymyksiä tarkastelemme tässä kirjoituksessa ? 
 Tosi kristityt joutuvat kestämään kasvavaa painetta ja vastustusta nykyisen jumalattoman maailman taholta . 
 Lisäksi Kristuksen seuraajien kimppuun hyökkää itse Saatana Panettelija , joka käy ankaraa sotaa niitä vastaan , ” jotka noudattavat Jumalan käskyjä ja joilla on Jeesuksesta todistamisen työ ” . 
 Ei siksi ihme , että tarvitsemme Jumalan hengen tukea nykyään enemmän kuin koskaan ennen . 
 Miten voimme varmistaa sen , että saamme jatkuvasti runsain määrin Jumalan pyhää henkeä ? 
 Entä millä perusteella voimme luottaa siihen , että Jehova on erittäin halukas antamaan meille koettelevina aikoina tarvittavaa voimaa ? 
 Saamme vastaukset näihin kysymyksiin kahdesta Jeesuksen vertauksesta . 
 Rukoile hellittämättä 
 3 , 4 . 
 Millaisen kuvauksen Jeesus kertoi , ja miten hän sovelsi sen rukoukseen ? 
 Yksi Jeesuksen opetuslapsista pyysi kerran : ” Herra , opeta meitä rukoilemaan . ” 
 Jeesus vastasi kertomalla opetuslapsilleen kaksi asiaan liittyvää kuvausta . 
 Ensimmäinen koski miestä , jolle tulee vieras , ja toinen isää , joka kuuntelee poikaansa . 
 Tarkastellaanpa kumpaakin kuvausta . 
 Jeesus sanoi : ” Kenellä teistä on ystävä , jonka luokse hän menee keskiyöllä ja jolle hän sanoo : ’ Ystävä , lainaa minulle kolme leipää , sillä eräs ystäväni on juuri tullut luokseni matkallaan , eikä minulla ole mitä panna hänen eteensä ’ ? 
 Ja sisäpuolelta toinen sanoo vastaukseksi : ’ Lakkaa vaivaamasta minua . 
 Ovi on jo lukittu , ja lapsukaiseni ovat minun kanssani vuoteessa ; en minä voi nousta antamaan sinulle mitään . ’ 
 Minä sanon teille : vaikkei hän nousekaan antamaan hänelle mitään sen vuoksi , että on hänen ystävänsä , niin hänen rohkean hellittämättömyytensä vuoksi hän varmasti nousee antamaan hänelle , mitä hän tarvitsee . ” 
 Sitten Jeesus selitti , miten tämä kuvaus soveltuu rukoilemiseen : ” Niinpä minä sanon teille : pyytäkää jatkuvasti , niin teille annetaan ; etsikää herkeämättä , niin te löydätte ; kolkuttakaa lakkaamatta , niin teille avataan . 
 Sillä jokainen pyytävä saa ja jokainen etsivä löytää ja jokaiselle kolkuttavalle avataan . ” 
 Mitä kuvaus hellittämättömästä miehestä opettaa meille asenteesta , joka meillä pitäisi olla rukoillessamme ? 
 Tämä eloisa kuvaus hellittämättömästä miehestä osoittaa , millainen asenne meillä pitäisi olla rukoillessamme . 
 Huomaa Jeesuksen kertomuksesta , että mies onnistui ” rohkean hellittämättömyytensä vuoksi ” hankkimaan sen , mitä hän tarvitsi . 
 Ilmaus ” rohkea hellittämättömyys ” esiintyy Raamatussa vain kerran . 
 Sitä vastaava kreikkalainen sana merkitsee kirjaimellisesti ’ häpeämättömyyttä ’ . 
 Häpeämättömyys on usein kielteinen luonteenpiirre . 
 Toisaalta kun joku ei häpeä olla hellittämätön hyvän asian puolesta , hänen voi sanoa toimivan kiitettävällä tavalla . 
 Näin on kuvauksen isännän laita . 
 Hän ei tunne lainkaan häpeää pyytäessään hellittämättä sitä , mitä hän tarvitsee . 
 Jeesus mainitsee tämän isännän esimerkkinä meille , joten meidänkin pitäisi rukoilla hellittämättä . 
 Jehova haluaa , että pyydämme jatkuvasti , etsimme herkeämättä ja kolkutamme lakkaamatta . 
 Vastaukseksi hän ” antaa pyhää henkeä niille , jotka pyytävät häneltä ” . 
 Miten vieraanvaraisuuden osoittamiseen suhtauduttiin Jeesuksen päivinä ? 
 Jeesus siis osoitti , että meidän pitäisi rukoilla rohkean hellittämättömästi , mutta hän opetti myös , miksi meidän pitäisi rukoilla niin . 
 Ymmärtääksemme opetuksen selvästi meidän on syytä pohtia , mitä ne , jotka kuuntelivat Jeesuksen kuvausta hellittämättömästä isännästä , ajattelivat vieraanvaraisuuden osoittamisesta . 
 Lukuisat raamatunkohdat osoittavat , että entisaikoina varsinkin Jumalan palvelijat suhtautuivat vieraista huolehtimiseen vakavasti . 
 Oli häpeällistä kieltäytyä osoittamasta vieraanvaraisuutta . 
 Tarkastellaanpa tämä mielessämme Jeesuksen kertomusta uudelleen . 
 Miksi Jeesuksen kuvauksen isäntä ei häpeä herättää ystäväänsä ? 
 Kuvauksen isäntä saa vieraan keskellä yötä . 
 Hän katsoo velvollisuudekseen tarjota vieraalleen ruokaa , mutta hänellä ei ” ole mitä panna hänen eteensä ” . 
 Hänen on pakko tehdä jotakin ! 
 On saatava leipää hinnalla millä hyvänsä . 
 Niinpä hän menee ystävänsä luo ja häpeämättä herättää hänet . 
 ” Ystävä , lainaa minulle kolme leipää ” , isäntä huutaa . 
 Hän jatkaa pyytämistä hellittämättä , kunnes hän saa , mitä tarvitsee . 
 Vasta kun leivät ovat hänellä , hän voi hoitaa isännyyttään asianmukaisesti . 
 Mitä kipeämpi tarve , sitä hartaampi pyyntö 
 Mikä saa meidät rukoilemaan pyhää henkeä hellittämättä ? 
 Mikä on tämän kuvauksen mukaan syy siihen , että rukoilemme hellittämättä ? 
 Mies pyysi leipiä sinnikkäästi , koska hänestä tuntui , että hän tarvitsi niitä ehdottomasti voidakseen hoitaa isännän velvollisuudet . 
 Ilman leipää se ei olisi onnistunut . 
 Vastaavasti koska me tajuamme , että tarvitsemme ehdottomasti Jumalan henkeä voidaksemme suorittaa palvelustamme tosi kristittyinä , rukoilemme Jumalalta tuota henkeä jatkuvasti . 
 Ilman sitä emme onnistu . 
 Huomaatko , minkä tärkeän asian voimme päätellä tästä kuvauksesta ? 
 Jos tajuamme tarvitsevamme kipeästi Jumalan henkeä , on todennäköisempää , että pyydämme sitä hellittämättömästi . 
 9 , 10 . a ) Valaise sitä , miksi meidän tulee pyytää Jumalalta hänen henkeään hellittämättä . b ) Mitä meidän pitäisi kysyä itseltämme ja miksi ? 
 Sovelletaanpa tätä opetusta nykyajan elämään . 
 Kuvittele , että joku perheesi jäsen sairastuu keskellä yötä . 
 Herättäisitkö jonkun saadaksesi apua ? 
 Tuskinpa vain , jos potilaan sairaus ei ole vakava . 
 Mutta jos hänellä on sydänkohtaus , sinua ei hävettäisi herättää jotakuta , joka voisi antaa ammattitaitoista apua . 
 Kyseessähän olisi hätätapaus . 
 Tajuat , että apua on saatava ehdottomasti . 
 Jos sitä ei pyydettäisi , seuraukset voisivat olla kohtalokkaat . 
 Tosi kristityilläkin on kuvaannollisesti puhuen jatkuva hätätilanne . 
 Saatana kulkee ympäri niin kuin ” karjuva leijona ” yrittäen niellä meidät . 
 Pysyäksemme hengellisesti elossa tarvitsemme ehdottomasti Jumalan hengen apua . 
 Voisi olla kohtalokasta jättää pyytämättä sitä . 
 Siksi pyydämme rohkean hellittämättömästi Jumalalta hänen pyhää henkeään . 
 Vain tällä tavoin säilytämme voiman , jonka avulla pystymme ” kestämään loppuun asti ” . 
 Meidän on siis ratkaisevan tärkeää pysähtyä aika ajoin kysymään itseltämme , miten hellittämättömiä rukouksemme ovat . 
 Muista , että kun ymmärrämme täysin Jumalan avun tärkeyden , rukouksemme pyhän hengen saamiseksi ovat entistä hellittämättömämpiä . 
 Mikä saa meidät rukoilemaan luottavaisin mielin ? 
 Miten Jeesus sovelsi vertauksen isästä ja hänen pojastaan rukoukseen ? 
 Jeesuksen vertaus hellittämättömästä isännästä tähdentää rukouksen esittäjän eli uskovan asennetta . 
 Seuraava vertaus korostaa rukouksen kuulijan eli Jehova Jumalan asennetta . 
 Jeesus kysyi : ” Kuka teistä tosiaankaan on sellainen isä , joka jos hänen poikansa pyytää kalaa , ojentaakin hänelle kalan sijasta käärmeen ? 
 Tai jos hän pyytää myös munaa , ojentaa hänelle skorpionin ? ” 
 Jeesus esitti sovelluksen : ” Jos siis te , vaikka olette pahoja , osaatte antaa lapsillenne hyviä lahjoja , kuinka paljon ennemmin Isä , joka on taivaassa , antaa pyhää henkeä niille , jotka pyytävät häneltä ! ” 
 Miten kuvaus isästä , joka täyttää poikansa pyynnön , tähdentää Jehovan halukkuutta vastata rukouksiimme ? 
 Kertomalla isästä , joka täyttää poikansa pyynnön , Jeesus paljasti , mitä Jehova ajattelee niistä , jotka kääntyvät hänen puoleensa rukouksessa . 
 Pane ensiksikin merkille vastakohtaisuus . 
 Ensimmäisen kuvauksen mies oli haluton vastaamaan avunpyyntöön , mutta Jehova sitä vastoin muistuttaa rakkaudellista ihmisisää , joka täyttää mielellään lapsensa pyynnön . 
 Jeesus valaisi edelleen Jehovan auliutta meitä kohtaan vertaamalla vähäisempää persoonaa suurempaan persoonaan . 
 Hän sanoi , että jos perityn syntisyyden vuoksi ” paha ” ihmisisä antaa pojalleen hyvän lahjan , niin miten paljon ennemmin voimmekaan odottaa , että hyvänsuopa taivaallinen Isämme antaa palvojistaan koostuvalle perheelleen pyhää henkeä . 
 Mistä voimme olla varmoja , kun rukoilemme Jehovaa ? 
 Mitä opimme tästä ? 
 Voimme luottaa siihen , että kun pyydämme taivaalliselta Isältämme pyhää henkeä , hän täyttää pyyntömme erittäin mielellään . 
 Kun käännymme rukouksessa Jehovan puoleen yhä uudelleen , hän ei koskaan sano : ” Lakkaa vaivaamasta minua . 
 Ovi on jo lukittu . ” 
 Päinvastoin ! 
 Jeesushan sanoi : ” Pyytäkää jatkuvasti , niin teille annetaan ; etsikää herkeämättä , niin te löydätte ; kolkuttakaa lakkaamatta , niin teille avataan . ” 
 Jehova tosiaan ” vastaa meille sinä päivänä , jona me huudamme ” . 
 a ) Mikä virheellinen käsitys saattaa vaivata niitä , jotka kohtaavat koettelemuksia ? 
 b ) Miksi voimme koettelemuksia kohdatessamme rukoilla Jehovaa luottavaisin mielin ? 
 Jeesuksen kuvaus rakkaudellisesta isästä korostaa myös sitä , että Jehovan hyvyys menee paljon pitemmälle kuin ihmisvanhempien osoittama hyvyys . 
 Kenenkään meistä ei siis tulisi koskaan ajatella , että koettelemustemme täytyy olla ilmaus Jumalan epäsuosiosta . 
 Perivihollisemme Saatana haluaa meidän ajattelevan niin . 
 Raamatun perusteella meillä ei ole mitään syytä tuomita itseämme tällä tavoin . 
 Jehova ei koettele meitä ” pahalla ” . 
 Hän ei ojenna meille käärmeen kaltaista vastoinkäymistä eikä skorpionin kaltaista koettelemusta . 
 Taivaallinen Isämme antaa ” hyvää niille , jotka pyytävät häneltä ” . 
 Mitä enemmän arvostamme Jehovan hyvyyttä ja hänen halukkuuttaan auttaa meitä , sitä luottavaisemmin tahdomme rukoilla häntä . 
 Rukoillessamme voimme ilmaista samanlaisia tunteita kuin psalmista , joka kirjoitti : ” Jumala on totisesti kuullut , hän on kiinnittänyt huomiota rukoukseni ääneen . ” 
 Miten pyhä henki on auttajamme ? 
 a ) Mitä Jeesus lupasi pyhän hengen suhteen ? 
 b ) Miten pyhä henki auttaa meitä ? 
 Vähän ennen kuolemaansa Jeesus toisti vakuutuksen , jonka hän oli esittänyt kuvauksissaan . 
 Hän sanoi apostoleilleen pyhästä hengestä : ” Minä pyydän Isältä , ja hän antaa teille toisen auttajan olemaan kanssanne ikuisesti . ” 
 Jeesus siis lupasi , että auttaja eli pyhä henki olisi hänen seuraajiensa kanssa tulevina aikoina , myös meidän päivinämme . 
 Millä merkittävällä tavalla me saamme nykyään tätä tukea ? 
 Pyhä henki auttaa meitä kestämään koettelemuksia . 
 Miten ? 
 Apostoli Paavali , joka itse kohtasi koetuksia , kuvaili Korintin kristityille osoittamassaan kirjeessä , miten Jumalan henki tuli hänen avukseen . 
 Tarkastellaanpa lyhyesti , mitä hän kirjoitti . 
 Miten tilanteemme saattaa olla samanlainen kuin Paavalin ? 
 Ensinnäkin Paavali kertoi avoimesti uskonveljilleen , että hänellä oli jonkinlainen koetteleva ” piikki lihassa ” . 
 Sitten hän sanoi : ” Minä kolme kertaa hartaasti pyysin Herralta [ Jehovalta ] , että se poistuisi minusta . ” 
 Vaikka Paavali pyysi Jumalaa poistamaan tuon ahdistavan asian , se pysyi . 
 Kenties tilanteesi on tällä hetkellä samanlainen . 
 Olet saattanut Paavalin tavoin rukoilla hellittämättä ja luottavaisesti Jehovaa poistamaan koettelemuksesi . 
 Toistuvista pyynnöistäsi huolimatta ongelma kuitenkin vaivaa sinua edelleen . 
 Merkitseekö tämä sitä , että Jehova ei vastaa rukouksiisi ja että hänen henkensä ei auta sinua ? 
 Ei missään tapauksessa ! 
 Huomaa , mitä apostoli Paavali kertoi seuraavaksi . 
 Miten Jehova vastasi Paavalin rukouksiin ? 
 Jumala sanoi vastaukseksi Paavalin rukouksiin : ” Minun ansaitsematon hyvyyteni riittää sinulle , sillä voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa . ” 
 Paavali sanoi : ” Sen tähden ylpeilen erittäin mielelläni ennemmin heikkouksistani , jotta Kristuksen voima pysyisi ylläni kuin teltta . ” 
 Paavali koki siis , että Kristuksen välityksellä Jumalan voimallinen suoja oli levitettynä hänen ylleen kuin teltta . 
 Jehova vastaa nykyään rukouksiimme samalla tavoin . 
 Hän ikään kuin levittää suojeluksensa palvelijoittensa turvaksi . 
 Miksi pystymme kestämään koettelemuksia ? 
 Teltta ei tietenkään estä sateita lankeamasta maahan eikä tuulia puhaltamasta , mutta se suojaa jossakin määrin näiltä luonnonvoimilta . 
 ” Kristuksen voiman ” avulla saatava suojakaan ei estä koettelemuksien tai vaikeuksien tuloa tiellemme . 
 Se suojelee kuitenkin hengellisesti tämän maailman vahingolliselta vaikutukselta ja sen hallitsijan , Saatanan , hyökkäyksiltä . 
 Vaikka siis koettelemuksesi ei tahtoisi ” poistua sinusta ” , voit luottaa siihen , että Jehova tietää kamppailusi ja on vastannut ” huutosi ääneen ” . 
 Paavali kirjoitti : ” Jumala on uskollinen , eikä hän anna kiusata teitä yli kestokykynne , vaan kiusauksen ohella hän valmistaa myös poispääsytien voidaksenne kestää sen . ” 
 Mitä olet päättänyt tehdä ja miksi ? 
 Tämän jumalattoman maailman ” viimeisille päiville ” ovat tunnusomaisia ” kriittiset ajat , joista on vaikea selviytyä ” . 
 Jumalan palvelijat kuitenkin voivat selviytyä . 
 Miksi ? 
 Heitä tukee ja suojelee pyhä henki , jota Jehova antaa auliisti ja runsaskätisesti kaikille niille , jotka pyytävät sitä häneltä hellittämättä ja luottavaisin mielin . 
 Päättäkäämme siis rukoilla jatkuvasti pyhää henkeä joka päivä . 
 Miten vastaisit ? 
 • Mitä meidän on tehtävä saadaksemme Jumalan pyhää henkeä ? 
 • Miksi voimme luottaa siihen , että Jehova vastaa , kun pyydämme häneltä pyhää henkeä ? 
 • Miten pyhä henki auttaa meitä kestämään koettelemuksia ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Mitä Jeesuksen kuvaus hellittämättömästä isännästä opettaa meille ? 
 [ Kuva s . 
 22 ] 
 Rukoiletko hellittämättä Jumalan pyhää henkeä ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Mitä kuvaus rakkaudellisesta isästä opettaa meille Jehovasta ? 
 Jehova ” toimittaa varmasti oikeuden ” 
 ” Eikö sitten Jumala toimita varmasti oikeuden valituilleen , jotka huutavat hänen puoleensa päivin ja öin ? ” 
 Ketkä ovat sinulle rohkaisun lähteenä ja miksi ? 
 ERI puolilla maailmaa Jehovan todistajat nauttivat sellaisten kristittyjen veljiensä ja sisartensa seurasta , jotka ovat palvelleet Jehovaa uskollisesti vuosikaudet . 
 Tunnetko sinä tällaisia rakkaita ystäviä ? 
 Mieleesi tulee ehkä iäkäs sisar , joka kävi kasteella kauan sitten ja joka on vain ani harvoin poissa valtakunnansalissa pidettävistä kokouksista . 
 Tai saatat ajatella vanhaa veljeä , joka tukee uskollisesti seurakunnan kenttäpalvelustoimintaa viikosta toiseen ja on tehnyt näin vuosikymmeniä . 
 Monet näistä uskollisista ystävistä ovat kyllä aikoinaan ajatelleet , että Harmagedon olisi tässä vaiheessa jo tullut ja mennyt . 
 Se että tämä epäoikeudenmukainen maailma on yhä pystyssä , ei ole kuitenkaan horjuttanut heidän luottamustaan Jehovan lupauksiin eikä heikentänyt heidän päättäväisyyttään ” kestää loppuun asti ” . 
 Näiden Jehovan uskollisten palvelijoiden vahva usko on tosiaan rohkaisun lähteenä koko seurakunnalle . 
 Mikä tilanne surettaa meitä ? 
 Joskus voi kuitenkin nähdä jotakin aivan päinvastaista . 
 Jotkut todistajat ovat osallistuneet sananpalvelukseen vuosikausia , mutta ajan mittaan heidän uskonsa Jehovaan on heikentynyt , ja he ovat lakanneet olemasta kristillisen seurakunnan yhteydessä . 
 Meitä surettaa se , että he eivät enää palvele rinnallamme Jehovaa , ja haluamme hartaasti auttaa edelleen jokaista tällaista ” eksynyttä lammasta ” palaamaan laumaan . 
 Tällainen tilanne – se että jotkut pysyvät uskollisina , kun taas toiset menettävät uskon – herättää kysymyksiä . 
 Miksi lukuisat todistajat pystyvät säilyttämään uskonsa Jehovan lupauksiin , kun taas toiset menettävät sen ? 
 Mitä voimme tehdä , jotta luottamuksemme ” Jehovan suuren päivän ” lähestymiseen pysyisi lujana ? 
 Tarkastellaanpa vertausta , joka esitetään Luukkaan evankeliumissa . 
 Varoitus niille jotka elävät ” Ihmisen Pojan saapuessa ” 
 Ketkä erityisesti voivat hyötyä leskeä ja tuomaria koskevasta kuvauksesta ja miksi ? 
 Luukkaan 18 . luvussa on Jeesuksen vertaus leskestä ja tuomarista . 
 Se muistuttaa itsepintaista isäntää koskevaa vertausta , jota käsiteltiin edellisessä kirjoituksessa . 
 Leskestä ja tuomarista kertovan vertauksen asiayhteys kuitenkin osoittaa , että tämä kuvaus soveltuu erityisesti tiettynä ajanjaksona eläviin ihmisiin . 
 Tuo aika alkoi vuonna 1914 , jolloin ” Ihmisen Poika saapui ” Valtakunnan vallassa . 
 * 
 Mistä Jeesus puhui ennen Luukkaan 18 . luvussa olevan kuvauksen kertomista ? 
 Ennen kuvauksen esittämistä Jeesus sanoi , että todisteet hänen läsnäolostaan Valtakunnan vallassa nähtäisiin laajalti , ” niin kuin salama ” , joka ” loistaa taivaan alla seudulta toiselle ” . 
 Useimmat ” lopun aikana ” elävät ihmiset eivät kuitenkaan kiinnittäisi huomiota näihin selviin todisteisiin . 
 Miksi eivät ? 
 Samasta syystä kuin ihmiset Nooan päivinä ja Lootin päivinä jättivät Jehovan varoitukset huomiotta . 
 Tuolloin ihmiset ” söivät , joivat , ostivat , myivät , istuttivat ja rakensivat ” siihen päivään saakka , jona heidät tuhottiin . 
 He menettivät henkensä , koska he olivat niin uppoutuneita noihin tavanomaisiin toimiin , että he eivät kiinnittäneet huomiota Jumalan tahtoon . 
 Nykyäänkin arkiset asiat valtaavat yleensä ihmisten ajatukset niin täysin , että he eivät näe todisteita , joiden mukaan tämän jumalattoman maailman loppu on lähellä . 
 a ) Keitä Jeesus varoitti ja miksi ? 
 b ) Mikä on saanut jotkut menettämään uskonsa ? 
 Jeesus oli selvästi huolissaan siitä , että Saatanan maailma voisi hajottaa hänen seuraajiensakin huomion siinä määrin , että he saattaisivat ” palata sen luo , mikä on jäänyt taakse ” . 
 Näin on tosiaan tapahtunut joillekin kristityille . 
 He ovat jo vuosien ajan kaivanneet päivää , jona Jehova tekee lopun tästä jumalattomasta maailmasta . 
 Kun Harmagedon ei ole sitten tullutkaan odotettuun aikaan mennessä , he ovat masentuneet . 
 Heidän luottamuksensa siihen , että Jehovan tuomiopäivä on lähellä , on heikentynyt . 
 He ovat hidastaneet vauhtiaan sananpalveluksessa ja uppoutuneet vähitellen arkielämän asioihin niin , ettei hengellisille asioille ole jäänyt juuri lainkaan aikaa . 
 Vähitellen he ovat valitettavasti ” palanneet sen luo , mikä oli jäänyt taakse ” . 
 Tarpeellista ” aina rukoilla ” 
 6 – 8 . a ) Kerro kuvaus leskestä ja tuomarista . b ) Miten Jeesus sovelsi tämän kuvauksen ? 
 Mitä voimme tehdä , jottei luja luottamuksemme Jehovan lupausten täyttymiseen heikkenisi ? 
 Jeesus vastasi tähän kysymykseen heti sen jälkeen , kun hän oli varoittanut opetuslapsiaan kääntymästä takaisin Saatanan jumalattomaan maailmaan . 
 Luukas selostaa , että Jeesus ” jatkoi kertoen heille kuvauksen siitä , miten tarpeellista heidän oli aina rukoilla eikä hellittää ” . 
 Jeesus sanoi : ” Eräässä kaupungissa oli muuan tuomari , joka ei pelännyt Jumalaa eikä kunnioittanut ihmistä . 
 Mutta siinä kaupungissa oli leski , joka kävi yhä uudelleen hänen luonaan ja sanoi : ’ Katso , että saan vastapuoleltani oikeutta . ’ 
 Jonkin aikaa hän oli haluton , mutta myöhemmin hän sanoi itsekseen : ’ Vaikka en pelkää Jumalaa enkä kunnioita ihmistä , niin joka tapauksessa , koska tämä leski tuottaa minulle jatkuvasti vaivaa , minä katson että hän saa oikeutta , jottei hän vähän väliä tule ja rusikoi minua loppuun . ’ ” 
 Seuraavaksi Jeesus esitti kuvauksen sovelluksen : ” Kuulkaa , mitä se tuomari sanoi , vaikka hän oli epävanhurskas ! 
 Eikö sitten Jumala toimita varmasti oikeuden valituilleen , jotka huutavat hänen puoleensa päivin ja öin , vaikka hän onkin pitkämielinen heitä kohtaan ? 
 Minä sanon teille : Hän toimittaa heille oikeuden pikaisesti . 
 Kun Ihmisen Poika saapuu , löytäneekö hän kuitenkaan uskoa maan päältä ? ” 
 ” Katso , että saan – – oikeutta ” 
 Mikä teema erottuu leskeä ja tuomaria koskevasta kuvauksesta ? 
 Tämän eloisan kuvauksen keskeinen teema erottuu selvästi . 
 Se ilmenee sekä kuvauksen henkilöiden että Jeesuksen sanoista . 
 Leski pyysi hartaasti : ” Katso , että saan – – oikeutta . ” 
 Tuomari sanoi : ” Minä katson että hän saa oikeutta . ” 
 Jeesus kysyi : ” Eikö sitten Jumala toimita varmasti oikeuden ? ” 
 Sitten Jeesus sanoi Jehovasta : ” Hän toimittaa heille oikeuden pikaisesti . ” 
 Milloin erityisesti Jumala toimittaa oikeuden ? 
 a ) Milloin oikeutta jaettiin ensimmäisellä vuosisadalla ? 
 b ) Milloin ja miten oikeus toimitetaan nykyisille Jumalan palvelijoille ? 
 Ensimmäisellä vuosisadalla ” oikeuden jakamisen päivät ” ( ” koston päivät ” , Kingdom Interlinear ) koittivat vuonna 70 , jolloin Jerusalem ja sen temppeli tuhottiin . 
 Jumalan nykyiselle kansalle toimitetaan oikeus ” Jehovan suurena päivänä ” . 
 Silloin Jehova ” maksaa takaisin ahdistusta niille , jotka aiheuttavat ahdistusta ” hänen palvelijoilleen . 
 Tämä toteutuu , kun Jeesus Kristus ” tuottaa koston niille , jotka eivät tunne Jumalaa , ja niille , jotka eivät tottele Herraamme Jeesusta koskevaa hyvää uutista ” . 
 Millä tavoin oikeus toimitetaan ” pikaisesti ” ? 
 Miten meidän olisi sitten ymmärrettävä Jeesuksen vakuutus , että Jehova toimittaa oikeuden ” pikaisesti ” ? 
 Jumalan sanassa osoitetaan , että vaikka Jehova ” onkin pitkämielinen ” , hän toteuttaa oikeuden nopeasti , kun aika on kypsä . 
 Nooan päivinä tuli vedenpaisumus , ja jumalattomat tuhottiin viivyttelemättä . 
 Samoin Lootin päivinä satoi tulta taivaasta , ja jumalattomat saivat surmansa . 
 Jeesus sanoi : ” Samalla tavoin on sinä päivänä , jona Ihmisen Poika ilmestyy . ” 
 Jälleen kerran jumalattomat kokevat ” äkillisen tuhon ” . 
 Voimme tosiaan luottaa täysin siihen , että Jehova ei anna Saatanan maailman olla olemassa yhtään päivää kauempaa kuin oikeus vaatii . 
 ” Hän toimittaa heille oikeuden ” 
 12 , 13 . a ) Mitä Jeesuksen kuvaus leskestä ja tuomarista opettaa meille ? 
 b ) Mistä tiedämme , että Jehova kuulee rukouksemme ja toimittaa meille oikeuden ? 
 Jeesuksen kuvaus leskestä ja tuomarista korostaa muitakin tärkeitä totuuksia . 
 Jeesus sovelsi kuvausta : ” Kuulkaa , mitä se tuomari sanoi , vaikka hän oli epävanhurskas ! 
 Eikö sitten Jumala toimita varmasti oikeuden valituilleen ? ” 
 Jeesus ei tietenkään verrannut Jumalaa tuomariin siinä mielessä , että Hän kohtelisi uskovia samoin . 
 Sen sijaan Jeesus opetti seuraajilleen jotain Jehovasta korostamalla tuomarin ja Jehovan vastakohtaisuutta . 
 Millä tavoin he ovat toistensa vastakohtia ? 
 Jeesuksen kuvauksen tuomari oli ” epävanhurskas ” , kun taas ” Jumala on vanhurskas Tuomari ” . 
 Tuomari ei ollut vähääkään kiinnostunut leskestä ihmisenä , mutta Jehova on kiinnostunut jokaisesta yksilöstä . 
 Tuomari oli haluton auttamaan leskeä , mutta Jehova on halukas – vieläpä innokas – tulemaan niiden avuksi , jotka palvelevat Häntä . 
 Mitä opimme tästä ? 
 Jos epävanhurskas tuomari kuunteli lesken pyyntöjä ja huolehti siitä , että tämä sai oikeutta , miten paljon auliimmin Jehova kuunteleekaan palvelijoittensa rukouksia ja toimittaa heille oikeuden . 
 Miksi meidän ei pitäisi menettää uskoa Jumalan tuomiopäivän tulemiseen ? 
 Ne jotka menettävät uskonsa Jumalan tuomiopäivän tulemiseen , tekevät siksi vakavan virheen . 
 Kuinka niin ? 
 Luopumalla lujasta uskostaan ” Jehovan suuren päivän ” pikaiseen tuloon he todellisuudessa kyseenalaistavat sen , voidaanko Jehovaan ja hänen lupauksiinsa varmasti luottaa . 
 Kenelläkään ei kuitenkaan ole syytä epäillä Jumalan uskollisuutta . 
 On aiheellista pikemminkin kysyä , pysymmekö me itse uskollisina . 
 Juuri tämän asian Jeesus nosti esiin leskeä ja tuomaria koskevan kuvauksen lopussa . 
 ” Löytäneekö hän kuitenkaan tätä uskoa maan päältä ? ” 
 a ) Minkä kysymyksen Jeesus herätti ja miksi ? 
 b ) Mitä meidän pitäisi kysyä itseltämme ? 
 Jeesus herätti kiinnostavan kysymyksen : ” Kun Ihmisen Poika saapuu , löytäneekö hän kuitenkaan tätä uskoa maan päältä ? ” 
 Ilmaus ” tätä uskoa ” osoittaa , ettei Jeesus puhunut uskosta yleensä vaan aivan erityislaatuisesta uskosta , sellaisesta kuin oli tuolla leskellä . 
 Jeesus ei vastannut kysymykseensä . 
 Hän herätti sen , jotta opetuslapset olisivat ajatelleet oman uskonsa laatua . 
 Oliko se vähitellen heikkenemässä , ja olivatko he vaarassa palata taakse jättämiinsä asioihin ? 
 Vai oliko heillä sellainen usko kuin leskellä ? 
 Nykyään meidän pitäisi samaten kysyä itseltämme , millaisen uskon ” Ihmisen Poika ” löytää sydämestämme . 
 Millainen usko leskellä oli ? 
 Ollaksemme niiden joukossa , jotka saavat Jehovalta oikeuden , meidän täytyy noudattaa tuon lesken esimerkkiä . 
 Millainen usko hänellä oli ? 
 Hän ilmaisi sen käymällä sinnikkäästi tuomarin luona vaatimassa : ” Katso , että saan – – oikeutta . ” 
 Tuo leski anoi hellittämättä epävanhurskasta ihmistä toimittamaan hänelle oikeuden . 
 Vastaavasti nykyiset Jumalan palvelijat voivat luottaa siihen , että Jehova toimittaa heille oikeuden , vaikka siihen kuluisi enemmän aikaa kuin he ovat ajatelleet . 
 Lisäksi he osoittavat luottamuksensa Jumalan lupauksiin rukoilemalla häntä hellittämättä – ” huutamalla hänen puoleensa päivin ja öin ” . 
 Jos joku kristitty lakkaisi rukoilemasta oikeuden toteutumista , hän osoittaisi menettäneensä luottamuksensa siihen , että Jehova tulee toimimaan palvelijoittensa puolesta . 
 Mitä syitä meillä on rukoilla hellittämättä ja säilyttää uskomme siihen , että Jehovan tuomiopäivä tulee varmasti ? 
 Tuon lesken olosuhteet osoittavat , että meillä on vielä muitakin syitä rukoilla hellittämättä . 
 Ajattelehan , miten hänen tilanteensa eroaa meidän tilanteestamme . 
 Leski kävi tuomarin luona yhä uudelleen , vaikka kukaan ei kannustanut häntä siihen , mutta Jumalan sanassa meitä kannustetaan toistuvasti ” olemaan hellittämättömiä rukouksessa ” . 
 Leskellä ei ollut mitään takeita siitä , että hänen pyyntöihinsä myönnyttäisiin , mutta Jehova on vakuuttanut meille , että oikeus tullaan toimittamaan . 
 Jehova sanoi profeettansa välityksellä : ” Vaikka se viipyisikin , odota sitä , sillä se toteutumalla toteutuu . 
 Se ei myöhästy . ” 
 Leskellä ei ollut auttajaa , joka olisi lisännyt hänen anomustensa painoa puhumalla hänen puolestaan . 
 Meillä on kuitenkin voimakas auttaja , Jeesus , ” joka on Jumalan oikealla puolella ja joka myös puhuu meidän puolestamme ” . 
 Jos siis leski vaikeasta tilanteestaan huolimatta esitti jatkuvasti anomuksia tuomarille siinä toivossa , että oikeus toimitettaisiin , miten paljon ennemmin meidän pitäisikään säilyttää uskomme siihen , että Jehovan tuomiopäivä tulee varmasti ! 
 Miten rukous vahvistaa uskoamme ja auttaa meitä saamaan oikeutta ? 
 Kuvaus leskestä opettaa meille , että rukouksen ja uskon välillä on läheinen yhteys ja että hellittämättömät rukouksemme voivat tehdä tehottomaksi kaiken , mikä voisi heikentää uskoamme . 
 Tämä ei tietenkään tarkoita , että pelkkä ulkokultaisten rukousten esittäminen auttaisi säilyttämään uskon . 
 Rukous lähentää meitä Jumalaan ja vahvistaa uskoamme , kun tajuamme , että olemme täysin riippuvaisia hänestä . 
 Koska ihmisen täytyy uskoa voidakseen pelastua , ei ole ihme , että Jeesus näki aiheelliseksi teroittaa opetuslapsilleen , ” miten tarpeellista heidän oli aina rukoilla eikä hellittää ” . 
 ” Jehovan suuren päivän ” tulo ei tietenkään riipu rukouksistamme , sillä se tulee , rukoilemmepa sen tuloa tai emme . 
 Kuitenkin se , saammeko itse oikeutta ja säilymmekö elossa Jumalan sodasta , riippuu aivan varmasti siitä , onko meillä vahva usko ja vaellammeko rukouksen hengessä . 
 Miten osoitamme uskovamme vakaasti , että Jumala ” toimittaa varmasti oikeuden ” ? 
 Jeesushan kysyi : ” Kun Ihmisen Poika saapuu , löytäneekö hän kuitenkaan tätä uskoa maan päältä ? ” 
 Olemme todella onnellisia siitä , että tähän Jeesuksen kiinnostavaan kysymykseen voidaan vastata myöntävästi . 
 Miljoonat Jehovan uskolliset palvelijat eri puolilla maailmaa todistavat nykyään rukouksillaan , kärsivällisyydellään ja hellittämättömyydellään , että heillä on tämä usko . 
 Vaikka Saatanan maailma kohtelee meitä epäoikeudenmukaisesti , me uskomme lujasti , että Jumala ” toimittaa varmasti oikeuden valituilleen ” . 
 [ Alaviite ] 
 Ymmärtääksesi täysin tämän kuvauksen sinun kannattaa lukea Luukkaan 17 : 22 – 33 . 
 Huomaa , että Luukkaan 17 : 22 , 24 , 30 : ssä olevat viittaukset ” Ihmisen Poikaan ” liittyvät Luukkaan 18 : 8 : ssa herätettyyn kysymykseen . 
 Muistatko ? 
 • Mikä on saanut jotkut kristityt menettämään uskon ? 
 • Miksi voimme uskoa lujasti siihen , että Jehovan tuomiopäivä tulee ? 
 • Mitä syitä meillä on rukoilla hellittämättä ? 
 • Millä tavalla hellittämätön rukoileminen estää meitä menettämästä uskoamme ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Mitä kuvauksessa leskestä ja tuomarista tähdennetään ? 
 [ Kuvat s . 
 29 ] 
 Miljoonat ihmiset uskovat , että Jumala ” toimittaa varmasti oikeuden ” 
 ” Sinun täytyy tulla pelkästään iloiseksi ” 
 ” Sinun tulee viettää juhlaa Jehovan , sinun Jumalasi , kunniaksi – – , ja sinun täytyy tulla pelkästään iloiseksi . ” 
 a ) Mitkä kiistakysymykset Saatana herätti ? 
 b ) Mitä Jehova ennusti Aadamin ja Eevan kapinan jälkeen ? 
 KUN Saatana houkutteli Aadamin ja Eevan kapinoimaan Luojaansa vastaan , hän herätti kaksi erittäin tärkeää kiistakysymystä . 
 Ensiksi hän kiisti Jehovan totuudellisuuden ja hänen hallitsemistapansa oikeellisuuden . 
 Toiseksi Saatana antoi ymmärtää , että ihmiset palvelisivat Jumalaa vain itsekkäistä syistä . 
 Jälkimmäinen kiistakysymys esitettiin selvästi Jobin päivinä . 
 Jehova toimi kuitenkin nopeasti tilanteen selvittämiseksi . 
 Kun Aadam ja Eeva olivat vielä Eedenin puutarhassa , Jehova ennusti , miten hän tulisi ratkaisemaan nämä kiistakysymykset . 
 Hän kertoi , että tulisi ” siemen ” , jonka kantapää murskattaisiin mutta joka sen jälkeen murskaisi lopullisesti Saatanan pään . 
 Miten Jehova auttoi ymmärtämään sitä , millä tavoin hän toteuttaisi 1 . 
 Mooseksen kirjan 3 : 15 : n ennustuksen ? 
 Ajan mittaan Jehova auttoi ymmärtämään tätä ennustusta yhä selvemmin ja osoitti samalla , että se toteutuu varmasti . 
 Hän kertoi esimerkiksi Abrahamille , että ” siemen ” ilmaantuisi tämän jälkeläisten joukosta . 
 Abrahamin pojanpojasta Jaakobista syntyi Israelin 12 heimoa . 
 Kun noista heimoista tuli vuonna 1513 eaa . * kansakunta , Jehova antoi heille lakikokoelman , johon sisältyi lakeja erilaisista vuotuisista juhlista . 
 Apostoli Paavali sanoi , että nämä juhlat olivat ” tulevaisten varjo ” . 
 Niihin sisältyi ennakkovälähdyksiä siitä , miten Jehova toteuttaisi Siementä koskevaa tarkoitustaan . 
 Nämä juhlat olivat Israelissa suuri ilonaihe . 
 Meidän uskomme Jehovan lupausten luotettavuuteen vahvistuu , kun luomme nyt niihin katsauksen . 
 Siemen ilmaantuu 
 Kuka oli luvattu Siemen , ja miten hänen kantapäänsä murskattiin ? 
 Luvattu Siemen ilmaantui yli 4000 vuoden kuluttua siitä , kun Jehova oli alun perin ennustanut hänen tulonsa . 
 Tuo Siemen oli Jeesus . 
 Täydellisenä ihmisenä Jeesus säilytti nuhteettomuutensa kuolemaan saakka ja osoitti näin Saatanan syytökset valheiksi . 
 Lisäksi koska Jeesus oli synnitön , hänen kuolemansa oli hyvin suuriarvoinen uhri . 
 Sen välityksellä hän vapautti Aadamin ja Eevan uskolliset jälkeläiset synnistä ja kuolemasta . 
 Kun Jeesus kuoli kidutuspaalussa , luvatun Siemenen kantapää murskattiin . 
 Millä Jeesuksen uhria esikuvattiin ? 
 Jeesus kuoli 14 . nisankuuta * vuonna 33 . 
 Israelissa nisankuun 14 . päivä oli iloinen päivä , jona vietettiin pesahia . 
 Joka vuosi tuona päivänä perheet söivät aterian , johon sisältyi nuori virheetön karitsa . 
 Näin muisteltiin sitä osaa , joka karitsan verellä oli Israelin esikoisten pelastumisessa , kun kuoleman enkeli löi egyptiläisten esikoiset 14 . nisankuuta vuonna 1513 eaa . 
 Pesah - karitsalla esikuvattiin Jeesusta , josta apostoli Paavali sanoi : ” Onhan Kristus , meidän pesah - uhrimme , uhrattu . ” 
 Pesah - karitsan veren tavoin Jeesuksen vuodatettu veri pelastaa monia . 
 ” Ensi hedelmä niistä , jotka ovat nukahtaneet pois ” 
 5 , 6 . a ) Milloin Jeesus herätettiin kuolleista , ja millaisen esikuvan Laki sisälsi tästä tapahtumasta ? 
 b ) Miten Jeesuksen ylösnousemus mahdollisti 1 . 
 Mooseksen kirjan 3 : 15 : n toteutumisen ? 
 Kolmantena päivänä Jeesus herätettiin eloon , jotta hän olisi voinut esittää uhrinsa arvon Isälleen . 
 Hänen ylösnousemuksestaan saatiin esikuva erään toisen juhlan aikana . 
 Nisankuun 14 : nnen jälkeisenä päivänä alkoi happamattomien leipien juhla . 
 Seuraavana päivänä , 16 . nisankuuta , israelilaiset toivat lyhteen ohrasadon , Israelissa ensimmäisenä kypsyvän sadon , ensi hedelmistä , jotta pappi heiluttaisi sitä Jehovan edessä . 
 Eikö ollutkin sopivaa , että juuri samana päivänä vuonna 33 Jehova teki tyhjäksi Saatanan pahansuovat yritykset vaientaa iäksi hänen ” uskollinen ja totuudellinen todistajansa ” ! 
 Nisankuun 16 . päivänä vuonna 33 Jehova herätti Jeesuksen kuolleista kuolemattomaksi henkiolennoksi . 
 Jeesuksesta tuli ” ensi hedelmä niistä , jotka ovat nukahtaneet pois ” . 
 Toisin kuin ne , jotka oli herätetty kuolleista aiemmin , Jeesus ei kuollut enää uudelleen . 
 Sen sijaan hän nousi taivaaseen Jehovan oikealle puolelle odottamaan Jehovan taivaallisen valtakunnan Kuninkaaksi asettamista . 
 Jeesus on nyt asetettu Kuninkaaksi , ja hän pystyy murskaamaan suuren vihollisen , Saatanan , pään iäksi ja tuhoamaan hänen siemenensä . 
 Lisää Abrahamin siemenen jäseniä 
 Millainen oli viikkojuhla ? 
 Jeesus oli se Siemen , joka luvattiin Eedenissä ja jonka välityksellä Jehova ” murskaisi Panettelijan työt ” . 
 Puhuessaan Abrahamille Jehova kuitenkin osoitti , että Abrahamin ” siemeneen ” kuuluisi myös muita . 
 Se olisi ” kuin taivaiden tähdet ja kuin hiekkajyväset , jotka ovat meren rannalla ” . 
 ” Siemenen ” muidenkin jäsenten ilmaantumista esikuvattiin erään iloisen juhlan välityksellä . 
 Viidentenäkymmenentenä päivänä nisanin 16 . päivästä Israel vietti viikkojuhlaa . 
 Sitä koskevassa laissa sanottiin : ” Teidän tulee laskea seitsemännen sapatin jälkeiseen päivään asti , viisikymmentä päivää , ja teidän on esitettävä Jehovalle uusi viljauhri . 
 Asuinpaikoistanne teidän pitää tuoda kaksi leipää heilutusuhriksi . 
 Niihin tulee käyttää kaksi eefan kymmenesosaa hienoja jauhoja . 
 Ne tulee leipoa hapatettuina , kypsiksi ensi hedelmiksi Jehovalle . ” 
 * 
 Mitä huomattavaa tapahtui vuoden 33 helluntaina ? 
 Jeesuksen ollessa maan päällä viikkojuhla tunnettiin kreikkalaisella nimellä pen·tē·kos·tēʹ ( ’ viideskymmenes [ päivä ] ’ ) . 
 Suomessa siitä käytetään nimitystä helluntai . 
 Vuoden 33 helluntaina suurempi Ylimmäinen Pappi , kuolleista herätetty Jeesus Kristus , vuodatti pyhää henkeä pieneen 120 opetuslapsen ryhmään , joka oli koolla Jerusalemissa . 
 Näin noista opetuslapsista tuli Jumalan voideltuja poikia ja Jeesuksen Kristuksen veljiä . 
 Heistä tuli uusi kansa , ” Jumalan Israel ” . 
 Pienestä alusta tuon kansan lukumäärä kasvaisi lopulta 144000 : een . 
 9 , 10 . 
 Miten voideltujen kristittyjen seurakuntaa esikuvattiin helluntaina ? 
 Voideltujen kristittyjen seurakuntaa esikuvasi kaksi hapatettua leipää , joita heilutettiin Jehovan edessä joka helluntai . 
 Se että leivät olivat hapatettuja , osoitti , että voidelluissa kristityissä olisi edelleen perisynnin hapatetta . 
 He saattoivat kuitenkin lähestyä Jehovaa Jeesuksen lunastusuhrin perusteella . 
 Miksi leipiä oli kaksi ? 
 Se saattoi viitata siihen , että Jumalan voidellut pojat otettaisiin lopulta kahdesta ryhmästä : ensin luonnollisista juutalaisista ja myöhemmin ei - juutalaisista . 
 Nämä kaksi leipää , jotka uhrattiin helluntaina , oli valmistettu vehnäsadon ensi hedelmistä . 
 Vastaavasti hengestä siinneitä kristittyjä sanotaan ” erääksi hänen luomustensa ensi hedelmäksi ” . 
 He ovat ensimmäisiä , joiden synnit annetaan anteeksi Jeesuksen vuodatetun veren perusteella , ja sen ansiosta he voivat saada elämän kuolemattomina taivaassa , missä he hallitsevat Jeesuksen kanssa hänen Valtakunnassaan . 
 Taivaallisessa asemassaan he tulevat lähitulevaisuudessa ” paimentamaan – – [ kansakuntia ] rautasauvalla ” ja näkemään , miten Saatana murskataan heidän ” jalkojensa alle ” . 
 Apostoli Johannes sanoi : ” Nämä ovat niitä , jotka seuraavat jatkuvasti Karitsaa , minne hän meneekin . 
 Nämä ostettiin ihmisistä ensi hedelmäksi Jumalalle ja Karitsalle . ” 
 Vapautusta korostava päivä 
 11 , 12 . a ) Mitä tapahtui sovituspäivänä ? 
 b ) Miten Israel hyötyi sonnin ja vuohien uhraamisesta ? 
 Kymmenentenä päivänä etanimkuuta ( sanottiin myöhemmin tisrikuuksi ) * Israel vietti juhlaa , joka esikuvasi sitä , miten Jeesuksen lunastusuhrin hyötyä sovellettaisiin . 
 Tuona päivänä koko kansa tuli yhteen viettämään sovituspäivää , jotta heidän puolestaan olisi uhrattu uhreja heidän syntiensä peittämiseksi . 
 Sovituspäivänä ylimmäinen pappi teurasti nuoren sonnin ja pirskotti kaikkeinpyhimmässä sen verta seitsemän kertaa arkun kannen eteen , mikä esitti sitä , että veri uhrattiin Jehovan edessä . 
 Tämä uhri toimitettiin ylimmäisen papin ja hänen ” huoneensa ” , alipappien ja leeviläisten , syntien vuoksi . 
 Sitten ylimmäinen pappi otti kaksi vuohta . 
 Toisen hän teurasti syntiuhrina ” kansaa varten ” . 
 Senkin verta pirskotettiin kaikkeinpyhimmässä olevan arkun kannen eteen . 
 Myöhemmin ylimmäinen pappi laski kätensä toisen vuohen pään päälle ja tunnusti Israelin poikien erheet . 
 Sitten hän lähetti vuohen erämaahan kantamaan vertauskuvallisesti pois kansan synnit . 
 Miten sovituspäivän tapahtumat esikuvasivat sitä , mikä osa Jeesuksella on ? 
 Nämä teot esikuvasivat sitä , miten suuri Ylimmäinen Pappi Jeesus käyttää oman elämänverensä ansiota hankkiakseen syntien anteeksiannon . 
 Ensiksi hänen verensä arvoa sovelletaan 144000 voidellun kristityn ” hengelliseen huoneeseen ” , niin että heidät voidaan julistaa vanhurskaiksi ja he voivat saada puhtaan aseman Jehovan edessä . 
 Sonnin uhraaminen esikuvasi tätä . 
 Näin heille avautuu Jeesuksen veren ansiosta mahdollisuus saada taivaallinen perintö . 
 Toiseksi Kristuksen veren arvoa sovelletaan niiden miljoonien muiden hyväksi , jotka uskovat häneen , kuten osoitettiin vuohen uhraamisella . 
 Näille annetaan ikuinen elämä täällä maan päällä , perintö , jonka Aadam ja Eeva menettivät . 
 Vuodatetun verensä perusteella Jeesus kantaa pois ihmiskunnan synnit , kuten elävä vuohi vertauskuvallisesti kantoi Israelin synnit erämaahan . 
 Iloitseminen Jehovan edessä 
 14 , 15 . 
 Mitä tapahtui lehtimajanjuhlan aikana , ja mistä se muistutti israelilaisia ? 
 Sovituspäivän jälkeen israelilaiset viettivät lehtimajanjuhlaa , joka oli juutalaisille vuoden iloisin juhla . 
 Sitä vietettiin 15 . – 21 . etanimkuuta , ja se päättyi kuukauden 22 . päivänä juhlakokoukseen . 
 Sato oli silloin korjattu , ja oli aika kiittää Jumalaa hänen ylitsevuotavasta hyvyydestään . 
 Siksi Jehova kehotti juhlanviettäjiä : ” Jehova , sinun Jumalasi , siunaa sinua kaikessa sadossasi , jonka saat , ja kaikissa kättesi teoissa , ja sinun täytyy tulla pelkästään iloiseksi . ” 
 Se oli varmasti iloista aikaa ! 
 Tämän juhlan aikana israelilaiset asuivat lehtimajoissa seitsemän päivää . 
 Näin heitä muistutettiin siitä , että he olivat aikoinaan asuneet lehtimajoissa erämaassa . 
 Juhla antoi heille hyvän tilaisuuden miettiä Jehovan isällistä huolenpitoa . 
 Kaikki – niin rikkaat kuin köyhätkin – asuivat samanlaisissa lehtimajoissa , mikä muistutti israelilaisia siitä , että tuossa juhlassa he kaikki olivat tasa - arvoisia . 
 Mitä lehtimajanjuhla esikuvasi ? 
 Lehtimajanjuhla oli iloinen sadonkorjuujuhla , ja se esikuvasi niiden iloista kokoamista , jotka uskovat Jeesukseen Kristukseen . 
 Tämä kokoaminen alkoi vuoden 33 helluntaina , jolloin Jeesuksen 120 opetuslasta voideltiin osaksi ” pyhää papistoa ” . 
 Samoin kuin israelilaiset asuivat lehtimajoissa muutamia päiviä , voidellut tietävät , että he ovat vain ” tilapäisasukkaita ” tässä jumalattomassa maailmassa . 
 Heidän toivonsa on taivaallinen . 
 Voideltujen kristittyjen kokoaminen saadaan päätökseen näinä ” viimeisinä päivinä ” , jolloin viimeiset 144000 : sta kootaan . 
 17 , 18 . a ) Mikä osoittaa , että voideltujen kristittyjen lisäksi on muitakin , jotka hyötyvät Jeesuksen uhrista ? 
 b ) Ketkä nykyään hyötyvät vastakuvallisesta lehtimajanjuhlasta , ja milloin tuo iloinen juhla saavuttaa huippukohtansa ? 
 On huomionarvoista , että tämän muinaisen juhlan aikana uhrattiin 70 sonnia . 
 Luku 70 on Raamatussa taivaallista ja maallista täydellisyyttä edustavien lukujen 7 ja 10 tulo . 
 Näin ollen Jeesuksen uhri hyödyttää koko ihmiskuntaa eli kaikkia niihin 70 sukuun kuuluvia uskollisia ihmisiä , jotka ovat polveutuneet Nooasta . 
 Sopusoinnussa tämän kanssa kokoaminen on laajentunut meidän aikanamme käsittämään kaikista kansoista tulevat yksilöt , jotka uskovat Jeesukseen ja joilla on toivo elää paratiisimaan päällä . 
 Apostoli Johannes näki tämän nykyisen kokoamisen näyssä . 
 Ensin hän kuuli ilmoituksen viimeisten 144000 : een kuuluvien sinetöinnistä . 
 Sitten hän näki ” suuren joukon , jota kukaan ei kyennyt laskemaan ” , seisovan Jehovan ja Jeesuksen edessä ” käsissään – – palmunoksia ” . 
 Nämä ” tulevat siitä suuresta ahdistuksesta ” uuteen maailmaan . 
 Hekin ovat nyt vain tilapäisasukkaita tässä vanhassa asiainjärjestelmässä , ja he odottavat luottavaisin mielin aikaa , jolloin ” Karitsa – – paimentaa heitä ja opastaa heidät elämän vetten lähteille ” . 
 Silloin ” Jumala pyyhkii pois kaikki kyyneleet heidän silmistään ” . 
 Vastakuvallinen lehtimajanjuhla huipentuu Kristuksen tuhatvuotisen hallituskauden loputtua siihen , että he yhdessä uskollisten kuolleista herätettyjen kanssa saavat ikuisen elämän . 
 Miten Israelissa vietettyjen juhlien tarkastelu hyödyttää meitä ? 
 Mekin voimme olla ” pelkästään iloisia ” , kun mietimme muinaisten juutalaisten juhlien merkitystä . 
 On sykähdyttävää ajatella , että Jehova antoi ennakkovälähdyksiä siitä , miten hänen jo Eedenissä esittämänsä ennustus toteutuisi , ja on jännittävää nähdä , miten se parhaillaan toteutuu vaihe vaiheelta . 
 Tällä hetkellä tiedämme , että Siemen on ilmaantunut ja että hänen kantapäänsä on murskattu . 
 Nyt hän on taivaallinen Kuningas . 
 Lisäksi useimmat 144000 : sta ovat jo todistaneet uskollisuutensa kuolemaan asti . 
 Mitä täytyy vielä tapahtua ? 
 Kuinka pian tämä ennustus täyttyy viimeistäkin piirtoa myöten ? 
 Tätä käsitellään seuraavassa kirjoituksessa . 
 [ Alaviitteet ] 
 Julkaisuissamme käytetään tästä lähtien lyhenteen eaa . ( ennen ajanlaskun alkua ) rinnalla tarvittaessa lyhennettä jaa . ( jälkeen ajanlaskun alun ) . 
 Tässä ” ajanlasku ” tarkoittaa kristillistä eli tarkemmin sanoen yleistä ajanlaskua . 
 Lyhenteen jaa . sijasta on julkaisuissamme aikaisemmin käytetty lyhennettä ya . ( yleistä ajanlaskua ) . 
 Nisankuu on nykyisen kalenterimme maalis - huhtikuussa . 
 Esittäessään heilutusuhrina kahta hapatettua leipää pappi piti usein leipiä kämmenillään , nosti kätensä ja heilutti leipiä puolelta toiselle . 
 Tämä liike kuvasi uhrien esittämistä Jehovalle . 
 ( Ks . 
 Jehovan todistajien julkaiseman Raamatun ymmärtämisen oppaan 2 . osa , s . 
 1204 . ) 
 Etanim - eli tisrikuu on nykyisen kalenterimme syys - lokakuussa . 
 Osaatko selittää ? 
 • Mitä pesah - karitsalla esikuvattiin ? 
 • Mitä kokoamista helluntaijuhlalla esikuvattiin ? 
 • Mitkä sovituspäivän piirteet viittasivat tapaan , jolla Jeesuksen lunastusuhria sovelletaan ? 
 • Miten kristittyjen kokoamista esikuvattiin lehtimajanjuhlan välityksellä ? 
 [ Taulukko s . 
 22 , 23 ] 
 ( Ks . painettu julkaisu ) 
 Pesah 
 nisankuuta 
 Tapahtuma : 
 Pesah - karitsa teurastettiin 
 Esikuvan toteutuminen : 
 Jeesus uhrattiin 
 Happamattomien leipien juhla ( 15 . – 21 . nisankuuta ) 
 nisankuuta 
 Tapahtuma : 
 Sapatti 
 nisankuuta 
 Tapahtuma : 
 Ohraa uhrattiin 
 Esikuvan toteutuminen : 
 Jeesus herätettiin kuolleista 
 50 päivää 
 Viikkojuhla ( helluntai ) 
 sivankuuta 
 Tapahtuma : 
 Kaksi leipää uhrattiin 
 Esikuvan toteutuminen : 
 Jeesus esitti voidellut veljensä Jehovalle 
 Sovituspäivä 
 tisrikuuta 
 Tapahtuma : 
 Sonni ja kaksi vuohta uhrattiin 
 Esikuvan toteutuminen : 
 Jeesus tarjosi verensä arvon koko ihmiskunnan puolesta 
 Lehtimajanjuhla ( korjuujuhla ) 
 – 21 . tisrikuuta 
 Tapahtuma : 
 Israelilaiset nauttivat asumisesta lehtimajoissa ja iloitsivat sadosta , 70 sonnia uhrattiin 
 Esikuvan toteutuminen : 
 Voideltujen ja ” suuren joukon ” kokoaminen 
 [ Kuvat s . 
 21 ] 
 Jeesuksen vuodatettu veri pelastaa pesah - karitsan veren tavoin monet . 
 [ Kuvat s . 
 22 ] 
 Nisanin 16 . päivänä uhrattavat ohrasadon ensi hedelmät esikuvasivat Jeesuksen ylösnousemusta . 
 [ Kuvat s . 
 23 ] 
 Kaksi helluntaina uhrattavaa leipää esikuvasivat voideltujen kristittyjen seurakuntaa . 
 [ Kuvat s . 
 24 ] 
 Lehtimajanjuhla esikuvasi voideltujen ja ” suuren joukon ” iloista kokoamista . 
 ” Ensimmäinen ylösnousemus ” – parhaillaan käynnissä ! 
 ” Ne , jotka ovat kuolleita Kristuksen yhteydessä , nousevat ensin . ” 
 1 , 2 . a ) Mitä toivoa on kuolleilla ? 
 b ) Millä perusteella sinä uskot ylösnousemukseen ? 
 ( Ks . alaviite . ) 
 ” ELÄVÄT tietävät kuolevansa . ” 
 Näin on ollut siitä saakka , kun Aadam teki syntiä . 
 Läpi historian jokainen , joka on syntynyt , on tiennyt lopulta kuolevansa . 
 Monet ovatkin pohtineet , mitä seuraa kuoleman jälkeen ja millaisessa tilassa kuolleet ovat . 
 Raamattu vastaa : ” Kuolleet eivät tiedä yhtään mitään . ” 
 Onko kuolleilla lainkaan toivoa ? 
 Kyllä on . 
 Heillä täytyy olla toivoa , jotta Jumalan alkuperäinen tarkoitus ihmiskunnan suhteen toteutuisi . 
 Satojen vuosien ajan Jumalan uskolliset palvelijat ovat luottaneet hänen lupaukseensa Siemenestä , joka tuhoaisi Saatanan ja tekisi tyhjäksi tämän aiheuttaman vahingon . 
 Useimmat heistä ovat kuolleet . 
 Jotta he voisivat nähdä tätä ja muita asioita koskevien Jehovan lupausten täyttymyksen , heidät täytyy herättää kuolleista . 
 Onko se mahdollista ? 
 Aivan varmasti . 
 Apostoli Paavali sanoi : ” Tulee olemaan ylösnousemus , sekä vanhurskaiden että epävanhurskaiden . ” 
 Kerran Paavali herätti kuolleista Eutykos - nimisen nuoren miehen , joka oli pudonnut kolmannen kerroksen ikkunasta ja joka ” nostettiin ylös kuolleena ” . 
 Tämä on viimeinen niistä yhdeksästä ylösnousemustapauksesta , joista Raamattu kertoo . 
 * 
 Miten Johanneksen 5 : 28 , 29 : ssä olevat Jeesuksen sanat ovat lohduttaneet sinua ja miksi ? 
 Noiden yhdeksän ylösnousemuksen perusteella voimme uskoa Paavalin sanoihin . 
 Ne lujittavat luottamustamme Jeesuksen lupaukseen : ” Tulee hetki , jolloin kaikki muistohaudoissa olevat kuulevat hänen [ Jeesuksen ] äänensä ja tulevat esiin . ” 
 Nämä sanat totisesti lämmittävät sydäntämme ja lohduttavat niitä miljoonia , joilta on kuollut omaisia tai ystäviä . 
 4 , 5 . 
 Mitä erilaisia ylösnousemuksia Raamattu mainitsee , ja mitä niistä tarkastellaan tässä kirjoituksessa ? 
 Enemmistö niistä , jotka herätetään kuolleista , palaa maan päälle , jossa vallitsee rauha Jumalan valtakunnan alaisuudessa . 
 Ennen tätä oli kuitenkin määrä tapahtua muita ylösnousemuksia . 
 Ensiksi piti herättää kuolleista Jeesus Kristus esittämään uhrinsa arvo Jumalalle meidän puolestamme . 
 Jeesus kuoli ja hänet herätettiin kuolleista vuonna 33 . 
 Seuraavaksi oli määrä saattaa ” Jumalan Israelin ” voidellut jäsenet Herran Jeesuksen Kristuksen yhteyteen taivaallisessa kirkkaudessa , jossa he tulevat ” aina olemaan Herran kanssa ” . 
 Tätä tapahtumaa sanotaan ” varhaisemmaksi ylösnousemukseksi ” tai ” ensimmäiseksi ylösnousemukseksi ” . 
 Kun tämä ylösnousemus on saatettu päätökseen , tulee aika herättää kuolleista maan päälle miljoonia ihmisiä , joiden odotteena on elää ikuisesti paratiisissa . 
 Onpa toivomme taivaallinen tai maallinen , olemme siis hyvin kiinnostuneita ” ensimmäisestä ylösnousemuksesta ” . 
 Millainen ylösnousemus se on ? 
 Milloin se tapahtuu ? 
 ” Millaisessa ruumiissa ? ” 
 6 , 7 . a ) Mitä täytyy tapahtua , ennen kuin voidellut kristityt voivat mennä taivaaseen ? 
 b ) Millaisessa ruumiissa heidät herätetään ? 
 Ensimmäisessä kirjeessään korinttilaisille Paavali herättää ensimmäistä ylösnousemusta koskevan kysymyksen : ” Miten kuolleet herätetään ? 
 Millaisessa ruumiissa he oikein tulevat ? ” 
 Sitten hän vastaa : ” Sitä , minkä sinä kylvät , ei tehdä eläväksi , ellei se ensin kuole , – – mutta Jumala antaa sille varren , niin kuin hän on tahtonut – – taivaallisten ruumiiden kirkkaus on yhtä lajia ja maallisten ruumiiden eri lajia . ” 
 Paavalin sanat osoittavat , että pyhällä hengellä voideltujen kristittyjen täytyy kuolla , ennen kuin he voivat saada taivaallisen palkintonsa . 
 Kuolemassa heidän maallinen ruumiinsa palaa tomuun . 
 Jumalan määräaikana heidät herätetään kuolleista sellaisessa ruumiissa , joka sopii elämään taivaassa . 
 Jumala antaa heille myös kuolemattomuuden . 
 Heillä ei ole sitä syntymästään saakka – heihin ei ole pantu mitään kuolematonta sielua . 
 Paavali sanoo : ” Tämän kuolevaisen täytyy pukeutua kuolemattomuuteen . ” 
 Kuolemattomuus on lahja Jumalalta , ja ensimmäisen ylösnousemuksen saajat ” pukeutuvat ” siihen . 
 Mistä tiedämme , että Jumala ei valitse 144000 : een kuuluvia eri uskontojen jäsenistä ? 
 Vain 144000 saa ensimmäisen ylösnousemuksen . 
 Jehova alkoi valita heitä vuoden 33 helluntaina , pian sen jälkeen , kun hän oli herättänyt kuolleista Jeesuksen . 
 Kaikilla heillä on ” otsaan – – kirjoitettuna hänen [ Jeesuksen ] nimensä ja hänen Isänsä nimi ” . 
 Heitä ei siis valita monista eri uskonnoista . 
 He kaikki ovat Kristuksen seuraajia ja he pitävät kunniana kantaa Isän – Jehovan – nimeä . 
 Kun heidät herätetään kuolleista , heille annetaan työtehtävä taivaassa . 
 Odote Jumalan palvelemisesta näin suoranaisella tavalla innostaa heitä tavattomasti . 
 Parhaillaan käynnissä ? 
 Miten Ilmestyksen 12 : 7 ja 17 : 14 auttavat meitä arvioimaan suunnilleen , milloin ensimmäinen ylösnousemus alkaa ? 
 Milloin ensimmäinen ylösnousemus tapahtuu ? 
 Todisteet puhuvat vakuuttavasti sen puolesta , että se on parhaillaan käynnissä . 
 Pohditaanpa esimerkiksi , mitä saadaan selville kahdesta Ilmestyskirjan luvusta . 
 Ensiksikin Ilmestyksen 12 . luvussa kerrotaan , että vastikään valtaistuimelle asetettu Jeesus Kristus käy pyhine enkeleineen sotaa Saatanaa ja hänen demoneitaan vastaan . 
 Tässä lehdessä on usein osoitettu , että tuo taistelu alkoi vuonna 1914 . 
 * Huomaa kuitenkin , ettei kenenkään Jeesuksen voidelluista seuraajista sanota käyvän hänen kanssaan tuota taivaallista sotaa . 
 Katsotaan sitten Ilmestyksen 17 . lukua , jossa kerrotaan , että ” Suuren Babylonin ” tuhon jälkeen Karitsa voittaa kansat . 
 Siinä lisätään : ” Myös hänen kanssaan kutsutut ja valitut ja uskolliset voittavat . ” 
 ” Kutsuttujen ja valittujen ja uskollisten ” on täytynyt jo saada ylösnousemus , jos heidän kerran on määrä olla Jeesuksen kanssa antamassa kuoliniskua Saatanan maailmalle . 
 On näin ollen järkevää päätellä , että ennen Harmagedonia kuolevat voidellut saavat ylösnousemuksen joskus vuoden 1914 ja Harmagedonin välisenä aikana . 
 10 , 11 . a ) Keitä 24 vanhinta edustavat , ja mitä yksi heistä paljastaa Johannekselle ? 
 b ) Mitä voimme tästä päätellä ? 
 Pystymmekö määrittämään ensimmäisen ylösnousemuksen alkamisajan vielä tarkemmin ? 
 Kiinnostava johtolanka esitetään Ilmestyksen 7 : 9 – 15 : ssä , jossa apostoli Johannes kuvailee näkyään ” suuresta joukosta , jota kukaan ei kyennyt laskemaan ” . 
 Sen keitä tällä suurella joukolla tarkoitetaan , paljastaa Johannekselle yksi niistä 24 vanhimmasta , jotka edustavat Kristuksen 144000 : ta perijätoveria heidän taivaallisessa kirkkaudessaan * . 
 Johanneksella itsellään oli taivaallinen toivo , mutta koska hän oli yhä ihmisenä maan päällä tuon vanhimman puhuessa hänelle , hänen täytyy näyssä edustaa niitä voideltuja , jotka ovat maan päällä eivätkä ole vielä saaneet taivaallista palkintoaan . 
 Mitä voimme näin ollen päätellä siitä , että yksi 24 vanhimmasta kertoo Johannekselle , keitä suurella joukolla tarkoitetaan ? 
 Näyttää siltä , että niillä kuolleista herätetyillä , jotka kuuluvat 24 vanhimman ryhmään , voi olla osuutensa jumalallisten totuuksien välittämisessä nykyään . 
 Miksi tämä on tärkeää ? 
 Koska se , keitä suurella joukolla tarkoitetaan , paljastettiin maan päällä oleville Jumalan voidelluille palvelijoille vuonna 1935 . 
 Jos jotakuta 24 vanhimmasta käytettiin tuon tärkeän totuuden välittämiseen , hänen olisi täytynyt saada ylösnousemus taivaaseen viimeistään vuoteen 1935 mennessä . 
 Sen mukaan ensimmäinen ylösnousemus olisi alkanut joskus vuosien 1914 ja 1935 välisenä aikana . 
 Voimmeko sanoa sen alkamisajan vielä tarkemmin ? 
 Miksi ensimmäisen ylösnousemuksen voidaan ajatella alkaneen mahdollisesti vuoden 1918 keväällä ? 
 Tässä vaiheessa on hyvä tarkastella Raamatussa kerrottuja tapahtumia , joita voidaan rinnastaa toisiinsa . 
 Jeesus Kristus voideltiin Jumalan valtakunnan tulevaksi Kuninkaaksi vuoden 29 syksyllä . 
 Kolme ja puoli vuotta myöhemmin , vuoden 33 keväällä , hänet herätettiin kuolleista mahtavana henkipersoonana . 
 Voitaisiinko tästä päätellä , että koska Jeesus asetettiin valtaistuimelle vuoden 1914 syksyllä , hänen uskollisten voideltujen seuraajiensa ylösnousemus alkoi kolme ja puoli vuotta myöhemmin , vuoden 1918 keväällä ? 
 Tämä on kiinnostava mahdollisuus . 
 Vaikka tälle ajatukselle ei löydykään suoranaista vahvistusta Raamatusta , se ei ole ristiriidassa muiden raamatunkohtien kanssa , jotka osoittavat ensimmäisen ylösnousemuksen käynnistyneen pian sen jälkeen , kun Kristuksen läsnäolo alkoi . 
 Miten 1 . 
 Tessalonikalaiskirjeen 4 : 15 – 17 antaa ymmärtää , että ensimmäinen ylösnousemus alkoi Kristuksen läsnäolon varhaisessa vaiheessa ? 
 Esimerkiksi Paavali kirjoitti : ” Me elossa olevat , jotka säilymme Herran läsnäoloon [ ei : hänen läsnäolonsa loppuun ] , emme millään tavoin tule edeltämään niitä , jotka ovat nukahtaneet pois , sillä Herra itse laskeutuu taivaasta käskyhuudon , ylienkelin äänen ja Jumalan trumpetin kuuluessa , ja ne , jotka ovat kuolleita Kristuksen yhteydessä , nousevat ensin . 
 Jälkeenpäin meidät elossa olevat , jotka säilymme , temmataan yhdessä heidän kanssaan pilvissä Herraa vastaan ilmaan , ja näin me tulemme aina olemaan Herran kanssa . ” 
 Ne voidellut kristityt , jotka olivat kuolleet ennen Kristuksen läsnäoloa , herätettiin siis taivaalliseen elämään ennen niitä , jotka ovat yhä elossa Kristuksen läsnäolon aikana . 
 Tämä merkitsee sitä , että ensimmäisen ylösnousemuksen on täytynyt alkaa Kristuksen läsnäolon varhaisessa vaiheessa ja se jatkuu ” hänen läsnäolonsa aikana ” . 
 Ensimmäinen ylösnousemus ei tapahdu yhdellä kertaa vaan pitemmän ajan kuluessa . 
 ” Heille kullekin annettiin valkoinen pitkä vaate ” 
 a ) Milloin Ilmestyksen 6 . luvun näyt täyttyvät ? 
 b ) Mitä kuvaillaan Ilmestyksen 6 : 9 : ssä ? 
 Ajattele myös todisteita , joita esitetään Ilmestyksen 6 . luvussa . 
 Jeesuksen nähdään siinä ratsastavan voittoisana Kuninkaana . 
 Maailmassa käydään paljon mittavia sotia . 
 Nälänhätää on laajalti . 
 Kuolettavat vitsaukset aiheuttavat tuhoa . 
 Olosuhteet ovat vuodesta 1914 lähtien olleet selvästikin juuri sellaiset kuin ennustettiin . 
 Tapahtuu kuitenkin myös jotain muuta . 
 Huomiomme kiinnitetään uhrialttariin . 
 Sen juurella ovat ” niiden sielut , jotka oli tapettu Jumalan sanan vuoksi ja sen todistustyön vuoksi , joka heillä oli ollut ” . 
 Koska ” lihan sielu [ eli elämä ] on veressä ” , alttarin juurella on todellisuudessa niiden Jeesuksen uskollisten palvelijoiden veri , jotka on tapettu heidän rohkean ja innokkaan todistamisensa vuoksi . 
 15 , 16 . 
 Miksi Ilmestyksen 6 : 10 , 11 : n sanat liittyvät ensimmäiseen ylösnousemukseen ? 
 Vanhurskaan Abelin veren tavoin näiden kristittyjen marttyyrien veri huutaa oikeutta . 
 ” He huusivat suurella äänellä sanoen : ’ Mihin asti , Suvereeni Herra , pyhä ja totuudellinen , sinä pidätyt tuomitsemasta ja kostamasta meidän vertamme niille , jotka asuvat maan päällä ? ’ ” 
 Mitä sitten tapahtuu ? 
 ” Heille kullekin annettiin valkoinen pitkä vaate , ja heitä käskettiin lepäämään vielä vähän aikaa , kunnes täyttyisi myös heidän orjatovereittensa ja heidän veljiensä luku , jotka olivat joutumaisillaan tapettaviksi niin kuin hekin . ” 
 Ojennettiinko nämä valkoiset pitkät vaatteet alttarin juurella oleviin verilammikoihin ? 
 Ei tietenkään ! 
 Nuo vaatteet annettiin niille , joiden veri oli vuodatettu ikään kuin alttarille . 
 He olivat uhranneet elämänsä Jeesuksen nimessä , ja nyt heidät oli herätetty kuolleista henkipersooniksi . 
 Mistä tiedämme tämän ? 
 Aiemmin Ilmestyskirjassa sanottiin : ” Se , joka voittaa , puetaan siten valkoisiin päällysvaippoihin , enkä minä missään tapauksessa pyyhi pois hänen nimeään elämän kirjasta . ” 
 Muistamme myös , että ne 24 vanhinta nähtiin ” puettuina valkoisiin päällysvaippoihin ja päässään kultaiset kruunut ” . 
 Näin ollen sen jälkeen kun sota , nälänhätä ja rutto alkoivat tehdä tuhojaan maan päällä , ne 144000 : een kuuluvat , jotka olivat kuolleet ja joita alttarin juurella oleva veri edusti , herätettiin taivaalliseen elämään ja puettiin vertauskuvallisiin pitkiin valkoisiin vaatteisiin . 
 Missä mielessä niiden , jotka saavat pitkät valkoiset vaatteet , täytyy ” levätä ” ? 
 Näitä vastikään ylösnousemuksen saaneita käsketään ” lepäämään ” . 
 Heidän täytyy odottaa kärsivällisesti Jumalan kostonpäivää . 
 Heidän ” orjatovereittensa ” , yhä maan päällä olevien voideltujen kristittyjen , täytyy vielä todistaa nuhteettomuutensa koettelemuksessa . 
 Kun tulee Jumalan aika panna tuomiot täytäntöön , ” lepääminen ” päättyy . 
 Silloin nämä kuolleista herätetyt ryhtyvät yhdessä Herran Jeesuksen Kristuksen kanssa tuhoamaan pahoja , myös niitä , jotka ovat vuodattaneet viattomien kristittyjen verta . 
 Mitä tämä merkitsee meille ? 
 18 , 19 . a ) Mitä syitä on päätellä , että ensimmäinen ylösnousemus on parhaillaan käynnissä ? 
 b ) Millaisia tunteita ensimmäisen ylösnousemuksen ymmärtäminen sinussa herättää ? 
 Jumalan sanassa ei paljasteta ensimmäisen ylösnousemuksen tarkkaa aikaa , mutta siinä kyllä ilmaistaan , että se tapahtuu pitemmän ajanjakson kuluessa Kristuksen läsnäolon aikana . 
 Ensiksi on määrä herättää ne voidellut kristityt , jotka ovat kuolleet ennen Kristuksen läsnäolon alkamista . 
 Hänen läsnäolonsa edetessä voidellut kristityt , jotka päättävät uskollisina maallisen vaelluksensa , muutetaan ” silmänräpäyksessä ” voimakkaiksi henkiolennoiksi . 
 Saavatko kaikki voidellut taivaallisen palkintonsa ennen Harmagedonin sotaa ? 
 Emme tiedä . 
 Sen kuitenkin tiedämme , että Jumalan määräaikana kaikkien 144000 : een kuuluvien nähdään seisovan taivaallisella Siioninvuorella . 
 Tiedämme myös sen , että enemmistö 144000 : sta on jo saatettu Kristuksen yhteyteen . 
 Vain suhteellisen harvoja on enää jäljellä maan päällä . 
 Tämä puhuu voimakkaasti sen puolesta , että Jumalan aika panna tuomionsa täytäntöön lähestyy nopeasti . 
 Pian Saatanan koko maailmanjärjestelmä tuhotaan . 
 Saatana itse heitetään syvyyteen . 
 Sitten voi alkaa yleinen ylösnousemus , ja uskolliset ihmiset voidaan Jeesuksen lunastusuhrin perusteella herättää samanlaiseen täydellisyyteen kuin minkä Aadam menetti . 
 Jehovan ennustus , joka on merkitty muistiin 1 . 
 Mooseksen kirjan 3 : 15 : een , täyttyy suurenmoisella tavalla . 
 Millainen etuoikeus onkaan elää näinä aikoina ! 
 [ Alaviite ] 
 Kahdeksasta muusta tapauksesta kertovat 1 . 
 Kuninkaiden kirja 17 : 21 – 23 ; 2 . 
 Kuninkaiden kirja 4 : 32 – 37 ; 13 : 21 ; Markus 5 : 35 , 41 – 43 ; Luukas 7 : 11 – 17 ; 24 : 34 ; Johannes 11 : 43 – 45 ; Apostolien teot 9 : 36 – 42 . 
 Jehovan todistajien julkaiseman kirjan Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 sivuilla 215 – 218 esitetään raamatullisia todisteita siitä , että Kristuksen läsnäolo alkoi vuonna 1914 . 
 Jehovan todistajien julkaiseman kirjan Ilmestyksen suurenmoinen huipentuma on käsillä ! 
 sivulla 77 on selitetty , mistä tiedämme näiden 24 vanhimman edustavan voideltuja kristittyjä heidän taivaallisessa asemassaan . 
 Osaatko selittää ? 
 Miten seuraavat raamatunkohdat auttavat meitä saamaan selville ” ensimmäisen ylösnousemuksen ” ajankohdan ? 
 • Ilmestys 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Ilmestys 7 : 13 , 14 
 • 1 . 
 Korinttilaisille 15 : 23 ; 1 . 
 Tessalonikalaisille 4 : 15 – 17 
 • Ilmestys 6 : 2 , 9 – 11 
 [ Kuvat s . 
 26 ] 
 Mitä ylösnousemuksia tapahtuu ennen kuin ihmiskunnan suuri enemmistö herätetään kuolleista ? 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Millä tavoin eräille kuolemassa nukkuville annetaan pitkä valkoinen vaate ? 
 Opeta mitä Raamattu todella opettaa 
 ” Tehkää opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä – – ja opettakaa heitä . ” 
 Miten laajalle levinnyt kirja Raamattu on ? 
 JEHOVAN SANA , Pyhä Raamattu , on maailman vanhimpia ja levinneimpiä kirjoja . 
 Se on käännetty ainakin osittain useammalle kuin 2300 kielelle . 
 Yli 90 prosenttia maapallon väestöstä voi lukea sitä äidinkielellään . 
 2 , 3 . a ) Miksi Raamatun opetuksista on sekavia käsityksiä ? 
 b ) Mitä kysymyksiä tarkastelemme ? 
 Miljoonat ihmiset lukevat Raamattua päivittäin . 
 Jotkut ovat lukeneet sen kannesta kanteen monta kertaa . 
 Tuhannet uskontokunnat väittävät perustavansa siihen opetuksensa mutta eivät pääse yksimielisyyteen siitä , mitä se opettaa . 
 Sekavuutta lisää se , että samankin uskonnollisen ryhmän jäsenillä on suuria mielipide - eroja . 
 Joillakuilla on epäilyksiä Raamatusta ja sen alkuperästä ja arvosta . 
 Monet taas pitävät sitä pyhänä kirjana , jota käytetään vain valan vannomisen yhteydessä esimerkiksi oikeudessa . 
 Todellisuudessa Raamattu sisältää Jumalan voimakkaan sanan eli sanoman ihmiskunnalle . 
 Siksi me Jehovan todistajat haluamme , että ihmiset saavat tietää , mitä Raamattu opettaa . 
 Olemme iloisia voidessamme täyttää tehtävän , jonka Jeesus Kristus antoi seuraajilleen : ” Menkää – – ja tehkää opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä – – ja opettakaa heitä . ” 
 Julkisessa sananpalveluksessamme tapaamme rehellissydämisiä ihmisiä , joita nykymaailman uskonnollinen hämmennys vaivaa . 
 He haluaisivat tietää totuuden Luojasta ja saada selville , mitä Raamattu sanoo elämän tarkoituksesta . 
 Tarkastellaanpa kolmea kysymystä , jotka askarruttavat monia . 
 Kussakin tapauksessa katsomme , mitä uskonnolliset johtajat aiheesta virheellisesti sanovat , ja sitten tarkastelemme , mitä Raamattu todella opettaa . 
 Kysymykset kuuluvat : 1 ) Välittääkö Jumala meistä ? 
 2 ) Miksi me olemme täällä maan päällä ? 
 ja 3 ) Mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen ? 
 Välittääkö Jumala meistä ? 
 4 , 5 . 
 Miksi ihmiset ajattelevat , että Jumala ei välitä meistä ? 
 Pohditaanpa ensimmäistä kysymystä : välittääkö Jumala meistä ? 
 Monet ovat valitettavasti sitä mieltä , että Jumala ei välitä ihmisistä . 
 Miksi he ajattelevat näin ? 
 Yksi syy on se , että maailma on täynnä vihaa , sotaa ja kärsimystä . 
 He sanovat , että jos Jumala todella välittäisi , hän ei varmastikaan sallisi tällaista pahuutta . 
 Toinen syy siihen , miksi ihmiset eivät usko Jumalan välittävän meistä , on se , että uskonnolliset johtajat ovat saaneet heidät ajattelemaan niin . 
 Mitä papit usein sanovatkaan , kun sattuu jokin murhenäytelmä ? 
 Kun erään naisen kaksi pientä lasta kuolivat auto - onnettomuudessa , hänen seurakuntansa pappi sanoi : ” Se oli Jumalan tahto . 
 Jumala tarvitsi kaksi enkeliä lisää . ” 
 Esittäessään tällaisia kommentteja papit oikeastaan syyttävät Jumalaa siitä pahasta , mitä tapahtuu . 
 Opetuslapsi Jaakob kuitenkin kirjoitti : ” Älköön kukaan koettelemuksessa ollessaan sanoko : ’ Jumala koettelee minua . ’ 
 Sillä pahalla ei Jumalaa voida koetella eikä hän itse koettele ketään . ” 
 Jehova Jumala ei koskaan aiheuta mitään pahaa . 
 ” Kaukana olkoon tosi Jumalasta , että hän toimisi jumalattomasti . ” 
 Ketä voidaan syyttää maailman pahuudesta ja kärsimyksestä ? 
 Miksi maailmassa sitten on niin paljon pahuutta ja kärsimystä ? 
 Ensiksikin ihmiskunta yleensä on hylännyt Jumalan hallitsijana ; ihmiset eivät halua noudattaa hänen vanhurskaita lakejaan ja periaatteitaan . 
 He ovat tietämättään joutuneet Jumalan Vastustajan , Saatanan , alaisuuteen , sillä ” koko maailma on paholaisen vallassa ” . 
 Kun tiedämme tämän , meidän on helpompi ymmärtää , miksi maailmassa on pahuutta . 
 Saatana on pahansuopa , petollinen ja julma . 
 On vain johdonmukaista , että maailma heijastaa hallitsijansa persoonallisuutta . 
 Ei ihme , että on niin paljon pahuutta ! 
 Mainitse joitakin syitä kärsimyksiimme . 
 Toinen syy kärsimyksiimme on epätäydellisyys . 
 Syntiset ihmiset ovat taipuvaisia taistelemaan vallasta , ja siitä seuraa usein sotia , sortoa ja kärsimystä . 
 Saarnaajan 8 : 9 : ssä sanotaan osuvasti : ” Ihminen on hallinnut ihmistä hänen vahingokseen . ” 
 Kärsimyksen syynä voi olla myös ” aika ja sattuma ” . 
 Ihmiset joutuvat onnettomuuteen usein siksi , että he sattuvat olemaan väärässä paikassa väärään aikaan . 
 8 , 9 . 
 Mistä tiedämme , että Jehova todella välittää meistä ? 
 On lohdullista saada tietää , että Jehova ei aiheuta kärsimyksiä . 
 Mutta välittääkö hän todella siitä , mitä meidän elämässämme tapahtuu ? 
 Sydäntä lämmittävä vastaus on : kyllä välittää ! 
 Tiedämme tämän , koska hänen henkeytetyssä Sanassaan kerrotaan , miksi hän on sallinut ihmisten toimia vahingollisesti . 
 Nämä syyt liittyvät kahteen kiistakysymykseen : Jumalan suvereeniuteen ja ihmisten nuhteettomuuteen . 
 Kaikkivaltiaana Luojana Jehovalla ei ole mitään velvollisuutta kertoa meille , miksi hän sallii kärsimyksiä . 
 Mutta hän kertoo sen , koska hän välittää meistä . 
 Tarkastellaanpa vielä lisää todisteita siitä , että Jumala välittää meistä . 
 Kun pahuus täytti maan Nooan päivinä , Jumala ” oli pahoillaan sydämessään ” . 
 Tunteeko hän eri tavalla nykyään ? 
 Ei , sillä hän ei muutu . 
 Hän vihaa epäoikeudenmukaisuutta , ja hänestä on vastenmielistä nähdä ihmisten kärsivän . 
 Raamattu opettaa , että pian hän tekee tyhjäksi kaiken sen vahingon , joka on ollut seurauksena ihmisten hallinnosta ja Saatanan vaikutuksesta . 
 Eivätkö nämä ole vakuuttavia todisteita siitä , että Jumala välittää meistä ? 
 Mitä Jehova ajattelee ihmisten kärsimyksistä ? 
 Uskonnolliset johtajat esittävät Jumalan väärässä valossa sanoessaan , että kohtaamamme murhenäytelmät tapahtuvat hänen tahdostaan . 
 Päinvastoin ! 
 Jehova haluaa hartaasti lopettaa ihmisten kärsimykset . 
 ” Hän huolehtii teistä ” , sanotaan 1 . 
 Pietarin kirjeen 5 : 7 : ssä . 
 Näin Raamattu todella opettaa ! 
 Miksi me olemme täällä maan päällä ? 
 Mitä maailman uskonnot sanovat usein ihmisen elämästä maan päällä ? 
 Tarkastellaan nyt toista kysymystä , jota monet pohtivat : miksi olemme täällä maan päällä ? 
 Maailman uskonnot vastaavat usein , että olemme täällä vain väliaikaisesti . 
 Maa on niiden mukaan pelkkä pysähdyspaikka tai astinlauta matkalla jonnekin muualle . 
 Jotkut papit opettavat sellaista valhetta , että jonain päivänä Jumala tuhoaa maapallon . 
 Tällaisten opetusten vuoksi monet ihmiset ovat tulleet siihen tulokseen , että on parasta ottaa elämästä kaikki irti silloin kun se on vielä mahdollista , koska edessä on vain hauta . 
 Mitä Raamattu todella opettaa siitä , miksi olemme täällä ? 
 12 – 14 . 
 Mitä Raamattu opettaa Jumalan tarkoituksesta maan ja ihmiskunnan suhteen ? 
 Jumalalla on suurenmoinen tarkoitus maan ja ihmiskunnan suhteen . 
 Hän ” ei luonut sitä [ maapalloa ] turhaan ” vaan ” muodosti sen asuttavaksi ” . 
 Lisäksi Jehova ” on perustanut maan sen pysyville paikoille ; horjumatta se pysyy ajan hämärään asti eli ikuisesti ” . 
 Kun saamme tietää tämän hänen tarkoituksestaan maan ja ihmiskunnan suhteen , voimme ymmärtää , miksi olemme täällä . 
 Ensimmäisen Mooseksen kirjan luvut 1 ja 2 osoittavat , että Jehova teki maapallon yksityiskohtiaan myöten ihmisille sopivaksi . 
 Kun luominen oli saatu päätökseen , kaikki oli ” erittäin hyvää ” . 
 Jumala asetti ensimmäisen miehen ja naisen , Aadamin ja Eevan , kauniiseen Eedenin puutarhaan ja antoi heille yllin kyllin hyvää ravintoa . 
 Ensimmäistä ihmisparia käskettiin : ” Olkaa hedelmälliset ja lisääntykää ja täyttäkää maa ja alistakaa se valtaanne . ” 
 Heidän piti saada täydellisiä lapsia , laajentaa puutarhakotinsa peittämään koko maapallo ja vallita huomaavaisesti eläinkuntaa . 
 Jehovan tarkoituksena on , että maan päällä eläisi täydellinen ihmissuku ikuisesti . 
 Jumalan sanassa sanotaan : ” Vanhurskaat saavat omistaa maan , ja he asuvat siinä ikuisesti . ” 
 Ihmiskunnan oli tosiaan määrä elää ikuisesti paratiisissa maan päällä . 
 Se on Jumalan tarkoitus , ja näin Raamattu todella opettaa ! 
 Mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen ? 
 Mitä useimmat maailman uskonnoista opettavat siitä , mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen ? 
 Siirrytäänpä nyt kolmanteen kysymykseen , joka askarruttaa monia : mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen ? 
 Useimmat maailman uskonnoista opettavat , että jokin ihmisen sisällä oleva jää eloon ruumiin kuollessa . 
 Jotkin uskonnolliset ryhmät uskovat vielä nykyäänkin , että Jumala rankaisee pahoja tuomitsemalla heidät iäksi palavaan helvettiin . 
 Mutta onko tämä totta ? 
 Mitä Raamattu todella opettaa kuolemasta ? 
 16 , 17 . 
 Mitä Raamattu opettaa kuolleiden tilasta ? 
 Jumalan sana selittää : ” Elävät tietävät kuolevansa , mutta kuolleet eivät tiedä yhtään mitään , eikä heillä ole enää palkkaa . ” 
 Koska kuolleet ” eivät tiedä yhtään mitään ” , he eivät pysty kuulemaan , näkemään , puhumaan , tuntemaan eivätkä ajattelemaan . 
 He eivät enää saa palkkaa . 
 Miten he voisivatkaan saada ! 
 Eiväthän he pysty tekemään työtäkään ! 
 Lisäksi ” heidän rakkautensa ja vihansa ja mustasukkaisuutensa ovat jo hävinneet ” , sillä he eivät voi ilmaista mitään tunteita . 
 Raamatun opetus on yksinkertainen ja selvä : kuolleet eivät jatka elämää jossain muualla . 
 Meistä ei jää eloon mitään osaa , joka kuolemassa erkanisi ruumiista ja syntyisi uudelleen jossain toisessa ruumiissa , kuten jälleensyntymisen kannattajat väittävät . 
 Asiaa voidaan valaista kuvauksella . 
 Elämämme on kuin kynttilän liekki . 
 Kun liekki puhalletaan sammuksiin , se ei mene minnekään . 
 Sitä ei vain yksinkertaisesti enää ole . 
 Mitä Raamattua tutkiva ihminen voi päätellä opittuaan , että kuolleet ovat tiedottomia ? 
 Mietihän , mitä jo tämä yksi yksinkertainen mutta vaikuttava totuus merkitsee . 
 Kun Raamattua tutkiva ihminen oppii , että kuolleet ovat tiedottomia , hänen on helppo päätellä , että olivatpa hänen kuolleet esi - isänsä olleet eläessään kuinka vihamielisiä tahansa , he eivät voi kiusata häntä enää . 
 Hän tajuaa myös nopeasti , että hänen kuolemaan nukahtaneet läheisensä eivät voi enää kuulla , nähdä , puhua , tuntea eivätkä ajatella . 
 Siksi he eivät voi kärsiä sietämättömästä yksinäisyydestä kiirastulessa tai kitua tulisessa piinan paikassa . 
 Raamattu sitä vastoin opettaa , että Jumalan muistissa olevat kuolleet tulevat saamaan ylösnousemuksen . 
 Miten suurenmoinen toivo ! 
 Uusi kirja 
 19 , 20 . 
 Mikä velvollisuus meillä on kristittyinä , ja mikä Raamatun tutkimisen apuväline on erityisesti suunniteltu sananpalvelustamme varten ? 
 Olemme tarkastelleet vain kolmea kysymystä , joita monet ihmiset miettivät . 
 Raamatun vastaus kuhunkin niistä on selvä ja suora . 
 On suuri ilo kertoa näitä totuuksia niille , jotka haluavat tietää , mitä Raamattu opettaa . 
 Rehellissydämiset ihmiset kaipaavat kuitenkin totuudenmukaisia vastauksia moniin muihinkin tärkeisiin kysymyksiin . 
 Kristittyinä meillä on velvollisuus auttaa heitä saamaan niihin vastaukset . 
 On haasteellista opettaa Raamatun totuutta selvästi ja vetoavasti . 
 ” Uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” on siksi valmistanut kirjan , joka auttaa meitä vastaamaan tähän haasteeseen kristillisessä sananpalveluksessamme . 
 Tämän 224 - sivuisen kirjan nimi on Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 21 , 22 . 
 Millaisia erityispiirteitä sisältyy kirjaan Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 Kirja julkaistiin Jehovan todistajien ” Jumalisen tottelevaisuuden ” piirikonventissa vuonna 2005 , ja siihen sisältyy monia erityispiirteitä . 
 Siinä on esimerkiksi viiden sivun mittainen johdantojakso , joka on erittäin hyödyllinen raamatuntutkisteluja aloitettaessa . 
 Tämän jakson kuvista ja raamatunkohdista on helppo keskustella . 
 Siinä olevan aineiston avulla voit myös näyttää oppilaille , miten eri luvut ja jakeet löytyvät Raamatusta . 
 Tämän kirjan kirjoitustyyli on selvä ja yksinkertainen . 
 Tutkisteluoppilaan sydän pyritään tavoittamaan puhuttelemalla häntä henkilökohtaisesti aina kun mahdollista . 
 Kussakin luvussa on johdantokysymyksiä ja tekstiruutu nimeltä ” Mitä Raamattu opettaa ? ” 
 Tekstiruutu sisältää raamatulliset vastaukset johdantokysymyksiin . 
 Tämän julkaisun erinomaiset kuvat teksteineen sekä kuvaukset auttavat oppilasta ymmärtämään uusia asioita . 
 Pääteksti on pidetty verrattain yksinkertaisena , mutta kirjassa on liiteosa , jossa käsitellään yksityiskohtaisemmin 14 : ää tärkeää aihetta , jotta oppilas saa halutessaan enemmän tietoa . 
 Miten Raamattu opettaa - kirjaa voidaan käyttää raamatuntutkisteluissa ? 
 Raamattu opettaa - kirjassa on pyritty ottamaan huomioon ihmisten erilainen koulutuspohja ja uskonnollinen tausta . 
 Jos oppilas ei tunne Raamattua lainkaan , yhtä lukua on ehkä käsiteltävä useammalla kuin yhdellä tutkistelukerralla . 
 Aineistoa ei tule käydä läpi hätäisesti , vaan on pyrittävä tavoittamaan oppilaan sydän . 
 Jos hän ei ymmärrä jotakin kirjan kuvausta , sitä voidaan selittää tai voidaan käyttää jotakin toista kuvausta . 
 Valmistaudu hyvin , käytä kirjaa parhaasi mukaan tehokkaasti , ja rukoile Jumalalta apua voidaksesi ” käsitellä totuuden sanaa oikein ” . 
 Ole kiitollinen kallisarvoisista lahjoista 
 24 , 25 . 
 Mitä kallisarvoisia lahjoja Jehova on antanut kansalleen ? 
 Jehova on antanut kansalleen kallisarvoisia lahjoja . 
 Hän on mahdollistanut sen , että voimme oppia totuuden hänestä . 
 Emme saa koskaan pitää sitä itsestään selvänä asiana ! 
 Jumalahan on kätkenyt tarkoituksensa pöyhkeiltä ja paljastanut ne nöyrille . 
 Jeesus sanoi tästä : ” Minä ylistän sinua julkisesti , Isä , taivaan ja maan Herra , koska olet kätkenyt nämä viisailta ja älykkäiltä ja olet ilmaissut ne lapsille . ” 
 On harvinaislaatuinen kunnia tulla luetuksi niiden nöyrien joukkoon , jotka saavat palvella Kaikkeuden Suvereenia , Jehovaa . 
 Kallisarvoinen lahja on myös se , että saamme opettaa toisille totuutta Jumalasta . 
 Muista , että ne , jotka ovat opettaneet hänestä valheita , ovat esittäneet hänet väärässä valossa . 
 Sen vuoksi monilla ihmisillä on Jehovasta täysin väärä kuva ja he luulevat , että hän on välinpitämätön ja tunteeton . 
 Tunnetko sinä palavaa halua oikaista nuo väärät käsitykset ? 
 Haluatko , että rehellissydämiset ihmiset oppisivat kaikkialla tuntemaan totuuden Jumalasta ? 
 Ilmaise siinä tapauksessa jumalista tottelevaisuutta ja saarnaa ja opeta toisille innokkaasti , mitä Raamattu sanoo tärkeistä asioista . 
 Totuuden etsijöiden täytyy saada tietää , mitä Raamattu todella opettaa . 
 Miten vastaat ? 
 • Mistä tiedämme , että Jumala välittää meistä ? 
 • Miksi me olemme täällä maan päällä ? 
 • Mitä meille tapahtuu kuoleman jälkeen ? 
 • Mistä Raamattu opettaa - kirjan piirteistä pidät erityisesti ? 
 [ Kuvat s . 
 22 ] 
 Raamattu opettaa , että kärsimykset loppuvat . 
 [ Lähdemerkinnät ] 
 Tyttö ( ylhäällä oikealla ) : © Bruno Morandi / age fotostock ; nainen ( vasemmalla ) : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; pakolaiset ( alhaalla oikealla ) : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Vanhurskaat tulevat elämään ikuisesti paratiisissa . 
 Auta toisia noudattamaan Raamatun opetuksia 
 ” Mutta mikä putosi hyvään maahan , ne ovat ne , jotka kuultuaan sanan vilpittömin ja hyvin sydämin säilyttävät sen ja kantavat hedelmää kestävinä . ” 
 1 , 2 . a ) Mitä tarkoitusta varten kirja Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 on valmistettu ? 
 b ) Miten Jehova on viime vuosina siunannut opetuslasten tekemistä ? 
 ” SE ON kerrassaan mainio kirja . 
 Tutkisteluoppilaani pitävät siitä kovasti , ja niin minäkin . 
 Sen avulla voi alkaa tutkia Raamattua ihmisten kanssa heidän kotiovellaan . ” 
 Näin sanoi muuan Jehovan todistajien kokoaikainen sananpalvelija kirjasta Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 * Eräs iäkäs Valtakunnan julistaja kommentoi samaa kirjaa : ” Niinä 50 vuotena , jotka olen toiminut palveluksessa , minulla on ollut ilo opettaa monia ihmisiä tuntemaan Jehova . 
 Mutta täytyy sanoa , että tämä julkaisu on aivan verraton Raamatun tutkimisen apuväline . 
 Sen tuoreet kuvaukset ja kuvat ovat suurenmoisia . ” 
 Ajatteletko sinä samoin Raamattu opettaa - kirjasta ? 
 Sen tarkoitus on auttaa meitä noudattamaan Jeesuksen käskyä : ” Menkää sen tähden ja tehkää opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä – – ja opettakaa heitä noudattamaan kaikkea , mitä olen käskenyt teidän noudattaa . ” 
 Jehovan sydäntä epäilemättä ilahduttaa se , että hänen 6,6 miljoonaa todistajaansa tottelevat halukkaasti Jeesuksen käskyä tehdä opetuslapsia . 
 Jehova selvästikin siunaa heidän työtään . 
 Esimerkiksi vuonna 2005 hyvää uutista saarnattiin 235 maassa ja niissä johdettiin yli 6061500 : aa raamatuntutkistelua . 
 Tämän ansiosta monet kuulivat Jumalan sanan ja ottivat sen vastaan , ” [ eivät ] ihmisten sanana , vaan niin kuin se todella on , Jumalan sanana ” . 
 Kahden viime vuoden aikana yli puoli miljoonaa uutta opetuslasta on saattanut elämänsä sopusointuun Jehovan normien kanssa ja vihkiytynyt hänelle . 
 Millaisia Raamattu opettaa - kirjan käyttöön liittyviä kysymyksiä käsitellään tässä kirjoituksessa ? 
 Onko sinulla ollut viime aikoina ilo tutkia Raamattua jonkun kanssa ? 
 Kautta maailman on edelleen ihmisiä , joilla on ” vilpitön ja hyvä sydän ” ja jotka kuultuaan Jumalan sanan ” säilyttävät sen ja kantavat hedelmää kestävinä ” . 
 Pohditaanpa , miten Raamattu opettaa - kirja auttaa meitä opetuslasten tekemisessä . 
 Käsittelemme kolmea kysymystä : 1 ) Miten raamatuntutkistelun voi aloittaa ? 
 2 ) Mitkä ovat parhaita opetusmenetelmiä ? 
 ja 3 ) Miten voi auttaa jotakuta paitsi tutkimaan myös opettamaan Jumalan kirjoitettua sanaa Raamattua ? 
 Miten raamatuntutkistelun voi aloittaa ? 
 Miksi jotkut saattavat suhtautua epäröiden Raamatun tutkimiseen , ja miten heitä voidaan auttaa voittamaan vastahakoisuutensa ? 
 Jos sinua pyydettäisiin ylittämään leveä puro yhdellä loikkauksella , et ehkä suostuisi . 
 Mutta jos puron poikki olisi asetettu säännöllisin välein astinkiviä , olisit todennäköisesti halukkaampi yrittämään . 
 Samoin kiireinen ihminen saattaa suhtautua epäröiden Raamatun tutkimiseen . 
 Hän saattaa ajatella , että sen tutkiminen vaatii liikaa aikaa ja vaivannäköä . 
 Miten voit auttaa häntä voittamaan vastahakoisuutensa ? 
 Voit käydä hänen kanssaan lyhyitä ja sisällökkäitä keskusteluja Raamattu opettaa - kirjan pohjalta ja johdatella hänet näin tutkimaan säännöllisesti Jumalan sanaa . 
 Jos valmistaudut hyvin , hänen luokseen tekemistäsi uusintakäynneistä tulee ikään kuin astinkiviä , jotka johtavat siihen , että hän ystävystyy Jehovan kanssa . 
 Miksi sinun on tarpeellista lukea Raamattu opettaa - kirja ? 
 Ennen kuin voi kuitenkaan auttaa jotakuta toista hyötymään Raamattu opettaa - kirjasta , on tarpeellista tutustua siihen perusteellisesti itse . 
 Oletko lukenut sen kannesta kanteen ? 
 Muuan pariskunta oli ottanut sen mukaan lomalle ja alkoi lukea sitä uimarannalla . 
 Eräs paikallinen myyjä tuli heidän luokseen ja näki kirjan nimen Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 Nainen kertoi pariskunnalle , että vain muutama tunti aiemmin hän oli rukoillut Jumalalta vastausta juuri tuohon kysymykseen . 
 Pariskunta antoi mielihyvin kirjan hänelle . 
 Oletko sinä ” ostanut ” aikaa ja lukenut tämän julkaisun – ehkä jo toistamiseen – vaikkapa odotellessasi sovittua tapaamista tai pitäessäsi taukoa töissä tai koulussa ? 
 Jos perehdyt tähän Raamatun tutkimisen apuvälineeseen , se tulee sinulle tutuksi ja voit myös aloittaa sen sisällöstä keskusteluja toisten kanssa . 
 6 , 7 . 
 Miten Raamattu opettaa - kirjan avulla voidaan aloittaa raamatuntutkisteluja ? 
 Kun tarjoat Raamattu opettaa - kirjaa julkisessa sananpalveluksessa , hyödynnä sivuilla 4 , 5 ja 6 olevia kuvia , raamatunkohtia ja kysymyksiä . 
 Voisit aloittaa keskustelun kysymällä esimerkiksi : ” Mistä ihmiset voivat mielestänne saada luotettavaa opastusta kaikkiin niihin ongelmiin , joita he nykyään kohtaavat ? ” 
 Kuunneltuasi tarkkaan , mitä ovenavaaja vastaa , lue 2 . 
 Timoteuksen kirjeen 3 : 16 , 17 ja selitä , että Raamatussa esitetään todellinen ratkaisu ihmiskunnan ongelmiin . 
 Näytä hänelle sitten kirjan sivuja 4 ja 5 ja kysy : ” Mikä näillä sivuilla kuvatuista ongelmista huolestuttaa teitä eniten ? ” 
 Kun hän on maininnut jonkin ongelman , pyydä häntä pitelemään kirjaa sillä aikaa kun luet Raamatusta tuohon ongelmaan liittyvän kohdan . 
 Lue seuraavaksi sivu 6 ja kysy häneltä : ” Mihin näistä sivun alalaidan kuudesta kysymyksestä haluaisitte vastauksen ? ” 
 Ovenavaajan valittua kysymyksen näytä hänelle lukua , jossa siihen vastataan . 
 Jätä kirja hänelle , ja sopikaa , milloin tulet uudelleen keskustelemaan tuosta kysymyksestä . 
 Edellä kuvailtuun esitykseen kuluu viitisen minuuttia . 
 Noiden muutamien minuuttien aikana saat kuitenkin tietää , mistä ovenavaaja on kiinnostunut , ja ehdit lukea hänelle kaksi raamatunkohtaa sekä esittää niiden sovelluksen . 
 Lisäksi lasket perustan uusintakäynnille . 
 Lyhyt keskustelunne on saattanut hyvinkin olla rohkaisevinta ja miellyttävintä , mitä ovenavaajalle on tapahtunut pitkään aikaan . 
 Näin jopa kiireinen ihminen saadaan todennäköisesti odottamaan uutta keskustelutuokiota , jolloin voit auttaa häntä ottamaan seuraavan askeleen kohti ” tietä – – joka vie elämään ” . 
 Kun ovenavaajan kiinnostus pikkuhiljaa kasvaa , tulee myös tutkisteluun käytettyä aikaa pidentää . 
 Voit ehdottaa , että istuisitte ja tutkisitte pitempään , jonkin sovitun ajan . 
 Parhaat opetusmenetelmät 
 8 , 9 . a ) Miten voit valmistaa raamatuntutkisteluoppilasta voittamaan esteet ja koetukset , joita hän todennäköisesti tulee kohtaamaan ? 
 b ) Mistä voi saada tulenkestäviä aineksia vahvan uskon rakentamista varten ? 
 Kun joku alkaa noudattaa Raamatun opetuksia , hän kohtaa luultavasti esteitä , jotka voivat hidastaa hänen edistystään . 
 Apostoli Paavali sanoi : ” Kaikkia , jotka haluavat elää jumalista antaumusta osoittaen Kristuksen Jeesuksen yhteydessä , tullaan myös vainoamaan . ” 
 Paavali vertasi näitä koettelemuksia tuleen , joka tuhoaisi huonolaatuiset rakennusaineet mutta ei vahingoittaisi esimerkiksi kultaa , hopeaa eikä kallisarvoisia kiviä . 
 Jotta raamatuntutkisteluoppilas voisi kehittää ominaisuuksia , joita hän tarvitsee kestääkseen eteensä mahdollisesti tulevat koetukset , sinun täytyy auttaa häntä rakentamalla tulenkestävistä aineksista . 
 Psalmista vertaa ” Jehovan sanoja ” ” maan sulatusuunissa puhdistettuun hopeaan , seitsenkertaisesti puhdistettuun ” . 
 Raamattu tosiaankin sisältää kaikki ne kallisarvoiset ainekset , joita tarvitaan vahvan uskon rakentamiseen . 
 Raamattu opettaa - kirja auttaa sinua käyttämään Jumalan sanaa tehokkaasti . 
 Miten voit kohdistaa oppilaan huomion Raamattuun ? 
 Kohdista tutkistelun aikana oppilaan huomio käsiteltävän luvun raamatunkohtiin . 
 Tee kysymyksiä , jotka auttavat oppilasta ymmärtämään avainraamatunkohtia ja soveltamaan niitä itse . 
 Älä sano hänelle , mitä hänen pitää tehdä , vaan jäljittele Jeesuksen esimerkkiä . 
 Kun muuan lainoppinut mies esitti Jeesukselle kysymyksen , hän vastasi : ” Mitä Lakiin on kirjoitettu ? 
 Kuinka luet ? ” 
 Mies vastasi Raamatun kirjoitusten avulla , ja Jeesus auttoi häntä ymmärtämään , miten hän voisi soveltaa niissä olevaa periaatetta itseensä . 
 Jeesus kertoi myös kuvauksen , joka auttoi miestä tajuamaan , miten tuon opetuksen tulisi vaikuttaa häneen . 
 Raamattu opettaa - kirjassa on runsaasti yksinkertaisia kuvauksia , joita käyttämällä voi auttaa oppilasta soveltamaan Raamatun periaatteita itseensä . 
 Kuinka paljon aineistoa tulisi käsitellä kullakin tutkistelukerralla ? 
 Raamattu opettaa - kirja selittää Jumalan sanaa yksinkertaisesti ja suoraan , samoin kuin Jeesuskin esitti monimutkaisia asioita yksinkertaisella tavalla . 
 Noudata Jeesuksen esimerkkiä . 
 Esitä asiat yksinkertaisesti , selvästi ja täsmällisesti . 
 Älä käy aineistoa läpi hätäisesti . 
 Anna sen sijaan oppilaan olosuhteiden ja kykyjen määrätä se , kuinka monta kappaletta käydään läpi kullakin tutkistelukerralla . 
 Jeesus tunsi opetuslastensa rajoitukset eikä kuormittanut heitä tiedoilla , joita he eivät tuohon aikaan tarvinneet . 
 Miten liiteosaa tulisi käyttää ? 
 Raamattu opettaa - kirjan liiteosassa käsitellään 14 : ää aihetta . 
 Sinun tulisi opettajana pystyä päättämään , miten tämä aineisto voisi parhaiten hyödyttää oppilasta . 
 Jos hänen esimerkiksi on vaikea ymmärtää jotain tai hänellä on kysymyksiä joistakin nimenomaisista asioista entisten uskomustensa vuoksi , saattaa riittää , että kiinnität hänen huomionsa johonkin liiteosan sopivaan artikkeliin ja annat hänen perehtyä aiheeseen itsekseen . 
 Toisaalta hänellä saattaa olla tarpeita , joiden vuoksi on viisasta käydä aineisto läpi yhdessä hänen kanssaan . 
 Liiteosassa käsitellään keskeisiä raamatullisia aiheita , kuten ” Mitä merkitsevät sanat ’ sielu ’ ja ’ henki ’ ? ” 
 ja ” Mikä on ’ Suuri Babylon ’ ? ” 
 Haluat ehkä keskustella näistä aiheista oppilaan kanssa . 
 Koska liiteosan artikkeleihin ei liity kysymyksiä , sinun täytyy tuntea aineisto hyvin voidaksesi tehdä merkityksellisiä kysymyksiä . 
 Miten rukous auttaa vahvistamaan uskoa ? 
 ” Ellei Jehova huonetta rakenna , niin turhaan sen rakentajat ovat tehneet kovasti työtä sen hyväksi ” , sanotaan psalmissa 127 : 1 . 
 Kun siis valmistaudut johtamaan raamatuntutkistelua , rukoile apua Jehovalta . 
 Tutkistelun alussa ja lopussa esittämistäsi rukouksista tulisi heijastua lämmin suhteesi Jehovaan . 
 Kannusta oppilasta rukoilemaan Jehovalta viisautta ymmärtää hänen Sanaansa ja voimaa soveltaa sen neuvoja . 
 Jos hän tekee näin , hän vahvistuu kestämään koettelemuksia ja lujittuu edelleen uskossa . 
 Auta Raamatun tutkijoita tulemaan opettajiksi 
 Miten tutkisteluoppilaiden täytyy edistyä ? 
 Jotta tutkisteluoppilaasi voisivat noudattaa ” kaikkea ” , mitä Jeesus käski opetuslastensa noudattaa , heidän täytyy edistyä Jumalan sanan tutkijoista sen opettajiksi . 
 Miten voit auttaa oppilasta edistymään tällä tavoin hengellisesti ? 
 Miksi sinun tulisi kannustaa tutkisteluoppilasta käymään seurakunnan kokouksissa ? 
 Kutsu oppilasta mukaasi seurakunnan kokouksiin heti ensimmäisellä tutkistelukerralla . 
 Selitä hänelle , että juuri kokouksissa sinäkin saat valmennusta Jumalan sanan opettamisessa . 
 Käytä usean viikon aikana jokaisen tutkistelun lopussa muutama minuutti siihen , että kerrot oppilaalle kokousten ja konventtien hengellisestä opetusohjelmasta . 
 Kuvaile innostuneesti näistä tilaisuuksista saatavaa hyötyä . 
 Kun oppilas alkaa käydä säännöllisesti kokouksissa , on todennäköistä , että hänestä itsestäänkin tulee Jumalan sanan opettaja . 
 16 , 17 . 
 Millaisia realistisia tavoitteita Raamatun tutkija voi asettaa itselleen ? 
 Auta Raamatun tutkijaa asettamaan itselleen realistisia tavoitteita . 
 Rohkaise häntä esimerkiksi kertomaan oppimastaan jollekulle ystävälle tai sukulaiselle . 
 Kannusta häntä myös ottamaan tavoitteekseen , että hän lukisi läpi koko Raamatun . 
 Jos autat häntä sisällyttämään päiväohjelmaansa Raamatun säännöllisen lukemisen , tästä tavasta on hänelle hyötyä vielä kasteen jälkeenkin . 
 Lisäksi voit ehdottaa , että oppilas yrittäisi muistaa kustakin Raamattu opettaa - kirjan luvusta ainakin yhden raamatunkohdan , joka vastaa johonkin sen johdantokysymyksistä . 
 Näin hänestä tulee ” työmies , jolla ei ole mitään hävettävää , joka käsittelee totuuden sanaa oikein ” . 
 Älä opeta oppilasta vain toistamaan raamatunkohtia tai esittämään niiden ydinajatusta . 
 Valmenna häntä sen sijaan niin , että kun joku vaatii saada tietää perusteen hänen uskoonsa , hän osaa selittää aiheeseen liittyviä jakeita . 
 Voitte harjoitella lyhyesti tällaisia tilanteita siten , että sinä esität sukulaista tai työtoveria , joka pyytää häntä perustelemaan käsityksiään . 
 Näytä oppilaalle , miten hän voi vastata ” lempeämielisesti ja osoittaen syvää kunnioitusta ” . 
 Mitä apua voit edelleen antaa raamatuntutkisteluoppilaalle hänen pätevöidyttyään kastamattomaksi julistajaksi ? 
 Aikanaan oppilas voi pätevöityä kenttäpalvelukseen . 
 Tähdennä sitä , että tämä työ on suuri etuoikeus . 
 Kun vanhimmat ovat päättäneet , että oppilas on pätevä toimimaan kastamattomana julistajana , auta häntä valmistamaan yksinkertainen esitys ja lähtekää sitten yhdessä kenttäpalvelukseen . 
 Työskentele hänen kanssaan säännöllisesti julkisen sananpalveluksen eri muodoissa , ja opeta häntä valmistautumaan tehokkaisiin uusintakäynteihin . 
 Sinun hyvä esimerkkisi voi vaikuttaa häneen myönteisesti . 
 ” Tulet pelastamaan sekä itsesi että ne , jotka sinua kuuntelevat ” 
 19 , 20 . 
 Mikä tavoite meillä tulisi olla ja miksi ? 
 Jonkun auttaminen ” totuuden täsmälliseen tuntemukseen ” vaatii epäilemättä paljon kovaa työtä . 
 Kuitenkin vain harva asia elämässä voi tuoda yhtä paljon iloa kuin se , että saa auttaa jotakuta noudattamaan Raamatun opetuksia . 
 Mikä etuoikeus meillä onkaan , kun saamme toimia ” Jumalan työtovereina ” tässä maailmanlaajuisessa opetustyössä ! 
 Jeesuksen Kristuksen ja voimallisten enkeleiden välityksellä Jehova panee pian tuomion täytäntöön ” niille , jotka eivät tunne Jumalaa , ja niille , jotka eivät tottele Herraamme Jeesusta koskevaa hyvää uutista ” . 
 Ihmisten elämä on vaakalaudalla . 
 Voitko ottaa tavoitteeksesi johtaa ainakin yhtä raamatuntutkistelua Mitä Raamattu todella opettaa ? - kirjan avulla ? 
 Kun olet mukana tässä työssä , sinulla on tilaisuus ” pelastaa sekä itsesi että ne , jotka sinua kuuntelevat ” . 
 Nyt on tärkeämpää kuin koskaan aikaisemmin auttaa toisia noudattamaan sitä , mitä Raamattu opettaa . 
 [ Alaviite ] 
 Julkaissut Jehovan todistajat . 
 Mitä opit ? 
 • Mitä tarkoitusta varten Raamattu opettaa - kirja on valmistettu ? 
 • Miten voit aloittaa tutkisteluja Raamattu opettaa - kirjan avulla ? 
 • Mitkä ovat parhaita opetusmenetelmiä ? 
 • Miten voit auttaa oppilasta tulemaan Jumalan sanan opettajaksi ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Käytätkö tätä kirjaa hyvin ? 
 [ Kuva s . 
 27 ] 
 Lyhyt keskustelu voi herättää ihmisen kiinnostuksen Raamattuun . 
 [ Kuva s . 
 28 , 29 ] 
 Miten voit ohjata oppilaan huomion Raamattuun ? 
 [ Kuva s . 
 30 ] 
 Auta tutkisteluoppilasta edistymään . 
 Jehova on arvostava Jumala 
 ” Jumala ei ole epävanhurskas , niin että hän unohtaisi teidän työnne ja sen rakkauden , jota olette osoittaneet hänen nimeään kohtaan . ” 
 Miten Jehova osoitti arvostavansa moabilaista Ruutia ? 
 JEHOVA arvostaa syvästi niiden työtä , jotka yrittävät vilpittömästi tehdä hänen tahtonsa , ja hän palkitsee heidät ruhtinaallisesti . 
 Uskollinen Boas oli selvillä tästä Jumalan persoonallisuuden hienosta piirteestä . 
 Hän sanoi moabilaiselle Ruutille , joka piti hyvää huolta leskeksi jääneestä anopistaan : ” Jehova palkitkoon menettelysi , ja tulkoon sinulle täysi palkka Jehovalta . ” 
 Siunasiko Jumala Ruutia ? 
 Aivan varmasti ! 
 Kirjoitettiinhan kertomus hänen elämästään Raamattuun . 
 Lisäksi hän solmi avioliiton Boasin kanssa ja hänestä tuli sekä kuningas Daavidin että Jeesuksen Kristuksen esiäiti . 
 Tämä on vain yksi niistä monista Raamatun kertomuksista , jotka osoittavat Jehovan arvostavan palvelijoitaan . 
 2 , 3 . a ) Miksi se , että Jehova ilmaisee arvostusta , on merkittävää ? 
 b ) Miksi Jehova pystyy osoittamaan aitoa arvostusta ? 
 Valaise . 
 Jehovasta olisi epävanhurskasta olla osoittamatta arvostusta . 
 Heprealaiskirjeen 6 : 10 : ssä sanotaan : ” Jumala ei ole epävanhurskas , niin että hän unohtaisi teidän työnne ja sen rakkauden , jota olette osoittaneet hänen nimeään kohtaan , kun olette palvelleet pyhiä ja edelleen palvelette . ” 
 Nämä sanat ovat merkittävät , koska ne osoittavat Jumalan arvostavan hänen palvelukseensa omistautuneita ihmisiä , vaikka nämä ovat syntisiä ja hänen kunniaansa vailla . 
 Meistä saattaa epätäydellisyytemme vuoksi tuntua siltä , että jumalisen antaumuksen tekomme ovat merkityksettömiä eivätkä ansaitse Jumalan siunausta . 
 Jehova on kuitenkin täysin selvillä vaikuttimistamme ja olosuhteistamme , ja hän pitää suuressa arvossa kokosieluista palvelustamme . 
 Valaistaanpa tilannetta äidillä , joka löytää pöydältään lahjan , vaatimattoman kaulakorun . 
 Hän voisi pitää lahjaa vähäarvoisena ja sysätä sen sivuun , mutta vieressä oleva kortti paljastaa sen antajaksi hänen pikku tyttärensä , joka on käyttänyt siihen kaikki säästönsä . 
 Nyt äiti näkee lahjan uudessa valossa . 
 Kenties kyyneleet silmissä hän halaa lastaan ja ilmaisee arvostuksensa kiittämällä häntä sydämestään . 
 4 , 5 . 
 Miten Jeesus jäljitteli Jehovaa arvostuksen osoittamisessa ? 
 Jehova on täysin selvillä vaikuttimistamme ja rajoituksistamme , ja siksi hän arvostaa parastamme , jonka annamme hänelle – onpa se vähän tai paljon . 
 Tässä suhteessa Jeesus heijasti täydellisesti Isäänsä . 
 Muistamme Raamatun kertomuksen lesken rovosta . 
 ” Kun hän [ Jeesus ] nyt kohotti katseensa , hän näki rikkaiden pudottavan lahjojaan rahalippaisiin . 
 Sitten hän näki erään varattoman lesken pudottavan sinne kaksi pientä , hyvin vähäarvoista lanttia , ja hän sanoi : ’ Minä sanon teille totuudenmukaisesti : tämä leski , vaikkakin köyhä , pudotti enemmän kuin he kaikki . 
 Sillä kaikki nämä pudottivat lahjoja liiastaan , mutta tämä pudotti puutteestaan kaikki elatusvaransa , jotka hänellä oli . ’ ” 
 Jeesus tiesi naisen olosuhteet – että hän oli leski ja köyhä – ja siksi hän ymmärsi lahjan todellisen arvon . 
 Se herätti hänessä syvää arvostusta . 
 Samaa voidaan sanoa Jehovasta . 
 Eikö olekin rohkaisevaa tietää , että ovatpa olosuhteesi millaiset tahansa , voit saada suosion arvostavan Jumalamme ja hänen Poikansa silmissä . 
 Jehova palkitsee häntä pelkäävän etiopialaisen 
 6 , 7 . 
 Miksi ja miten Jehova osoitti arvostavansa Ebed - Melekiä ? 
 Raamatussa ilmaistaan toistuvasti , että Jehova osoittaa arvostusta niitä kohtaan , jotka tekevät hänen tahtonsa . 
 Pohditaanpa , miten hän suhtautui häntä pelkäävään etiopialaiseen Ebed - Melekiin , joka oli Jeremian aikalainen ja toimi palvelijana Juudan uskottoman kuninkaan Sidkian huonekunnassa . 
 Ebed - Melek sai tietoonsa , että Juudan ruhtinaat olivat epäoikeudenmukaisesti syyttäneet profeetta Jeremiaa kapinan lietsonnasta ja heittäneet hänet vesisäiliöön kuolemaan nälkään . 
 Ebed - Melek vetosi kuninkaaseen , vaikka tiesikin vaarantavansa oman henkensä , sillä Jeremiaa vihattiin kiihkeästi hänen saarnaamansa sanoman vuoksi . 
 Ebed - Melek sanoi rohkeasti : ” Oi herrani , kuningas , nämä miehet ovat tehneet pahaa kaikessa , mitä he ovat tehneet profeetta Jeremialle , jonka he ovat heittäneet vesisäiliöön , niin että hän nälänhädän takia kuolee siellä , missä hän on . ” 
 Kuninkaan käskystä Ebed - Melek otti mukaansa 30 miestä ja pelasti Jumalan profeetan . 
 Jehova näki , että Ebed - Melek toimi uskossa ja saattoi näin voittaa mahdollisen pelkonsa . 
 Siksi Jehova osoitti arvostuksensa ja sanoi hänelle Jeremian välityksellä : ” Katso , minä toteutan sanani tälle kaupungille onnettomuudeksi enkä hyväksi – – Ja minä vapautan sinut sinä päivänä , – – eikä sinua anneta niiden miesten käsiin , joita sinä pelkäät . 
 Sillä minä ehdottomasti vien sinut turvaan , – – ja sinä saat varmasti pitää sielusi saaliina , koska olet luottanut minuun . ” 
 Jehova tosiaan vapautti Ebed - Melekin samoin kuin Jeremiankin Juudan jumalattomien ruhtinaiden ja myöhemmin niiden babylonialaisten käsistä , jotka hävittivät Jerusalemin maan tasalle . 
 ” Jehova – – varjelee uskollistensa sielut , hän vapauttaa heidät jumalattomien kädestä ” , sanotaan psalmissa 97 : 10 . 
 ” Isäsi , joka katselee salassa , tulee palkitsemaan sinut ” 
 8 , 9 . 
 Millaisia rukouksia Jehova arvostaa , kuten Jeesus osoitti ? 
 Yksi osoitus siitä , että Jehova arvostaa jumalisen antaumuksen ilmauksiamme , nähdään rukousta koskevista Raamatun sanoista . 
 Salomo totesi , että ” oikeamielisten rukous on – – [ Jumalalle ] mieleen ” . 
 Jeesuksen päivinä monet uskonnolliset johtajat rukoilivat julkisesti , mutta eivät aidon jumalanpelon vuoksi vaan tehdäkseen vaikutuksen ihmisiin . 
 ” Heillä on jo palkkansa täysimääräisenä ” , Jeesus sanoi ja neuvoi seuraajiaan : ” Mutta sinä , kun rukoilet , mene yksityishuoneeseesi , ja kun olet sulkenut ovesi , rukoile Isääsi , joka on salassa ; silloin Isäsi , joka katselee salassa , tulee palkitsemaan sinut . ” 
 Jeesus ei tietenkään tuominnut julkisia rukouksia , sillä hän itsekin rukoili monessa tilanteessa julkisesti . 
 Jehova arvostaa syvästi rukouksia , joita esitämme hänelle vilpittömin sydämin hetkeäkään ajattelematta vaikutuksen tekemistä toisiin . 
 Yksityiset rukouksemme ilmaisevat todellisuudessa hyvin sen , miten syvästi rakastamme Jumalaa ja luotamme häneen . 
 Ei siis ihme , että Jeesus vetäytyi usein johonkin syrjäiseen paikkaan rukoilemaan . 
 Kerran hän toimi näin ” varhain aamulla , kun oli vielä pimeä ” . 
 Toisella kertaa ” hän nousi vuorelle yksinään rukoilemaan ” . 
 Ennen 12 apostolin valitsemista Jeesus rukoili yksin koko yön . 
 Mihin voimme luottaa , kun rukouksistamme heijastuu vilpittömyys ja syvä tunne ? 
 Ajattele , miten tarkkaan Jehovan on täytynyt kuunnella Poikansa sydämestälähteviä sanoja ! 
 Toisinaan Jeesus rukoili jopa ” voimakkain huudoin ja kyynelin ” , ja ” häntä kuultiin suosiollisesti hänen jumalanpelkonsa takia ” . 
 Kun rukouksistamme heijastuu tällainen vilpittömyys ja syvä tunne , voimme luottaa siihen , että taivaallinen Isämme kuuntelee tarkkaan ja arvostaen . 
 ” Jehova on lähellä kaikkia , – – jotka totuudellisuudessa huutavat häntä avukseen . ” 
 Mitä Jehova ajattelee siitä , mitä teemme yksityiselämässämme ? 
 Jos Jehova arvostaa hänelle ” salassa ” esittämiämme rukouksia , niin miten hänen täytyykään arvostaa sitä , että tottelemme häntä ” salassa ” ! 
 Jehova tosiaan tietää , mitä teemme yksityiselämässämme . 
 Se että olemme uskollisia ja tottelevaisia , kun toiset eivät näe meitä , osoittaa , että meillä on Jehovan edessä ” ehyt sydän ” , jonka vaikuttimet ovat puhtaat ja joka on luja sen puolesta , mikä on oikein . 
 Tällainen käytös ilahduttaa suuresti Jehovan sydäntä . 
 12 , 13 . 
 Miten voimme varjella mieltämme ja sydäntämme ja olla kuin uskollinen opetuslapsi Natanael ? 
 Uskolliset kristityt varovat siis salaisia syntejä , joka turmelevat mielen ja sydämen , esimerkiksi pornografian ja väkivallan katselemista . 
 Tiedämme , että vaikka jotkin synnit voidaan salata ihmisiltä , ” kaikki on alastonta ja täysin paljastettua hänen silmilleen , jolle meidän on tehtävä tili ” . 
 Kun pyrimme karttamaan sitä , mikä ei miellytä Jehovaa , omatuntomme pysyy puhtaana ja voimme iloita siitä , että hän hyväksyy meidät . 
 On aivan varmaa , että Jehova todella arvostaa ihmistä , ” joka vaeltaa moitteettomasti ja harjoittaa vanhurskautta ja puhuu totuutta sydämessään ” . 
 Miten sitten voimme varjella mieltämme ja sydäntämme pahuuden kyllästämässä maailmassa ? 
 Meidän tulee ensinnäkin käyttää täysin hyödyksemme kaikkia hengellisiä anteja . 
 Lisäksi meidän on pyrittävä kaikin voimin hylkäämään se , mikä on pahaa , ja tekemään sitä , mikä on hyvää . 
 Meidän on toimittava nopeasti , jotta sopimattomat halut eivät hedelmöityisi ja synnyttäisi syntiä . 
 Ajattele , miten iloinen olisitkaan , jos Jeesus sanoisi sinusta samoin kuin Natanaelista : ” Katso , – – [ ihminen ] , jossa ei ole petollisuutta . ” 
 Natanael , jota sanottiin myös Bartolomeukseksi , sai myöhemmin tilaisuuden tulla yhdeksi Jeesuksen 12 apostolista . 
 ” Armollinen ja uskollinen ylimmäinen pappi ” 
 Miten Jeesus suhtautui Marian tekoon toisin kuin muut ? 
 Jeesus on ” näkymättömän Jumalan kuva ” , ja siksi hän jäljittelee aina täydellisesti Isäänsä osoittaen arvostusta niitä kohtaan , jotka palvelevat Jumalaa puhtaasta sydämestä . 
 Esimerkiksi viisi päivää ennen kuolemaansa Jeesus vieraili joidenkin opetuslastensa kanssa Betaniassa asuvan Simonin kodissa . 
 Illan kuluessa Lasaruksen ja Martan sisar Maria ” otti kolmanneskilon hyvänhajuista öljyä , aitoa nardusta , hyvin kallisarvoista ” ( sen arvo vastasi vuoden palkkaa ) ja kaatoi sitä Jeesuksen päähän ja jaloille . 
 ” Miksi tämä haaskaus ? ” 
 sanoivat jotkut . 
 Jeesus kuitenkin näki Marian eleen eri valossa . 
 Hänestä se oli erittäin jalo teko , jolla oli suuri merkitys hänen lähestyvän kuolemansa ja hautaamisensa kannalta . 
 Jeesus ei näin ollen arvostellut Mariaa vaan kunnioitti häntä . 
 Hän sanoi : ” Missä tätä hyvää uutista saarnataankin kaikessa maailmassa , myös se , mitä tämä nainen teki , on kerrottava hänen muistokseen . ” 
 15 , 16 . 
 Miten hyödymme siitä , että Jeesus on elänyt ja palvellut Jumalaa ihmisenä ? 
 On hienoa , että Jeesus , tällainen arvostava persoona , on Johtajamme . 
 Hänen elämänsä ihmisenä valmisti häntä työhön , joka Jehovalla oli häntä varten : palvelemaan ensin voideltujen seurakunnan ja sitten koko maailman Ylimmäisenä Pappina ja Kuninkaana . 
 Jo ennen maan päälle tuloaan Jeesus tunsi syvää kiinnostusta ja erityistä mieltymystä ihmiskuntaa kohtaan . 
 Eläessään ihmisenä hän oppi paremmin ymmärtämään , millaisia koettelemuksia joudumme kohtaamaan , kun palvelemme Jumalaa . 
 Apostoli Paavali kirjoitti : ” [ Jeesus ] oli velvollinen tulemaan kaikissa suhteissa ’ veljiensä ’ kaltaiseksi , jotta hänestä tulisi – – armollinen ja uskollinen ylimmäinen pappi – – . 
 Sillä sen nojalla , että hän itse on kärsinyt koetukselle pantuna , hän kykenee tulemaan niiden avuksi , jotka pannaan koetukselle . ” 
 Jeesus voi ” suhtautua myötätuntoisesti heikkouksiimme ” , koska hän ” on koeteltu kaikissa suhteissa samoin kuin mekin , mutta ilman syntiä ” . 
 17 , 18 . a ) Mitä Vähän - Aasian seitsemälle seurakunnalle osoitetut kirjeet paljastavat Jeesuksen arvostuksen syvyydestä ? 
 b ) Mihin voideltuja kristittyjä valmennettiin ? 
 Se että Jeesus ymmärsi entistä paremmin , millaisia koettelemuksia hänen seuraajansa kohtaavat , kävi ilmeiseksi hänen ylösnousemuksensa jälkeen . 
 Tarkastellaanpa kirjeitä , jotka hän osoitti Vähän - Aasian seitsemälle seurakunnalle ja jotka apostoli Johannes kirjoitti muistiin . 
 Smyrnan seurakunnalle Jeesus sanoi : ” Minä tiedän sinun ahdistuksesi ja köyhyytesi . ” 
 Jeesus itse asiassa sanoi ymmärtävänsä täydellisesti , millaisia ongelmia tuolla seurakunnalla oli ja mitä se joutui kestämään . 
 Se että hän oli itse kärsinyt kuolemaan saakka , oli tehnyt hänestä sääliväisen ja antoi hänelle vallan sanoa : ” Osoittaudu uskolliseksi aina kuolemaan saakka , niin annan sinulle elämän kruunun . ” 
 Seitsemälle seurakunnalle osoitetut kirjeet heijastavat kauttaaltaan sitä , että Jeesus on täysin selvillä opetuslastensa kohtaamista haasteista ja että hän arvostaa aidosti heidän nuhteetonta elämäänsä . 
 On syytä muistaa , että Jeesuksen kirjeet oli osoitettu voidelluille kristityille , joilla oli toivo saada hallita hänen kanssaan taivaassa . 
 Herran seuraajina heitä valmennettiin ylevään tehtävään , jossa he mitä suurinta sääliä osoittaen auttavat soveltamaan Kristuksen lunastusuhrin hyötyä kärsivän ihmiskunnan hyväksi . 
 19 , 20 . 
 Millä tavoin ” suureen joukkoon ” kuuluvat osoittavat arvostuksensa Jehovaa ja hänen Poikaansa kohtaan ? 
 Jeesus rakastaa voideltujen seuraajiensa ohella tietysti myös uskollisia ” muita lampaita ” . 
 Miljoonat heistä toivovat nykyään lukeutuvansa siihen ” suureen joukkoon – – kaikista kansakunnista ” , joka säilyy elossa tulevasta ” suuresta ahdistuksesta ” . 
 Nämä tulevat Jeesuksen luo , koska he arvostavat hänen lunastusuhriaan ja ikuisen elämän toivoa . 
 Miten he osoittavat arvostuksensa ? 
 ” He suorittavat hänelle [ Jumalalle ] pyhää palvelusta yötä päivää . ” 
 Sivuilla 27 – 30 oleva maailmanlaajuisen toiminnan raportti palvelusvuodelta 2006 osoittaa selvästi , että nämä uskolliset sananpalvelijat tosiaan suorittavat Jehovalle ” pyhää palvelusta yötä päivää ” . 
 Pelkästään tuon vuoden aikana he ja voidelluista kristityistä jäljellä oleva suhteellisen pieni joukko käyttivät julkiseen sananpalvelukseen yhteensä 1333966199 tuntia , mikä vastaisi yli 150000 : ta vuotta ! 
 Osoita jatkuvasti arvostusta ! 
 21 , 22 . a ) Miksi kristittyjen täytyy nykyään kiinnittää erityistä huomiota arvostuksen osoittamiseen ? 
 b ) Mitä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Jehova ja hänen Poikansa ovat osoittaneet epätäydellisiä ihmisiä kohtaan todella ylitsevuotavaa arvostusta . 
 Valitettavasti enemmistö ihmisistä ei juuri välitä Jumalasta vaan keskittää huomion omiin asioihinsa . 
 Paavali kuvaili ” viimeisinä päivinä ” eläviä ihmisiä : ” Ihmisistä tulee äärimmäisen itsekeskeisiä , rahanahneita – – he eivät tunne lainkaan kiitollisuutta . ” 
 Millainen vastakohta ovatkaan tosi kristityt ! 
 He osoittavat sydämestä lähtevillä rukouksilla , auliilla tottelevaisuudella ja kokosieluisella palveluksella arvostavansa kaikkea sitä , mitä Jumala on tehnyt heidän hyväkseen . 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastelemme joitakin niistä monista hengellisistä lahjoista , joita Jehova on rakkaudellisesti antanut meille . 
 Syventäköön näiden ” hyvien antien ” miettiminen arvostustamme ! 
 Miten vastaisit ? 
 • Miten Jehova on osoittanut olevansa arvostava Jumala ? 
 • Kuinka voimme ilahduttaa Jehovan sydämen yksityiselämässämme ? 
 • Millä tavoin Jeesus osoitti arvostusta ? 
 • Miten ihmisenä eläminen auttoi Jeesusta olemaan sääliväinen ja arvostava hallitsija ? 
 [ Kuva s . 
 17 ] 
 Samoin kuin vanhemmat ilahtuvat lapsensa vaatimattomasta lahjasta , Jehova arvostaa sitä , että annamme hänelle parhaamme . 
 Kasvata lakkaamatta arvostustasi 
 ” Kuinka kallisarvoiset siis ovatkaan minulle sinun ajatuksesi ! 
 Oi Jumala , kuinka suureksi nouseekaan niiden kokonaismäärä ! ” 
 1 , 2 . 
 Miksi meidän pitäisi arvostaa Jumalan sanaa , ja miten psalmista ilmaisi arvostavansa sitä ? 
 MIKÄ yllättävä löytö ! 
 Kun Jerusalemissa sijaitsevaa Jehovan temppeliä korjattiin , ylimmäinen pappi Hilkia löysi ” Jehovan lain kirjan , joka oli annettu Mooseksen käden kautta ” . 
 Se oli epäilemättä alkuperäinen kappale , joka oli kirjoitettu noin 800 vuotta aikaisemmin . 
 Voitko kuvitella , miltä Jumalaa pelkäävästä kuningas Josiasta on täytynyt tuntua , kun tuo kirja tuotiin hänen eteensä ? 
 Hän tajusi sen suuren arvon ja pani heti sihteeri Safanin lukemaan sitä ääneen . 
 Nykyään koko Jumalan sana tai sen osia on miljardien ihmisten luettavissa . 
 Mutta tekeekö se Raamatusta vähemmän arvokkaan , vähemmän tärkeän ? 
 Ei tietenkään ! 
 Siinähän on itse Kaikkivaltiaan ajatuksia , jotka on tallennettu meidän hyödyksemme . 
 Psalmista Daavid kirjoitti tunteista , joita Jumalan sana hänessä herätti : ” Kuinka kallisarvoiset siis ovatkaan minulle sinun ajatuksesi ! 
 Oi Jumala , kuinka suureksi nouseekaan niiden kokonaismäärä ! ” 
 Mikä osoittaa , että Daavid oli hengellismielinen mies ? 
 Daavid ei koskaan lakannut arvostamasta Jehovaa , hänen Sanaansa ja hänen järjestelyjään tosi palvonnan hyväksi . 
 Daavidin tunteet kuvastuivat hänen monista kauniista psalmeistaan . 
 Esimerkiksi psalmissa 27 : 4 hän kirjoitti : ” Yhtä olen pyytänyt Jehovalta – sitä minä odotan : että saisin asua Jehovan huoneessa kaikki elämäni päivät , katsoa Jehovan miellyttävyyttä ja katsella arvostaen hänen temppeliään . ” 
 Sanoja ” katsella arvostaen ” vastaava alkuperäinen heprean ilmaus merkitsee ’ mietiskellä pitkään ’ , ’ tutkia tarkoin ’ , ’ nähdä tuntien mielihyvää , iloa ja ihailua ’ . 
 Daavid oli selvästikin hengellismielinen mies , joka arvosti syvästi Jehovalta saamiaan hengellisiä lahjoja ja nautti pienistäkin hengellisen totuuden murusista . 
 Hänen esimerkkiään arvostuksen osoittamisesta kannattaa jäljitellä . 
 Arvosta etuoikeutta tuntea Raamatun totuus 
 Mikä sai Jeesuksen tulemaan ” erittäin iloiseksi pyhässä hengessä ” ? 
 Jumalan sanan syvällinen ymmärtäminen ei riipu älykkyydestä eikä maailmallisesta sivistyksestä , jotka ovat omiaan edistämään ylpeyttä . 
 Se riippuu sen sijaan Jehovan ansaitsemattomasta hyvyydestä . 
 Hän osoittaa sitä nöyriä , rehellissydämisiä ihmisiä kohtaan , jotka ovat tietoisia hengellisestä tarpeestaan . 
 Kun Jeesus ajatteli sitä , että joidenkin epätäydellisten ihmisten nimet ovat kirjoitettuina taivaassa , hän ” tuli erittäin iloiseksi pyhässä hengessä ” . 
 Hän sanoi : ” Minä ylistän sinua julkisesti , Isä , taivaan ja maan Herra , koska olet huolellisesti kätkenyt nämä viisailta ja älykkäiltä ja olet ilmaissut ne lapsille . ” 
 Miksi Jeesuksen opetuslasten ei tullut pitää itsestään selvinä niitä Valtakunnan totuuksia , joita heille paljastettiin ? 
 Esitettyään tämän hartaan rukouksen Jeesus kääntyi opetuslastensa puoleen ja sanoi : ” Onnellisia ovat ne silmät , jotka näkevät , mitä te näette . 
 Sillä minä sanon teille : monet profeetat ja kuninkaat halusivat nähdä , mitä te näette , mutta eivät nähneet , ja kuulla , mitä te kuulette , mutta eivät kuulleet . ” 
 Jeesus tähdensi sitä , että hänen uskollisten seuraajiensa ei tullut pitää itsestään selvinä niitä kallisarvoisia Valtakunnan totuuksia , joita heille paljastettiin . 
 Niitä ei ollut paljastettu aiemmille Jumalan palvelijoiden sukupolville , eikä niitä totisesti paljastettu Jeesuksen ajan ” viisaille ja älykkäille ” . 
 6 , 7 . a ) Mitä syitä meillä on arvostaa Jumalalta saatavaa totuutta ? 
 b ) Mikä vastakohtaisuus nähdään nykyään tosi uskonnon ja väärän uskonnon välillä ? 
 Nykyään meillä on vielä enemmän syitä arvostaa Jumalalta saatavaa totuutta , sillä ” uskollisen ja ymmärtäväisen orjan ” välityksellä hän on auttanut kansaansa ymmärtämään hänen Sanaansa entistä syvällisemmin . 
 Profeetta Daniel kirjoitti lopun ajasta : ” Monet kiertelevät , ja tosi tieto tulee runsaaksi . ” 
 Etkö olekin samaa mieltä siitä , että Jumalan tuntemus on nykyään ” tullut runsaaksi ” ja että hänen palvelijansa ovat hyvin ravittuja hengellisesti ? 
 Minkä vastakohtaisuuden näemmekään Jumalan kansan hengellisen menestyksen ja Suuren Babylonin uskonnollisen sekaannuksen välillä ! 
 Monet , jotka ovat pettyneet väärään uskontoon tai tuntevat sitä kohtaan vastenmielisyyttä , kääntyvät siksi tosi palvonnan puoleen . 
 He ovat lampaankaltaisia ihmisiä , jotka eivät ” tahdo osallistua hänen [ Suuren Babylonin ] kanssaan hänen synteihinsä ” eivätkä ” saada osaa hänen vitsauksistaan ” . 
 Jehova ja hänen palvelijansa kutsuvat kaikkia tällaisia ihmisiä tosi kristilliseen seurakuntaan . 
 Arvostavat ihmiset tulevat Jumalan luo 
 8 , 9 . 
 Miten Haggain 2 : 7 : n sanat täyttyvät nykyään ? 
 Jehova ennusti hengellisestä palvontahuoneestaan : ” Minä järkytän kaikki kansakunnat , ja kaikkien kansakuntien haluttujen täytyy tulla , ja minä täytän tämän huoneen kunnialla . ” 
 Tämä hämmästyttävä ennustus täyttyi Haggain aikoina , kun Jumalan kansan ennallistettu jäännös rakensi uudelleen Jerusalemin temppelin . 
 Nykyään Haggain sanat täyttyvät Jehovan suuren hengellisen temppelin yhteydessä . 
 Miljoonia ihmisiä on jo kerääntynyt kuvaannolliseen temppeliin palvomaan Jumalaa ” hengessä ja totuudessa ” , ja ” kaikkien kansakuntien haluttuja ” virtaa sinne sadointuhansin joka vuosi . 
 Esimerkiksi palvelusvuoden 2006 maailmanlaajuinen raportti osoittaa , että 248327 kastettiin sen vertauskuvaksi , että he olivat vihkiytyneet Jehovalle . 
 Uusia tuli siis keskimäärin 680 joka päivä ! 
 Heidän totuudenrakkautensa ja halunsa palvella Jehovaa Valtakunnan julistajina todistaa , että hän on vetänyt heitä tosi palvonnan puoleen . 
 10 , 11 . 
 Kerro kokemus siitä , miten Raamatun totuutta on opittu arvostamaan . 
 Totuus on vedonnut moniin näistä rehellissydämisistä ihmisistä siksi , että he ovat tajunneet ” eron vanhurskaan ja jumalattoman välillä , Jumalaa palvelevan ja häntä palvelemattoman välillä ” . 
 Tilannetta valaisee Waynen ja Virginian kokemus . 
 Tämä aviopari kuului protestanttiseen kirkkoon , mutta monet heidän kysymyksensä olivat jääneet vaille vastausta . 
 He vihasivat sotaa , ja heitä hämmensi ja järkytti se , että papit siunasivat sotilaita ja aseita . 
 Virginia oli toiminut useita vuosia pyhäkoulun opettajana , mutta iän karttuessa heistä tuntui , että toiset kirkon jäsenet eivät välittäneet heistä . 
 ” Kukaan ei käynyt luonamme eikä ilmaissut olevansa kiinnostunut hengellisestä hyvinvoinnistamme ” , he sanoivat . 
 ” Kirkko oli kiinnostunut vain rahoistamme . 
 Emme tienneet , mitä tehdä . ” 
 Heidän viimeisetkin harhakuvitelmansa haihtuivat , kun heidän kirkkonsa omaksui sallivaisen kannan homoseksuaalisuuteen . 
 Samoihin aikoihin Waynen ja Virginian tyttärentyttärestä ja sitten heidän tyttärestään tuli Jehovan todistajia . 
 Vaikka Wayne ja Virginia olivat ensin sitä vastaan , myöhemmin heidän mielensä muuttui ja heidän kanssaan alettiin tutkia Raamattua . 
 Wayne kertoi : ” Vain kolmessa kuukaudessa opimme Raamatusta enemmän kuin olimme oppineet menneinä 70 vuotena . 
 Emme olleet koskaan kuulleet , että Jumalan nimi on Jehova , emmekä tienneet mitään Valtakunnasta ja paratiisimaasta . ” 
 Ennen pitkää tämä vilpitön pariskunta alkoi käydä kristillisissä kokouksissa ja osallistua sananpalvelukseen . 
 ” Haluamme puhua totuudesta kaikille ” , Virginia sanoi . 
 He olivat yli 80 - vuotiaita , kun heidät kastettiin vuonna 2005 . 
 ” Olemme löytäneet tosi kristillisen kodin ” , he sanoivat . 
 Arvosta sitä , että meidät on varustettu ” kaikkeen hyvään työhön ” 
 Mitä Jehova antaa aina palvelijoilleen , ja mitä meidän täytyy tehdä ? 
 Jehova auttaa aina palvelijoitaan tekemään hänen tahtonsa . 
 Esimerkiksi Nooa sai selvät , nimenomaiset ohjeet siitä , miten rakentaa arkki . 
 Tuo työ piti tehdä täsmälleen oikein heti ensimmäisellä kerralla . 
 Näin tapahtuikin , koska Nooa ” teki aivan niin kuin Jumala oli häntä käskenyt , juuri niin hän teki ” . 
 Nykyäänkin Jehova varustaa palvelijansa hyvin tekemään hänen tahtonsa . 
 Ensisijainen työmme on tietysti saarnata hyvää uutista Jumalan perustetusta valtakunnasta ja auttaa arvollisia tulemaan Jeesuksen Kristuksen opetuslapsiksi . 
 Nooan menestyminen riippui tottelevaisuudesta , ja sama pitää paikkansa meistä . 
 Meidän täytyy noudattaa tottelevaisesti ohjeita , jotka Jehova antaa Sanansa ja järjestönsä välityksellä . 
 Miten Jehova valmentaa meitä ? 
 Saadaksemme tämän työn tehdyksi meidän täytyy oppia ” käsittelemään – – oikein ” päävälinettämme , Jumalan sanaa , joka on ” hyödyllinen opettamiseen , ojentamiseen , oikaisemiseen , kurittamiseen vanhurskaudessa , jotta Jumalan ihminen olisi täysin pätevä , täydelleen varustautunut kaikkeen hyvään työhön ” . 
 Jehova antaa meille arvokasta valmennusta kristillisen seurakunnan välityksellä , kuten hän antoi ensimmäisellä vuosisadallakin . 
 Nykyään 99770 seurakunnassa eri puolilla maailmaa viikoittain pidettävä teokraattinen palveluskoulu ja palveluskokous auttavat meitä sananpalveluksessa . 
 Osoitatko arvostusta näitä tärkeitä kokouksia kohtaan olemalla niissä säännöllisesti läsnä ja soveltamalla oppimiasi asioita käytäntöön ? 
 Miten Jehovan palvelijat osoittavat arvostavansa sitä , että he saavat palvella Jumalaa ? 
 ( Esitä ajatuksia myös sivuilla 27 – 30 olevasta taulukosta . ) 
 Miljoonat Jumalan palvelijat kautta maailman osoittavat arvostusta saamaansa valmennusta kohtaan ahkeroimalla sananpalveluksessa . 
 Esimerkiksi palvelusvuoden 2006 aikana 6741444 Valtakunnan julistajaa käytti eri työmuotoihin kaikkiaan 1333966199 tuntia . 
 He muun muassa johtivat 6286618 : aa raamatuntutkistelua . 
 Nämä ovat vain joitakin maailmanlaajuisessa raportissa mainittuja kannustavia yksityiskohtia . 
 Kehotamme sinua tarkastelemaan lähemmin tätä raporttia ja ammentamaan siitä intoa . 
 Ensimmäisellä vuosisadalla eläneet veljemmekin varmasti rohkaistuivat raporteista , jotka kertoivat saarnaamistyön edistymisestä heidän aikanaan . 
 Miksi kenelläkään , joka palvelee Jehovaa kokosieluisesti , ei ole aihetta masentua sen johdosta , mitä hän saa aikaan ? 
 Vuosittain Jehovalle kohoava valtava ylistyshuuto heijastaa hänen palvelijoittensa syvää arvostusta sen johdosta , että heillä on kunnia tuntea hänet ja antaa hänestä todistusta . 
 Tosin joidenkin iäkkäiden , sairaiden tai huonokuntoisten veljiemme ja sisartemme ylistysuhria voidaan verrata lesken ropoon . 
 Emme kuitenkaan saa unohtaa , että Jehova ja hänen Poikansa todella arvostavat kaikkia , jotka palvelevat Jehovaa kokosieluisesti tekemällä kaiken voitavansa . 
 Mitä opetusvälineitä Jumala on antanut vuosien mittaan ? 
 Jehova valmentaa meitä sananpalvelukseen , mutta lisäksi hän varustaa meidät järjestönsä välityksellä erinomaisilla opetusvälineillä . 
 Vuosien mittaan sellaisia välineitä ovat olleet kirjat Totuus joka johtaa ikuiseen elämään , Sinä voit elää ikuisesti paratiisissa maan päällä , Tieto joka johtaa ikuiseen elämään , ja nyt käytössämme on kirja Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 Ne jotka todella arvostavat näitä lahjoja , käyttävät niitä hyvin palveluksessa . 
 Käytä hyvin Raamattu opettaa - kirjaa 
 17 , 18 . a ) Mitä kohtia Raamattu opettaa - kirjasta käytät sananpalveluksessasi ? 
 b ) Mitä eräs kierrosvalvoja totesi Raamattu opettaa - kirjasta ? 
 Kirja Mitä Raamattu todella opettaa ? 
 osoittautuu parhaillaan erinomaiseksi välineeksi sananpalveluksessa . 
 Siinä on 19 lukua sekä yksityiskohtaisia tietoja sisältävät liitteet , ja se on kirjoitettu selvällä , yksinkertaisella kielellä . 
 Esimerkiksi luku 12 käsittelee aihetta ” Jumalaa miellyttävä elämäntapa ” . 
 Siinä selitetään Raamatun tutkijalle , miten hän voi tulla Jumalan ystäväksi . 
 Tällaista mahdollisuutta moni ei ole koskaan edes ajatellut tai pitänyt realistisena . 
 Miten tämä Raamatun tutkimisen apuväline on otettu vastaan ? 
 Eräs kierrosvalvoja Australiasta kertoo , että Raamattu opettaa - kirja ” vetoaa heti ovenavaajiin , niin että heidät saa nopeasti mukaan keskusteluun ” . 
 Hän lisää , että kirjaa on niin helppo käyttää , että se ” on antanut monille Valtakunnan julistajille uutta varmuutta ja iloa sananpalvelukseen . 
 Ei ihme , että jotkut sanovat tätä kirjaa kultakimpaleeksi ! ” 
 19 – 21 . 
 Kerro kokemuksia , jotka tähdentävät Raamattu opettaa - kirjan arvoa . 
 ” Jumalan on täytynyt lähettää teidät ” , sanoi eräs nainen luokseen tulleelle tienraivaajalle Guyanassa . 
 Naisen asuinkumppani oli äskettäin jättänyt hänet ja heidän kaksi pientä lastaan . 
 Tienraivaaja avasi Raamattu opettaa - kirjan ensimmäisen luvun ja luki ääneen kappaleen 11 väliotsikosta ” Miten Jumala suhtautuu epäoikeudenmukaisuuteen ? ” 
 ” Aineisto teki naiseen syvän vaikutuksen ” , tienraivaaja sanoi . 
 ” Itse asiassa hänen piti poistua paikalta ja mennä kauppansa takaosaan itkemään . ” 
 Hän hyväksyi ehdotuksen , että paikallinen sisar tulisi tutkimaan hänen kanssaan säännöllisesti Raamattua , ja hän edistyy hyvin . 
 Espanjassa asuva José menetti vaimonsa liikenneonnettomuudessa . 
 Hän etsi lohtua huumeista ja kääntyi myös ammattiauttajien puoleen . 
 Psykologit eivät pystyneet kuitenkaan vastaamaan kysymykseen , joka vaivasi Joséta eniten : ” Miksi Jumala antoi vaimoni kuolla ? ” 
 Eräänä päivänä José tapasi Francescin , joka työskenteli samassa yrityksessä . 
 Francesc ehdotti , että he keskustelisivat Raamattu opettaa - kirjan 11 . luvusta ” Miksi Jumala sallii kärsimyksiä ? ” 
 Raamatullinen selitys ja kuvaus opettajasta ja oppilaasta tekivät syvän vaikutuksen Joséhen . 
 Hän alkoi tutkia innokkaasti , oli läsnä kierroskonventissa ja käy nyt kokouksissa paikallisessa valtakunnansalissa . 
 Roman on Puolassa asuva 40 - vuotias liikemies , joka on aina kunnioittanut Jumalan sanaa . 
 Hän oli kuitenkin niin uppoutunut työhönsä , että hän oli lakannut edistymästä Raamatun tutkimisessa . 
 Hän tuli silti piirikonventtiin ja sai Raamattu opettaa - kirjan . 
 Sen jälkeen hän edistyi silminnähden . 
 Hän sanoo : ” Tämän kirjan avulla kaikki Raamatun perusopetukset näköjään loksahtavat paikoilleen niin kuin palapelissä . ” 
 Roman tutkii nyt säännöllisesti Raamattua ja edistyy hienosti . 
 Kasvata jatkuvasti arvostusta 
 22 , 23 . 
 Miten voimme osoittaa jatkuvasti arvostavamme eteemme asetettua toivoa ? 
 Kuten sykähdyttävässä ” Vapautus on lähellä ! ” - piirikonventissa selitettiin , tosi kristityt kaipaavat ” ikuista vapautusta ” , jonka Jumala on luvannut ja jonka Jeesuksen Kristuksen vuodatettu veri on tehnyt mahdolliseksi . 
 Voimme parhaiten osoittaa arvostavamme sydämestämme tätä kallisarvoista toivoa , kun pysymme puhtaina ” kuolleista teoista suorittaaksemme pyhää palvelusta elävälle Jumalalle ” . 
 On suorastaan ihme , että yli kuusi miljoonaa Valtakunnan julistajaa kestää uskollisesti Jumalan palveluksessa , kun paine noudattaa itsekkäitä pyrkimyksiä on suurempi kuin koskaan ennen . 
 Näin he myös todistavat arvostavansa syvästi kunniaa palvella häntä ja tietävänsä , että heidän ” vaivannäkönsä ei ole turhaa Herran yhteydessä ” . 
 Kasvakoon tämä arvostus lakkaamatta ! 
 Miten vastaisit ? 
 • Mitä psalmista opettaa Jumalan ja hänen hengellisten lahjojensa arvostamisesta ? 
 • Miten Haggain 2 : 7 : n sanat täyttyvät nykyään ? 
 • Miten Jehova on varustanut kansansa palvelemaan häntä tehokkaasti ? 
 • Miten voit osoittaa arvostavasi Jehovan hyvyyttä ? 
 [ Taulukko s . 
 27 – 30 ] 
 JEHOVAN TODISTAJIEN MAAILMANLAAJUISEN TOIMINNAN RAPORTTI PALVELUSVUODELTA 2006 
 ( Ks . painettu julkaisu ) 
 [ Kuvat s . 
 25 ] 
 Jehova varustaa meidät hyvin tekemään hänen tahtonsa . 
 Aviomiehet – tunnustakaa Kristuksen johtoasema 
 ” Kristus on jokaisen miehen pää . ” 
 1 , 2 . a ) Miten aviomiehen menestystä voitaisiin mitata ? 
 b ) Miksi on tärkeää tunnustaa , että avioliitolla on jumalallinen alkuperä ? 
 MITEN mitata aviomiehen menestystä ? 
 Hänen henkisten tai fyysisten kykyjensä perusteellako ? 
 Onko menestyksen mitta se , kuinka paljon mies ansaitsee ? 
 Vai voisiko hänen menestystään arvioida pikemminkin sen perusteella , miten hellästi ja huomaavaisesti hän kohtelee vaimoaan ja lapsiaan ? 
 Viimeksi mainitussa seikassa on usein paljon toivomisen varaa , koska monia aviomiehiä ohjailevat maailman henki ja ihmisten normit . 
 Nämä miehet eivät tunnusta avioliiton Alkuunpanijaa , joka ” rakensi – – [ miehestä ] ottamastaan kylkiluusta naisen ja toi hänet – – [ miehen ] luo ” . 
 He eivät myöskään noudata hänen neuvojaan . 
 Jeesus Kristus vahvisti todeksi tämän Raamatun kertomuksen avioliiton jumalallisesta alkuperästä sanoessaan hänen aikanaan eläneille kriitikoille : ” Ettekö ole lukeneet , että hän , joka loi heidät , teki heidät alusta pitäen mieheksi ja naiseksi ja sanoi : ’ Tästä syystä mies jättää isänsä ja äitinsä ja liittyy vaimoonsa , ja ne kaksi tulevat olemaan yhtä lihaa ’ ? 
 He eivät siis enää ole kaksi , vaan he ovat yhtä lihaa . 
 Sen tähden , minkä Jumala on sitonut yhteen [ avioliitossa ] , sitä älköön ihminen erottako . ” 
 Menestyksekkään avioliiton avain on siis se , että tunnustaa avioliiton jumalallisen alkuperän ja sen , että menestys riippuu Jumalan sanan , Raamatun , ohjeiden noudattamisesta . 
 Aviomiehen menestyksen avain 
 3 , 4 . a ) Miksi Jeesuksella on syvällistä tietoa avioliitosta ? 
 b ) Kuka on Jeesuksen kuvaannollinen vaimo , ja miten miesten tulisi kohdella vaimoaan ? 
 Aviomiehen on menestyäkseen hyödyllistä tutkia sitä , mitä Jeesus sanoi , ja jäljitellä hänen toimintatapaansa . 
 Jeesuksella on avioliitosta syvällistä tietoa , sillä hän oli läsnä , kun ensimmäinen ihmispari luotiin ja kun heidät yhdistettiin avioliittoon . 
 Jehova Jumala sanoi hänelle : ” Tehkäämme ihminen kuvaksemme , kaltaiseksemme . ” 
 Jumala puhui tässä tosiaankin Persoonalle , jonka hän oli luonut ennen ketään tai mitään muuta ja joka ” oli hänen rinnallaan mestarityöntekijänä ” . 
 Tämä Persoona on ” koko luomakunnan esikoinen ” . 
 Hän on ” Jumalan luomakunnan alku ” , ja hän oli olemassa jopa ennen aineellisen maailmankaikkeuden luomista . 
 Jeesusta sanotaan ” Jumalan Karitsaksi ” , ja hänet kuvataan ikään kuin aviomieheksi . 
 Muuan enkeli sanoi kerran : ” Tule tänne , minä näytän sinulle morsiamen , Karitsan vaimon . ” 
 Kuka sitten on tuo morsian eli vaimo ? 
 ” Karitsan vaimon ” muodostavat Kristuksen uskolliset , hengellä voidellut seuraajat , jotka tulevat hallitsemaan hänen kanssaan taivaassa . 
 Näin ollen se , miten Jeesus kohteli opetuslapsiaan ollessaan maan päällä heidän kanssaan , on miehille malli siitä , miten heidän tulisi kohdella vaimoaan . 
 Keille Jeesus on malli ? 
 Raamattu tosin osoittaa , että Jeesus on esimerkki kaikille seuraajilleen . 
 Siinä sanotaan : ” Kristus kärsi teidän puolestanne ja jätti teille mallin seurataksenne tarkoin hänen askeleitaan . ” 
 Mutta erityisesti hän on malli miehille . 
 Raamattu selittää : ” Kristus on jokaisen miehen pää , mutta mies on naisen pää , kun taas Jumala on Kristuksen pää . ” 
 Koska Kristus on miehen pää , aviomiesten on jäljiteltävä hänen esimerkkiään . 
 Menestyäkseen ja ollakseen onnellinen perheen täytyy siksi noudattaa johtoaseman periaatetta . 
 Miesten täytyy kohdella vaimoaan hellästi , kuten Jeesus kohtelee kuvaannollista vaimoaan , voideltuja opetuslapsiaan . 
 Ongelmien selvittäminen avioliitossa 
 Miten miesten tulisi elää vaimonsa kanssa ? 
 Nykyisessä levottomassa maailmassa etenkin aviomiesten täytyy Jeesuksen esimerkin mukaisesti olla kärsivällisiä , osoittaa rakkautta ja pitää tinkimättä kiinni vanhurskaista periaatteista . 
 Raamatussa sanotaan Jeesuksen jättämästä mallista : ” Te aviomiehet , asukaa jatkuvasti samalla tavoin heidän [ vaimojenne ] kanssaan tiedon mukaan . ” 
 Aviomiesten täytyy tosiaan selvittää ongelmat viisaasti tiedon mukaan , samoin kuin Jeesus selvitti kohtaamansa vaikeudet . 
 Hänen kestämänsä koettelemukset olivat ankarampia kuin kenenkään muun ihmisen , mutta hän tiesi , että niiden takana olivat Saatana , demonit ja tämä paha maailma . 
 Koettelemukset eivät koskaan tulleet Jeesukselle yllätyksenä , eikä aviopuolisoidenkaan pitäisi yllättyä , kun he joutuvat kestämään ” ahdistusta lihassaan ” . 
 Raamattu varoittaa , että ne , jotka menevät naimisiin , voivat odottaa tällaista ahdistusta . 
 7 , 8 . a ) Mitä liittyy siihen , että asuu vaimonsa kanssa tiedon mukaan ? 
 b ) Miksi vaimot ansaitsevat kunnian ? 
 Raamattu kehottaa miehiä asumaan vaimojensa kanssa ” tiedon mukaan ja osoittamaan heille kunniaa niin kuin heikommalle astialle , naispuoliselle ” . 
 Mies saa osakseen Jumalan hyväksynnän , kun hän kunnioittaa vaimoaan eikä hallitse tätä ankarasti , kuten Raamattu ennusti monien miesten tekevän . 
 Hän haluaa kohdella vaimoaan kuin arvokasta omaisuutta eikä fyysisesti voimakkaampana vahingoita häntä . 
 Hän ottaa sitä vastoin huomioon vaimonsa tunteet ja kohtelee häntä aina kunnioittavasti . 
 Miksi miesten tulee ” osoittaa – – kunniaa ” vaimolleen ? 
 Raamattu vastaa : ” Koska tekin olette heidän kanssaan elämän ansaitsemattoman suosion perillisiä , jotta rukouksenne eivät estyisi . ” 
 Aviomiesten täytyy ymmärtää , ettei Jehova pidä häntä palvovaa miestä yhtään arvokkaampana kuin häntä palvovaa naista . 
 Jumalan hyväksynnän ansaitsevat naiset pääsevät miesten kanssa osallisiksi samasta ikuisen elämän palkinnosta , ja monille heistä annetaan jopa elämä taivaassa , missä ” ei ole miespuolista eikä naispuolista ” . 
 Aviomiesten täytyy siis muistaa , että juuri uskollisuus tekee ihmisen arvokkaaksi Jumalalle . 
 Ratkaisevaa ei ole se , onko kyseessä mies vai nainen , aviomies vai vaimo , aikuinen vai lapsi . 
 a ) Miksi miesten Pietarin mukaan tulee kunnioittaa vaimoaan ? 
 b ) Miten Jeesus osoitti kunniaa naisille ? 
 Jakeen loppuosassa olevat apostoli Pietarin sanat ” jotta rukouksenne eivät estyisi ” korostavat sitä , että miehen on kohdeltava vaimoaan kunnioittavasti . 
 Miten vakavaa rukousten estyminen olisikaan ! 
 Se voisi johtaa jopa siihen , että Jumala sulkisi korvansa miehen rukouksilta , kuten hän sulki ne joidenkin leväperäisten palvelijoidensa rukouksilta menneisyydessä . 
 Kristittyjen miesten – sekä naimisissa olevien että avioliittoa harkitsevien – on viisasta pohtia , miten arvokkaasti Jeesus kohteli naisia . 
 Hän otti heidät lämpimästi vastaan niiden joukkoon , jotka lähtivät hänen kanssaan palvelukseen , ja kohteli heitä huomaavaisesti ja kunnioittavasti . 
 Erään kerran Jeesus jopa paljasti hyvin hätkähdyttävän totuuden ensiksi naisille ja pyysi heitä kertomaan siitä miehille ! 
 Esimerkki varsinkin aviomiehille 
 10 , 11 . a ) Miksi erityisesti aviomiesten täytyy pohtia Jeesuksen esimerkkiä ? 
 b ) Miten miesten tulisi osoittaa rakkautta vaimoaan kohtaan ? 
 Kuten edellä todettiin , Raamattu vertaa miehen suhdetta vaimoonsa Kristuksen ja hänen ” morsiamensa ” , hänen voidelluista seuraajista muodostuvan seurakuntansa , väliseen suhteeseen . 
 Raamatussa sanotaan : ” Mies on vaimonsa pää , niin kuin Kristuskin on seurakunnan pää . ” 
 Näiden sanojen tulisi kannustaa aviomiehiä pohtimaan sitä , miten Jeesus johti seuraajiaan . 
 Vain siten mies voi oppia noudattamaan Jeesuksen esimerkkiä ja antaa vaimolleen ohjausta , rakkautta ja huolenpitoa samoin kuin Jeesus seurakunnalleen . 
 ” Miehet , rakastakaa jatkuvasti vaimoanne , niin kuin Kristuskin rakasti seurakuntaa ja luovutti itsensä sen puolesta ” , kehottaa Raamattu kristittyjä . 
 Efesolaiskirjeen edellisessä luvussa ” seurakuntaa ” sanotaan ” Kristuksen ruumiiksi ” . 
 Tämä vertauskuvallinen ruumis koostuu monesta jäsenestä , sekä miehistä että naisista , jotka kaikki edistävät osaltaan ruumiin täysipainoista toimintaa . 
 Jeesus on tietenkin ” ruumiin , seurakunnan , pää ” . 
 Miten Jeesus osoitti rakastavansa kuvaannollista ruumistaan ? 
 Jeesuksen rakkaus kuvaannollista ruumistaan , ” seurakuntaa ” , kohtaan kävi ilmi erityisesti siitä , miten hyvää huolta hän piti niistä , joista tulisi sen jäseniä . 
 Esimerkiksi kun hänen opetuslapsensa olivat väsyneitä , hän sanoi : ” Tulkaa te erilleen syrjäiseen paikkaan ja levähtäkää vähän . ” 
 Yksi apostoleista kuvaili sitä , miten Jeesus toimi vain muutamaa tuntia ennen teloitustaan , ja kirjoitti : ” Jeesus – – joka oli rakastanut omiaan [ toisin sanoen kuvaannollisen ruumiinsa jäseniä ] , – – rakasti heitä loppuun asti . ” 
 Jeesus on tosiaan erinomainen esimerkki siitä , miten miesten tulee kohdella vaimoaan . 
 Miten miehiä neuvotaan rakastamaan vaimoaan ? 
 Apostoli Paavali muistutti aviomiehiä edelleen Jeesuksen esimerkistä ja neuvoi heitä : ” Miesten pitää rakastaa vaimoaan niin kuin omaa ruumistaan . 
 Se , joka rakastaa vaimoaan , rakastaa itseään , sillä ei kukaan ole koskaan vihannut omaa lihaansa , vaan hän ravitsee ja vaalii sitä , niin kuin Kristuskin seurakuntaa . ” 
 Sitten hän lisäsi : ” Rakastakoon – – kukin teistä henkilökohtaisesti vaimoaan niin kuin itseään . ” 
 Miten mies kohtelee epätäydellistä ruumistaan , ja mitä tämä osoittaa siitä , miten hänen tulisi kohdella vaimoaan ? 
 Mietitäänpä Paavalin sanoja . 
 Vahingoittaisiko kukaan järkevä mies tahallisesti omaa ruumistaan ? 
 Kun mies lyö varpaansa johonkin , alkaako hän hakata sitä siksi , että se sai hänet kompastumaan ? 
 Ei tietenkään ! 
 Halventaako mies itseään ystäviensä edessä , tai paljastaako hän omia puutteitaan ? 
 Ei varmasti ! 
 Miksi hän sitten satuttaisi vaimoaan sanoillaan tai loukkaisi tätä jollain muulla vielä kivuliaammalla tavalla , jos tämä erehtyy ? 
 Miesten ei tule ajatella vain omia etujaan vaan myös vaimonsa etuja . 
 a ) Mitä Jeesus teki , kun hänen opetuslapsensa osoittivat inhimillistä heikkoutta ? 
 b ) Mitä hänen esimerkistään voidaan oppia ? 
 Tarkastellaanpa sitä , millaista huolta Jeesus tunsi opetuslapsistaan kuolemaansa edeltävänä iltana , jolloin he osoittivat inhimillistä heikkoutta . 
 Vaikka hän pyysi heitä toistuvasti rukoilemaan , he nukahtivat kolme kertaa Getsemanen puutarhassa . 
 Yhtäkkiä aseistautuneet miehet ympäröivät heidät . 
 Jeesus kysyi miehiltä : ” Ketä te etsitte ? ” 
 Kun he vastasivat : ” Jeesus Nasaretilaista ” , hän sanoi : ” Minä se olen . ” 
 Hän tiesi kuolemansa hetken tulleen ja sanoi : ” Jos siis etsitte minua , niin antakaa näiden mennä . ” 
 Jeesus ajatteli aina kuvaannolliseen morsiameensa kuuluvien opetuslastensa hyvinvointia , ja hän huolehti siitä , että he pääsivät pakoon . 
 Tutkimalla sitä , miten Jeesus kohteli opetuslapsiaan , miehet voivat oppia monia periaatteita , jotka auttavat heitä kohtelemaan oikein vaimoaan . 
 Jeesuksen rakkaus ei ollut pelkkää tunteellisuutta 
 Mitä Jeesus tunsi Marttaa kohtaan , mutta miten hän silti oikaisi häntä ? 
 Raamattu kertoo , että ” Jeesus rakasti Marttaa ja hänen sisartaan ja Lasarusta ” , jotka pitivät häntä usein vieraanaan . 
 Jeesus ei kuitenkaan pidättynyt neuvomasta Marttaa , jonka ajatukset pyörivät liiaksi ruoanlaitossa , niin että hänelle jäi tuskin lainkaan aikaa hengellisen opetuksen saamiseen Jeesukselta . 
 Jeesus sanoi : ” Martta , Martta , sinä olet huolissasi ja levoton monista asioista . 
 Vain muutama kuitenkaan on tarpeen , tai vain yksi . ” 
 Martan oli epäilemättä helppo ottaa vastaan tämä neuvo , koska hän tiesi Jeesuksen olevan kiintynyt häneen . 
 Miestenkin tulee kohdella vaimoaan hellästi ja huomaavaisesti ja valita sanansa viisaasti . 
 Mutta kun oikaisua tarvitaan , on sopivaa puhua Jeesuksen tavoin suoraan . 
 17 , 18 . a ) Miten Pietari nuhteli Jeesusta , ja miksi Pietaria oli oikaistava ? 
 b ) Mikä vastuu aviomiehellä on ? 
 Erään toisen kerran Jeesus selitti apostoleilleen , että hänen täytyi mennä Jerusalemiin , missä häntä vainottaisiin ” vanhinten ja ylipappien ja kirjanoppineiden toimesta ” ja hän tulisi ” tapetuksi ja kolmantena päivänä herätetyksi ” . 
 Tällöin Pietari vei hänet sivuun ja alkoi nuhdella häntä sanoen : ” Ole huomaavainen itseäsi kohtaan , Herra ; eihän sinulle toki sellaista tapahdu . ” 
 Tunteet olivat selvästikin sumentaneet Pietarin näkemyksen . 
 Tarvittiin oikaisua . 
 Siksi Jeesus sanoi hänelle : ” Väisty taakseni , Saatana ! 
 Sinä olet minulle kompastuskivi , koska sinä et ajattele Jumalan ajatuksia , vaan ihmisten . ” 
 Jeesus oli juuri ilmoittanut , mikä oli Jumalan tahto – se että hän kärsisi paljon ja että hänet tapettaisiin . 
 Pietarin ei siis olisi pitänyt ryhtyä nuhtelemaan Jeesusta . 
 Niinpä Pietaria oli oikaistava lujasti , niin kuin meitä jokaista silloin tällöin . 
 Mies on perheen pää , ja hänellä on valta ja velvollisuus oikaista perheenjäseniään , myös vaimoaan . 
 Lujaakin oikaisua saatetaan tarvita , mutta sitä tulee antaa huomaavaisesti ja rakkaudellisesti . 
 Aivan kuten Jeesus auttoi Pietaria katsomaan asioita oikeasta perspektiivistä , miestenkin on ehkä aika ajoin autettava vaimoaan korjaamaan asennettaan . 
 Ehkä miehen on vaikkapa selitettävä ystävällisesti vaimolleen , miksi on syytä tehdä muutoksia , jos tämän pukeutuminen tai korujen tai meikin käyttö ovat alkaneet poiketa Raamatun viitoittamasta hyvästä mallista . 
 Aviomiesten on viisasta olla kärsivällisiä 
 19 , 20 . a ) Millainen ongelma syntyi apostolien keskuudessa , ja miten Jeesus käsitteli tilanteen ? 
 b ) Miten Jeesus onnistui yrityksissään ? 
 Jos jokin epäkohta kaipaa huomiota , aviomiehen ei tulisi olettaa automaattisesti , että hänen vilpittömät oikaisuyrityksensä tuottavat tulosta heti . 
 Jeesuksen oli korjattava apostoliensa asennetta toistuvasti . 
 He esimerkiksi kilpailivat keskenään siitä , kuka heidän keskuudessaan näytti olevan suurin . 
 Tämä kysymys nousi esiin jälleen Jeesuksen palveluksen lähetessä loppuaan . 
 Vähän sen jälkeen kun he olivat jo toistamiseen väitelleet tästä , Jeesus järjesti niin , että he saattoivat viettää yhdessä hänen viimeistä pesahiaan . 
 Tuossa tilaisuudessa yksikään heistä ei ryhtynyt oma - aloitteisesti suorittamaan silloisen tavan mukaista halpa - arvoista tehtävää – pesemään toisten pölyisiä jalkoja . 
 Sen teki Jeesus . 
 Sitten hän sanoi : ” Minä annoin teille mallin . ” 
 Mies , jolla on samanlainen nöyrä asenne kuin Jeesuksella , saa todennäköisesti nauttia siitä , että hänen vaimonsa on yhteistoiminnallinen ja tukee häntä . 
 Tarvitaan kuitenkin kärsivällisyyttä . 
 Myöhemmin tuona samana pesah - iltana apostolit väittelivät jälleen siitä , kuka heistä näytti olevan suurin . 
 Asenteen ja käytöksen muuttaminen vie tavallisesti aikaa ja tapahtuu vähitellen . 
 Mutta kuinka palkitsevaa onkaan nähdä myönteisiä tuloksia , kuten nähtiin apostolien keskuudessa ! 
 Mitä aviomiesten on viisasta muistaa ja tehdä , kun otetaan huomioon nykyiset haasteet ? 
 Avioliitto on nykyään suurempien haasteiden edessä kuin koskaan aikaisemmin . 
 Monet eivät enää suhtaudu vakavasti avioliittolupaukseensa . 
 Aviomiehet , palauttakaa siksi mieleen avioliiton alkuperä . 
 Muistakaa , että sen Alkuunpanija on rakastava Jumalamme Jehova . 
 Hän antoi Poikansa Jeesuksen paitsi Lunastajaksemme ja Pelastajaksemme myös malliksi , jota aviomiesten tulee jäljitellä . 
 Miten vastaisit ? 
 • Miksi meidän on tärkeää tunnustaa avioliiton alkuperä ? 
 • Miten miehiä kannustetaan rakastamaan vaimoaan ? 
 • Mitä aviomiehet voivat oppia Jeesuksen tavasta kohdella opetuslapsiaan ja käyttää johtoasemaa ? 
 [ Kuva s . 
 14 ] 
 Miksi aviomiesten tulee pohtia Jeesuksen esimerkkiä naisten kohtelemisesta ? 
 [ Kuva s . 
 15 ] 
 Kun opetuslapset olivat väsyneitä , Jeesus kohteli heitä huomaavaisesti . 
 [ Kuva s . 
 16 ] 
 Miesten tulee neuvoa vaimoaan ystävällisesti ja valita sanansa viisaasti . 
 Vaimot – kunnioittakaa syvästi miestänne 
 ” Olkoot vaimot alamaisia miehelleen . ” 
 Miksi aviomiehen kunnioittaminen on usein vaikeaa ? 
 MONISSA maissa on tapana , että kun hääpari vihitään , morsian lupaa syvästi kunnioittaa aviomiestään . 
 Mutta se , miten mies kohtelee vaimoaan , voi tehdä tämän lupauksen pitämisestä vaikeaa . 
 Avioliiton alkuhan oli suurenmoinen . 
 Jumala otti ensimmäiseltä mieheltä Aadamilta kylkiluun ja teki siitä naisen . 
 Aadam huudahti : ” Tämä on vihdoinkin luu minun luistani ja liha minun lihastani . ” 
 Miten naisten rooli ja suhtautuminen avioliittoon on viime vuosina muuttunut ? 
 Avioliitto sai siis hyvän alun , mutta tilanne on muuttunut . 
 Yhdysvalloissa syntyi 1960 - luvun alussa naisten vapautusliike , jonka avulla naiset ovat yrittäneet vapautua miesten ylivallasta . 
 Noihin aikoihin jokaista 300 : aa sellaista miestä kohti , joka hylkäsi perheensä , vain yksi nainen teki samoin . 1960 - luvun loppuun tultaessa tällaisten naisten määrä oli kolminkertaistunut . 
 Nykyään näyttää siltä , että naiset kiroilevat , juovat , tupakoivat ja käyttäytyvät moraalittomasti siinä missä miehetkin . 
 Ovatko naiset nyt onnellisempia ? 
 Eivät . 
 Joissakin maissa noin puolet avioliitoista päättyy avioeroon . 
 Onko joidenkin naisten yritys parantaa osaansa avioliitossa vienyt tilannetta hyvään vai huonoon suuntaan ? 
 Mikä on avioliittoon vaikuttava pohjimmainen ongelma ? 
 Mikä on pohjimmainen ongelma ? 
 Oikeastaan kaikki alkoi siitä , kun kapinallinen enkeli , ” se alkuperäinen käärme , jota kutsutaan Panettelijaksi ja Saatanaksi ” , petti Eevan . 
 Saatana on horjuttanut luottamusta Jumalan opetuksiin . 
 Hän on saanut esimerkiksi avioliiton näyttämään ankaralta ja rajoittavalta järjestelyltä . 
 Koska hän hallitsee tätä maailmaa , hän levittää sen tiedotusvälineiden kautta propagandaa , jonka tarkoitus on saada Jumalan ohjeet vaikuttamaan epäoikeudenmukaisilta ja vanhanaikaisilta . 
 Jos pohdimme avoimin mielin sitä , mitä Jumala sanoo naisen osasta avioliitossa , voimme nähdä , miten viisas ja käytännöllinen hänen Sanansa on . 
 Varoituksen sana avioliittoon aikoville 
 4 , 5 . a ) Miksi varovaisuus on viisasta , kun harkitsee avioliittoa ? 
 b ) Mitä naisen tulisi tehdä ennen kuin hän suostuu avioliittoon ? 
 Raamattu varoittaa niitä , jotka harkitsevat avioliittoa . 
 Se sanoo , että tässä Saatanan hallitsemassa maailmassa jopa onnellisissa avioliitoissa on ” ahdistusta ” . 
 Vaikka avioliitto siis onkin Jumalan järjestely , Raamattu kehottaa sitä suunnittelevia varovaisuuteen . 
 Muuan henkeytetty raamatunkirjoittaja sanoi naisesta , jonka mies on kuollut ja joka on siksi vapaa avioitumaan uudelleen : ” Hän on onnellisempi , jos pysyy sellaisena kuin on . ” 
 Myös Jeesus suositteli naimattomuutta niille , ” jotka voivat tehdä sille tilaa ” . 
 Jos joku kuitenkin päättää mennä naimisiin , hänen tulisi avioitua ” Herrassa ” eli jonkun vihkiytyneen ja kastetun Jumalan palvojan kanssa . 
 Erityisesti naisen tulisi kiinnittää huomiota siihen , kenen kanssa hän menee naimisiin , sillä Raamattu varoittaa : ” Laki sitoo naimisissa olevan naisen hänen – – mieheensä . ” 
 Nainen on ” vapaa tämän [ miehen ] laista ” vain siinä tapauksessa , että mies kuolee tai syyllistyy moraalittomuuteen , jonka vuoksi pariskunta eroaa . 
 Rakkaus ensi silmäyksellä saattaa riittää mukavaan romanssiin , mutta se ei ole tarpeeksi luja perusta onnelliselle avioliitolle . 
 Naimattoman naisen on siksi viisasta kysyä itseltään , onko hän halukas astumaan järjestelyyn , jossa hänestä tulee juuri tämän miehen lain alainen . 
 Tätä kysymystä on harkittava ennen avioliiton solmimista , ei sen jälkeen . 
 Minkä useimmat naiset voivat nykyään itse ratkaista , ja miksi tämä päätös on tärkeä ? 
 Monin paikoin nainen voi nykyään itse ratkaista , suostuuko hän kosintaan . 
 Viisaan ratkaisun tekeminen saattaa kuitenkin olla naisen elämän vaikein päätös , sillä halu tuntea avioliitossa saatavaa rakkautta ja läheisyyttä voi olla hyvin voimakas . 
 Muuan kirjoittaja totesi : ” Mitä enemmän haluamme jotakin – olipa se sitten naimisiinmeno tai kiipeäminen jollekin vuorelle – sitä todennäköisemmin meillä on perusteettomia odotuksia ja kallistamme korvamme vain sille , mitä haluamme kuulla . ” 
 Vuorikiipeilijä voisi joutua maksamaan hengellään yltiöpäisyydestä ; epäviisas puolison valinta voisi olla yhtä tuhoisaa . 
 Millaisia viisaita neuvoja on annettu puolison valinnasta ? 
 Naisen tulisi miettiä vakavasti , mitä voisi liittyä sen miehen lain alaisuudessa olemiseen , joka häntä kosii . 
 Vuosia sitten muuan intialainen tyttö tunnusti vaatimattomasti : ” Vanhempamme ovat vanhempia ja viisaampia , eivätkä he ole yhtä helposti petettävissä kuin me olisimme . – – voisin hyvin helposti erehtyä . ” 
 Vanhemmilta ja muilta saatava apu on tärkeää . 
 Eräällä kokeneella veljellä oli tapana neuvoa nuoria : tutustukaa puolisoehdokkaanne vanhempiin ja tarkkailkaa , millaiset suhteet hänellä on heihin ja muihin perheenjäseniinsä . 
 Miten Jeesus osoitti alamaisuutta ? 
 8 , 9 . a ) Miten Jeesus suhtautui alamaisuuteen Jumalalle ? 
 b ) Mitä hyötyä alamaisuudesta voi olla ? 
 Alamaisuuden osoittaminen voi olla haasteellista , mutta naiset voivat pitää sitä kunniana , kuten Jeesuskin piti . 
 Hän sai iloa alamaisuudesta Jumalalle , vaikka siihen sisältyi kärsimistä , jopa kuolema kidutuspaalussa . 
 Naiset voivat ottaa oppia Jeesuksen esimerkistä , sillä Raamattu sanoo : ” Mies on naisen pää , kun taas Jumala on Kristuksen pää . ” 
 Naiset eivät kuitenkaan joudu miesten johtoaseman alaisuuteen vain siinä tapauksessa , että he menevät naimisiin . 
 Raamatussa selitetään , että sekä naimisissa olevien että naimattomien naisten tulee alistua niiden hengellisesti pätevien miesten johtoon , jotka valvovat kristillistä seurakuntaa . 
 Kun naiset toimivat tässä Jumalan ohjeiden mukaan , he ovat esimerkkinä Jumalan järjestöön kuuluville enkeleille . 
 Lisäksi vanhemmat naimisissa olevat naiset opettavat hyvällä esimerkillään ja hyödyllisillä ehdotuksillaan nuorempia naisia olemaan ” omalle miehelleen alamaisia ” . 
 Millaista esimerkkiä alamaisuudesta Jeesus näytti ? 
 Jeesus ymmärsi asianmukaisen alamaisuuden arvon . 
 Erään kerran hän neuvoi apostoli Pietaria maksamaan veroa valtaa pitäville ihmisille heidän kummankin puolesta ja antoi hänelle jopa rahaa sen maksuun . 
 Myöhemmin Pietari kirjoitti : ” Alistukaa Herran takia kaiken ihmisten luoman alaisuuteen . ” 
 Jeesuksen huomattavimmasta alamaisuuden esimerkistä sanotaan : ” Hän tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon ja tuli ihmisten kaltaiseksi . 
 Vielä enemmänkin : kun hän totesi itsensä olemukseltaan ihmiseksi , hän nöyrrytti itsensä ja tuli tottelevaiseksi kuolemaan saakka . ” 
 Miksi Pietari kannusti vaimoja olemaan alamaisia jopa ei - uskovalle miehelle ? 
 Pietari kannusti kristittyjä olemaan alamaisia jopa tämän maailman tylyille ja epäoikeudenmukaisille hallitsijoille ja selitti : ” Tähän vaellukseenhan teidät kutsuttiin , koska Kristuskin kärsi teidän puolestanne ja jätti teille mallin seurataksenne tarkoin hänen askeleitaan . ” 
 Kuvailtuaan sitä , miten paljon Jeesus kärsi ja miten hän kesti alamaisuutta osoittaen , Pietari kannusti ei - uskovien miesten vaimoja : ” Samalla tavoin te vaimot , olkaa alamaisia omalle miehellenne , jotta jos jotkut eivät tottele sanaa , heidät voitettaisiin sanatta vaimonsa käytöksellä , koska he ovat olleet teidän siveellisesti puhtaan käytöksenne sekä syvän kunnioituksenne silminnäkijöitä . ” 
 Mitä hyötyä oli Jeesuksen alamaisuudesta ? 
 Alistumista pilkkaan ja herjaavaan puheeseen saatetaan pitää heikkoutena . 
 Jeesus ei kuitenkaan ajatellut näin . 
 ” Kun häntä herjattiin ” , kirjoitti Pietari , ” hän ei ryhtynyt herjaamaan takaisin . 
 Kun hän kärsi , hän ei ryhtynyt uhkailemaan . ” 
 Jotkut , jotka näkivät Jeesuksen kärsivän , alkoivat uskoa ainakin jossain määrin . 
 Näihin kuului muun muassa ryöstäjä , joka oli paalussa hänen vieressään , ja upseeri , joka seurasi hänen teloitustaan . 
 Pietari osoitti , että myös joistakuista ei - uskovista aviomiehistä – jopa herjaavaa kieltä käyttävistä – tulisi kristittyjä vaimonsa alamaisuuden ansiosta . 
 Näin nähdään käyvän nykyäänkin . 
 Miten vaimot voivat voittaa miehensä puolelleen ? 
 13 , 14 . 
 Miten alamaisuudesta ei - uskovalle aviomiehelle on ollut hyötyä ? 
 Monet vaimot , joista on tullut uskovia , ovat voittaneet miehensä puolelleen Kristuksen mallin mukaisella käytöksellä . 
 Jokin aika sitten eräässä Jehovan todistajien piirikonventissa muuan mies sanoi kristitystä vaimostaan : ” Taisin kohdella häntä moukkamaisesti . 
 Siitä huolimatta hän osoitti kunnioitusta minua kohtaan eikä koskaan suhtautunut minuun väheksyvästi . 
 Hän ei yrittänyt tyrkyttää minulle uskonkäsityksiään . 
 Hän huolehti minusta hellästi . 
 Ennen konventtiin lähtöä hän valmisti minulle ruoat etukäteen ja hoiti kotityöt . 
 Hänen asenteensa sai kiinnostukseni Raamattuun heräämään . 
 Ja tässä minä nyt olen ! ” 
 Tämä mies oli tosiaan ” voitettu sanatta vaimonsa käytöksellä ” . 
 Kuten Pietari osoitti , myönteisiin tuloksiin päästään pikemminkin vaimon tekojen kuin sanojen avulla . 
 Tätä havainnollistaa erään vaimon tapaus . 
 Hän oppi Raamatun totuuksia ja alkoi käydä kristillisissä kokouksissa . 
 Kerran hänen miehensä huusi : ” Agnes , jos menet tuosta ovesta , älä tule enää takaisin ! ” 
 Hän ei mennyt ulos ” tuosta ovesta ” , vaan eräästä toisesta . 
 Seuraavana kokousiltana mies uhkasi : ” En ole enää täällä , kun tulet takaisin . ” 
 Eikä hän ollutkaan vaan pysytteli poissa kolme päivää . 
 Kun hän palasi , hänen vaimonsa kysyi ystävällisesti : ” Haluaisitko jotain syötävää ? ” 
 Agnes ei koskaan tinkinyt antaumuksestaan Jehovaa kohtaan . 
 Lopulta hänen miehelleen aloitettiin raamatuntutkistelu , hän vihki elämänsä Jumalalle , ja myöhemmin hän palveli seurakunnan valvojana ja huolehti monista vastuullisista tehtävistä . 
 Millaista ” kaunistusta ” kristityille vaimoille suositellaan ? 
 Apostoli Pietari suositteli jotakin sellaista , mitä oli edellä mainituilla vaimoilla , nimittäin ” kaunistusta ” . 
 Tällä ei tarkoiteta ylenmääräisen huomion kiinnittämistä ” hiusten palmikointiin ” tai ” päällysvaippojen käyttämiseen ” , vaan Pietari sanoi : ” Olkoon se [ kaunistuksenne ] sydämen salainen ihminen sen hiljaisen ja lempeän hengen turmeltumattomassa puvussa , joka on suuriarvoinen Jumalan silmissä . ” 
 Tällainen henki ilmenee äänensävystä ja käytöksestä , jotka ovat miellyttäviä eivätkä haastavia tai vaativia . 
 Kristitty vaimo osoittaa näin kunnioittavansa syvästi miestään . 
 Opettavia esimerkkejä 
 Millä tavoin Saara on hyvä esimerkki kristityille vaimoille ? 
 Pietari kirjoitti : ” Ennenkin pyhät naiset , jotka panivat toivonsa Jumalaan , kaunistivat itseään omalle miehelleen alamaisina . ” 
 He tajusivat , että jos he miellyttäisivät Jehovaa noudattamalla hänen neuvojaan , lopulta heidän perheestään tulisi onnellinen ja se palkittaisiin ikuisella elämällä . 
 Pietari mainitsee Saaran , Abrahamin kauniin vaimon , ja sanoo , että hänellä ” oli tapana totella Abrahamia ja kutsua häntä ’ herraksi ’ ” . 
 Saara tuki jumalaapelkäävää miestään , jonka Jumala oli lähettänyt palvelemaan kaukaiseen maahan . 
 Hän luopui mukavasta elämästä ja antautui jopa hengenvaaraan . 
 Pietari kannusti jäljittelemään Saaran rohkeutta ja sanoi : ” Teistä on tullut hänen lapsiaan , edellyttäen että teette jatkuvasti hyvää ettekä pelkää mitään kauhun aihetta . ” 
 Miksi Pietarilla on saattanut olla mielessään Abigail hyvänä esimerkkinä kristityille vaimoille ? 
 Toinen peloton nainen , joka pani toivonsa Jumalaan , oli Abigail , ja Pietari on saattanut ajatella myös häntä . 
 Abigail ” oli hyvin ymmärtäväinen ” , mutta hänen miehensä Nabal ” oli tyly ja menettelytavoiltaan paha ” . 
 Kun Nabal ei suostunut auttamaan Daavidia ja tämän miehiä , he valmistautuivat raivaamaan pois tieltään Nabalin ja koko hänen huonekuntansa . 
 Tällöin Abigail ryhtyi toimeen pelastaakseen huonekuntansa . 
 Hän lastasi aasien selkään ruokatarvikkeita ja lähti Daavidia ja tämän aseellisia miehiä vastaan . 
 Nähdessään Daavidin hän laskeutui aasin selästä , lankesi hänen jalkoihinsa ja pyysi hartaasti , ettei Daavid toimisi harkitsemattomasti . 
 Daavid oli hyvin liikuttunut . 
 ” Siunattu olkoon Jehova , Israelin Jumala , joka on tänä päivänä lähettänyt sinut minua vastaan ” , hän sanoi , ” ja siunattu olkoon järkevyytesi . ” 
 Kenen esimerkkiä vaimo voi miettiä , jos hän tuntee kiusausta vastata jonkun vieraan miehen romanttisiin huomionosoituksiin , ja miksi ? 
 Vielä yksi erinomainen esimerkki vaimoille on nuori sulamilaisnainen . 
 Hän pysyi uskollisena vaatimattomalle paimenelle , jolle hänet oli luvattu avioon . 
 Hänen rakkautensa paimeneen ei horjunut huolimatta varakkaan hallitsijan romanttisista huomionosoituksista . 
 Hän halusi kertoa tunteistaan nuorta paimenta kohtaan ja sanoi : ” Pane minut sinetiksi sydämeesi , sinetiksi käsivarteesi , sillä rakkaus on yhtä voimakas kuin kuolema – – . 
 Eivät edes paljot vedet pysty sammuttamaan rakkautta , eivätkä joetkaan voi huuhtoa sitä pois . ” 
 Päättäkööt myös kaikki ne naiset , jotka vastaavat myöntävästi kosintaan , pysyä uskollisena miehelleen ja kunnioittaa häntä syvästi . 
 Lisää neuvoja Jumalalta 
 19 , 20 . a ) Miksi vaimojen tulee olla alamaisia miehelleen ? 
 b ) Mikä on vaimoille hyvänä esimerkkinä ? 
 Pohditaanpa lopuksi tämän kirjoituksen teemaraamatunkohdan ” olkoot vaimot alamaisia miehelleen ” tekstiyhteyttä . 
 Miksi alamaisuus on välttämätöntä ? 
 Seuraava jae jatkaa : ” Sillä mies on vaimonsa pää , niin kuin Kristuskin on seurakunnan pää . ” 
 Siksi vaimoja kehotetaan : ” Niin kuin seurakunta on alamainen Kristukselle , niin olkoot vaimotkin miehelleen kaikessa alamaiset . ” 
 Totellakseen tätä käskyä vaimojen täytyy tutkia ja sitten jäljitellä esimerkkiä , jota Kristuksen voideltujen seuraajien seurakunta näyttää . 
 2 . 
 Korinttilaiskirjeen 11 : 23 – 28 kertoo , mitä yksi tuon seurakunnan jäsen , apostoli Paavali , joutui kestämään , kun hän oli uskollinen Päälleen , Jeesukselle Kristukselle . 
 Paavalin tavoin vaimojen samoin kuin muidenkin seurakuntaan kuuluvien täytyy osoittaa uskollista alamaisuutta Jeesukselle . 
 Vaimot osoittavat tätä olemalla alamaisia miehelleen . 
 Mikä voi kannustaa vaimoja pysymään alamaisena miehelleen ? 
 Vaikka ajatus alamaisuudesta saattaakin ärsyttää monia vaimoja nykyään , viisas nainen punnitsee siitä koituvaa hyötyä . 
 Esimerkiksi kun vaimo on alamainen ei - uskovalle miehelle kaikissa sellaisissa asioissa , jotka eivät merkitse Jumalan lakien ja periaatteiden rikkomista , hän voi hyvinkin saada suurenmoisen palkinnon : hän pystyy ehkä ” pelastamaan miehensä ” . 
 Lisäksi hän voi tuntea tyytyväisyyttä tietäessään , että Jehova Jumala hyväksyy hänen menettelynsä ja palkitsee hänet runsaasti sen vuoksi , että hän jäljittelee Jumalan rakkaan Pojan esimerkkiä . 
 Muistatko ? 
 • Miksi vaimon voi olla vaikeaa kunnioittaa miestään ? 
 • Miksi kosintaan suostuminen on vakava asia ? 
 • Miten Jeesus oli esimerkkinä vaimoille , ja mitä hyötyä voi olla hänen esimerkkinsä noudattamisesta ? 
 [ Kuva s . 
 19 ] 
 Miksi on harkittava vakavasti ennen kuin vastaa kosintaan myöntävästi ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Mitä vaimot voivat oppia Raamatun henkilöiden , muun muassa Abigailin , esimerkistä ? 
 ” Lapset , olkaa tottelevaisia vanhemmillenne ” 
 ” Lapset , olkaa tottelevaisia vanhemmillenne Herran yhteydessä , sillä tämä on vanhurskasta . ” 
 Miten tottelevaisuus voi suojella sinua ? 
 OLEMME nyt elossa kenties sen ansiosta , että olemme totelleet – toiset taas eivät ole elossa , koska he eivät totelleet . 
 Totelleet mitä ? 
 Esimerkiksi niitä varoituksia , joita ” pelottavan ihmeellisesti ” tehty kehomme välittää meille . 
 Silmämme näkevät tummia pilviä , ja korviimme kantautuu ukkosen jyrähdyksiä . 
 Sitten ilmaan syntynyt sähkövaraus saa hiuksemme nousemaan pystyyn . 
 Ne joille on kerrottu mahdollisista vaaroista , tajuavat , että nyt on hakeuduttava turvaan uhkaavalta myrskyltä , koska salamat ja rakeet saattavat olla hengenvaarallisia . 
 Miksi lapsia on varoitettava , ja miksi heidän tulee totella vanhempiaan ? 
 Teitä nuoria on varoitettava mahdollisista vaaroista , ja vanhempienne velvollisuus on tehdä tämä . 
 Saatat muistaa kiellot : ” Älä koske kuumaan lieteen . ” 
 ” Varo , ettet putoa veteen . 
 Voit hukkua . ” 
 ” Katso kumpaankin suuntaan , ennen kuin ylität tien . ” 
 Valitettavasti jotkut lapset ovat loukkaantuneet tai jopa kuolleet , koska he eivät ole totelleet . 
 Vanhempien totteleminen ” on vanhurskasta ” eli oikein ja sopivaa . 
 Lisäksi se on viisasta . 
 Eräässä toisessa raamatunkohdassa sanotaan , että se on ” hyvin mieluista ” Herrallemme Jeesukselle Kristukselle . 
 Jumala siis käskee sinua tottelemaan vanhempiasi . 
 Tottelevaisuudesta on pysyvää hyötyä 
 Mitä ” todellinen elämä ” merkitsee useimmille meistä , ja miten lapset voivat päästä nauttimaan siitä ? 
 Vanhempien totteleminen suojelee nykyistä elämääsi ja mahdollistaa lisäksi sen , että pääset nauttimaan ” tulevasta elämästä ” , jota sanotaan ” todelliseksi elämäksi ” . 
 Useimmille meistä todellinen elämä merkitsee loputonta elämää maan päällä Jumalan uudessa maailmassa . 
 Jumala on luvannut sen niille , jotka noudattavat uskollisesti hänen käskyjään . 
 Yksi tärkeimmistä kuuluu : ” ’ Kunnioita isääsi ja äitiäsi ’ , mikä on ensimmäinen käsky johon liittyy lupaus : ’ Jotta sinun kävisi hyvin ja saisit olla kauan aikaa maan päällä . ’ ” 
 Jos tottelet vanhempiasi , tulet olemaan onnellinen . 
 Tulevaisuutesi on turvattu , ja voit saada ikuisen elämän paratiisimaassa ! 
 Miten lapset voivat kunnioittaa Jumalaa ja ” hankkia hyötyä itselleen ” ? 
 Kun kunnioitat vanhempiasi tottelemalla heitä , kunnioitat myös Jumalaa , koska juuri hän käskee sinua tottelemaan heitä . 
 Siitä on sinulle myös hyötyä . 
 ” Minä , Jehova , olen sinun Jumalasi , joka opetan sinua hankkimaan hyötyä itsellesi ” , sanoo Raamattu . 
 Miten tottelevaisuus hyödyttää sinua ? 
 Se tekee äitisi ja isäsi onnelliseksi , ja epäilemättä he puolestaan osoittavat tyytyväisyytensä tavoilla , jotka tekevät sinun elämästäsi onnellisempaa . 
 Mikä tärkeintä , tottelevaisuutesi tekee onnelliseksi taivaallisen Isäsi , ja hän palkitsee sinut suurenmoisilla tavoilla . 
 Katsotaanpa , miten Jehova siunasi ja suojeli Jeesusta , joka sanoi itsestään : ” Minä aina teen sitä , mikä on hänelle mieluista . ” 
 Jeesus – hyvä työntekijä 
 Millä perusteella voimme uskoa , että Jeesus oli hyvä työntekijä ? 
 Jeesus oli äitinsä Marian esikoinen . 
 Hänen kasvatusisänsä Joosef oli puuseppä . 
 Jeesuksestakin tuli puuseppä , ja hän ilmeisesti oppi tuon ammatin Joosefilta . 
 Millainen puuseppä Jeesus mahtoi olla ? 
 Ennen kuin Jeesuksen elämä siirrettiin ihmeen välityksellä hänen äitinsä , neitsyen , kohtuun , Jeesus oli taivaassa . 
 Personoituna viisautena hän selitti : ” Minä olin hänen [ Jumalan ] rinnallaan mestarityöntekijänä , ja minuun hän oli erityisesti mieltynyt päivästä päivään . ” 
 Jumala oli mieltynyt Jeesukseen , joka oli hyvä työntekijä taivaassa . 
 Täällä maan päällä nuori Jeesus yritti varmasti myös olla hyvä työntekijä , hyvä puuseppä . 
 a ) Miksi Jeesus on lapsena todennäköisesti tehnyt kotitöitä ? 
 b ) Miten lapset voivat jäljitellä Jeesusta ? 
 Lapsena Jeesus epäilemättä joskus leikki , kuten Raamattu kertoo lasten tehneen myös ennen vanhaan . 
 Silti on varmaa , että vähävaraisen suuren perheen vanhimpana lapsena Jeesus osallistui kotiaskareisiin sen lisäksi että hän oli Joosefilla puusepän opissa . 
 Myöhemmin Jeesus ryhtyi saarnaajaksi ja omistautui palvelukselleen siinä määrin , että hän tinki omasta mukavuudestaan . 
 Tuleeko sinun mieleesi tapoja , joilla voit jäljitellä Jeesusta ? 
 Pyytävätkö vanhempasi sinua siivoamaan huoneesi tai huolehtimaan joistakin muista tehtävistä ? 
 Kannustavatko he sinua osallistumaan Jumalan palvontaan : käymään seurakunnan kokouksissa ja kertomaan uskonkäsityksistäsi toisille ? 
 Mitä arvelet , miten nuori Jeesus olisi suhtautunut samanlaisiin pyyntöihin ? 
 Ahkera Raamatun tutkija ja hyvä opettaja 
 a ) Keiden kanssa Jeesus on saattanut matkustaa pesahin viettoon ? 
 b ) Missä Jeesus oli , kun toiset lähtivät paluumatkalle , ja miksi hän oli siellä ? 
 Israelilaisperheen kaikkia miespuolisia jäseniä käskettiin menemään temppeliin kolmeen juutalaiseen juhlaan palvomaan Jehovaa . 
 Kun Jeesus oli 12 - vuotias , hänen koko perheensä on saattanut matkustaa Jerusalemiin pesahin viettoon . 
 Mukana olivat todennäköisesti hänen veli - ja sisarpuolensa . 
 Jeesuksen perheen kanssa matkustivat ehkä myös Salome , joka oli mahdollisesti Marian sisar , sekä hänen miehensä Sebedeus ja heidän poikansa Jaakob ja Johannes , joista tuli myöhemmin apostoleja . 
 * Paluumatkalla Joosef ja Maria ovat ehkä olettaneet , että Jeesus oli sukulaisten seurassa , joten aluksi he eivät huomanneet hänen puuttumistaan . 
 Kun Maria ja Joosef viimein kolme päivää myöhemmin löysivät Jeesuksen , hän oli temppelissä , ” jossa hän istui opettajien keskellä ja kuunteli heitä ja kyseli heiltä ” . 
 Mitä Jeesus teki temppelissä , ja miksi ihmiset hämmästelivät ? 
 Millä tapaa Jeesus ” kyseli ” opettajilta ? 
 Voi olla , ettei hän kysellyt pelkästään tyydyttääkseen uteliaisuuttaan tai vain saadakseen tietoa . 
 Tässä käytetty kreikan sana voisi tarkoittaa oikeuden kuulustelussa tapahtuvaa kyselemistä , ja siihen voisi siksi sisältyä ristikuulustelu . 
 Jeesuksesta oli jo nuorena tullut Raamatun tutkija , joka hämmästytti asioista perillä olevia uskonnollisia opettajia . 
 ” Kaikki , jotka kuuntelivat häntä , hämmästelivät hänen ymmärrystään ja vastauksiaan ” , Raamattu kertoo . 
 Miten voit jäljitellä Jeesuksen esimerkkiä Raamatun tutkimisesta ? 
 Miksihän Jeesus pystyi jo nuorella iällä hämmästyttämään kokeneitakin opettajia Raamatun tuntemuksellaan ? 
 Hänellä oli tietenkin jumalaapelkäävät vanhemmat , jotka opettivat hänelle pienestä pitäen hengellisiä asioita . 
 Joosef varmasti vei nuoren Jeesuksen synagogaan kuuntelemaan , kun siellä luettiin Raamatun kirjoituksia ja niistä keskusteltiin . 
 Onko sinullakin vanhemmat , jotka tutkivat kanssasi Raamattua ja vievät sinut kristillisiin kokouksiin ? 
 Arvostatko sitä , mitä isä ja äiti tekevät hyväksesi , kuten Jeesus arvosti ? 
 Kerrotko toisille oppimastasi , kuten Jeesus kertoi ? 
 Jeesus oli alistuvainen 
 a ) Miksi Jeesuksen vanhempien olisi pitänyt tietää , missä hän oli ? 
 b ) Miten Jeesus on hyvä esimerkki lapsille ? 
 Miltä arvelet Mariasta ja Joosefista tuntuneen , kun he viimein kolmen päivän päästä löysivät Jeesuksen temppelistä ? 
 He olivat epäilemättä äärettömän helpottuneita , mutta Jeesukselle oli yllätys , etteivät he olleet tienneet , missä hän oli . 
 Hänen vanhempansa tiesivät , että hän oli syntynyt ihmeen avulla . 
 Ja vaikka he eivät olleetkaan perillä kaikista yksityiskohdista , he tiesivät jotakin hänen tulevasta osastaan Pelastajana ja Jumalan valtakunnan Hallitsijana . 
 Siksi Jeesus kysyi heiltä : ” Miksi teidän oli lähdettävä minua etsimään ? 
 Ettekö tienneet , että minun täytyy olla Isäni huoneessa ? ” 
 Jeesus lähti silti kuuliaisesti vanhempiensa mukaan ja palasi kotiin Nasaretiin . 
 ” Hän pysyi heille alamaisena ” , Raamatussa sanotaan . 
 ” Hänen äitinsä taas säilytti huolellisesti kaikkia näitä sanoja sydämessään . ” 
 Mitä Jeesuksen esimerkki voi opettaa sinulle tottelevaisuudesta ? 
 Onko sinusta helppo jäljitellä Jeesusta ja totella aina vanhempiasi ? 
 Vai tuntuuko sinusta , etteivät he useinkaan ymmärrä nykymaailmaa ja että sinä tiedät asioista enemmän kuin he ? 
 Saatat kyllä tietääkin enemmän joistakin asioista , kuten matkapuhelimista , tietokoneista tai muista nykyaikaisista laitteista . 
 Mutta ajattelehan Jeesusta , joka hämmästytti kokeneita opettajia ” ymmärryksellään ja vastauksillaan ” . 
 Luultavasti myönnät , että häneen verrattuna sinä tiedät kovin vähän . 
 Jeesus oli kuitenkin alamainen vanhemmilleen . 
 Se ei tarkoita välttämättä sitä , että hän oli aina samaa mieltä heidän kanssaan . 
 Silti ” hän pysyi heille alamaisena ” – läpi nuoruusvuosiensa . 
 Miten sinä voisit ottaa oppia hänen esimerkistään ? 
 Tottelevaisuus on haastavaa 
 Miten tottelevaisuus voi pelastaa henkesi ? 
 Ei ole aina helppoa totella . 
 Tätä havainnollistaa se , mitä tapahtui joitakin vuosia sitten , kun kaksi nuorta tyttöä aikoi juosta kuusikaistaisen valtatien yli sen sijaan että he olisivat käyttäneet ylikulkusiltaa . 
 ” Tule nyt , John ” , he yllyttivät toveriaan , joka oli menossa sillalle . 
 ” Totta kai sinä tulet kanssamme ! ” 
 Johnin epäröidessä toinen tytöistä pilkkasi häntä : ” Sinähän olet pelkuri ! ” 
 Johnia ei pelottanut , mutta hän sanoi : ” Minun täytyy totella äitiäni . ” 
 Hetkeä myöhemmin ylikulkusillalla hän kuuli renkaiden ulvovan , ja katsoessaan alas hän näki , miten auto törmäsi tyttöihin . 
 Toinen tytöistä sai surmansa ja toinen loukkaantui niin pahoin , että häneltä täytyi amputoida jalka . 
 Tyttöjen äiti , joka oli käskenyt heitä käyttämään ylikulkusiltaa , sanoi myöhemmin Johnin äidille : ” Toivon tosiaan , että he olisivat olleet yhtä tottelevaisia kuin teidän poikanne . ” 
 a ) Miksi sinun tulee totella vanhempiasi ? 
 b ) Milloin lapsen olisi sopivaa olla tekemättä niin kuin vanhemmat sanovat ? 
 Miksi Jumala sanoo : ” Lapset , olkaa tottelevaisia vanhemmillenne ” ? 
 Kun tottelet vanhempiasi , tottelet samalla Jumalaa . 
 Vanhemmillasi on sitä paitsi enemmän kokemusta kuin sinulla . 
 Esimerkiksi vain viisi vuotta ennen kuin edellä kuvailtu onnettomuus tapahtui , Johnin äidin ystävän lapsi oli saanut surmansa ylittäessään juuri tuota samaa tietä . 
 Aina ei ehkä ole helppoa totella vanhempiaan , mutta Jumala sanoo , että niin tulee tehdä . 
 Toisaalta jos vanhempasi – tai jotkut toiset ihmiset – käskevät sinua valehtelemaan , varastamaan tai tekemään jotakin muuta sellaista , mitä Jumala ei hyväksy , sinun täytyy ” totella Jumalaa hallitsijana ennemmin kuin ihmisiä ” . 
 Siksi käskettyään sinua ” olemaan tottelevainen vanhemmillesi ” Raamattu lisää : ” Herran yhteydessä . ” 
 Tämä tarkoittaa vanhempien tottelemista kaikissa asioissa , jotka ovat sopusoinnussa Jumalan lakien kanssa . 
 Miksi tottelevaisuus olisi helpompaa täydelliselle persoonalle , mutta miksi hänenkin täytyisi oppia sitä ? 
 Luuletko , että vanhempiesi totteleminen olisi aina helppoa , jos olisit täydellinen , toisin sanoen ” saastumaton , syntisistä erotettu ” , kuten Jeesus oli ? 
 Jos olisit täydellinen , et olisi taipuvainen tekemään pahaa niin kuin nyt . 
 Mutta jopa Jeesuksen täytyi oppia tottelevaisuutta . 
 Raamattu sanoo : ” Vaikka hän oli Poika , niin hän oppi tottelevaisuuden siitä , mitä hän kärsi . ” 
 Miten kärsimykset auttoivat Jeesusta ” oppimaan tottelevaisuuden ” , jota hän ei ollut joutunut opettelemaan taivaassa ? 
 15 , 16 . 
 Miten Jeesus oppi tottelevaisuuden ? 
 Jehovan ohjauksessa Joosef ja Maria suojelivat Jeesusta niin ettei hän vahingoittunut lapsena . 
 Lopulta Jumala kuitenkin poisti Jeesukselta yliluonnollisen suojeluksen . 
 Jeesuksen henkisistä ja fyysisistä kärsimyksistä tuli niin suuria , että Raamattu sanoo hänen esittäneen ” voimakkain huudoin ja kyynelin nöyriä pyyntöjä ja myös anomuksia ” . 
 Milloin näin tapahtui ? 
 Varsinkin Jeesuksen maallisen elämän viimeisinä tunteina Saatana yritti kaikin keinoin murtaa hänen nuhteettomuutensa . 
 Jeesusta ilmeisesti piinasi kovasti ajatus siitä , että hänen kuolemansa pahantekijäksi leimattuna saattaisi tahrata hänen Isänsä maineen . 
 Siksi kun ” hän rukoili rukoilemistaan [ Getsemanen puutarhassa ] – – hänen hikensä tuli kuin veripisaroiksi , jotka putosivat maahan ” . 
 Muutamaa tuntia myöhemmin hänen kuolemansa kidutuspaalussa oli niin tuskallinen , että hän puhkesi ” voimakkaisiin huutoihin ja kyyneliin ” . 
 Näin ” hän oppi tottelevaisuuden siitä , mitä hän kärsi ” , ja ilahdutti Isänsä sydämen . 
 Jeesus on nyt taivaassa ja ymmärtää tuskamme , kun joudumme tavan takaa ponnistelemaan ollaksemme tottelevaisia . 
 Tottelevaisuuden oppiminen 
 Miten meidän tulisi suhtautua saamaamme kuritukseen ? 
 Kun isäsi ja äitisi kurittavat sinua , he osoittavat haluavansa parastasi ja rakastavansa sinua . 
 ” Mikä poika se on , jota isä ei kurita ? ” 
 kysyy Raamattu . 
 Eikö olisikin surullista , jos vanhempasi eivät rakastaisi sinua kylliksi vaivautuakseen oikaisemaan sinua ? 
 Myös Jehova oikaisee sinua siksi , että hän rakastaa sinua . 
 ” Mikään kuri ei tosin nyt näytä olevan ilahduttavaa , vaan tuskallista , mutta jälkeenpäin se tuottaa sen avulla valmennetuille rauhaisaa hedelmää , nimittäin vanhurskautta . ” 
 a ) Mistä rakkaudellinen kuri on todiste ? 
 b ) Miten kuri on muovannut ihmisten elämää hyvään suuntaan ? 
 Muinaisen Israelin kuningas Salomo , jonka suuresta viisaudesta Jeesus mainitsi , puhui vanhemmilta saatavan rakkaudellisen oikaisun tarpeellisuudesta . 
 ” Joka keppiä * säästää , vihaa poikaansa ” , kirjoitti Salomo , ” mutta joka häntä rakastaa , se todella tarkkaa häntä kuria käyttäen . ” 
 Hän jopa sanoi , että rakkaudellista oikaisua saavan ihmisen sielu voi pelastua kuolemasta . 
 Muuan kristitty nainen muistaa , että kun hän lapsena käyttäytyi huonosti kristillisissä kokouksissa , hänen isänsä sanoi kurittavansa häntä kotona . 
 Nykyään hän muistelee lämpimin tuntein isän antamaa rakkaudellista kuritusta , joka muovasi hänen elämäänsä hyvään suuntaan . 
 Erityisesti miksi sinun tulisi totella vanhempiasi ? 
 Jos vanhempasi rakastavat sinua niin paljon , että he näkevät vaivaa kurittaakseen sinua rakkaudellisesti , ole kiitollinen . 
 Tottele heitä , kuten Herramme Jeesus Kristus totteli vanhempiaan , Joosefia ja Mariaa . 
 Tottele heitä erityisesti siksi , että taivaallinen Isäsi , Jehova Jumala , käskee sinua tekemään niin . 
 Siten voit hyötyä itse ja ” sinun käy hyvin ja saat olla kauan aikaa maan päällä ” . 
 [ Alaviitteet ] 
 Ks . 
 Jehovan todistajien julkaisemaa Raamatun ymmärtämisen opasta , 2 . osa , s . 
 817 , 818 . 
 ” Keppi ” ei välttämättä merkitse ruumiillista kuritusta . 
 Esimerkiksi raamatunkäännös The New International Version sanoo tästä jakeesta alaviitteessään , että ” keppi ” on ” todennäköisesti kaikenlaista kasvattamista ja kurinpitoa tarkoittava kielikuva ” . 
 Miten vastaisit ? 
 • Miten lapset voivat hyötyä vanhempiensa tottelemisesta ? 
 • Millainen esimerkki nuori Jeesus oli vanhempien tottelemisesta ? 
 • Miten Jeesus oppi tottelevaisuuden ? 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 12 - vuotias Jeesus tunsi hyvin Raamatun kirjoitukset . 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Miten Jeesus ” oppi tottelevaisuuden siitä , mitä hän kärsi ” ? 
 Onko ylösnousemus sinulle todellinen ? 
 ” Tulee olemaan ylösnousemus . ” 
 Miksi kuolema vaikuttaa väistämättömältä ? 
 ” TÄSSÄ maailmassa ei mikään ole varmaa , paitsi kuolema ja verot . ” 
 Joidenkin mielestä nämä amerikkalaisen valtiomiehen Benjamin Franklinin vuonna 1789 kirjoittamat sanat ovat varsin osuvat . 
 Veroja monet epärehelliset ihmiset kuitenkin kiertävät . 
 Kuolema sitä vastoin vaikuttaa väistämättömältä . 
 Kukaan ei pääse sitä pakoon omin voimin , vaan se saavuttaa lopulta meistä jokaisen . 
 Šeol – ihmiskunnan yhteinen hauta – on kyltymätön ja nielee rakkaamme . 
 Mutta pohditaanpa erästä lohduttavaa ajatusta . 
 2 , 3 . a ) Miksi kuolema ei ole niin väistämätön kuin monet ajattelevat ? 
 b ) Mitä tässä kirjoituksessa tarkastellaan ? 
 Jehovan sanassa esitetään varma toivo ylösnousemuksesta , siitä että ihminen herätetään jälleen eloon . 
 Ylösnousemus ei ole pelkkä unelma , eikä mikään mahti maailmankaikkeudessa voi estää Jehovaa toteuttamasta sitä . 
 Toisin kuin monet nykyään ajattelevat , kuolema ei kuitenkaan väistämättä kohtaa kaikkia . 
 Miksi ei ? 
 ” Suuri joukko ” säilyy elossa pian edessä olevasta ” suuresta ahdistuksesta ” . 
 Tämä lukematon ihmisjoukko odottaa sen jälkeen elävänsä ikuisesti . 
 Heille kuolema ei siis ole väistämätön . 
 Lisäksi kuolema ” tehdään tyhjäksi ” . 
 Meidän täytyy pitää ylösnousemusta yhtä varmana kuin apostoli Paavali , joka sanoi : ” Tulee olemaan ylösnousemus , sekä vanhurskaiden että epävanhurskaiden . ” 
 Tarkastellaanpa kolmea ylösnousemukseen liittyvää kysymystä . 
 Ensiksikin minkä vuoksi tämä toivo on niin varma ? 
 Toiseksi miten ylösnousemustoivo voi lohduttaa sinua ? 
 Kolmanneksi miten tämä toivo voi vaikuttaa nykyiseen elämäntapaasi ? 
 Ylösnousemus on varma 
 Mikä keskeinen asema ylösnousemuksella on Jehovan tarkoituksessa ? 
 Ylösnousemus on varma monestakin syystä . 
 Ennen kaikkea sillä on keskeinen asema Jehovan tarkoituksessa . 
 Kuten muistamme , Saatana sai ihmiskunnan lankeamaan syntiin , joka johti vääjäämättä kuolemaan . 
 Jeesus sanoikin Saatanasta : ” Hän oli tappaja alusta asti . ” 
 Mutta Jehova lupasi , että ” nainen ” , hänen taivaassa oleva vaimonkaltainen järjestönsä , tuottaisi ” siemenen ” , joka murskaisi ” alkuperäisen käärmeen ” , Saatanan , pään ja hävittäisi Saatanan lopullisesti . 
 Kun Jehova paljasti vähitellen messiaaniseen Siemeneen liittyvää tarkoitustaan , kävi ilmi , että Siemen tekisi muutakin kuin vain hävittäisi Saatanan . 
 Jumalan sana kertoo : ” Sitä varten Jumalan Poika tehtiin ilmeiseksi , että hän murskaisi Panettelijan työt . ” 
 Huomattavin niistä Saatanan töistä , jotka Jehova aikoo murskata eli tehdä tyhjäksi Jeesuksen Kristuksen välityksellä , on Aadamilta perityn synnin aiheuttama kuolema . 
 Jeesuksen lunastusuhrilla ja ylösnousemuksella on tässä erittäin tärkeä osa . 
 Miksi ylösnousemus kirkastaa Jehovan nimen ? 
 Jehova on päättänyt kirkastaa pyhän nimensä . 
 Saatana on mustamaalannut Jumalan nimeä ja levittänyt valheita . 
 Saatana väitti vilpillisesti , että Aadam ja Eeva ” eivät suinkaan kuolisi ” , vaikka he söisivät hedelmää , jota Jumala oli kieltänyt syömästä . 
 Siitä lähtien Saatana on pannut liikkeelle samankaltaisia valheita , kuten sen väärän opetuksen , että sielu säilyy elossa ruumiin kuollessa . 
 Ylösnousemuksen välityksellä Jehova kuitenkin osoittaa ne kaikki perättömiksi . 
 Hän todistaa lopullisesti , että yksin hän pystyy säilyttämään ja palauttamaan elämän . 
 6 , 7 . 
 Millaisia tunteita kuolleiden herättäminen synnyttää Jehovassa , ja mistä tiedämme sen ? 
 Jehova haluaa hartaasti herättää kuolleet . 
 Raamattu ilmaisee , millaisia tunteita ylösnousemus synnyttää Jehovassa . 
 Ajatellaanpa esimerkiksi uskollisen Jobin henkeytettyjä sanoja : ” Jos voimakas mies kuolee , voiko hän elää uudelleen ? 
 Kaikki pakollisen vaivannäköni päivät minä odotan , kunnes vapautukseni tulee . 
 Sinä kutsut , ja minä vastaan sinulle . 
 Sinä ikävöitset kättesi työtä . ” 
 Mitä nämä sanat tarkoittavat ? 
 Job tiesi , että hänen olisi kuoltuaan odotettava jonkin aikaa kuoleman unessa . 
 Hän piti tuota aikaa ” pakollisena vaivannäkönä ” , aikana jolloin hänen olisi pakko odottaa vapautusta . 
 Hän oli varma siitä , että hänen vapautuksensa koittaisi . 
 Miksi ? 
 Koska hän oli selvillä Jehovan tunteista . 
 Jehova ” ikävöisi ” uskollista palvelijaansa ja haluaisi nähdä hänet jälleen . 
 Jumala tosiaan haluaa herättää eloon kaikki vanhurskaat . 
 On myös muita , joille hän antaa tilaisuuden elää ikuisesti paratiisissa maan päällä . 
 Kuka voisikaan estää Jumalaa toteuttamasta tarkoitustaan ! 
 Miten Jehova on antanut takeen tulevaisuudentoivomme toteutumisesta ? 
 Tulevaisuudentoivomme takeena on Jeesuksen ylösnousemus . 
 Ateenassa pitämässään puheessa Paavali sanoi : ” [ Jumala ] on asettanut päivän , jona hänen tarkoituksensa on tuomita asuttu maa vanhurskaudessa sen miehen kautta , jonka hän on määrännyt , ja hän on antanut kaikille siitä takeen herättämällä hänet kuolleista . ” 
 Kuullessaan ylösnousemuksesta jotkut Paavalin kuulijoista alkoivat pilkata . 
 Joistakuista taas tuli uskovia . 
 Ehkä heidän huomionsa vangitsi ajatus siitä , että tämän toivon toteutumisesta on tae . 
 Kun Jehova herätti Jeesuksen kuolleista , hän teki ihmeistä suurimman . 
 Hän palautti kuolleen Poikansa eloon mahtavaksi henkipersoonaksi . 
 Ylösnousemuksensa jälkeen Jeesus oli vielä merkittävämpi persoona kuin hän oli ollut ennen ihmiseksi tuloaan . 
 Kuolematon Jeesus , joka on toiseksi mahtavin heti Isänsä jälkeen , voi nyt ottaa tältä vastaan suurenmoisia tehtäviä . 
 Jeesuksen välityksellä Jehova toteuttaa kaikki muut ylösnousemukset – joko taivaalliseen tai maanpäälliseen elämään . 
 Jeesus itse sanoi : ” Minä olen ylösnousemus ja elämä . ” 
 Herättämällä Poikansa kuolleista Jehova antoi takeen siitä , että kaikkien uskollisten toivo toteutuisi . 
 Miten Raamattu vahvistaa sen , että ylösnousemus on tosiasia ? 
 Ylösnousemusihmeillä on ollut silminnäkijöitä , ja ne on kirjoitettu muistiin Jumalan sanaan . 
 Raamatussa kuvaillaan yksityiskohtaisesti kahdeksaa tapausta , joissa kuolleet herätettiin eloon ihmisiksi maan päälle . 
 Näitä ihmeitä ei suoritettu salassa vaan avoimesti , usein silminnäkijöiden edessä . 
 Kun Jeesus herätti neljä päivää kuolleena olleen Lasaruksen , paikalla oli surijoita , joiden joukossa oli epäilemättä Lasaruksen sukulaisia , ystäviä ja naapureita . 
 Tämä osoitti niin vastaansanomattomasti Jumalan lähettäneen Jeesuksen , etteivät Jeesuksen uskonnolliset viholliset koskaan kiistäneet tätä tapausta . 
 Sen sijaan he juonittelivat tappaakseen paitsi Jeesuksen myös Lasaruksen . 
 Voimme tosiaan luottaa siihen , että ylösnousemus on varma . 
 Jumala on säästänyt meille muistiinmerkinnät menneistä ylösnousemuksista , jotta ne lohduttaisivat meitä ja vahvistaisivat uskoamme . 
 Lohtua ylösnousemustoivosta 
 Miten voimme saada lohtua Raamatun ylösnousemuskertomuksista ? 
 Kaipaatko lohdutusta joutuessasi silmätysten kuoleman kanssa ? 
 Voit saada sitä muun muassa Raamatun ylösnousemuskertomuksista . 
 Niiden lukeminen ja mietiskeleminen ja niissä kuvailtujen tapahtumien kuvitteleminen voivat tehdä ylösnousemustoivosta todellisemman . 
 Ne eivät ole pelkkiä tarinoita , vaan historiallisia kertomuksia siitä , mitä muinoin tapahtui meidän kaltaisillemme todellisille ihmisille . 
 Tarkastellaan lyhyesti yhtä esimerkkiä , ensimmäistä Raamatussa kuvailtua ylösnousemusta . 
 11 , 12 . a ) Millainen suuri suru kohtasi Sarpatin leskeä , ja miten hän aluksi reagoi ? 
 b ) Mitä profeetta Elia teki lesken hyväksi Jehovalta saamansa voiman avulla ? 
 Kuvittelehan tilannetta . 
 Profeetta Elia on asunut muutaman viikon Sarpatissa erään lesken kattohuoneessa . 
 Eletään ankeita aikoja . 
 Seutua vitsaavat kuivuus ja nälänhätä . 
 Paljon ihmisiä kuolee . 
 Jehova on jo palkinnut nöyrän lesken uskon panemalla Elian tekemään ihmeen . 
 Tämä nainen ja hänen pieni poikansa olivat nälkäkuoleman partaalla , sillä heillä oli ruokatarvikkeita enää yhteen ateriaan , kun Jumala antoi Elialle voimaa tehdä ihmeen , jonka välityksellä naisen jauhot ja öljy riittivät pitkän aikaa . 
 Nyt leskeä kohtaa kuitenkin suuri suru . 
 Yllättäen poika sairastuu , ja pian hän lakkaa hengittämästä . 
 Leski on murheen murtama . 
 Elämä on jo tarpeeksi kovaa ilman aviomiehen tukea ja turvaa , ja nyt hänen ainoa lapsensakin on kuollut . 
 Syvän surun vallassa hän jopa syyttää tapahtuneesta Eliaa ja tämän Jumalaa Jehovaa ! 
 Mitä profeetta tekee ? 
 Elia ei nuhtele leskeä väärän syytöksen takia vaan sanoo : ” Anna minulle poikasi . ” 
 Kannettuaan kuolleen lapsen kattohuoneeseen Elia rukoilee toistuvasti , että hän palaisi eloon . 
 Lopulta Jehova toimii ! 
 Kuvittele , kuinka Elian ilme kirkastuu hänen nähdessään , että pojan rinta kohoaa , kun hän vetää ilmaa keuhkoihinsa . 
 Lapsi avaa silmänsä ja katselee ympärilleen säihkyvin silmin . 
 Elia vie pojan alas äidin luo ja sanoo : ” Katso , poikasi on elossa . ” 
 Nainen on ilosta suunniltaan ja sanoo : ” Nyt minä tosiaan tiedän , että sinä olet Jumalan mies ja että suussasi oleva Jehovan sana on tosi . ” 
 Hänen uskonsa Jehovaan ja tämän edustajaan on lujempi kuin koskaan . 
 Miksi kertomus lesken pojasta , jonka Elia herätti kuolleista , lohduttaa meitä nykyään ? 
 Tällaisten kertomusten mietiskeleminen on varmasti hyvin lohduttavaa . 
 On täysin selvää , että Jehova kykenee voittamaan vihollisemme kuoleman . 
 Kuvittelehan päivää , jona alkaa yleinen ylösnousemus ja tuhannet ja taas tuhannet saavat kokea samanlaista iloa kuin tuo leski ! 
 Taivaassakin iloitaan , kun Jehova riemua tuntien antaa Pojalleen tehtäväksi herättää kuolleet kautta maailman . 
 Onko sinulta kuollut joku läheinen ? 
 Eikö olekin suurenmoista tietää , että Jehova pystyy ja tulee palauttamaan kuolleet eloon ! 
 Ylösnousemustoivo ja nykyinen elämäsi 
 Miten ylösnousemustoivo voi vaikuttaa elämääsi ? 
 Miten ylösnousemustoivo voi vaikuttaa nykyiseen elämäntapaasi ? 
 Se voi vahvistaa sinua , kun kohtaat vaikeuksia , ongelmia , vainoa tai vaarallisia tilanteita . 
 Saatana haluaa sinun pelkäävän kuolemaa niin kovasti , että suostut vaihtamaan nuhteettomuutesi turvallisuuteen , joka perustuu tyhjiin lupauksiin . 
 Muista , mitä hän sanoi Jehovalle : ” Kaiken , mitä ihmisellä on , hän antaa sielunsa puolesta . ” 
 Näillä sanoilla Saatana parjasi meitä kaikkia , myös sinua . 
 Onko tosiaan niin , että vaaran uhatessa lakkaisit palvelemasta Jumalaa ? 
 Kun mietit ylösnousemustoivoa , päätöksesi jatkaa taivaallisen Isäsi tahdon tekemistä lujittuu . 
 Miten Matteuksen 10 : 28 : ssa olevat Jeesuksen sanat voivat lohduttaa meitä vaaran uhatessa ? 
 Jeesus sanoi : ” Älkääkä alkako pelätä niitä , jotka tappavat ruumiin , mutta eivät voi tappaa sielua , vaan pelätkää ennemmin häntä , joka voi tuhota sekä sielun että ruumiin Gehennassa . ” 
 Meidän ei tarvitse pelätä Saatanaa eikä hänen ihmisedustajiaan . 
 Joillakuilla kyllä saattaa olla valtaa aiheuttaa meille vaikeuksia , jopa riistää henkemme , mutta pahinkin vahinko on vain tilapäinen . 
 Jehova kykenee ja tulee tekemään tyhjäksi kaiken uskollisille palvelijoilleen aiheutetun vahingon – hän voi jopa herättää heidät kuolleista . 
 Meidän tulee pelätä yksin Jehovaa , ja vain hän ansaitsee syvän kunnioituksemme . 
 Ainoastaan hänellä on valta ottaa pois elämä , myös kaikki tulevan elämän odotteet , ja tuhota sekä ruumis että sielu Gehennassa . 
 Onneksi Jehova ei halua sinulle käyvän niin . 
 Ylösnousemustoivon vuoksi me Jumalan palvelijat voimme olla aina varmoja siitä , että olemme turvassa . 
 Kunhan vain pysymme uskollisina , meitä odottaa ikuinen elämä . 
 Saatana ja hänen kätyrinsä eivät mahda sille mitään . 
 Miten suhtautumisemme ylösnousemukseen vaikuttaa siihen , millaiseen tärkeysjärjestykseen asetamme asioita ? 
 Jos ylösnousemustoivo on meille todellinen , se voi muovata elämänasennettamme . 
 Tajuamme , että ” elämmepä – – tai kuolemme , me kuulumme Jehovalle ” . 
 Niinpä kun asetamme asioita tärkeysjärjestykseen , noudatamme Paavalin neuvoa : ” Älkää enää muovautuko tämän asiainjärjestelmän mukaan , vaan muuttukaa mielenne uudistamisen avulla voidaksenne koettelemalla todeta Jumalan hyvän ja otollisen ja täydellisen tahdon . ” 
 Monet ihmiset haluavat kuumeisesti tyydyttää kaikki halunsa ja mielitekonsa ja toteuttaa kunnianhimoiset tavoitteensa . 
 He näyttävät lähes epätoivoisesti tavoittelevan nautintoa , koska elämä on heidän mielestään niin lyhyt , ja vaikka he olisivat jollakin tapaa uskonnollisia , heidän palvontansa ei ole sopusoinnussa Jumalan ” täydellisen tahdon ” kanssa . 
 17 , 18 . a ) Mitä Raamattu sanoo ihmiselämän lyhyydestä , mutta millaisen elämän Jumala haluaa antaa meille ? 
 b ) Mikä saa meidät ylistämään Jehovaa päivittäin ? 
 Elämä tosiaankin on lyhyt . 
 ” Se on menevä pian ohitse ” – ehkä noin 70 tai 80 vuodessa – ” ja me lennämme pois ” . 
 Ihminen kukoistaa ja kuihtuu kuin vihreä ruoho , hänen elämänsä on kuin ohi kulkeva varjo tai kuin henkäys . 
 Jumala ei kuitenkaan tarkoittanut , että me muutaman vuosikymmenen aikana vartumme aikuisiksi , hankimme viisautta ja kokemusta ja sitten muutaman seuraavan vuosikymmenen aikana rapistumme , sairastumme ja lopulta kuolemme . 
 Jehova loi ihmiset sellaisiksi , että he haluavat elää ikuisesti . 
 ” Määräämättömän ajan hän on pannut heidän sydämeensä ” , sanotaan Raamatussa . 
 Onko Jumala niin julma , että hän antaa meille tällaisen halun ja tekee sitten mahdottomaksi täyttää sen ? 
 Ei suinkaan , sillä ” Jumala on rakkaus ” . 
 Ylösnousemuksen avulla hän mahdollistaa ikuisen elämän niille , jotka ovat kuolleet . 
 Ylösnousemustoivon ansiosta tulevaisuutemme voi olla turvallinen . 
 Meidän ei tarvitse kuumeisesti ja pakonomaisesti yrittää hyödyntää kaikkia mahdollisuuksiamme juuri nyt . 
 Meidän ei tarvitse käyttää ” täysin hyväksemme ” tätä kuolevaa maailmaa . 
 Toisin kuin ne , joilla ei ole todellista toivoa , me olemme saaneet suurenmoisen lahjan : tiedämme , että jos pysymme uskollisina Jehova Jumalalle , voimme halki ikuisuuden kiittää häntä ja nauttia elämästä . 
 Ylistäkäämme siksi Jehovaa päivittäin , sillä hänen ansiostaan ylösnousemustoivo on varma ! 
 Miten vastaisit ? 
 • Miten meidän tulisi suhtautua ylösnousemukseen ? 
 • Minkä seikkojen perusteella ylösnousemustoivo on varma ? 
 • Miten ylösnousemustoivo voi lohduttaa sinua ? 
 • Miten ylösnousemustoivo voi vaikuttaa elämäntapaasi ? 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Job tiesi , että Jehova haluaa hartaasti herättää vanhurskaat eloon . 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 ” Katso , poikasi on elossa . ” 
 Miten menestyä hengellisesti vielä harmaapäisenäkin ? 
 ” Ne , jotka on istutettu Jehovan huoneeseen , – – menestyvät vielä harmaapäisinäkin . ” 
 1 , 2 . a ) Miten vanhuutta usein kuvaillaan ? 
 b ) Mitä Raamattu lupaa Aadamin synnin vaikutuksista ? 
 MITÄ sana vanhuus tuo mieleesi ? 
 Ryppyisen ihon ? 
 Huonon kuulon ? 
 Voimattomat jäsenet ? 
 Vai jonkin muun piirteen ” onnettomista päivistä ” , joita kuvaillaan eloisasti Saarnaajan 12 : 1 – 7 : ssä ? 
 On tärkeää muistaa , että Luoja , Jehova Jumala , ei alun perin tarkoittanut ikääntymistä sellaiseksi kuin nuo Raamatun jakeet kuvailevat . 
 Nämä ikävät asiat johtuvat sen sijaan Aadamin synnin vaikutuksesta ihmisruumiiseen . 
 Iän karttuminen ei itsessään ole kirous , sillä olemassaolon jatkumiseen kuuluu väistämättä vuosien kuluminen . 
 Kasvu ja kypsyminen on elollisten osalta aina toivottavaa . 
 Vauriot , joita synti ja epätäydellisyys ovat kuudentuhannen vuoden aikana aiheuttaneet , kuuluvat pian menneisyyteen , ja kaikki tottelevaiset ihmiset tulevat elämään niin kuin oli tarkoitus : vailla vanhuuden vaivoja ja kuoleman tuottamaa tuskaa . 
 Silloin ” yksikään siellä asuva ei sano : ’ Minä olen sairas . ’ ” 
 Vanhukset palaavat ” nuoruudentarmonsa päiviin ” , ja heidän lihansa tulee ” verevämmäksi kuin nuoruudessa ” . 
 Nykyisenä aikana kaikkien täytyy kuitenkin kamppailla Aadamin perinnön tuomien ongelmien kanssa . 
 Mutta Jehovan palvelijat ovat ikääntyessään monin tavoin siunatussa asemassa . 
 Millä tavoin kristityt voivat ” menestyä vielä harmaapäisinäkin ” ? 
 Jumalan sanassa vakuutetaan , että ” ne , jotka on istutettu Jehovan huoneeseen , – – menestyvät vielä harmaapäisinäkin ” . 
 Psalmista esitti kuvakielellä sen perustotuuden , että Jumalan uskolliset palvelijat voivat edistyä ja kukoistaa hengellisesti , vaikka he heikkenisivätkin fyysisesti . 
 Tämän vahvistavat monet esimerkit Raamatun historiasta ja meidän ajaltamme . 
 ” Ei ollut koskaan poissa ” 
 Millä tavoin iäkäs naisprofeetta Anna osoitti antaumuksensa Jumalaa kohtaan , ja miten hänet palkittiin ? 
 Ajatellaanpa Jeesuksen syntymän aikaan elänyttä naisprofeetta Annaa . 
 Vaikka hän oli jo 84 - vuotias , hän ” ei ollut koskaan poissa temppelistä ja suoritti pyhää palvelusta yötä päivää paastoin ja rukouksin ” . 
 Anna ei voinut kirjaimellisesti asua temppelissä , koska hän ei ollut leeviläinen vaan ” Asserin heimoa ” olevan miehen tytär . 
 Se että hän oli temppelissä päivittäin aamupalveluksesta iltapalvelukseen saakka , varmasti vaati häneltä paljon ! 
 Annan jumalinen antaumus palkittiin kuitenkin runsaskätisesti . 
 Hän sai olla paikalla , kun Joosef ja Maria toivat Jeesus - lapsen temppeliin esitettäväksi Jehovalle Lain vaatimusten mukaisesti . 
 Nähdessään Jeesuksen Anna ” alkoi kiittää Jumalaa ja puhua lapsesta kaikille , jotka odottivat Jerusalemin vapautusta ” . 
 5 , 6 . 
 Millä tavoin monet vanhukset ilmaisevat nykyään samanlaista henkeä kuin Anna ? 
 Joukossamme on nykyään monia Annan kaltaisia vanhuksia , jotka käyvät säännöllisesti kokouksissa , rukoilevat hartaasti tosi palvonnan menestystä ja haluavat palavasti saarnata hyvää uutista . 
 Eräs yli 80 - vuotias veli , joka on vaimonsa kanssa säännöllisesti läsnä seurakunnan kokouksissa , sanoi : ” Olemme ottaneet tavaksi käydä kokouksissa . 
 Emme halua olla missään muualla . 
 Missä Jumalan kansa on , siellä mekin haluamme olla . 
 Siellä tunnemme olomme kotoiseksi . ” 
 He ovat rohkaiseva esimerkki kaikille ! 
 ” Jos on tarjolla jotain hengellistä toimintaa ja minulla on mahdollisuus olla mukana , olen valmis . ” 
 Tämä on yli 80 - vuotiaan kristityn lesken Jeanin tunnuslause . 
 Hän jatkaa : ” Aika ajoin olen tietysti alla päin , mutta miksi kaikkien lähelläni olevien pitäisi olla pahoilla mielin silloin , kun minä olen ? ” 
 Silmät säteillen hän kertoi , millaista iloa hän on saanut voidessaan käydä ulkomailla rakentavissa hengellisissä tilaisuuksissa . 
 Eräällä äskeisellä matkalla hän sanoi tovereilleen : ” En halua nähdä enää ainuttakaan linnaa . 
 Haluan lähteä kenttäpalvelukseen ! ” 
 Vaikka Jean ei osannutkaan paikallista kieltä , hän onnistui herättämään ihmisten kiinnostuksen Raamatun sanomaa kohtaan . 
 Lisäksi hän toimi useiden vuosien ajan erään apua tarvitsevan seurakunnan yhteydessä , vaikka hänen oli sen vuoksi opeteltava uusi kieli ja kokousmatka kesti tunnin yhteen suuntaan . 
 Miten pitää mieli vireänä ? 
 Miten Mooses ilmaisi vanhalla iällään haluavansa lujittaa suhdettaan Jumalaan ? 
 Iän myötä ihmiselle karttuu elämänkokemusta . 
 Ikä ei toisaalta tuo automaattisesti hengellistä edistystä . 
 Jumalan uskolliset palvelijat eivät siksi tyydy siihen tietomäärään , jonka he ovat hankkineet menneisyydessä , vaan yrittävät vuosien mittaan ” oppia lisää ” . 
 Saadessaan Jehovalta tehtävämääräyksen Mooses oli 80 - vuotias . 
 Ilmeisesti tuohon aikaan oli epätavallista elää niin vanhaksi , mikä ilmenee hänen seuraavista sanoistaan : ” Vuosiemme päivät ovat itsessään seitsemänkymmentä vuotta , ja – – erikoisen voiman vuoksi – – kahdeksankymmentä vuotta . ” 
 Silti Mooses ei koskaan ajatellut olevansa liian vanha oppimaan . 
 Kun hän oli palvellut Jumalaa kymmenien vuosien ajan , saanut monia tehtäviä ja kantanut painavia vastuita , hän anoi Jehovalta : ” Saatathan minut tuntemaan tiesi , että tuntisin sinut . ” 
 Mooses halusi yhä edelleen lujittaa suhdettaan Jehovaan . 
 Miten Daniel piti mielensä vireänä yli 90 - vuotiaanakin , ja mihin se johti ? 
 Profeetta Daniel oli todennäköisesti yli 90 - vuotias , kun hän kertomuksen mukaan edelleen pohdiskeli pyhiä kirjoituksia . 
 Se mitä hän havaitsi tutkiessaan ” kirjoja ” – joihin mahdollisesti sisältyivät 3 . 
 Mooseksen kirja sekä Jesajan , Jeremian , Hoosean ja Aamoksen kirjat – sai hänet kääntymään Jehovan puoleen hartaassa rukouksessa . 
 Tuohon rukoukseen vastattiin siten , että hänelle annettiin henkeytettyä tietoa Messiaan tulosta ja puhtaan palvonnan tulevaisuudesta . 
 9 , 10 . 
 Mitä jotkut ovat tehneet pysyäkseen mieleltään vireinä ? 
 Me voimme pyrkiä niin kauan kuin mahdollista pitämään Mooseksen ja Danielin tavoin mielemme vireänä keskittymällä hengellisiin asioihin . 
 Monet tekevät juuri niin . 
 Yli 80 - vuotias kristitty vanhin Worth yrittää pysyä sen hengellisen ravinnon tasalla , jota ” uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” jakaa . 
 Hän sanoo : ” Rakastan suunnattomasti totuutta , ja minusta on sykähdyttävää nähdä , miten totuuden valo kirkastuu kirkastumistaan . ” 
 Fredillä on takanaan yli 60 vuotta kokoaikaista palvelusta , ja hänestä on hengellisesti virkistävää käynnistää raamatullisia keskusteluja toisten uskovien kanssa . 
 ” Minun on pidettävä Raamatun sanat elävinä mielessäni ” , hän sanoo . 
 ” Jos ihminen saa Raamatun elämään , niin että siitä tulee hänelle merkityksellinen , ja jos hän pystyy sovittamaan oppimansa asiat ’ terveellisten sanojen malliin ’ , hänellä ei ole hallussaan vain yksittäisiä tiedon palasia . 
 Hän voi nähdä , miten jokainen palanen loistaa oikealla paikallaan . ” 
 Korkea ikä ei välttämättä estä oppimasta uusia ja vaikeita asioita . 60 - , 70 - ja jopa yli 80 - vuotiaat ovat opetelleet lukemaan ja kirjoittamaan tai opiskelleet uusia kieliä . 
 Jotkut Jehovan todistajat ovat tehneet näin voidakseen kertoa hyvää uutista eri kansallisuuksiin kuuluville ihmisille . 
 Harry ja hänen vaimonsa olivat lähes 70 - vuotiaita , kun he päättivät auttaa portugalinkielisellä kentällä . 
 ” Täytyy myöntää , että minkä tahansa tehtävän hoitaminen käy iän karttuessa vaikeammaksi ” , Harry sanoo . 
 Silti he pystyivät sitkeytensä ansiosta johtamaan raamatuntutkisteluja portugalin kielellä . 
 Harry on jo useiden vuosien ajan myös pitänyt puheita uudella kielellään piirikonventeissa . 
 Miksi on hyvä pohtia , mitä uskolliset iäkkäät ovat onnistuneet tekemään ? 
 Kaikkien terveys tai olosuhteet eivät tietenkään salli tällaisten haasteiden vastaanottamista . 
 Miksi sitten pohtia sitä , mitä jotkut iäkkäät ovat onnistuneet tekemään ? 
 Tarkoitus ei ole suinkaan antaa ymmärtää , että kaikkien pitäisi pystyä samaan . 
 Ajatus on sen sijaan sama kuin apostoli Paavalilla , joka kirjoitti heprealaiskristityille uskollisista seurakunnan vanhimmista : ” Tarkastellessanne , millaiseksi heidän käytöksensä osoittautuu , jäljitelkää heidän uskoaan . ” 
 Tällaisten innon esimerkkien tarkastelu voi kannustaa meitä jäljittelemään sitä lujaa uskoa , joka elähdyttää näitä iäkkäitä ihmisiä heidän palvellessaan Jumalaa . 
 Harry on nyt 87 - vuotias , ja hän selittää vaikuttimiaan : ” Haluaisin käyttää jäljellä olevat vuoteni viisaasti ja olla Jehovan palveluksessa mahdollisimman suureksi hyödyksi . ” 
 Aiemmin mainittu Fred saa paljon tyydytystä työstään Betelissä . 
 Hän toteaa : ” On tärkeää löytää itselleen paras tapa palvella Jehovaa ja pitää siitä kiinni . ” 
 Antaumuksellisia muuttuvista olosuhteista huolimatta 
 12 , 13 . 
 Miten Barsillai osoitti jumalista antaumusta muuttuneista olosuhteistaan huolimatta ? 
 Fyysisiin muutoksiin voi olla vaikea sopeutua . 
 Tällaisista muutoksista huolimatta on kuitenkin mahdollista osoittaa jumalista antaumusta . 
 Erinomainen esimerkki tästä on gileadilainen Barsillai . 
 Hän osoitti 80 - vuotiaana poikkeuksellista vieraanvaraisuutta Daavidia ja hänen armeijaansa kohtaan Absalomin kapinan aikaan tuomalla heille ruokaa ja yöpymistarvikkeita . 
 Kun Daavid oli joukkoineen palaamassa Jerusalemiin , Barsillai saattoi heidät Jordanille . 
 Daavid tarjoutui ottamaan Barsillain kuninkaalliseen hoviinsa . 
 Mitä Barsillai vastasi ? 
 ” Olen nyt kahdeksankymmenvuotias . – – voisiko palvelijasi maistaa , mitä söisin ja mitä joisin , tai voisinko enää kuunnella laulajien ja laulajattarien ääntä ? – – Tässä on palvelijasi Kimham . 
 Menköön hän herrani , kuninkaan , kanssa yli , ja tee sinä hänelle , mitä hyväksi näet . ” 
 Muuttuneista olosuhteistaan huolimatta Barsillai tuki mahdollisuuksiensa mukaan Jehovan nimittämää kuningasta . 
 Vaikka hän tajusi , että hänen makuaistinsa ja kuulonsa eivät olleet enää yhtä hyvät kuin aiemmin , hän ei ollut katkera . 
 Hän suositteli sen sijaan epäitsekkäästi , että hänelle tarjotut edut annettaisiin Kimhamille , ja näin hän paljasti , millainen ihminen hän oli sisimmältään . 
 Monet vanhukset osoittavat nykyään Barsillain tavoin epäitsekkyyttä ja anteliaisuutta . 
 He tukevat mahdollisuuksiensa mukaan tosi palvontaa tietäen , että ” sellaisiin uhreihin Jumala on hyvin mielistynyt ” . 
 On suuri siunaus , että keskuudessamme on tällaisia uskollisia veljiä ja sisaria ! 
 Miten Daavidin korkea ikä antoi lisäpainoa psalmin 37 : 23 – 25 sanoille ? 
 Daavidin olosuhteet muuttuivat vuosien mittaan monta kertaa , mutta hän luotti aina siihen , että Jehova huolehtii varmasti uskollisista palvelijoistaan . 
 Elämänsä loppupuolella Daavid sepitti laulun , joka tunnetaan nykyään psalmina 37 . 
 Kuvittele , miten Daavid säesti itseään harpulla ja lauloi mietteisiinsä vaipuneena : ” Jehova valmistaa voimakkaan miehen askeleet , ja hänen tiestään Hän saa iloa . 
 Vaikka hän voi langeta , häntä ei syöstä maahan , sillä Jehova tukee hänen kättään . 
 Olen ollut nuorukainen ja olen tullut vanhaksi , mutta en ole nähnyt vanhurskasta hylättynä enkä hänen jälkeläistensä etsivän leipää . ” 
 Jehova näki sopivaksi sisällyttää tähän henkeytettyyn psalmiin viittauksen Daavidin ikään . 
 Millaista syvyyttä se tuokaan näihin sydämestä kumpuaviin sanoihin ! 
 Miten apostoli Johannes on erinomainen esimerkki uskollisuudesta , jota muuttuneet olosuhteet ja ikääntyminen eivät horjuta ? 
 Apostoli Johanneskin on hyvä esimerkki uskollisuudesta , jota muuttuneet olosuhteet ja korkea ikä eivät horjuta . 
 Kun Johannes oli palvellut Jumalaa lähes 70 vuotta , hänet karkotettiin ” Jumalasta puhumisen ja Jeesuksesta todistamisen vuoksi ” Patmoksen saarelle . 
 Hänen työnsä ei kuitenkaan ollut lopussa . 
 Todellisuudessa kaikki Johanneksen kynästä lähteneet Raamatun kirjoitukset ovat hänen elämänsä viimeisiltä vuosilta . 
 Ollessaan Patmoksessa hän sai pelonsekaista kunnioitusta herättävän näyn , jonka hän kirjoitti huolellisesti muistiin ja joka tunnetaan Ilmestyskirjana . 
 Yleisen käsityksen mukaan hänet vapautettiin Rooman keisarin Nervan hallituskaudella . 
 Sen jälkeen , vuoden 98 vaiheilla , Johannes kirjoitti evankeliuminsa ja kolme hänen nimellään olevaa kirjettä luultavasti 90 – 100 - vuotiaana . 
 Katoamaton kestävyyden maine 
 Miten ne , joiden kyky kommunikoida on heikentynyt , voivat ilmaista kiintymyksensä Jehovaa kohtaan ? 
 Vanhuus ei tule yksin . 
 Se tuo usein mukanaan monenlaisia rajoituksia . 
 Esimerkiksi joillakin iäkkäillä jopa kyky kommunikoida on heikentynyt . 
 Heillä on silti mieluisia muistoja Jumalan rakkaudesta ja ansaitsemattomasta hyvyydestä . 
 Vaikka heidän kykynsä pukea ajatuksia sanoiksi olisi rajallinen , sydämessään he sanovat Jehovalle : ” Kuinka rakastankaan sinun lakiasi ! 
 Se on kiinnostukseni kohde kaiken päivää . ” 
 Jehova puolestaan tuntee ne , jotka ” ajattelevat hänen nimeään ” , ja hän näkee , miten suuresti he poikkeavat ihmiskunnan enemmistöstä , joka ei välitä hänen teistään . 
 Miten lohdullista onkaan tietää , että Jehova saa mielihyvää sydämemme mietteistä ! 
 Mitä todella ainutlaatuista pitkään Jehovaa palvelleet ovat saavuttaneet ? 
 Ei tule unohtaa , että niillä , jotka ovat palvelleet Jehovaa uskollisesti vuosikymmenten ajan , on jotain , mikä on todella ainutlaatuista ja mitä ei voi hankkia millään muulla tavalla – katoamaton kestävyyden maine . 
 Jeesus sanoi : ” Kestävyydellänne te hankitte omaksenne sielunne . ” 
 Kestävyys on välttämätöntä ikuisen elämän saamiseksi . 
 Te jotka olette tehneet Jumalan tahdon ja osoittautuneet uskollisiksi elämänvaelluksessanne , voitte odottaa iloiten ” lupauksen täyttymystä ” . 
 a ) Mikä iäkkäissä ilahduttaa Jehovaa ? 
 b ) Mitä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Jehova arvostaa kokosieluista palvelustasi , pystytpä tekemään paljon tai vähän . 
 Riippumatta siitä , mitä iän myötä tapahtuu ” sille ihmiselle , joka olemme ulkonaisesti ” , ” sitä ihmistä , joka olemme sisäisesti ” , voidaan uudistaa päivä päivältä . 
 Epäilemättä Jehova arvostaa sitä , mitä olet saanut aikaan menneisyydessä , mutta hän arvostaa aivan varmasti myös sitä , mitä teet hänen nimensä hyväksi parhaillaan . 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastellaan tällaisen uskollisuuden kauaskantoisia vaikutuksia . 
 Miten vastaisit ? 
 • Missä suhteessa Anna on erinomainen esimerkki nykyään eläville iäkkäille kristityille ? 
 • Miksi ikä ei välttämättä rajoita sitä , mitä ihminen voi onnistua tekemään ? 
 • Miten vanhukset voivat ilmaista edelleen jumalista antaumusta ? 
 • Miten Jehova suhtautuu iäkkäiden hänelle omistamaan palvelukseen ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Iäkäs Daniel havaitsi ” kirjoista ” , miten kauan juutalaisten pakkosiirtolaisuus kestäisi . 
 [ Kuvat s . 
 25 ] 
 Monet vanhukset näyttävät hyvää esimerkkiä käymällä säännöllisesti kokouksissa , saarnaamalla innokkaasti ja olemalla halukkaita oppimaan uutta . 
 Iäkkäät – siunaus nuorille 
 ” Älä jätä minua , oi Jumala , vanhana ja harmaapäisenäkään , ennen kuin saan kertoa käsivarrestasi seuraavalle sukupolvelle , väkevyydestäsi kaikille tuleville . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä iäkkäiden Jumalan palvelijoiden pitäisi ymmärtää , ja mitä nyt tarkastelemme ? 
 ERÄS kristitty vanhin Länsi - Afrikassa vieraili iäkkään voidellun veljen luona ja kysyi hänen vointiaan . 
 ” Pystyn juoksemaan , loikkimaan ja hyppimään ” , veli vastasi ja yritti samalla havainnollistaa sanojaan . 
 ” Mutta en pysty lentämään ” , hän lisäsi . 
 Ajatus meni perille : hän tekee mielellään sen , mihin pystyy , mutta sitä , mikä ei onnistu , hän ei tee . 
 Vierailulla ollut vanhin on nyt itse yli 80 - vuotias ja muistelee lämmöllä tuon veljen huumorintajua ja uskollisuutta . 
 Iäkkään ihmisen jumaliset ominaisuudet voivat tehdä toisiin pysyvän vaikutuksen . 
 Tietenkään ikä yksin ei tuo automaattisesti mukanaan viisautta ja kristillisiä ominaisuuksia . 
 Raamatussa sanotaan : ” Harmaapäisyys on kauneuden kruunu , kun se saadaan vanhurskauden tiellä . ” 
 Jos sinulle on karttunut ikää , ymmärrätkö oikeastaan , miten hyvä vaikutus sanoillasi ja teoillasi voi olla toisiin ? 
 Tarkastellaanpa joitakin Raamatun esimerkkejä siitä , miten iäkkäät ovat olleet todellinen siunaus nuoremmille . 
 Uskon kauaskantoisia vaikutuksia 
 Miten Nooan uskollisuus on vaikuttanut kaikkiin nykyään eläviin ihmisiin ? 
 Nooan usko ja järkähtämättömyys ovat hyödyttäneet jopa meitä nykyään eläviä . 
 Nooa oli lähes 600 - vuotias , kun hän rakensi arkin , kokosi sinne eläimet ja saarnasi lähimmäisilleen . 
 Jumalanpelkonsa vuoksi Nooa säilyi perheineen vedenpaisumuksesta , ja hänestä tuli kaikkien nykyään maan päällä elävien ihmisten esi - isä . 
 Tosin Nooan päivinä ihmisten elinikä oli yleensäkin pitempi . 
 Mutta vielä korkeassa iässäkin Nooa pysyi uskollisena , ja siitä koitui merkittäviä siunauksia . 
 Millaisia ? 
 Miten Nooan järkähtämättömyys on hyödyttänyt nykyisiä Jumalan palvelijoita ? 
 Nooa oli lähes 800 - vuotias , kun Nimrod alkoi suunnitella Baabelin tornia uhmaten Jehovan käskyä ” täyttää maa ” . 
 Nooa pysyi kuitenkin täysin erossa Nimrodin kapinasta . 
 Siksi hänen kielensä ei todennäköisesti muuttunut , kun kapinallisten kieli sekoitettiin . 
 Nooan usko ja järkähtämättömyys , jotka eivät käyneet ilmi ainoastaan hänen vanhoilla päivillään vaan läpi hänen pitkän elämänsä , ovat olleet kautta aikojen Jumalan palvelijoille jäljittelemisen arvoisia ominaisuuksia . 
 Vaikutus perheeseen 
 5 , 6 . a ) Mitä Jehova käski Abrahamia tekemään tämän ollessa 75 - vuotias ? 
 b ) Miten Abraham suhtautui Jumalan käskyyn ? 
 Nooan jälkeen eläneiden patriarkkojen elämästä nähdään , miten iäkkäät ihmiset voivat vaikuttaa perheenjäsentensä uskoon . 
 Abraham oli noin 75 - vuotias , kun Jumala sanoi hänelle : ” Lähde matkaan maastasi ja sukulaistesi luota ja isäsi kodista siihen maahan , jonka minä osoitan sinulle , ja minä tulen tekemään sinusta suuren kansakunnan ja siunaan sinua . ” 
 Kuvittele , että sinua käskettäisiin jättämään kotisi , ystäväsi ja synnyinmaasi ja lähtemään sukulaistesi turvista maahan , jota et tunne . 
 Abrahamia käskettiin tekemään juuri niin . 
 Hän ” lähti , niin kuin Jehova oli hänelle puhunut ” , vaelsi muukalaisena Kanaanin maassa ja asui loppuelämänsä teltoissa . 
 Vaikka Jehova oli sanonut , että Abrahamista tulisi ” suuri kansakunta ” , hän kuoli paljon ennen kuin hänen jälkeläisensä tulivat lukuisiksi . 
 Hänen vaimonsa Saara synnytti hänelle vain yhden pojan , Iisakin , ja vasta sen jälkeen , kun Abraham oli oleskellut lupauksen maassa 25 vuotta . 
 Abraham ei kuitenkaan väsynyt odottamaan eikä palannut kaupunkiin , josta hän oli tullut . 
 Miten hyvä esimerkki uskosta ja kestävyydestä hän onkaan ! 
 Miten Abrahamin kestävyys vaikutti hänen poikaansa Iisakiin , ja miten se on hyödyttänyt ihmiskuntaa ? 
 Abrahamin kestävyys vaikutti voimakkaasti hänen poikaansa Iisakiin , joka vietti koko elämänsä – 180 vuotta – muukalaisasukkaana Kanaanin maassa . 
 Iisakin kestävyys perustui siihen , että hän uskoi Jumalan lupaukseen . 
 Tuon uskon olivat juurruttaneet häneen hänen iäkkäät vanhempansa , ja sitä vahvistivat Jehovan itsensä hänelle myöhemmin esittämät sanat . 
 Jehova oli luvannut , että ” siemen ” , jonka välityksellä koko ihmiskunta siunattaisiin , tulisi Abrahamin suvusta , ja Iisakin järkähtämättömyys oli tuon lupauksen toteutumisen kannalta avainasioita . 
 Satoja vuosia myöhemmin Jeesus Kristus , joka on tuon ” siemenen ” ensisijainen osa , avasi kaikille häneen uskoville mahdollisuuden tulla sovitetuksi Jumalan kanssa ja saada ikuinen elämä . 
 Miten Jaakob osoitti lujaa uskoa , ja millainen vaikutus sillä on ollut ? 
 Iisak auttoi vuorostaan poikaansa Jaakobia kasvattamaan lujan uskon , joka antoi tälle voimaa vielä vanhanakin . 
 Jaakob oli 97 - vuotias , kun hän paini enkelin kanssa koko yön saadakseen siunauksen . 
 Ennen kuin hän 147 - vuotiaana kuoli , hän kokosi voimansa siunatakseen kaikki 12 poikaansa . 
 Hänen profeetalliset sanansa , jotka ovat 1 . 
 Mooseksen kirjan 49 : 1 – 28 : ssa , osoittautuivat paikkansapitäviksi ja täyttyvät yhä edelleen . 
 Miten hengellisesti kypsät vanhukset pystyvät vaikuttamaan perheensä jäseniin ? 
 Iäkkäillä , uskollisilla Jumalan palvelijoilla voi selvästikin olla tervehenkinen vaikutus perheensä jäseniin . 
 Se että raamatullisten neuvojen antajalla on elämänkokemusta ja että hän on hyvä esimerkki kestävyydestä , voi vaikuttaa ratkaisevasti siihen , kasvaako nuorelle luja usko . 
 Iäkkäiden ei tule koskaan aliarvioida omaa mahdollisuuttaan olla perheessään hyvään ohjaava voima . 
 Vaikutus uskonveljiin 
 Minkä ” luitaan koskevan käskyn ” Joosef antoi , ja millainen vaikutus sillä oli ? 
 Vanhukset voivat vaikuttaa suotuisasti myös uskonveljiinsä . 
 Jaakobin poika Joosef ilmaisi vanhalla iällään uskonsa yksinkertaisella tavalla , joka teki syvän vaikutuksen miljooniin tosi palvojiin hänen jälkeensä . 
 Hän antoi 110 - vuotiaana ” luitaan koskevan käskyn ” : israelilaisten piti ottaa hänen luunsa mukaan , kun he lopulta lähtisivät Egyptistä . 
 Tämä käsky valoi osaltaan israelilaisiin toivoa niinä monina ankaran orjuuden vuosina , jotka seurasivat Joosefin kuolemaa , koska se antoi heille vakuuden siitä , että vapautus koittaisi . 
 Millainen vaikutus iäkkäällä Mooseksella todennäköisesti oli Joosuaan ? 
 Joosefin uskon osoitus rohkaisi esimerkiksi Moosesta . 
 Kun Mooses oli 80 - vuotias , hän sai viedä Joosefin luut pois Egyptin maasta . 
 Noihin aikoihin hän tutustui Joosuaan , joka oli paljon häntä nuorempi . 
 Seuraavat 40 vuotta Joosua toimi Mooseksen henkilökohtaisena apulaisena . 
 Joosua seurasi Moosesta Siinainvuorelle ja oli ottamassa häntä vastaan , kun hän laskeutui vuorelta Todistuksen taulut kädessään . 
 Joosua varmasti sai iäkkäältä Moosekselta paljon kypsiä neuvoja ja viisautta . 
 Miten Joosua osoittautui elämänsä loppuun saakka voimaksi , joka ohjasi Israelin kansaa hyvään ? 
 Joosua vuorostaan valoi rohkeutta Israelin kansaan niin kauan kuin hän eli . 
 Tuomarien 2 : 7 kertoo : ” Kansa palveli Jehovaa kaikkina Joosuan päivinä ja kaikkina niiden vanhinten päivinä , joiden päivät jatkuivat Joosuan jälkeen ja jotka olivat nähneet kaiken Jehovan suuren työn , jonka hän oli tehnyt Israelin hyväksi . ” 
 Joosuan ja muiden vanhinten kuolemaa seurasi kuitenkin 300 vuoden ajanjakso , jona Israel horjui tosi palvonnan ja väärän palvonnan välillä . 
 Sitä kesti aina profeetta Samuelin päiviin saakka . 
 Samuel ” toteutti vanhurskautta ” 
 Miten Samuel ” toteutti vanhurskautta ” ? 
 Raamatussa ei kerrota , kuinka vanha Samuel oli kuollessaan , mutta 1 . 
 Samuelin kirjan tapahtumat käsittävät noin 102 vuotta , ja Samuel näki useimmat niistä . 
 Heprealaiskirjeen 11 : 32 , 33 : ssa sanotaan , että oikeamieliset tuomarit ja profeetat ” toteuttivat vanhurskautta ” . 
 Samuel sai jotkut aikalaisensa karttamaan väärin tekemistä tai luopumaan siitä . 
 Millä keinoin ? 
 Hän oli uskollinen Jehovalle läpi elämänsä . 
 Hän ei pelännyt neuvoa suorasanaisesti edes kuningasta . 
 Lisäksi tultuaan ” vanhaksi ja harmaaksi ” Samuel oli esimerkillinen toisten puolesta rukoilemisessa . 
 Hänestä oli ” mahdotonta ajatella ” , että hän ” tekisi syntiä Jehovaa vastaan lakkaamalla rukoilemasta ” toisten israelilaisten puolesta . 
 14 , 15 . 
 Miten vanhukset voivat nykyään jäljitellä Samuelia , kun on kyse rukoilemisesta ? 
 Tämä kaikki korostaa erästä tärkeää tapaa , jolla iäkkäät voivat vaikuttaa myönteisesti toisiin Jehovan palvelijoihin . 
 Vaikka terveydentila tai muut seikat voivat aiheuttaa vanhuksille rajoituksia , he voivat rukoilla toisten puolesta . 
 Tajuatteko te iäkkäät , miten paljon rukouksenne hyödyttävät seurakuntaa ? 
 Koska uskotte Kristuksen vuodatettuun vereen , teillä on hyväksytty asema Jehovan edessä , ja koska olette pysyneet kestävinä , uskonne on ” koeteltua laatua ” . 
 Älkää koskaan unohtako , että ” vanhurskaan rukouksessa , kun se on vaikuttamassa , on paljon voimaa ” . 
 Rukouksianne Jehovan valtakunnan työn puolesta tarvitaan . 
 Jotkut veljistämme ovat vankilassa kristillisen puolueettomuutensa vuoksi . 
 Toiset ovat kärsineet luonnononnettomuuksien , sotien ja maiden sisäisten levottomuuksien takia . 
 Lisäksi omassa seurakunnassamme jotkut kohtaavat kiusauksia tai vastustusta . 
 Myös ne , jotka johtavat saarnaamistyötä ja valvovat seurakuntia , tarvitsevat rukouksianne , joita esitätte säännöllisesti heidän puolestaan . 
 On todella hyvä , että mainitsette uskonveljiänne rukouksissanne , kuten teki Epafras . 
 Tulevaa sukupolvea opetetaan 
 16 , 17 . 
 Mitä kerrottiin ennalta psalmissa 71 : 18 , ja miten tuo ennustus on toteutunut ? 
 ” Pieneen laumaan ” kuuluvat uskolliset , jotka ovat saaneet taivaallisen kutsun , ovat olleet yhteistyössä ” muiden lampaiden ” kanssa , joilla on toivo elää ikuisesti maan päällä , ja antaneet näin heille tärkeää valmennusta . 
 Tästä kerrottiin ennalta psalmissa 71 : 18 seuraavin sanoin : ” Älä jätä minua , oi Jumala , vanhana ja harmaapäisenäkään , ennen kuin saan kertoa käsivarrestasi seuraavalle sukupolvelle , väkevyydestäsi kaikille tuleville . ” 
 Ennen kuin hengellä voidellut jättävät muut lampaat tullakseen kirkastetuiksi Jeesuksen Kristuksen kanssa , he valmentavat innokkaasti näitä kantamaan lisävastuuta . 
 Se mitä psalmi 71 : 18 sanoo ” tulevien ” opettamisesta , voitaisiin periaatteessa soveltaa myös muihin lampaisiin , jotka ovat saaneet opetusta Jumalan voidelluilta . 
 Jehova on suonut iäkkäille kunnian todistaa hänestä niille , jotka omaksuvat nyt tosi palvonnan . 
 Muut lampaat tuntevat itsensä siunatuiksi sen johdosta , mitä he ovat oppineet voidelluilta , ja heillä on pakottava halu jakaa raamatullista tietoa edelleen toisille , jotka haluavat palvella Jehovaa . 
 18 , 19 . a ) Mitä arvokasta tietoa monet iäkkäämmät Jehovan palvelijat voivat jakaa ? 
 b ) Mistä iäkkäät kristityt voivat olla varmoja ? 
 Iäkkäät Jehovan palvelijat , niin voidellut kuin muut lampaatkin , ovat elävä linkki tärkeisiin historiallisiin tapahtumiin . 
 Vieläkin on elossa joitakuita , jotka olivat katsomassa ensimmäisiä ” Kuvanäytös Luomisen ” esityksiä . 
 Jotkut tunsivat henkilökohtaisesti työn johdossa olleet veljet , jotka vangittiin vuonna 1918 . 
 Jotkut toiset olivat mukana Vartiotornin radioaseman WBBR:n lähetyksissä . 
 Monet voivat kertoa ajasta , jolloin Jehovan todistajien uskonnonvapauden puolesta taisteltiin ylimmissä oikeusasteissa . 
 Jotkut taas puolustivat järkkymättömästi tosi palvontaa diktatoristen hallitusten alaisuudessa . 
 Iäkkäät voivat kertoa , miten totuutta on vähitellen opittu ymmärtämään yhä selvemmin . 
 Raamattu kannustaa meitä hyödyntämään tätä kokemuksen rikkautta . 
 Iäkkäitä kristittyjä kehotetaan olemaan hyviä esimerkkejä nuoremmille . 
 Kenties et juuri nyt näe , miten kestävyytesi , rukouksesi ja neuvosi vaikuttavat toisiin . 
 Nooa , Abraham , Joosef , Mooses ja muut eivät mitenkään pystyneet tietämään täysin , miten heidän uskollisuutensa vaikuttaisi tuleviin sukupolviin . 
 Silti heidän uskollaan ja nuhteettomuudellaan on ollut voimakas vaikutus , ja samaa voidaan sanoa sinusta . 
 Mitkä siunaukset odottavat niitä , jotka säilyttävät toivonsa lujana loppuun saakka ? 
 Säilytpä hengissä ” suuren ahdistuksen ” läpi tai heräätpä eloon ylösnousemuksen kautta , tulet huomaamaan , että on ihastuttavaa nauttia ” todellisesta elämästä ” . 
 Kuvittele mielessäsi Kristuksen tuhatvuotisen hallituskauden aikaa , jolloin Jehova kumoaa ikääntymisen vaikutukset . 
 Ruumiimme ei enää rappeudu , vaan päinvastoin havaitsemme joka päivä fyysisen tilamme kohentuvan : meillä on enemmän voimia , terävämpi näkö ja tarkempi kuulo ja näytämme paremmilta . 
 Ne , jotka saavat elää Jumalan uudessa maailmassa , tulevat olemaan edessään olevaan ikuisuuteen verrattuna aina nuoria . 
 Päättäkäämme siis kaikki säilyttää toivomme lujana loppuun saakka ja palvella edelleen Jehovaa kokosieluisesti . 
 Voimme luottaa siihen , että Jehova täyttää kaikki lupauksensa ja että hänen tekonsa tulevat ylittämään monin verroin sen , mitä olemme odottaneet . 
 Miten vastaisit ? 
 • Miten iäkkään Nooan järkähtämättömyys on koitunut koko ihmiskunnan siunaukseksi ? 
 • Miten patriarkkojen usko vaikutti heidän jälkeläisiinsä ? 
 • Miten Joosef , Mooses , Joosua ja Samuel vahvistivat palvojatovereitaan saavutettuaan korkean iän ? 
 • Millaisen perinnön vanhukset voivat jättää ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Abrahamin kestävyydellä oli voimakas vaikutus Iisakiin . 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Mooseksen kypsät neuvot kannustivat Joosuaa . 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Toisten puolesta esittämäsi rukoukset voivat saada aikaan paljon hyvää . 
 [ Kuva s . 
 30 ] 
 Nuorten on hyödyllistä kuunnella uskollisia iäkkäitä . 
 Meidät ” on tehty pelottavan ihmeellisesti ” 
 ” Minut on tehty pelottavan ihmeellisesti . ” 
 Miksi monet ajattelevat ihmiset antavat maapallon ihmeistä kunnian Jumalalle ? 
 ELOLLINEN maailma on täynnä ihmeellisiä luomuksia . 
 Mistä ne ovat tulleet ? 
 Jotkut uskovat , että vastaus voi löytyä , vaikkei älyllistä Luojaa otettaisikaan lukuun . 
 Toisista tuntuu , ettemme voi täysin ymmärtää luontoa , jos umpimähkään hylkäämme Luojan . 
 He ajattelevat , että maapallon luontokappaleet ovat aivan liian monimutkaisia , liian monilukuisia ja – voitaisiin vielä lisätä – liian ihmeellisiä sattuman aikaansaannoksiksi . 
 Monien , myös eräiden tiedemiesten , mielestä todisteet osoittavat , että kaikkeudella on ollut viisas , voimakas ja hyväntahtoinen Tekijä . 
 * 
 Mikä sai Daavidin ylistämään Jehovaa ? 
 Muinaisen Israelin kuningas Daavid oli yksi niistä , joiden mielestä Tekijä ansaitsee ylistyksen ihmeellisistä luomisteoistaan . 
 Vaikka hänen päivinään tiede ei ollut vielä kehittynyt yhtä pitkälle kuin nykyään , hän näki ympärillään Jumalan suurenmoisia luomistöitä . 
 Pelkästään hänen oma kehonsa herätti hänessä syvää kunnioitusta Jumalan luomiskykyä kohtaan . 
 ” Minä kiitän sinua siksi , että minut on tehty pelottavan ihmeellisesti ” , Daavid kirjoitti . 
 ” Sinun tekosi ovat ihmeelliset , kuten sieluni varsin hyvin tietää . ” 
 3 , 4 . 
 Miksi meidän kaikkien on tärkeää syventyä pohtimaan Jehovan töitä ? 
 Daavidin luja vakaumus oli syvällisen pohdiskelun tulos . 
 Nykyään koulujen oppikurssit ja media ovat tulvillaan uskoa jäytäviä teorioita ihmisen alkuperästä . 
 Jotta meillä voisi olla samanlainen usko kuin Daavidilla , meidänkin täytyy syventyä pohtimaan asioita . 
 Meillä ei ole varaa antaa toisten ratkaista puolestamme varsinkaan tällaisia Luojan olemassaoloon ja rooliin liittyviä peruskysymyksiä . 
 Lisäksi Jehovan töiden tarkastelu syventää arvostustamme häntä kohtaan ja lujittaa luottamustamme hänen tulevaisuudenlupauksiinsa . 
 Tämä vuorostaan voi kannustaa meitä hankkimaan lisää tietoa Jehovasta ja palvelemaan häntä . 
 Katsotaanpa siksi , miten nykytiede on vahvistanut sen Daavidin päätelmän , että meidät ” on tehty pelottavan ihmeellisesti ” . 
 Suurenmoinen fyysinen kehityksemme 
 5 , 6 . a ) Miten meidän jokaisen elämä on alkanut ? 
 b ) Millaisia tehtäviä munuaisilla on ? 
 ” Sinä valmistit munuaiseni , pidit minua suojattuna äitini kohdussa . ” 
 Me kaikki olemme saaneet alkumme äitimme sisällä yhdestä ainoasta solusta , joka on pienempi kuin tämän virkkeen lopussa oleva piste . 
 Tuo mikroskooppisen pieni solu oli erittäin monimutkainen – kuin kemian laboratorio pienoiskoossa ! 
 Se kasvoi nopeasti . 
 Oltuamme kohdussa vajaat kaksi kuukautta tärkeimmät elimet , muun muassa munuaiset , olivat jo muodostuneet . 
 Syntymän jälkeen munuaiset olivat valmiit suodattamaan verta : poistamaan siitä kuona - aineita ja ylimääräistä nestettä mutta säilyttämään hyödyllisiä aineita . 
 Kaksi tervettä munuaista suodattavat veren nestemäisen osan ( aikuisella viitisen litraa ) 45 minuutin välein . 
 Munuaiset osallistuvat myös veren mineraalipitoisuuden ja happamuuden sekä verenpaineen säätelyyn . 
 Niillä on monia muitakin tärkeitä tehtäviä . 
 Ne esimerkiksi muuttavat D - vitamiinin aktiiviseen muotoon , joka on välttämätön normaalille luuston kehitykselle , sekä tuottavat erytropoietiinihormonia , joka kiihdyttää punasolutuotantoa luuytimessä . 
 Ei ihme , että munuaisia on sanottu ” kehon mestarikemisteiksi ” ! 
 * 
 7 , 8 . a ) Kuvaile syntymättömän lapsen varhaista kehitystä . b ) Millä tavalla pienokainen ikään kuin ” kudotaan maan syvimmissä osissa ” ? 
 ” Luuni eivät olleet sinulta kätkössä , kun minut salassa tehtiin , kun minut kudottiin maan syvimmissä osissa . ” 
 Ensimmäinen solu jakautui , ja uudet solut jatkoivat jakautumistaan . 
 Pian ne alkoivat erilaistua muun muassa hermo - , lihas - ja ihosoluiksi . 
 Samantyyppiset solut ryhmittyivät kudoksiksi ja sitten elimiksi . 
 Kolmannella viikolla hedelmöitymisen jälkeen alkoi muodostua esimerkiksi selkärangan esiaste . 
 Kun olit vasta seitsenviikkoinen , noin kahden ja puolen senttimetrin pituinen , olivat jo paikoillaan kaikkien 206 : n luusi varhaiset muodot , vaikkeivät ne olleetkaan vielä luutuneet . 
 Tämä hämmästyttävä kehitys tapahtui äidin kohdussa piilossa ihmisten katseilta , ikään kuin syvällä maan uumenissa . 
 Ihminen ei tunne monia fyysiseen kehitykseensä liittyviä yksityiskohtia . 
 Mikä esimerkiksi aktivoi solujen tietyt geenit niin että erilaistuminen alkaa ? 
 Tiede voi lopulta saada sen selville , mutta Tekijällemme Jehovalle se on aina ollut täysin selvää , kuten Daavid totesi seuraavaksi . 
 9 , 10 . 
 Miten alkion osien muodostuminen on ” kirjoitettuna ” Jumalan ” kirjassa ” ? 
 ” Silmäsi näkivät jopa alkioni , ja kirjassasi olivat kirjoitettuina kaikki sen osat , mitä tulee päiviin , jolloin ne muodostettiin eikä yhtäkään niistä vielä ollut . ” 
 Ensimmäinen solu sisälsi täydelliset piirustukset koko kehoasi varten . 
 Ne ohjasivat kehitystäsi yhdeksän kuukauden aikana kohdussa ennen syntymää ja sen jälkeen niiden yli 20 vuoden aikana , joiden kuluessa kasvoit aikuiseksi . 
 Kaikki näissä eri kehitysvaiheissa tarvittavat tiedot oli ohjelmoitu tuohon alkuperäiseen soluun . 
 Daavid ei tiennyt mitään soluista eikä geeneistä – eihän hänen päivinään ollut mikroskooppejakaan . 
 Hän pystyi kuitenkin havaitsemaan , että hänen oman ruumiinsa kehitys todisti suunnittelusta . 
 Hänellä saattoi olla jonkin verran tietoa siitä , miten alkio kehittyy , niin että hän osasi päätellä eri vaiheiden seuraavan toisiaan etukäteen laaditun suunnitelman ja aikataulun mukaan . 
 Hän sanoi runollisesti tuon suunnitelman olevan ” kirjoitettuna ” Jumalan ” kirjassa ” . 
 Miten fyysiset ominaisuutemme määräytyvät ? 
 Nykyään tiedetään , että vanhemmilta ja esivanhemmilta periytyvät fyysiset ominaisuudet – pituus , kasvonpiirteet , silmien ja hiusten väri ja tuhannet muut seikat – määräytyvät geenien perusteella . 
 Jokaisessa solussa on kymmeniätuhansia geenejä , ja kukin niistä on osa pitkää DNA - ketjua ( deoksiribonukleiinihappo ) . 
 Kehosi rakennusohjeet ovat ” kirjoitettuina ” oman DNA:si kemialliseen rakenteeseen . 
 Joka kerta kun solusi jakautuvat , joko tuottaakseen uusia soluja tai korvatakseen vanhoja , DNA välittää nuo ohjeet eteenpäin , ja siten pysyt elossa ja periaatteessa samannäköisenä . 
 Miten vaikuttava osoitus tämä onkaan taivaallisen Tekijämme voimasta ja viisaudesta ! 
 Ainutlaatuinen ajattelukykymme 
 Mikä merkittävä ero on ihmisten ja eläinten välillä ? 
 ” Kuinka kallisarvoiset siis ovatkaan minulle sinun ajatuksesi ! 
 Oi Jumala , kuinka suureksi nouseekaan niiden kokonaismäärä ! 
 Jos koettaisin laskea ne , niitä olisi enemmän kuin konsanaan hiekkajyväsiä . ” 
 Eläimetkin on tehty ihmeellisesti , ja joillakin niistä on parempia aisteja ja taitoja kuin ihmisillä . 
 Ihmisille Jumala on kuitenkin antanut henkisiä kykyjä , jotka vievät kirkkaasti voiton kaikista eläinten vastaavista kyvyistä . 
 ” Niin samanlaisia kuin me ihmiset monessa suhteessa olemmekin toisten lajien kanssa , puhe - ja ajattelukykymme tekevät meistä ainutlaatuisia maapallon elämänmuotojen joukossa ” , sanotaan eräässä tieteen oppikirjassa . 
 ” Olemme ainutlaatuisia myös sikäli , että oma olemuksemme herättää meissä pohjatonta uteliaisuutta : Miten elimistömme on rakennettu ? 
 Miten meidät on tehty ? ” 
 Daavid pohti juuri näitä samoja kysymyksiä . 
 a ) Miten Daavid pystyi mietiskelemään Jumalan ajatuksia ? 
 b ) Miten voimme noudattaa Daavidin esimerkkiä ? 
 Eläimiin verrattuna olemme ainutlaatuisia ennen muuta siksi , että pystymme pohdiskelemaan Jumalan ajatuksia . 
 * Tämä erikoislaatuinen kyky on yksi osoitus siitä , että meidät on tehty ” Jumalan kuviksi ” . 
 Daavid käytti ajattelukykyään hyvin . 
 Hän mietiskeli todisteita Jumalan olemassaolosta ja niitä hienoja ominaisuuksia , jotka heijastuivat hänen ympärillään olevasta maailmasta . 
 Daavidilla oli käytössään myös Raamatun vanhimmat kirjat , joissa Jumala kertoo itsestään ja töistään . 
 Nämä henkeytetyt kirjoitukset auttoivat häntä ymmärtämään Jumalan ajatuksia , persoonallisuutta ja tarkoitusta . 
 Kun Daavid mietiskeli Raamatun kirjoituksia , luomakuntaa ja sitä , miten Jumala oli ollut tekemisissä hänen kanssaan , se sai hänet ylistämään Tekijäänsä . 
 Mitä uskoon sisältyy ? 
 Miksi meidän ei tarvitse tietää kaikkea Jumalasta voidaksemme uskoa häneen ? 
 Mitä enemmän Daavid pohdiskeli luomakuntaa ja Raamatun kirjoituksia , sitä selvemmin hän tajusi , että Jumalan tiedot ja taidot ylittivät hänen käsityskykynsä . 
 Mekään emme koskaan pysty ymmärtämään kaikkea kaikista Jumalan luomistöistä . 
 Raamatun ja luonnon välityksellä Jumala on kuitenkin paljastanut riittävästi tietoa , niin että minä tahansa aikana elävät totuuden etsijät voivat hankkia uskon , joka perustuu todisteisiin . 
 Valaise , miten usko liittyy suhteeseemme Jumalaan . 
 Pelkästään sen tunnustaminen , että elämällä ja kaikkeudella on täytynyt olla älykäs Alkulähde , ei riitä . 
 Uskoon sisältyy myös se , että luottaa Jehova Jumalan olevan persoona , joka haluaa meidän oppivan tuntemaan hänet ja säilyttävän hyvän suhteen häneen . 
 Ajatellaanpa luottamusta , jota lapsi tuntee rakastavaan isäänsä . 
 Jos joku asettaisi kyseenalaiseksi sen , auttaako isä häntä jossain hankalassa tilanteessa vai ei , hän ei ehkä pystyisi saamaan epäilijää vakuuttuneeksi isän luotettavuudesta . 
 Mutta jos lapsi on ajan mittaan nähnyt todisteita isänsä rakkaudellisesta persoonallisuudesta , hän voi olla varma , että isä ei jätä häntä pulaan . 
 Samoin on meidän laitamme . 
 Kun tutkimme Raamattua , tarkastelemme luomakuntaa ja huomaamme Jehovan vastaavan rukouksiimme ja auttavan meitä , opimme tuntemaan hänet ja alamme luottaa häneen . 
 Koska rakastamme häntä epäitsekkäästi , haluamme hankkia hänestä aina vain lisää tietoa ja ylistää häntä ikuisesti . 
 Tämä on ylevin tarkoitus , mikä kenenkään elämällä voi olla . 
 Etsi opastusta Tekijältämme ! 
 Mitä voimme oppia Daavidin läheisestä suhteesta Jehovaan ? 
 ” Tutki minut läpikotaisin , oi Jumala , ja tunne sydämeni . 
 Koettele minua ja tunne levottomuutta herättävät ajatukseni ja katso , onko minussa mitään tuskan tietä , ja johdata minua määräämättömän ajan tiellä . ” 
 Daavid tiesi , että Jehova tunsi hänet jo läpikotaisin : hänen Tekijänsä oli selvillä kaikesta , mitä hän ajatteli , sanoi tai teki . 
 Koska Jumala tunsi Daavidin näin hyvin , Daavidilla oli turvallinen olo – aivan kuin pienellä lapsella rakastavien vanhempiensa sylissä . 
 Daavid vaali läheistä suhdettaan Jehovaan ja pyrki säilyttämään sen pohdiskelemalla hänen töitään ja rukoilemalla häntä . 
 Monet Daavidin psalmeista , psalmi 139 mukaan lukien , olivatkin pohjimmiltaan rukouksia , joihin oli sävelletty melodia . 
 Mietiskeleminen ja rukoileminen voivat auttaa meitäkin pääsemään lähelle Jehovaa . 
 a ) Miksi Daavid halusi Jehovan tutkivan hänen sydämensä ? 
 b ) Miten se , kuinka käytämme tahdonvapauttamme , vaikuttaa elämäämme ? 
 Koska meidät on tehty Jumalan kuviksi , meille on annettu vapaa tahto . 
 Voimme valita , teemmekö hyvää vai pahaa . 
 Tuohon vapauteen liittyy moraalinen vastuu . 
 Daavid ei halunnut tulla luetuksi jumalattomien joukkoon . 
 Hän halusi välttää tuskalliset virheet . 
 Niinpä mietiskeltyään Jehovan kaikkitietävyyttä Daavid pyysi nöyrästi Jehovaa tutkimaan hänen sisimpänsä ja opastamaan häntä elämään johtavalla tiellä . 
 Jumalan vanhurskaat moraalinormit koskevat kaikkia , joten meidänkin täytyy tehdä oikeita valintoja . 
 Jehova kehottaa meitä kaikkia tottelemaan häntä . 
 Siten pääsemme hänen suosioonsa ja hyödymme suuresti . 
 Vaeltaessamme Jehovan kanssa päivittäin voimme tuntea sisäistä rauhaa jopa silloin , kun kohtaamme vakavia ongelmia . 
 Tottele ihmeellistä Tekijäämme ! 
 Mitä Daavid päätteli katsellessaan luomakuntaa ? 
 Nuorena Daavid oli usein ulkosalla paimentamassa lampaita . 
 Ne kumartuivat syömään ruohoa , mutta hän kohotti katseensa kohti taivaita . 
 Illan pimeydessä hän mietiskeli maailmankaikkeuden suuruutta ja kaiken olevaisen merkitystä . 
 ” Taivaat julistavat Jumalan kunniaa , ja taivaanlaajuus kertoo hänen kättensä työstä ” , Daavid kirjoitti . 
 ” Päivä päivän jälkeen panee puheen pulppuamaan , ja yö yön jälkeen tuo esiin tietoa . ” 
 Daavid ymmärsi , että hänen täytyi etsiä kaiken tämän ihmeellisen Tekijää ja totella häntä . 
 Meidän tulee toimia samoin . 
 Mitä niin nuoret kuin vanhatkin voivat oppia siitä , että meidät ” on tehty pelottavan ihmeellisesti ” ? 
 Daavid on meille hyvä esimerkki siitä , että kannattaa noudattaa neuvoa , jonka hänen poikansa Salomo esitti myöhemmin nuorille : ” Muistahan Suurta Luojaasi nuoren miehuutesi päivinä – – Pelkää tosi Jumalaa ja pidä hänen käskynsä . 
 Tämä on näet ihmisen koko velvollisuus . ” 
 Daavid tajusi jo nuorena , että hänet oli ” tehty pelottavan ihmeellisesti ” . 
 Koska hän toimi tämän tiedon mukaan , hän sai suuria siunauksia läpi elämänsä . 
 Jos me , niin nuoret kuin vanhatkin , ylistämme ja palvelemme Suurta Luojaamme , voimme nauttia elämästä nyt ja tulevaisuudessa . 
 Raamattu lupaa niille , jotka pysyvät lähellä Jehovaa ja noudattavat hänen vanhurskaita normejaan : ” He menestyvät vielä harmaapäisinäkin , he ovat jatkuvasti meheviä ja vihantia kertoakseen , että Jehova on oikeamielinen . ” 
 Toivomme , että saamme iloita Tekijämme ihmeellisistä töistä ikuisesti . 
 [ Alaviitteet ] 
 Ks . 
 Herätkää ! - lehti 22.6.2004 ; julkaissut Jehovan todistajat . 
 Ks . myös kirjoitusta ” Munuaisesi – elämää ylläpitävä suodatin ” Herätkää ! - lehdestä 8.8.1997 . 
 Daavidin sanat psalmin 139 : 18 loppuosassa tarkoittavat nähtävästi sitä , että jos hän laskisi Jehovan ajatuksia koko päivän , aina siihen saakka kun hän nukahtaisi illalla , aamulla herätessään hänellä olisi vielä laskettavaa jäljellä . 
 Osaatko selittää ? 
 • Miten alkion kehittyminen osoittaa , että meidät ” on tehty pelottavan ihmeellisesti ” ? 
 • Miksi meidän tulisi mietiskellä Jehovan ajatuksia ? 
 • Miten usko liittyy suhteeseemme Jehovaan ? 
 [ Kuvat s . 
 23 ] 
 Lapsi kehittyy kohdussa etukäteen laaditun suunnitelman mukaan . 
 DNA 
 [ Lähdemerkintä ] 
 Sikiö : Lennart Nilsson 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Luotamme Jehovaan kuin lapset , jotka luottavat rakastavaan isäänsä . 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Jehovan kätten töitten mietiskeleminen sai Daavidin ylistämään häntä . 
 ” Älkää maksako pahaa pahalla kenellekään ” 
 ” Älkää maksako pahaa pahalla kenellekään . 
 Huolehtikaa siitä , mikä on hyvää kaikkien ihmisten silmissä . ” 
 Millainen käytös on yleistä ? 
 LAPSI , jota veli tai sisko tönäisee , tönäisee yleensä heti takaisin . 
 Valitettavasti samalla mitalla maksaminen ei ole ominaista vain lapsille , vaan siihen lankeavat myös monet aikuiset . 
 Kun joku loukkaa heitä , he haluavat antaa takaisin samalla mitalla . 
 Useimmat aikuiset eivät tosin kirjaimellisesti tönäise takaisin , mutta monet antavat vastaiskunsa peitellysti . 
 Ehkä he levittävät heitä loukanneesta juoruja tai pyrkivät estämään häntä menestymästä . 
 Käytetäänpä mitä menetelmää tahansa , tarkoitus on sama : maksaminen samalla mitalla . 
 a ) Miksi tosi kristityt vastustavat halua kostaa ? 
 b ) Mitä kysymyksiä ja mitä Raamatun lukua tarkastelemme ? 
 Halu antaa takaisin samalla mitalla on juurtunut syvälle , mutta tosi kristityt vastustavat tällaista taipumusta . 
 He pyrkivät noudattamaan apostoli Paavalin vakavaa neuvoa : ” Älkää maksako pahaa pahalla kenellekään . ” 
 Mikä saa meidät toimimaan tämän korkean normin mukaan ? 
 Erityisesti keille meidän ei tule maksaa pahaa pahalla ? 
 Mitä hyötyä on siitä , että pidätymme kostamasta ? 
 Saamme vastaukset näihin kysymyksiin , kun tutkimme Paavalin sanojen tekstiyhteyttä . 
 Roomalaiskirjeen 12 . luvusta havaitsemme , että kostamatta jättäminen on oikein ja rakkaudellista ja osoittaa vaatimattomuutta . 
 Tarkastelemme näitä kolmea seikkaa yksi kerrallaan . 
 ” Näin ollen minä – – hartaasti pyydän teitä ” 
 3 , 4 . a ) Mitä Paavali käsittelee Roomalaiskirjeen 12 . luvusta alkaen , ja mitä hän tarkoittaa sanoilla ” näin ollen ” ? 
 b ) Miten Jumalan sääliväisyyden olisi pitänyt vaikuttaa Rooman kristittyihin ? 
 Roomalaiskirjeen 12 . luvusta alkaen Paavali tarkastelee neljää toisiinsa läheisesti liittyvää asiaa , jotka vaikuttavat kristityn elämään . 
 Hän käsittelee suhdettamme Jehovaan , uskonveljiin , ei - uskoviin ja viranomaisiin . 
 Paavali osoittaa , että on olemassa ratkaisevan tärkeä syy vastustaa vääriä taipumuksia , muun muassa halua kostaa . 
 Hän sanoo : ” Näin ollen minä Jumalan sääliväisyyden kautta hartaasti pyydän teitä , veljet . ” 
 Huomaa ilmaus ” näin ollen ” , jonka merkitys on ’ aikaisemmin esitetyn perusteella ’ . 
 Paavali siis itse asiassa sanoo : ” Sen perusteella , mitä juuri selitin teille , minä hartaasti pyydän teitä tekemään niin kuin sanon teille seuraavaksi . ” 
 Mitä Paavali oli selittänyt noille Rooman kristityille ? 
 Kirjeensä yhdessätoista ensimmäisessä luvussa Paavali käsitteli sitä , että niin juutalaisilla kuin pakanoillakin oli nyt suurenmoinen mahdollisuus tulla hallitsijoiksi Kristuksen rinnalle Jumalan valtakunnassa – toivo , jonka luonnollinen Israel oli hylännyt . 
 Tuon kunnian saattoi saada vain ” Jumalan sääliväisyyden kautta ” . 
 Miten kristittyjen tulisi suhtautua tähän Jumalan suureen ansaitsemattomaan hyvyyteen ? 
 Heidän pitäisi tuntea sydämessään niin syvää kiitollisuutta , että se saisi heidät toimimaan Paavalin seuraavien sanojen mukaan : ” Antakaa ruumiinne eläväksi , pyhäksi , Jumalalle otolliseksi uhriksi , mikä on pyhää palvelusta järjenkykyinenne . ” 
 Miten nuo kristityt sitten saattoivat antaa itsensä ” uhriksi ” Jumalalle ? 
 a ) Miten ihminen voi antaa itsensä ” uhriksi ” Jumalalle ? 
 b ) Minkä periaatteen tulisi vaikuttaa kristityn käytökseen ? 
 Paavali jatkaa selittämällä : ” Älkää enää muovautuko tämän asiainjärjestelmän mukaan , vaan muuttukaa mielenne uudistamisen avulla voidaksenne koettelemalla todeta Jumalan hyvän ja otollisen ja täydellisen tahdon . ” 
 He eivät saaneet antaa maailman hengen muovata ajatteluaan , vaan heidän piti uudistaa mielensä Kristuksen ajattelun mukaiseksi . 
 Tämän periaatteen tulisi vaikuttaa kaikkien aitojen kristittyjen , myös meidän nykyään elävien , jokapäiväiseen käytökseen . 
 Mikä saa meidät Roomalaiskirjeen 12 : 1 , 2 : ssa olevien ajatusten mukaisesti karttamaan kostamista ? 
 Miten Paavalin Roomalaiskirjeen 12 : 1 , 2 : ssa esittämät ajatukset auttavat meitä ? 
 Olemme noiden hengellä voideltujen roomalaiskristittyjen tavoin syvästi kiitollisia Jumalan sääliväisyydestä , jota hän on osoittanut ja osoittaa jatkuvasti meitä kohtaan monenlaisilla tavoilla elämämme jokaisena päivänä . 
 Näin ollen kiitollisuutta täynnä oleva sydän saa meidät tekemään Jumalan palveluksessa kaikkemme , sen mukaan kuin meillä on voimia , kykyjä ja muita resursseja . 
 Tämä harras halu saa meidät myös tekemään parhaamme , jotta ajattelisimme niin kuin Kristus ajatteli emmekä niin kuin maailma . 
 Se että meillä on Kristuksen mieli , vaikuttaa myös siihen , miten kohtelemme toisia , niin uskonveljiä kuin ei - uskoviakin . 
 Jos siis ajattelemme Kristuksen tavalla , vastustamme ehdottomasti halua kostaa . 
 ” Olkoon rakkautenne vailla ulkokultaisuutta ” 
 Millaista rakkautta Roomalaiskirjeen 12 . luvussa tarkastellaan ? 
 Emme kosta pahaa pahalla , sillä kostamisesta pidättyminen on paitsi oikein myös rakkaudellista . 
 Huomaa , miten apostoli Paavali tarkastelee seuraavaksi vaikutintamme , rakkautta . 
 Paavali käyttää Roomalaiskirjeessä monta kertaa sanaa ” rakkaus ” ( kreikaksi a·gaʹpē ) , kun hän puhuu Jumalan ja Kristuksen rakkaudesta . 
 Luvussa 12 hän käyttää kuitenkin sanaa a·gaʹpē eri tavalla : siinä hän puhuu ihmisten välisestä rakkaudesta . 
 Todettuaan , että hengellisiä lahjoja on erilaisia ja että niitä on joillakuilla uskovilla , Paavali mainitsee ominaisuuden , jota kaikkien kristittyjen tulee kasvattaa . 
 Hän sanoo : ” Olkoon rakkautenne vailla ulkokultaisuutta . ” 
 Rakkauden osoittaminen toisia kohtaan on yksi tosi kristittyjen peruspiirre . 
 Paavali kehottaa meitä varmistumaan siitä , että osoittamamme kristillinen rakkaus on aitoa . 
 Miten voimme osoittaa rakkautta , jossa ei ole ulkokultaisuutta ? 
 Lisäksi Paavali kiinnittää huomiota siihen , millä tavoin ulkokultaisuutta vailla olevaa rakkautta osoitetaan . 
 Hän sanoo : ” Inhotkaa pahaa , pysykää kiinni hyvässä . ” 
 ” Inhotkaa ” ja ” pysykää kiinni ” ovat voimakkaita kehotuksia . 
 Sanaa ” inhotkaa ” vastaava alkukielen sana voidaan kääntää myös ” vihatkaa kiihkeästi ” . 
 Meidän ei pidä vihata vain pahan seurauksia vaan myös itse pahaa . 
 Ilmaus ” pysykää kiinni ” on käännetty kreikan verbistä , joka merkitsee kirjaimellisesti ’ liimautukaa ’ . 
 Kristitty , jonka rakkaus on aitoa , on niin lujasti liimautunut eli tarrautunut hyvyyteen , että siitä tulee erottamaton osa hänen persoonallisuuttaan . 
 Mitä Paavali neuvoo kerran toisensa jälkeen ? 
 Paavali puhuu kerran toisensa jälkeen eräästä nimenomaisesta tavasta , jolla rakkaus ilmenee . 
 Hän sanoo : ” Siunatkaa jatkuvasti niitä , jotka vainoavat ; siunatkaa älkääkä kirotko . ” 
 ” Älkää maksako pahaa pahalla kenellekään . ” 
 ” Älkää itse kostako , rakkaat . ” 
 ” Älä anna pahan voittaa itseäsi , vaan voita jatkuvasti paha hyvällä . ” 
 Paavalin sanat eivät jätä epäselväksi , miten meidän tulee kohdella ei - uskovia , jopa vastustajiamme . 
 ” Siunatkaa jatkuvasti niitä , jotka vainoavat ” 
 Millä tavoin voimme siunata vainoojiamme ? 
 Miten voimme noudattaa Paavalin kehotusta : ” Siunatkaa jatkuvasti niitä , jotka vainoavat ” ? 
 Jeesus sanoi seuraajilleen : ” Rakastakaa jatkuvasti vihollisianne ja rukoilkaa jatkuvasti niiden puolesta , jotka vainoavat teitä . ” 
 Yksi tapa siunata vainoojia on siis rukoilla heidän puolestaan ja anoa Jumalalta , että jos jotkut vastustavat meitä tietämättömyytensä vuoksi , niin hän avaisi heidän silmänsä näkemään totuuden . 
 Voi kieltämättä tuntua oudolta pyytää Jehovaa siunaamaan vainoojaa . 
 Mutta mitä lähempänä ajattelutapamme on Kristuksen ajattelutapaa , sitä helpompi meidän on rakastaa vihollisiamme . 
 Mihin tällaisen rakkauden osoittaminen voi johtaa ? 
 a ) Mitä voimme oppia Stefanoksen esimerkistä ? 
 b ) Miten jotkut vainoojat voivat muuttua , kuten käy ilmi Paavalin elämästä ? 
 Yksi , joka rukoili vainoojiensa puolesta , oli Stefanos , eikä hänen rukouksensa ollut turha . 
 Pian vuoden 33 helluntain jälkeen kristillisen seurakunnan vastustajat pidättivät Stefanoksen , raahasivat hänet Jerusalemin ulkopuolelle ja rupesivat kivittämään häntä . 
 Ennen kuin hän kuoli , hän huusi : ” Jehova , älä lue heidän syykseen tätä syntiä . ” 
 Yksi niistä miehistä , joiden puolesta Stefanos tuona päivänä rukoili , oli Saul , joka oli todistamassa hänen murhaansa ja hyväksyi sen . 
 Kuolleista herätetty Jeesus näyttäytyi myöhemmin Saulille . 
 Tästä entisestä vainoojasta tuli Kristuksen seuraaja ja sittemmin apostoli Paavali , Roomalaiskirjeen kirjoittaja . 
 Stefanoksen rukouksen mukaisesti Jehova ilmeisestikin antoi Paavalille anteeksi sen synnin , että hän oli ollut vainooja . 
 Ei ihme , että Paavali kehotti kristittyjä : ” Siunatkaa jatkuvasti niitä , jotka vainoavat ” ! 
 Hän tiesi kokemuksesta , että joistakin vainoojista voi lopulta tulla Jumalan palvelijoita . 
 Myös meidän aikanamme joistakin vainoojista on tullut uskovia Jehovan palvelijoiden rauhaisan käytöksen ansiosta . 
 ” Säilyttäkää rauha kaikkien ihmisten kanssa ” 
 Miten Roomalaiskirjeen 12 : 17 : ssä oleva neuvo on johdonmukainen jatko sille , mitä sanotaan jakeessa 9 ? 
 Seuraava Paavalin neuvo uskovien ja ei - uskovien kohtelemisesta kuuluu : ” Älkää maksako pahaa pahalla kenellekään . ” 
 Tämä neuvo on johdonmukainen jatko hänen edellä esittämälleen kehotukselle : ” Inhotkaa pahaa . ” 
 Miten ihminen voisikaan sanoa inhoavansa pahaa , jos hän maksaisi toisille pahan pahalla ? 
 Se olisi kaikkea muuta kuin rakkautta ” vailla ulkokultaisuutta ” . 
 Sitten Paavali sanoo : ” Huolehtikaa siitä , mikä on hyvää kaikkien ihmisten silmissä . ” 
 Miten voimme toteuttaa käytännössä näitä sanoja ? 
 Mitä kaikki ihmiset voivat nähdä meistä ? 
 Paavali oli kirjoittanut aiemmin Korinttilaiskirjeessä apostolien kohtaamasta vainosta . 
 Siinä hän sanoi : ” Meistä on tullut teatterinäytelmä maailmalle ja enkeleille ja ihmisille . – – Kun meitä herjataan , me siunaamme ; kun meitä vainotaan , me kestämme ; kun meitä parjataan , me pyydämme suopeutta . ” 
 Samoin tämän maailman ihmiset tarkkailevat nykyisiä tosi kristittyjä . 
 Kun ihmiset näkevät , että teemme hyviä tekoja silloinkin kun meitä kohdellaan epäoikeudenmukaisesti , he saattavat suhtautua kristilliseen sanomaamme myönteisemmin . 
 Miten pitkälle meidän pitäisi mennä rauhan säilyttämiseksi ? 
 Mutta miten pitkälle meidän pitäisi mennä edistääksemme rauhaa ? 
 Niin pitkälle kuin mahdollista . 
 Paavali sanoo kristityille veljilleen : ” Mikäli mahdollista , säilyttäkää rauha kaikkien ihmisten kanssa , sikäli kuin se teistä riippuu . ” 
 Toisaalta ilmaukset ” mikäli mahdollista ” ja ” sikäli kuin se teistä riippuu ” osoittavat , että rauhan säilyttäminen toisten kanssa ei välttämättä ole aina mahdollista . 
 Emme esimerkiksi riko Jumalan käskyjä vain , jotta voisimme säilyttää rauhan ihmisten kanssa . 
 Silti teemme kaiken , minkä järkevästi voimme – tinkimättä vanhurskaista periaatteista – säilyttääksemme rauhan ” kaikkien ihmisten kanssa ” . 
 ” Älkää itse kostako ” 
 Minkä syyn Roomalaiskirjeen 12 : 19 esittää kostamatta jättämiseen ? 
 Paavali esittää vielä erään painavan syyn , miksi meidän ei pidä kostaa : osoitamme siten vaatimattomuutta . 
 Hän sanoo : ” Älkää itse kostako , rakkaat , vaan antakaa sijaa vihastukselle , sillä on kirjoitettu : ’ Minun on kosto , minä olen maksava takaisin , sanoo Jehova . ’ ” 
 Kristitty , joka pyrkii maksamaan samalla mitalla , on julkea . 
 Hän vaatii itselleen jotain sellaista , mikä kuuluu Jumalalle . 
 Lisäksi ottamalla ohjakset omiin käsiinsä hän osoittaa , ettei hän usko Jehovan vakuutukseen : ” Minä olen maksava takaisin . ” 
 Tosi kristityt sitä vastoin luottavat siihen , että Jehova ” toimittaa varmasti oikeuden valituilleen ” . 
 He jättävät väärinteon kostamisen vaatimattomuutta osoittaen Jumalalle . 
 16 , 17 . a ) Mitä tarkoitetaan tulisten hiilien kasaamisella jonkun pään päälle ? 
 b ) Oletko itse havainnut , miten huomaavaisuus on pehmittänyt jonkun ei - uskovan sydämen ? 
 Jos olet , kerro esimerkki . 
 Kostaminen saisi todennäköisesti vihollisen kovettamaan itsensä , kun taas huomaavainen kohtelu saattaa pehmittää hänen sydämensä . 
 Miksi ? 
 Paavali selittää Rooman kristityille : ” Jos vihollisellasi on nälkä , anna hänelle syötävää ; jos hänellä on jano , anna hänelle juotavaa ; sillä näin tekemällä sinä kasaat tulisia hiiliä hänen päänsä päälle . ” 
 Mitä tämä tarkoittaa ? 
 ” Kasaat tulisia hiiliä hänen päänsä päälle ” on kuvailmaus , joka pohjautuu Raamatun aikaiseen menetelmään sulattaa metalleja . 
 Malmi pantiin sulatusuuniin , ja sekä malmin alle että myös sen päälle pantiin kerros hiiliä . 
 Tuliset hiilet malmin päällä lisäsivät kuumuutta niin että kova metalli suli ja malmin epäpuhtaudet erottuivat . 
 Samalla tavoin me voimme huomaavaisten tekojen avulla ” sulattaa ” vastustajan kovuuden ja tuoda esiin hänen hyviä ominaisuuksiaan . 
 Monien kristillisen seurakunnan jäsenten kiinnostus tosi palvontaan onkin alkanut siitä , että Jehovan palvelijat ovat osoittaneet huomaavaisuutta heitä kohtaan . 
 Miksi emme kosta ? 
 Miksi on oikein , rakkaudellista ja vaatimatonta olla kostamatta ? 
 Tässä Roomalaiskirjeen 12 . luvun lyhyessä tarkastelussa on tullut esille tärkeitä syitä , miksi emme ” maksa pahaa pahalla kenellekään ” . 
 Ensiksikin kostamatta jättäminen on oikein . 
 Kun otamme huomioon , että Jumala osoittaa sääliväisyyttä meitä kohtaan , on oikein ja järkevää , että annamme itsemme ” uhriksi ” hänelle ja tottelemme halukkaasti hänen käskyjään – myös käskyä rakastaa vihollisiamme . 
 Toiseksi kostosta pidättyminen on rakkaudellista . 
 Toivomme sydämestämme , että voisimme kostosta luopumalla ja rauhaa edistämällä auttaa jopa joitakin kiivaita vastustajia tulemaan Jehovan palvojiksi . 
 Kolmanneksi pidättyminen maksamasta pahaa pahalla osoittaa vaatimattomuutta . 
 Olisi julkeaa itse kostaa , sillä Jehova sanoo : ” Minun on kosto . ” 
 Lisäksi Jumalan sanassa varoitetaan : ” Onko julkeus tullut ? 
 Silloin tulee häpeäkin , mutta viisaus on vaatimattomien parissa . ” 
 Se että jätämme viisaasti väärinteon kostamisen Jumalalle , kertoo meidän olevan vaatimattomia . 
 Mitä tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Lopuksi Paavali kiteyttää neuvonsa siitä , miten meidän tulee kohdella toisia . 
 Hän kehottaa kristittyjä : ” Älä anna pahan voittaa itseäsi , vaan voita jatkuvasti paha hyvällä . ” 
 Mitä pahoja voimia kohtaamme nykyään ? 
 Miten voimme voittaa ne ? 
 Seuraavassa kirjoituksessa vastataan muun muassa näihin kysymyksiin . 
 Osaatko selittää ? 
 • Mikä neuvo toistuu Roomalaiskirjeen 12 . luvussa kerran toisensa jälkeen ? 
 • Miksi pidätymme kostamasta ? 
 • Mitä hyötyä siitä on meille itsellemme ja toisille , jos emme ” maksa pahaa pahalla ” ? 
 [ Tekstiruutu s . 
 22 ] 
 Roomalaiskirjeen 12 . luvussa käsitellään kristityn suhdetta 
 • Jehovaan 
 • uskonveljiin 
 • ei - uskoviin 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Paavalin kirjeessä roomalaisille on käytännöllisiä neuvoja kristityille . 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Mitä voimme oppia opetuslapsi Stefanoksen esimerkistä ? 
 ” Voita jatkuvasti paha hyvällä ” 
 ” Älä anna pahan voittaa itseäsi , vaan voita jatkuvasti paha hyvällä . ” 
 Miksi voimme olla varmoja , että pystymme voittamaan pahan ? 
 ONKO mahdollista pysyä lujana , kun tosi palvontaa vastustetaan ankarasti ? 
 Onko mahdollista voittaa voimat , jotka yrittävät vetää meitä takaisin jumalattomaan maailmaan ? 
 Vastaus molempiin kysymyksiin on myönteinen . 
 Miksi sanomme näin ? 
 Apostoli Paavali kirjoitti Roomalaiskirjeessään : ” Älä anna pahan voittaa itseäsi , vaan voita jatkuvasti paha hyvällä . ” 
 Jos luotamme Jehovaan ja olemme päättäneet , ettemme anna maailman voittaa meitä , sen pahuus ei pääse meistä voitolle . 
 Myös sanat ” voita jatkuvasti paha ” osoittavat , että voimme voittaa pahan , jos jatkamme hengellistä taisteluamme sitä vastaan . 
 Jumalaton maailma ja sen paha hallitsija Saatana Panettelija saavat voiton vain niistä , jotka antavat valppautensa herpaantua ja lakkaavat taistelemasta . 
 Miksi tarkastelemme joitakin tapahtumia Nehemian elämän varrelta ? 
 Viitisensataa vuotta ennen Paavalin aikaa Jerusalemissa asui Jumalan palvelija , jonka elämästä kävi ilmi , miten osuvat Paavalin sanat pahuutta vastaan taistelemisesta ovat . 
 Tuo Jumalan mies , Nehemia , ei ainoastaan kestänyt jumalattomien ihmisten vastustusta vaan myös voitti pahan hyvällä . 
 Millaisia vaikeuksia hän kohtasi ? 
 Minkä ansiosta hän menestyi ? 
 Miten voimme jäljitellä hänen esimerkkiään ? 
 Saamme vastaukset näihin kysymyksiin , kun tarkastelemme joitakin tapahtumia Nehemian elämän varrelta . 
 * 
 Millaisissa olosuhteissa Nehemia eli , ja mitä hän sai aikaan ? 
 Nehemia palveli Persian kuninkaan Artakserkseen hovissa . 
 Vaikka Nehemia eli ihmisten keskuudessa , jotka eivät olleet uskovia , hän ei ” muovautunut ” silloisen ” asiainjärjestelmän mukaan ” . 
 Kun Juudassa tarvittiin apua , hän luopui mukavasta elämäntyylistään , teki vaivalloisen matkan Jerusalemiin ja ryhtyi valtavaan hankkeeseen kaupungin muurin uudelleen rakentamiseksi . 
 Vaikka Nehemia oli Jerusalemin käskynhaltija , hän uurasti joka päivä toisten israelilaisten rinnalla ” aamun sarastuksesta siihen saakka , kun tähdet tulivat näkyviin ” . 
 Muuri saatiinkin valmiiksi vain kahdessa kuukaudessa ! 
 Se oli hämmästyttävä saavutus , sillä rakennustyön aikana israelilaiset kohtasivat monenlaista vastustusta . 
 Keitä olivat Nehemian vastustajat , ja mikä heidän tavoitteensa oli ? 
 Mikä oli Nehemian vastustajien tavoite ? 
 Päävastustajat olivat Sanballat , Tobia ja Gesem – vaikutusvaltaisia miehiä , jotka asuivat lähellä Juudaa . 
 Koska he olivat Jumalan kansan vihollisia , ” heistä näytti hyvin pahalta , että – – [ Nehemia ] oli tullut toimimaan Israelin poikien hyväksi ” . 
 Nehemian viholliset olivat päättäneet pysäyttää hänen rakennushankkeensa ja turvautua siinä tarkoituksessa jopa pahoihin juoniin . 
 Antaisiko Nehemia ” pahan voittaa itsensä ” ? 
 ” Suuttui ja loukkaantui kovasti ” 
 5 , 6 . a ) Miten Nehemian viholliset suhtautuivat rakennustyöhön ? 
 b ) Miksi Nehemia ei pelännyt vastustajiaan ? 
 Nehemia kehotti rohkeasti väkeään : ” Rakentakaamme Jerusalemin muuri uudelleen . ” 
 He vastasivat : ” Meidän on rakennettava . ” 
 Nehemia kertoo : ” He vahvistivat kätensä tähän hyvään työhön ” , mutta vastustajat ” alkoivat pilkata meitä ja katsoa meihin halveksivasti ja sanoivat : ’ Mitä te oikein teette ? 
 Kapinoitteko te kuningasta vastaan ? ’ ” 
 Heidän pilkantekonsa ja väärät syytöksensä eivät säikäyttäneet Nehemiaa . 
 Hän sanoi vastustajille : ” Taivaiden Jumala on se , joka suo meille menestystä , ja me , hänen palvelijansa , nousemme , ja meidän on rakennettava . ” 
 Nehemia oli päättänyt jatkaa ” hyvää työtä ” . 
 Yksi vastustajista , Sanballat , ” suuttui ja loukkaantui kovasti ” ja rupesi syytämään solvauksia yhä kiihkeämmin . 
 ” Mitä nuo heiveröiset juutalaiset tekevät ? ” 
 hän pilkkasi . 
 ” Aikovatko he saada noiden rauniokasojen poltettuihin kiviin eloa ? ” 
 Tobia liittyi ilkkumiseen : ” Jos kettu nousisi sille , se varmasti hajottaisi heidän kivimuurinsa . ” 
 Miten Nehemia reagoi ? 
 Miten Nehemia reagoi vastustajiensa syytöksiin ? 
 Nehemia yksinkertaisesti sivuutti pilkan . 
 Hän noudatti Jumalan käskyä eikä yrittänyt maksaa samalla mitalla takaisin . 
 Sen sijaan hän jätti asian Jehovan käsiin ja rukoili : ” Kuule , oi Jumalamme , sillä me olemme joutuneet halveksinnan kohteiksi , ja palauta heidän häväistyksensä heidän oman päänsä päälle . ” 
 Nehemia luotti Jehovan vakuutukseen : ” Minun on kosto ja rankaisu . ” 
 Nehemia ja väki ” jatkoivat muurin rakentamista ” antamatta minkään viedä huomiotaan työstä . 
 ” Koko muuri saatiin yhtenäiseksi puoleen korkeuteensa , ja kansan sydän oli jatkuvasti työssä . ” 
 Tosi palvonnan viholliset eivät siis onnistuneet pysäyttämään rakennustyötä . 
 Miten voimme jäljitellä Nehemiaa ? 
 a ) Miten voimme jäljitellä Nehemiaa , kun vastustajat syyttävät meitä väärin ? 
 b ) Kerro oma kokemuksesi tai jokin kuulemasi kokemus , joka osoittaa kostamatta jättämisen viisauden . 
 Nykyään voimme saada osaksemme vastustusta koulussa , työpaikalla tai jopa kotona . 
 Saatamme kuulla pilkallisia huomautuksia tai vääriä syytöksiä . 
 Usein kuitenkin paras toimintatapa tällaisissa tilanteissa on soveltaa Raamatun periaatetta : ” On – – aika pysyä hiljaa . ” 
 Näin ollen pidätymme Nehemian tavoin kostamasta purevin sanoin . 
 Käännymme Jumalan puoleen rukouksessa luottaen hänen vakuutukseensa : ” Minä olen maksava takaisin . ” 
 Kun toimimme näin , vastustajamme eivät saa käännettyä huomiotamme pois siitä hengellisestä työstä , joka on tehtävä nykyään : Jumalan valtakunnan hyvän uutisen saarnaamisesta ja opetuslasten tekemisestä . 
 Joka kerta kun osallistumme saarnaamistyöhön antamatta vastustuksen pelotella itseämme , osoitamme samanlaista uskollisuuden henkeä kuin Nehemia . 
 ” Tapamme heidät ” 
 Millaisiin toimiin viholliset ryhtyivät Nehemiaa vastaan , ja miten Nehemia menetteli ? 
 Kun tosi palvonnan vastustajat Nehemian aikana kuulivat , että ” Jerusalemin muurien korjaaminen oli edistynyt ” , he tarttuivat miekkoihinsa ” taistellakseen Jerusalemia vastaan ” . 
 Juutalaisten tilanne näytti synkältä . 
 Pohjoisessa olivat samarialaiset , idässä ammonilaiset , etelässä arabialaiset ja lännessä asdodilaiset . 
 Jerusalem oli piiritetty , ja rakentajat näyttivät olevan loukussa . 
 Mitä tehdä ? 
 ” Me rukoilimme Jumalaamme ” , kertoo Nehemia . 
 Viholliset uhkasivat : ” Tapamme heidät ja pysäytämme tuon työn . ” 
 Nehemia vastasi uhkaukseen määräämällä rakentajat puolustamaan kaupunkia ” miekkoineen , pistokeihäineen ja jousineen ” . 
 Juutalaisten pienellä joukolla ei inhimillisesti katsoen ollut mitään mahdollisuuksia ylivoimaisen vihollisen edessä , mutta Nehemia kehotti heitä : ” Älkää pelätkö – – . 
 Pitäkää mielessänne Jehova , hänet joka on suuri ja pelkoa herättävä . ” 
 a ) Mikä muutti yhtäkkiä tilanteen Nehemian vihollisten keskuudessa ? 
 b ) Mihin toimiin Nehemia ryhtyi ? 
 Yhtäkkiä tilanne muuttui . 
 Viholliset keskeyttivät hyökkäyksen . 
 Miksi ? 
 ” Tosi Jumala oli tehnyt tyhjäksi heidän aikeensa ” , kertoo Nehemia . 
 Nehemia kuitenkin tajusi , että viholliset olivat edelleen heidän uhkanaan . 
 Siksi hän teki viisaasti muutoksia rakentajien työmenetelmissä . 
 Siitä lähtien he ” tekivät kukin työtä toisella kädellään toisen pidellessä heittoasetta ” . 
 Lisäksi Nehemia valitsi torvenpuhaltajan , jonka oli määrä vihollisen hyökätessä varoittaa rakentajia . 
 Ja mikä kaikkein tärkeintä , Nehemia vakuutti kansalle : ” Meidän Jumalamme taistelee puolestamme . ” 
 Rakentajat jatkoivat työtä rohkaistuneina ja valmiina kohtaamaan hyökkäyksen . 
 Mitä voimme oppia tästä kertomuksesta ? 
 Minkä ansiosta tosi kristityt pystyvät vastustamaan pahaa maissa , joissa Valtakunnan työ on kielletty , ja miten he voittavat pahan hyvällä ? 
 Tosi kristityt kohtaavat toisinaan väkivaltaista vastustusta . 
 Joissakin maissa Jehovan palvonnan ilkeämieliset vastustajat muodostavat ylivoimaisen vihollisen . 
 Uskonveljillämme ei ole noissa maissa inhimillisesti katsoen mitään mahdollisuuksia . 
 Nuo todistajat luottavat kuitenkin siihen , että Jumala taistelee heidän puolestaan . 
 Ne joita vainotaan vakaumuksensa vuoksi , ovat kerran toisensa jälkeen nähneet , että Jehova vastaa heidän rukouksiinsa ja tekee tyhjäksi voimakkaiden vihollisten aikeet . 
 Jopa niissä maissa , joissa Valtakunnan työ on kielletty , kristityt löytävät tapoja jatkaa hyvän uutisen saarnaamista . 
 Aivan niin kuin Jerusalemissa työskennelleet rakentajat muuttivat työmenetelmiään , Jehovan todistajat muuttavat viisaasti saarnaamismenetelmiään , kun heitä vastaan hyökätään . 
 He eivät tietenkään turvaudu kirjaimellisiin aseisiin . 
 Ei edes fyysisen väkivallan uhka saa heitä lopettamaan saarnaamista . 
 Päinvastoin nuo rohkeat veljet ja sisaret ” voittavat jatkuvasti pahan hyvällä ” . 
 ” Sovitaan toistemme tapaamisesta ” 
 12 , 13 . a ) Mitä taktiikkaa Nehemian vastustajat käyttivät ? 
 b ) Miksi Nehemia ei noudattanut kutsua mennä tapaamaan vastustajia ? 
 Kun Nehemian viholliset tajusivat , että heidän avoimet hyökkäyksensä olivat epäonnistuneet , he turvautuivat salakavalampaan vastustukseen . 
 He kokeilivat kolmea juonta . 
 Millaisia ne olivat ? 
 Ensiksi Nehemian viholliset yrittivät pettää hänet . 
 He sanoivat hänelle : ” Tule toki , ja sovitaan toistemme tapaamisesta Onon laaksotasangon kylissä . ” 
 Onoon oli Jerusalemista ja Samariasta suunnilleen yhtä pitkä matka . 
 Viholliset siis ehdottivat , että Nehemia tulisi riidan ratkaisemiseksi puolitiehen heitä vastaan . 
 Hän olisi voinut pitää ehdotusta järkevänä ja ajatella , että oli parempi puhua kuin taistella . 
 Nehemia kuitenkin kieltäytyi . 
 Hän selitti syyn : ” He juonittelivat aiheuttaakseen minulle vahinkoa . ” 
 Hän tajusi heidän juonensa , eikä häntä voitu pettää . 
 Hän sanoi vastustajilleen neljä kertaa : ” [ En ] voi tulla sinne . 
 Miksi työn pitäisi pysähtyä siksi aikaa , kun jättäisin sen tullakseni alas luoksenne ? ” 
 Viholliset eivät onnistuneet saamaan Nehemiaa tekemään myönnytyksiä . 
 Hän keskittyi rakennustyöhön . 
 Miten Nehemia reagoi vääriin syytöksiin ? 
 Toiseksi Nehemian viholliset turvautuivat valheellisten huhujen levittämiseen . 
 He syyttivät Nehemiaa siitä , että hän ” suunnitteli kapinoimista ” kuningas Artakserksestä vastaan . 
 Vielä kerran Nehemialle sanottiin : ” Neuvotellaan yhdessä . ” 
 Jälleen hän kieltäytyi , sillä hän tajusi vihollisten aikeet . 
 Hän selitti : ” He näet kaikki koettivat pelotella meitä ja sanoivat : ’ Heidän kätensä herpoavat työstä , niin ettei sitä saada tehdyksi . ’ ” 
 Tällä kertaa Nehemia kuitenkin kumosi vihollistensa syytöksen sanomalla : ” Sellaisia asioita , joista puhut , ei ole tapahtunut , vaan sinä keksit ne omasta sydämestäsi . ” 
 Lisäksi Nehemia pyysi rukouksessa Jehovalta tukea : ” Vahvista nyt käteni . ” 
 Hän luotti siihen , että hän pystyisi Jehovan avulla tekemään tyhjäksi tämän pahan juonen ja jatkamaan rakennustyötä . 
 Millaisen neuvon väärä profeetta antoi , ja miksi Nehemia ei toiminut sen mukaan ? 
 Kolmanneksi Nehemian viholliset yrittivät saada hänet rikkomaan Jumalan lakia petturin , israelilaisen Semajan , avulla . 
 Semaja sanoi Nehemialle : ” Sovitaan tapaamisesta tosi Jumalan huoneessa , temppelin sisällä , ja suljetaan temppelin ovet , sillä he tulevat sisään tappaakseen sinut . ” 
 Semaja sanoi , että Nehemiaa vastaan suunniteltiin salamurhaa mutta että hän voisi pelastautua piiloutumalla temppeliin . 
 Nehemia ei kuitenkaan ollut pappi , joten hän olisi tehnyt syntiä , jos hän olisi piiloutunut Jumalan huoneeseen . 
 Yrittäisikö hän pelastaa henkensä rikkomalla Jumalan lakia ? 
 Nehemia vastasi : ” Kuka minunlaiseni voisi mennä temppeliin ja elää ? 
 Minä en mene ! ” 
 Miksi Nehemia ei langennut hänelle viritettyyn ansaan ? 
 Hän tiesi , että vaikka Semajakin oli israelilainen , ” Jumala ei ollut lähettänyt häntä ” . 
 Tosi profeettahan ei missään tapauksessa neuvoisi häntä rikkomaan Jumalan lakia . 
 Taaskaan Nehemia ei antanut pahojen vastustajien voittaa itseään . 
 Pian tämän jälkeen hän saattoi raportoida : ” Lopulta muuri tuli valmiiksi elulin kahdentenakymmenentenäviidentenä päivänä , viidessäkymmenessäkahdessa päivässä . ” 
 a ) Miten meidän tulee suhtautua ystäviksemme tekeytyviin ihmisiin , väärien syytösten esittäjiin ja valeveljiin ? 
 b ) Miten osoitat kotona , koulussa tai työpaikalla , ettet tee vakaumukseesi liittyvissä asioissa myönnytyksiä ? 
 Kuten Nehemiaa meitäkin voivat vastustaa ystäviksemme tekeytyvät ihmiset , väärien syytösten esittäjät ja valeveljet . 
 Jotkut saattavat pyytää meitä ikään kuin tulemaan puolitiehen heitä vastaan . 
 He voivat yrittää vakuuttaa meille , että jos palvelisimme Jehovaa hiukan vähemmän innokkaasti , voisimme samanaikaisesti pyrkiä maailmallisiin tavoitteisiin . 
 Emme kuitenkaan tee myönnytyksiä , koska Jumalan valtakunta on ensi sijalla elämässämme . 
 Lisäksi vastustajat esittävät vääriä syytöksiä meitä vastaan . 
 Joissakin maissa meidän väitetään olevan uhka valtiolle , aivan niin kuin Nehemiaa syytettiin kapinoinnista kuningasta vastaan . 
 Jotkin syytökset on onnistuttu kumoamaan oikeusistuimissa . 
 Mutta olipa lopputulos yksittäisissä tapauksissa millainen tahansa , rukoilemme luottavaisina , että Jehova ohjaisi asioita tahtonsa mukaan . 
 Meitä voivat vastustaa myös sellaiset ihmiset , jotka teeskentelevät palvelevansa Jehovaa . 
 Samoin kuin juutalaismies taivutteli Nehemiaa uskomaan , että tämän kannattaisi henkensä pelastamiseksi rikkoa Jumalan lakia , totuudesta luopuneet entiset todistajat voivat yrittää saada meidät tekemään myönnytyksiä tavalla tai toisella . 
 Torjumme kuitenkin luopiot , koska tiedämme , ettemme pelasta henkeämme rikkomalla Jumalan lakeja vaan noudattamalla niitä . 
 Voimme tosiaan Jehovan avulla voittaa kaikenlaisen pahan . 
 Kerromme hyvää uutista huolimatta kohtaamastamme pahasta 
 17 , 18 . a ) Mihin Saatana ja hänen asiamiehensä pyrkivät ? 
 b ) Mitä sinä olet päättänyt tehdä ja miksi ? 
 Jumalan sanassa sanotaan Kristuksen voidelluista veljistä : ” He voittivat hänet [ Saatanan ] – – todistamisensa sanan takia . ” 
 Valtakunnan sanoman saarnaamisella on siis suora yhteys Saatanan , pahuuden lähteen , voittamiseen . 
 Ei ihme , että Saatana hyökkää hellittämättä niin voideltua jäännöstä kuin ” suurta joukkoakin ” vastaan lietsomalla vastustusta . 
 Kuten olemme havainneet , vastustus voi tulla sanallisina hyökkäyksinä , fyysisellä väkivallalla uhkaamisena tai salakavalammissa muodoissa . 
 Saatanan tavoite on joka tapauksessa aina sama : pysäyttää saarnaamistyö . 
 Hän tulee kuitenkin epäonnistumaan surkeasti , sillä Jumalan palvelijat ovat muinaisen Nehemian tavoin päättäneet ” voittaa jatkuvasti pahan hyvällä ” : he jatkavat hyvän uutisen saarnaamista , kunnes Jehova sanoo , että työ on tehty ! 
 [ Alaviite ] 
 Saat taustatietoja noista tapahtumista , kun luet seuraavat jakeet : Nehemia 1 : 1 – 4 ; 2 : 1 – 6 , 9 – 20 ; 4 : 1 – 23 ; 6 : 1 – 15 . 
 Muistatko ? 
 • Millaista vastustusta Jumalan palvelijat kohtasivat menneisyydessä , ja millaista vastustusta kristityt kohtaavat nykyään ? 
 • Mikä oli Nehemian vihollisten päätavoite , ja mikä on Jumalan nykyisten vihollisten tavoite ? 
 • Miten voitamme jatkuvasti pahan hyvällä nykyään ? 
 [ Tekstiruutu / Kuva s . 
 29 ] 
 Nehemian kirjan opetuksia 
 Jumalan palvelijat kohtaavat 
 • pilkkaa 
 • uhkauksia 
 • petollisuutta 
 Petollisia ajatuksia esittävät 
 • ystäviksemme tekeytyvät ihmiset 
 • väärien syytösten esittäjät 
 • valeveljet 
 Jumalan palvelijat voittavat pahan 
 • tekemällä kestävinä Jumalan antamaa työtä 
 [ Kuva s . 
 27 ] 
 Nehemia ja hänen työtoverinsa rakensivat Jerusalemin muurin uudelleen ankarasta vastustuksesta huolimatta . 
 [ Kuva s . 
 31 ] 
 Tosi kristityt saarnaavat pelottomasti hyvää uutista . 
 Oletko tehnyt syntiä pyhää henkeä vastaan ? 
 ” On synti , joka koituu kuolemaksi . ” 
 1 , 2 . 
 Mistä tiedämme , että on mahdollista tehdä syntiä Jumalan pyhää henkeä vastaan ? 
 ” MINUA on vaivannut sellainen ajatus , että olen tehnyt syntiä pyhää henkeä vastaan ” , kirjoitti eräs Saksassa asuva nainen . 
 Hänestä tuntui tältä , vaikka hän oli Jumalan palvelija . 
 Voiko kristitty todella tehdä syntiä Jumalan pyhää henkeä eli vaikuttavaa voimaa vastaan ? 
 Kyllä voi . 
 Jeesus Kristus sanoi : ” Kaikenlainen synti ja rienaus annetaan ihmisille anteeksi , mutta hengen rienaamista ei anneta anteeksi . ” 
 Meitä varoitetaan : ” Jos tahallamme harjoitamme syntiä saatuamme totuuden täsmällisen tuntemuksen , ei ole enää jäljellä uhria syntien edestä , vaan tietty pelottava tuomion odotus . ” 
 Apostoli Johannes kirjoitti : ” On synti , joka koituu kuolemaksi . ” 
 Mutta voiko se , joka on tehnyt vakavaa syntiä , itse ratkaista , onko hän syyllistynyt ” syntiin , joka koituu kuolemaksi ” ? 
 Katumus johtaa anteeksiantoon 
 Mikä on todennäköistä , jos syntimme murehduttaa meitä syvästi ? 
 Viime kädessä väärintekijät tuomitsee Jehova . 
 Meidän kaikkien on tosiaan tehtävä hänelle tili , ja hän tekee aina sitä , mikä on oikein . 
 Jehova ratkaisee , olemmeko syyllistyneet anteeksiantamattomaan syntiin , ja hän voi ottaa meiltä pois henkensä . 
 Jos syntimme murehduttaa meitä syvästi , on kuitenkin hyvin todennäköistä , että kadumme vilpittömästi . 
 Mitä aito katumus oikein on ? 
 a ) Mitä katumus merkitsee ? 
 b ) Miksi psalmin 103 : 10 – 14 : n ajatukset lohduttavat meitä ? 
 Katumus merkitsee sitä , että muutamme asennettamme jotakin aikaisempaa tai suunniteltua väärintekoa kohtaan ja että tunnemme surua tai mielipahaa ja käännymme pois syntiseltä tieltä . 
 Jos olemme tehneet vakavaa syntiä mutta olemme ottaneet tarvittavat askeleet osoitukseksi siitä , että kadumme vilpittömästi , voimme saada lohtua psalmistan sanoista : ” Hän [ Jehova ] ei ole tehnyt meille syntiemme mukaan , eikä hän ole erheittemme mukaan saattanut päällemme sitä , minkä ansaitsemme . 
 Sillä niin kuin taivaat ovat maata korkeammat , niin on hänen rakkaudellinen huomaavaisuutensa ylivertainen häntä pelkääviä kohtaan . 
 Niin kaukana kuin auringonnousu on auringonlaskusta , niin kauas meistä hän on siirtänyt rikkomuksemme . 
 Niin kuin isä osoittaa armoa pojilleen , niin Jehova on osoittanut armoa häntä pelkääville . 
 Sillä hän tietää hyvin , miten meidät on muovattu , hän muistaa , että me olemme tomua . ” 
 5 , 6 . 
 Selitä , mikä on 1 . 
 Johanneksen kirjeen 3 : 19 – 22 : n sanojen ydinajatus ja merkitys . 
 Lohtua tuovat myös apostoli Johanneksen sanat : ” Tästä me tulemme tietämään , että olemme totuudesta , ja me tulemme saattamaan sydämemme vakuuttuneeksi hänen edessään kaiken sen suhteen , mistä meidän sydämemme voi langettaa meille tuomion , koska Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaiken . 
 Rakkaat , jos sydämemme ei langeta meille tuomiota , niin me puhumme Jumalalle vapaasti , ja pyydämmepä mitä tahansa , me saamme häneltä , koska noudatamme hänen käskyjään ja teemme sitä , mikä on mieluista hänen silmissään . ” 
 Siitä , että ilmaisemme veljellistä rakkautta emmekä harjoita syntiä , ” tiedämme , että olemme totuudesta ” . 
 Jos sydämemme tuntuu jostakin syystä ” langettavan meille tuomion ” , meidän tulisi muistaa , että ” Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaiken ” . 
 Jehova on meille armollinen , koska hän on selvillä siitä , että osoitamme ” veljellistä kiintymystä , jossa ei ole ulkokultaisuutta ” , taistelemme syntiä vastaan ja pyrimme tekemään hänen tahtonsa . 
 Sydämemme ei tuomitse meitä , jos luotamme Jehovaan , ilmaisemme veljellistä rakkautta emmekä tahallamme harjoita syntiä . 
 Voimme ” puhua Jumalalle vapaasti ” rukouksessa , ja hän vastaa meille , koska noudatamme hänen käskyjään . 
 Niitä jotka tekivät syntiä henkeä vastaan 
 Mikä ratkaisee , voiko synnin saada anteeksi vai ei ? 
 Millaisia syntejä ei saa anteeksi ? 
 Vastataanpa tähän kysymykseen joidenkin Raamatun esimerkkien avulla . 
 Niiden tarkastelemisen tulisi lohduttaa meitä , jos katumuksestamme huolimatta vakavat erheet ahdistavat meitä yhä suuresti . 
 Huomaamme , että anteeksianto ei riipu niinkään siitä , millaista syntiä joku on tehnyt . 
 Ratkaisevaa on sen sijaan vaikutin , sydämentila ja se , kuinka tahallista synti on ollut . 
 Miten jotkut ensimmäisellä vuosisadalla eläneet juutalaisten uskonnolliset johtajat tekivät syntiä pyhää henkeä vastaan ? 
 Ensimmäisellä vuosisadalla juutalaisten uskonnolliset johtajat , jotka vastustivat ilkeämielisesti Jeesusta Kristusta , tekivät syntiä pyhää henkeä vastaan . 
 He näkivät Jumalan hengen vaikuttavan Jeesuksessa , kun hän teki ihmeitä , jotka toivat kunniaa Jehovalle . 
 Nämä Kristuksen viholliset sanoivat kuitenkin , että hän sai voimansa Saatana Panettelijalta . 
 Jeesuksen mukaan ne , jotka näin rienasivat Jumalan pyhää henkeä , syyllistyivät syntiin , jota ei anneta anteeksi ” tässä asiainjärjestelmässä eikä tulevassa ” . 
 Mitä on rienaus , ja mitä Jeesus sanoi siitä ? 
 Rienaus on häpäisevää , loukkaavaa tai herjaavaa puhetta . 
 Koska pyhä henki on lähtöisin Jehovasta , sitä vastaan puhuminen on samaa kuin puhuisi häntä vastaan . 
 Jos ihminen puhuu tällä tavoin tuntematta katumusta , hänelle ei anneta anteeksi . 
 Puhuessaan anteeksiantamattomasta synnistä Jeesus kohdisti sanansa niille , jotka vastustavat tahallaan Jumalan pyhän hengen toimintaa . 
 Koska Jehovan henki vaikutti Jeesuksessa mutta hänen vastustajansa väittivät hänen voimansa olevan lähtöisin Panettelijasta , he tekivät syntiä rienaamalla pyhää henkeä . 
 Siksi Jeesus sanoi : ” Se , joka rienaa pyhää henkeä , ei saa ikinä anteeksi , vaan on syyllinen ikuiseen syntiin . ” 
 Miksi Jeesus kutsui Juudasta ” tuhon pojaksi ” ? 
 Tarkastellaanpa myös Juudas Iskariotin tapausta . 
 Hän oli epärehellinen , ja hänellä oli tapana varastaa kassalippaasta , joka oli uskottu hänen haltuunsa . 
 Myöhemmin Juudas meni juutalaisten hallitusmiesten luo ja lupautui kavaltamaan Jeesuksen 30 hopearahasta . 
 Kavaltamisen jälkeen Juudas sai kyllä tunnonvaivoja muttei koskaan katunut tahallista syntiään . 
 Näin ollen hän ei ole arvollinen saamaan ylösnousemusta . 
 Jeesus kutsuikin häntä ” tuhon pojaksi ” . 
 Niitä jotka eivät tehneet syntiä henkeä vastaan 
 11 – 13 . 
 Mihin syntiin kuningas Daavid syyllistyi Batseban kanssa , ja miten Jumalan tapa käsitellä asia voi lohduttaa meitä ? 
 Toisinaan kristittyjä , jotka ovat tunnustaneet vakavan syntinsä ja saaneet hengellistä apua seurakunnan vanhimmilta , voi edelleen vaivata se , että he ovat rikkoneet Jumalan lakia . 
 Jos tällaiset ajatukset painavat mieltämme , meidän on hyödyllistä tarkastella , mitä Raamattu kertoo niistä , jotka saivat syntinsä anteeksi . 
 Kuningas Daavid teki vakavaa syntiä Batseban , Uurian vaimon , kanssa . 
 Kun Daavid näki palatsinsa katolta tämän kauniin naisen peseytymässä , hän haetutti hänet luokseen ja oli sukupuolisuhteissa hänen kanssaan . 
 Myöhemmin hän sai tietää naisen olevan raskaana . 
 Peittääkseen aviorikoksen Daavid yritti saada Uurian makaamaan vaimonsa kanssa . 
 Juonen epäonnistuttua kuningas järjesti niin , että Uuria kuolisi taistelussa . 
 Sen jälkeen Batsebasta tuli Daavidin vaimo ja hän synnytti hänelle lapsen , joka kuoli . 
 Kun Jehova käsitteli tämän asian , hän otti nähtävästi huomioon sen , että Daavid katui ja että hänen kanssaan oli tehty valtakuntaliitto . 
 Siksi hän antoi Daavidille anteeksi . 
 Batsebakin tunsi ilmeisesti katumusta , sillä hänestä tuli kuningas Salomon äiti ja Jeesuksen Kristuksen esiäiti . 
 Jos olemme tehneet syntiä , meidän on hyvä muistaa , että Jehova ottaa huomioon katumuksemme . 
 Miten kuningas Manassen tapaus havainnollistaa Jumalan anteeksiannon suuruutta ? 
 Jehovan anteeksiannon suuruutta havainnollistaa myös Juudan kuninkaan Manassen tapaus . 
 Manasse teki sitä , mikä oli pahaa Jehovan silmissä . 
 Hän pystytti alttareita Baalille , palvoi ” kaikkea taivaiden armeijaa ” ja rakensi alttareita väärille jumalille jopa temppelin kahteen esipihaan . 
 Hän pani poikansa kulkemaan tulen läpi , edisti spiritistisiä tapoja ja sai Juudan ja Jerusalemin asukkaat ” tekemään pahemmin kuin ne kansakunnat , jotka Jehova oli tuhonnut Israelin poikien edestä ” . 
 Jumalan profeettojen varoitukset kaikuivat kuuroille korville . 
 Lopulta Assyrian kuningas vei Manassen vankeuteen . 
 Siellä Manasse katui ja rukoili kaiken aikaa nöyrästi Jumalaa , joka antoi hänelle anteeksi ja palautti hänet kuninkaaksi Jerusalemiin , missä hän edisti tosi palvontaa . 
 Mikä tapaus apostoli Pietarin elämässä osoittaa , että Jehova antaa ” paljon anteeksi ” ? 
 Satoja vuosia myöhemmin apostoli Pietari teki vakavaa syntiä kieltäessään Jeesuksen . 
 Jehova kuitenkin antoi Pietarille ” paljon anteeksi ” . 
 Miksi ? 
 Koska Pietari katui aidosti . 
 Jumalan anteeksianto kävi selvästi ilmi 50 päivää myöhemmin , kun Pietari sai helluntaipäivänä tilaisuuden todistaa rohkeasti Jeesuksesta . 
 Miksei Jumala siis nykyään olisi aivan yhtä anteeksiantava niitä kristittyjä kohtaan , jotka katuvat vilpittömästi ? 
 Psalmista lauloi : ” Jos sinä erheitä tarkkailisit , oi Jah , oi Jehova , kuka voisi kestää ? 
 Sillä sinun luonasi on tosi anteeksianto . ” 
 Miten lievittää pelkoa ? 
 Missä tapauksessa Jumala antaa anteeksi ? 
 Jos pelkäämme tehneemme syntiä pyhää henkeä vastaan , edellä kerrotut esimerkit varmasti lievittävät ahdistustamme . 
 Ne osoittavat , että Jehova antaa anteeksi katuville synnintekijöille . 
 On ensiarvoisen tärkeää rukoilla Jumalaa hartaasti . 
 Jos olemme tehneet syntiä , voimme anoa anteeksiantoa Jeesuksen lunastusuhrin , Jehovan armon , perityn epätäydellisyytemme ja uskollisen palveluksemme perusteella . 
 Jehovan ansaitsemattomaan hyvyyteen luottaen voimme etsiä anteeksiantoa ja olla varmoja , että saamme sen . 
 Mitä meidän pitää tehdä , jos olemme syyllistyneet syntiin ja tarvitsemme hengellistä apua ? 
 Entä jos olemme syntimme vuoksi sairastuneet hengellisesti , niin ettemme pysty rukoilemaan ? 
 Opetuslapsi Jaakob neuvoi , mitä tällaisessa tilanteessa olevan pitäisi tehdä : ” Hän kutsukoon luokseen seurakunnan vanhimmat , ja he rukoilkoot hänen edestään sivellen häneen öljyä Jehovan nimessä . 
 Ja uskon rukous tekee huonovointisen terveeksi , ja Jehova nostaa hänet ylös . 
 Ja jos hän on tehnyt syntejä , niin hänelle annetaan anteeksi . ” 
 Miksi jonkun synti ei ole välttämättä anteeksiantamaton , vaikka hänet erotettaisiin seurakunnasta ? 
 Silloinkaan kun väärintekijä ei osoita katumusta ja hänet erotetaan seurakunnasta , hänen syntinsä ei välttämättä ole anteeksiantamaton . 
 Paavali kirjoitti eräästä Korintissa asuvasta voidellusta , joka erotettiin väärintekonsa vuoksi : ” Tämä enemmistön antama nuhde on riittävä sellaiselle miehelle , niin että teidän päinvastoin tulisi nyt huomaavaisesti antaa anteeksi ja lohduttaa häntä , jottei sellaisen miehen liiallinen murhe vain nielaisisi häntä . ” 
 Jotta hairahtuneet voisivat toipua hengellisesti , heidän on otettava vastaan Raamattuun perustuvaa hengellistä apua kristityiltä vanhimmilta ja todistaa aito katumuksensa . 
 Heidän täytyy ” tuottaa – – katumukseen sopivia hedelmiä ” . 
 Mikä voi auttaa meitä pysymään ” terveinä uskossa ” ? 
 Miksi meistä saattaisi tuntua , että olemme tehneet syntiä pyhää henkeä vastaan ? 
 Syynä voi olla ylitunnollisuus tai heikko fyysinen tai psyykkinen terveys . 
 Rukous ja lepo voivat tällöin auttaa . 
 Meidän ei tulisi missään tapauksessa antaa Saatanan lannistaa meitä , niin että lakkaamme palvelemasta Jumalaa . 
 Koska Jehova ei iloitse jumalattomien kuolemasta , hän ei varmastikaan saa iloa yhdenkään palvelijansa menettämisestä . 
 Jos siis pelkäämme tehneemme syntiä henkeä vastaan , meidän tulisi edelleen ravita itseämme Jumalan sanalla , esimerkiksi lohduttavilla psalmeilla . 
 Meidän täytyy käydä jatkuvasti seurakunnan kokouksissa ja osallistua Valtakunnan saarnaamistyöhön . 
 Näin voimme pysyä ” terveinä uskossa ” emmekä sure sitä , että olisimme mahdollisesti syyllistyneet anteeksiantamattomaan syntiin . 
 Millainen pohdiskelu voi auttaa ihmistä ymmärtämään , ettei hän ole tehnyt syntiä pyhää henkeä vastaan ? 
 Jokainen , joka pelkää tehneensä syntiä pyhää henkeä vastaan , voi kysyä itseltään : Olenko rienannut pyhää henkeä ? 
 Olenko katunut syntiäni vilpittömästi ? 
 Uskonko Jumalan anteeksiantoon ? 
 Olenko luopio , joka on hylännyt hengellisen valon ? 
 Todennäköisesti tällainen ihminen tajuaa , ettei hän ole rienannut Jumalan pyhää henkeä eikä hänestä ole tullut luopiota . 
 Hän on katunut , ja hän uskoo edelleen Jehovan anteeksiantoon . 
 Jos näin on , hän ei ole tehnyt syntiä Jehovan pyhää henkeä vastaan . 
 Mitä kysymyksiä seuraavassa kirjoituksessa käsitellään ? 
 On helpottavaa saada varmuus siitä , ettei ole tehnyt syntiä pyhää henkeä vastaan . 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastellaan vielä joitakin muita pyhään henkeen liittyviä kysymyksiä . 
 Voisimme esimerkiksi kysyä itseltämme : Ohjaako minua todella Jumalan pyhä henki ? 
 Ilmaisenko sen hedelmää elämässäni ? 
 Mitä vastaat ? 
 • Millä perusteella voidaan sanoa , että on mahdollista tehdä syntiä pyhää henkeä vastaan ? 
 • Mitä katumus merkitsee ? 
 • Ketkä tekivät syntiä henkeä vastaan , kun Jeesus oli maan päällä ? 
 • Miten voi voittaa pelon siitä , että on syyllistynyt anteeksiantamattomaan syntiin ? 
 [ Kuva s . 
 17 ] 
 Ne jotka väittivät Jeesuksen tekevän ihmeitä Saatanan voimalla , tekivät syntiä Jumalan pyhää henkeä vastaan . 
 [ Kuva s . 
 18 ] 
 Vaikka Pietari kielsi Jeesuksen , hän ei syyllistynyt anteeksiantamattomaan syntiin . 
 Odota Jehovan päivää kestävänä 
 ” Lisätkää uskoonne – – kestävyyttä . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä kestävyys on , ja miksi kristityt tarvitsevat sitä ? 
 JEHOVAN suuri päivä on hyvin lähellä . 
 Kristittyinä olemme päättäneet säilyttää nuhteettomuutemme Jumalan edessä ja odotamme innokkaasti aikaa , jolloin hänen suvereeniutensa saatetaan kunniaan . 
 Ennen sitä meitä ehkä vihataan , häväistään ja vainotaan tai voimme menettää henkemme uskomme vuoksi . 
 Tämä vaatii kestävyyttä , sitä ettei anna periksi vastoinkäymisten tullen . 
 Apostoli Pietari kehottaa : ” Lisätkää uskoonne – – kestävyyttä . ” 
 Tarvitsemme kestävyyttä , sillä Jeesus sanoi : ” Joka on kestänyt loppuun asti , se pelastuu . ” 
 Eteemme voi tulla muunkinlaisia koettelemuksia , esimerkiksi sairautta tai läheisen kuolemasta johtuvaa surua . 
 Miten tyytyväinen Saatana olisikaan , jos uskomme pettäisi ! 
 Jehovan avulla voimme kestää erilaisia koettelemuksia . 
 Tarkastellaanpa joitakin tosielämän kokemuksia , jotka osoittavat , että voimme odottaa Jehovan päivää kestävinä ja vahvoina uskossa . 
 Sairaus ei ole pysäyttänyt heitä 
 3 , 4 . 
 Kerro esimerkki siitä , että Jehovaa voi palvella uskollisesti sairaudesta huolimatta . 
 Jumala ei nykyään paranna sairauksiamme ihmeen välityksellä , mutta hän antaa meille voimaa kestää niitä . 
 Sharon - nimisen naisen elämää on syntymästä saakka varjostanut aivohalvaus . 
 Hän kertoo : ” Pyörätuoli on ollut erottamaton seuralaiseni niin kauan kuin muistan . – – aivohalvaus riisti minulta lapsuuden riemut . ” 
 Kun hän kuuli Jehovasta ja hänen lupaamastaan täydellisestä terveydestä , hän sai kuitenkin toivoa . 
 Vaikka Sharonin on vaikea puhua ja kävellä , hän iloitsee kristillisestä sananpalveluksesta . 
 Viitisentoista vuotta sitten hän sanoi : ” Terveyteni saattaa edelleen huonontua , mutta luottamukseni Jumalaan ja suhteeni häneen ovat turvani . 
 Miten onnellinen olenkaan saadessani kuulua Jehovan kansaan ja nauttia hänen vankkumattomasta tuestaan ! ” 
 Apostoli Paavali kehotti tessalonikalaiskristittyjä ” puhumaan lohduttavasti masentuneille sieluille ” . 
 Esimerkiksi suuret pettymykset voivat masentaa . 
 Sharon kirjoitti vuonna 1993 : ” Koska tunsin itseni täysin epäonnistuneeksi , – – vajosin kolme vuotta kestävään syvään masennukseen . – – Vanhimmat lohduttivat ja neuvoivat minua . – – Jehova auttoi hellästi Vartiotornin välityksellä ymmärtämään vakavaa masennusta . 
 Hän tosiaankin huolehtii kansastaan ja ymmärtää tunteemme . ” 
 Sharon palvelee Jehovaa edelleen uskollisesti ja odottaa hänen suurta päiväänsä . 
 Mikä todistaa , että kristityt pystyvät kestämään ahdistusta ? 
 Joitakin kristittyjä voivat ahdistaa synkkien tapahtumien muistot . 
 Harley oli ollut mukana kiivaissa taisteluissa toisessa maailmansodassa ja näki sen vuoksi painajaisia . 
 Hän huusi usein unissaan : ” Varokaa ! 
 Pitäkää varanne ! ” 
 Herätessään hän oli hiestä märkä . 
 Harley alkoi kuitenkin elää sopusoinnussa Jumalan ohjeiden kanssa , ja ajan mittaan painajaiset ja niiden aiheuttama ahdistus vähenivät . 
 Millaista kamppailua eräs psyykkisistä ongelmista kärsivä kristitty joutui käymään ? 
 Erään kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsivän kristityn veljen oli erittäin vaikea saarnata ovelta ovelle . 
 Sisukkaasti hän kuitenkin jatkoi sananpalvelusta , koska hän tajusi , että se merkitsee elämää sekä hänelle että niille , jotka osoittavat vastakaikua . 
 Joskus hän ei yksinkertaisesti saanut soitettua ovikelloa , mutta hän kertoi : ” Hetken odotettuani kykenin hallitsemaan tunteeni , siirtymään seuraavalle ovelle ja yrittämään uudelleen . 
 Osallistumalla jatkuvasti palvelukseen saatoin pitää yllä kohtuullista hengellistä terveyttä . ” 
 Myös kokouksissa käyminen kysyi tältä veljeltä voimia . 
 Hän kuitenkin ponnisteli päästäkseen niihin , koska hän oli vakuuttunut hengellisen seuran hyödyllisyydestä . 
 Miten jotkut osoittavat kestävyyttä , vaikka he pelkäävät julkista esiintymistä tai kokoukseen tulemista ? 
 Joillakin kristityillä on fobioita , tiettyihin tilanteisiin tai kohteisiin liittyviä suhteettoman voimakkaita pelkoja . 
 He saattavat esimerkiksi pelätä julkista esiintymistä tai jo pelkkää kokoukseen tulemista . 
 Kuvittelehan , kuinka vaikea heidän on vastata seurakunnan kokouksissa tai pitää puhe teokraattisessa palveluskoulussa . 
 He eivät kuitenkaan anna periksi , ja me arvostamme suuresti sitä , että he tulevat kokouksiin ja osallistuvat niissä . 
 Mistä voi saada suurta apua , kun kamppailee henkisten ongelmien kanssa ? 
 Henkisiä ongelmia voi olla helpompi kestää , kun lepää ja nukkuu riittävästi . 
 Saattaa olla viisasta hakeutua lääkäriin . 
 Suurta apua saa myös siitä , että turvautuu Jumalaan rukouksessa . 
 ” Heitä taakkasi Jehovalle , niin hän itse tukee sinua . 
 Koskaan hän ei salli vanhurskaan horjua ” , sanotaan psalmissa 55 : 22 . 
 ” Luota Jehovaan kaikesta sydämestäsi . ” 
 Läheisen menetys 
 9 – 11 . a ) Mikä voi auttaa meitä kestämään läheisen kuolemasta johtuvaa surua ? 
 b ) Miten Annan esimerkki voi auttaa meitä kestämään läheisen ihmisen menetyksen ? 
 Kun kuolema erottaa perheenjäsenet toisistaan , se aiheuttaa syvää surua . 
 Abraham itki rakkaan vaimonsa Saaran kuolemaa . 
 Jopa täydellinen ihminen Jeesus ” puhkesi kyyneliin ” , kun hänen ystävänsä Lasarus kuoli . 
 On siis luonnollista tuntea surua , kun menettää jonkun rakkaan ihmisen . 
 Kristityt tietävät kuitenkin , että tulee olemaan ylösnousemus . 
 Siksi he eivät ” sure niin kuin muut , joilla ei ole toivoa ” . 
 Miten voimme selviytyä jonkun läheisen kuolemasta ? 
 Ehkäpä eräs kuvaus on avuksi . 
 Kun ystävämme lähtee matkalle , emme yleensä ole surullisia kovinkaan kauan , koska odotamme näkevämme hänet jälleen , kun hän palaa . 
 Jos suhtaudumme uskollisen kristityn kuolemaan samalla tavalla , se voi lievittää murhettamme . 
 Tiedämme , että hän odottaa ylösnousemusta . 
 Meidän on helpompi kestää surua , kun luotamme täysin ” kaiken lohdutuksen Jumalaan ” . 
 Meitä voi auttaa myös sen miettiminen , mitä ensimmäisellä vuosisadalla elänyt Anna - niminen leski teki . 
 Hän jäi leskeksi oltuaan naimisissa vain seitsemän vuotta . 84 - vuotiaana hän suoritti kuitenkin edelleen pyhää palvelusta Jehovalle temppelissä . 
 Tällainen elämäntapa epäilemättä auttoi häntä selviytymään surusta ja yksinäisyydestä . 
 Säännöllinen osallistuminen kristilliseen toimintaan , esimerkiksi saarnaamistyöhön , voi auttaa meitä kestämään tuskan , jota läheisen ihmisen kuolema aiheuttaa . 
 Erilaisten koettelemusten keskellä 
 Millaisia perhe - elämään liittyviä koettelemuksia jotkut kristityt ovat kestäneet ? 
 Jotkut kristityt joutuvat kestämään koettelemuksia , jotka liittyvät perhe - elämään . 
 Miten musertava vaikutus esimerkiksi aviorikoksella onkaan ! 
 Petetyksi tullut puoliso voi olla niin järkyttynyt ja surullinen , että hän itkee hillittömästi eikä pysty nukkumaan . 
 Yksinkertaisetkin tehtävät saattavat tuntua hänestä niin ylivoimaisilta , että hänelle sattuu virheitä tai onnettomuuksia . 
 Viaton puoliso ei ehkä pysty syömään , ja hän voi laihtua . 
 Tunteet saattavat myllertää hänen sisällään . 
 Hänen voi olla vaikea osallistua kristillisiin toimiin . 
 Kuinka kovasti lapsetkin voivat joutua kärsimään tästä kaikesta ! 
 13 , 14 . a ) Miten rukous , jonka Salomo esitti temppelin vihkiäisissä , voi rohkaista meitä ? 
 b ) Miksi rukoilemme pyhää henkeä ? 
 Kohdatessamme tällaisia koettelemuksia Jehova antaa tarvittavan avun . 
 Hän kuulee palvelijoidensa rukoukset . 
 Tämä käy ilmi rukouksesta , jonka kuningas Salomo esitti Jehovan temppelin vihkiäisissä : ” Minkä tahansa rukouksen , minkä tahansa suosionpyynnön joku ihminen tai koko kansasi Israel esittäneekin , koska kukin heistä tuntee oman sydämensä vitsauksen , ja he todella levittävät kätensä tätä huonetta kohti , niin kuulethan sinä taivaista , pysyvästä asuinpaikastasi , ja varmasti annat anteeksi ja toimit ja annat kullekin kaikkien hänen teittensä mukaan , koska tunnet hänen sydämensä ( sillä yksin sinä tunnet hyvin kaikkien ihmistenpoikien sydämen ) , jotta he pelkäisivät sinua kaikkina päivinä , jotka he ovat elossa sen maan päällä , jonka annoit esi - isillemme . ” 
 Erityisen suureksi avuksi voi olla se , että rukoilemme jatkuvasti pyhää henkeä . 
 Hengen hedelmään sisältyvät ilo ja rauha . 
 Kuinka huojentavaa onkaan , kun taivaallinen Isämme vastaa rukouksiimme – ilo tulee murheen sijaan , rauha ahdistuksen sijaan ! 
 Mitkä raamatunkohdat voivat lievittää ahdistustamme ? 
 Tunnemme epäilemättä ahdistusta ollessamme kovan paineen alaisena . 
 Mutta levottomuuttamme voi ainakin osittain lievittää se , että muistamme Jeesuksen sanat : ” Lakatkaa olemasta huolissanne sielustanne , siitä mitä söisitte tai mitä joisitte , tai ruumiistanne , siitä mitä pitäisitte yllänne . – – Näin ollen etsikää jatkuvasti ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan , niin kaikki tämä muu lisätään teille . ” 
 Apostoli Pietari kehottaa meitä ” heittämään kaiken huolemme ” Jumalalle , ” sillä hän huolehtii ” meistä . 
 Meidän on oikein yrittää etsiä ongelmaan ratkaisua , mutta tehtyämme voitavamme on turhaa kantaa asiasta huolta . 
 On paljon parempi luottaa rukouksen voimaan . 
 ” Vieritä tiesi Jehovan haltuun ja luota häneen , niin hän toimii ” , lauloi psalmista . 
 16 , 17 . a ) Miksi elämämme ei ole täysin huoletonta ? 
 b ) Mitä voimme tuntea , jos noudatamme Filippiläiskirjeen 4 : 6 , 7 : n neuvoa ? 
 Paavali kirjoitti : ” Älkää olko mistään huolissanne , vaan antakaa anomustenne tulla kaikessa rukouksen ja nöyrän pyynnön avulla kiitoksen ohella Jumalalle tunnetuiksi , niin Jumalan rauha , joka ylittää kaiken ajatuksen , varjelee teidän sydämenne ja mielenne Kristuksen Jeesuksen välityksellä . ” 
 Aadamin epätäydellisten jälkeläisten elämä ei tietenkään ole täysin huoletonta . 
 Esaun heettiläiset vaimot olivat hänen jumalaapelkääville vanhemmilleen Iisakille ja Rebekalle ” mielikarvauden lähteenä ” . 
 Sairaudet tuottivat varmasti huolta joillekin kristityille , esimerkiksi Timoteukselle ja Trofimokselle . 
 Paavalilla oli huoli toisista uskovista . 
 ” Rukouksen Kuulija ” on kuitenkin aina lähellä niitä , jotka rakastavat häntä . 
 Jehovan päivää odottaessamme saamme tukea ja lohtua ” rauhan Jumalalta ” . 
 Hän on ” armollinen ja suosiollinen ” , hän on ” hyvä ja altis antamaan anteeksi ” , ja ” hän muistaa , että me olemme tomua ” . 
 Tehkäämme siis anomuksemme ” Jumalalle tunnetuiksi ” , niin saamme ” Jumalan rauhan ” , tyyneyden joka ylittää ihmisen käsityskyvyn . 
 Miten Jobin 42 : 5 : n mukaan voi ” nähdä ” Jumalan ? 
 Kun rukouksiimme vastataan , tiedämme , että Jumala on kanssamme . 
 Kestettyään koettelemuksensa Job sanoi : ” Korvakuulolta olen sinusta [ Jehovasta ] kuullut , mutta nyt silmäni sinut näkee . ” 
 Voimme miettiä , miten Jumala on vaikuttanut elämäämme , ja ” nähdä ” hänet ymmärryksen , uskon ja kiitollisuuden silmin aivan uudessa valossa . 
 Sellainen läheisyys tuo rauhan sydämeemme ja mieleemme ! 
 Mitä tapahtuu , jos ” heitämme kaiken huolemme ” Jehovalle ? 
 Jos ” heitämme kaiken huolemme ” Jehovalle , voimme koettelemusten keskellä tuntea sisäistä rauhaa , joka varjelee sydämemme ja mielemme . 
 Levottomuus , pelko ja ahdistus kaikkoavat kuvaannollisesta sydämestämme . 
 Hämmennys tai huolestuneisuus ei enää järkytä mieltämme . 
 20 , 21 . a ) Millaista tyyneyttä Stefanos tunsi , kun häntä vainottiin ? 
 b ) Kerro nykyajan esimerkki siitä , miten koettelemuksissa voi tuntea levollisuutta . 
 Opetuslapsi Stefanos kesti tyynesti ankaran uskonkoetuksen . 
 Ennen kuin hän antoi todistusta viimeisen kerran , ” kaikki sanhedrinissa istuvat – – näkivät hänen kasvojensa olevan kuin enkelin kasvot ” . 
 Hänen kasvonsa huokuivat tyyneyttä niin että hän näytti enkeliltä , Jumalan sanansaattajalta . 
 Kun Stefanos paljasti noiden sanhedrinin tuomareiden olevan syypäitä Jeesuksen kuolemaan , ” he tunsivat haavoittuvansa sydäntään myöten ja alkoivat kiristellä hänelle hampaitaan ” . 
 ” Täynnä pyhää henkeä ” Stefanos ” katseli kiinteästi taivaaseen ja näki Jumalan kirkkauden ja Jeesuksen seisovan Jumalan oikealla puolella ” . 
 Tuon näyn vahvistamana Stefanos pysyi uskollisena kuolemaan saakka . 
 Vaikka Jumala ei anna meille näkyjä , saamme häneltä tyyneyttä , kun meitä vainotaan . 
 Jotkut kristityt kokivat tämän omakohtaisesti toisen maailmansodan aikana , kun natsit langettivat heille kuolemantuomion . 
 Eräs heistä kertoi oikeudenkäynnistään : ” Minut tuomittiin kuolemaan . 
 Kuuntelin ja lausuttuani sitten sanat ’ Ole uskollinen kuolemaan asti ’ ja joitakin muita Herramme sanoja , kaikki oli ohi . 
 Mutta mitäpä tuosta . 
 Tunnen sellaista rauhaa , sellaista tyyneyttä , että sitä on mahdotonta kuvitella . ” 
 Eräs nuori kristitty , joka teloitettiin mestaamalla , kirjoitti vanhemmilleen : ” On jo yli puolenyön . 
 Minulla on vielä aikaa muuttaa mieleni . 
 Mutta voisinko olla enää onnellinen tässä maailmassa , jos olisin kieltänyt Herramme ? 
 En todellakaan ! 
 Mutta nyt voitte olla vakuuttuneita siitä , että lähden tästä maailmasta onnellisena ja rauhassa . ” 
 Ei ole epäilystäkään siitä , että Jehova tukee uskollisia palvelijoitaan . 
 Voit kestää ! 
 22 , 23 . 
 Mistä voit olla varma , kun odotat Jehovan päivää kestävänä ? 
 Et ehkä joudu kohtaamaan sellaisia vaikeuksia , joita on tarkasteltu tässä kirjoituksessa . 
 Jumalaapelkäävän Jobin sanat pitävät kuitenkin paikkansa : ” Ihminen , naisesta syntynyt , on lyhytikäinen ja täynnä kiihtymystä . ” 
 Ehkäpä olet isä tai äiti ja yrität kovasti antaa hengellistä opastusta lapsillesi , joiden täytyy kestää koettelemuksia koulussa . 
 Olet varmasti onnellinen , kun he asennoituvat lujasti Jehovan ja hänen vanhurskaiden periaatteidensa puolelle . 
 Kenties kohtaat vastoinkäymisiä ja houkutuksia työpaikalla . 
 Voit kuitenkin pysyä kestävänä näissä ja muissa tilanteissa , koska Jehova ” päivittäin kantaa kuorman puolestamme ” . 
 Saatat ajatella , ettet tee mitään mainitsemisen arvoista , mutta muista , että Jehova ei koskaan unohda työtäsi eikä sitä rakkautta , jota osoitat hänen pyhää nimeään kohtaan . 
 Hänen avullaan voit kestää uskonkoetuksia . 
 Rukoile , että voisit tehdä Jumalan tahdon , ja ota se huomioon , kun suunnittelet elämääsi . 
 Näin voit olla varma , että Jehova siunaa ja tukee sinua , kun odotat Jehovan päivää kestävänä . 
 Miten vastaisit ? 
 • Miksi kristityt tarvitsevat kestävyyttä ? 
 • Mikä voi auttaa meitä kestämään sairautta ja surua ? 
 • Miten rukous auttaa meitä kestämään koettelemuksia ? 
 • Miksi voimme odottaa Jehovan päivää kestävinä ? 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Kun luotamme Jehovaan , voimme kestää läheisen ihmisen menetyksen . 
 [ Kuva s . 
 31 ] 
 Hartaat rukoukset auttavat meitä kestämään uskonkoetuksia . 
 ” Varokaa kaikenlaista ahneutta ” 
 ” Vaikka jollakulla on runsaastikin , niin hänen elämänsä ei johdu siitä , mitä hän omistaa . ” 
 1 , 2 . a ) Mitä olet havainnut ihmisten tavoittelevan nykyään ? 
 b ) Miten heidän asenteensa saattavat vaikuttaa meihin ? 
 USEIMMAT ihmiset pitävät menestyksen mittana tai turvallisen tulevaisuuden takeena rahaa ja muuta omaisuutta sekä arvovaltaa , hyväpalkkaista työtä ja perhettä . 
 Näyttää siltä , että niin rikkaissa kuin köyhissäkin maissa monet tavoittelevat aineellista hyötyä ja korkeampaa asemaa . 
 Toisaalta heidän kiinnostuksensa hengellisiä asioita kohtaan vähenee nopeasti , mikäli ne kiinnostavat heitä lainkaan . 
 Raamattu ennusti , että juuri näin kävisi . 
 Siinä sanotaan : ” Viimeisinä päivinä tulee olemaan kriittisiä aikoja , joista on vaikea selviytyä . 
 Sillä ihmiset tulevat olemaan itserakkaita , rahaa rakastavia , – – nautintoja ennemmin kuin Jumalaa rakastavia ; heillä on jumalisen antaumuksen muoto , mutta he osoittautuvat pettymykseksi sen voimaan nähden . ” 
 Tosi kristittyihin , jotka elävät päivästä toiseen tällaisten ihmisten keskuudessa , kohdistuu jatkuva paine mukautua heidän ajattelu - ja elämäntapaansa . 
 Mikä voi auttaa meitä vastustamaan maailman pyrkimystä ” puristaa – – [ meitä ] omaan muottiinsa ” ? 
 Mihin liittyviä Jeesuksen neuvoja alamme tarkastella ? 
 Jeesus Kristus , joka on ” uskomme Pääedustaja ja Täydellistäjä ” , esitti tästä asiasta vaikuttavia opetuksia . 
 Kerran kun Jeesus puhui ihmisjoukolle hengellisistä asioista , eräs mies keskeytti hänet esittämällä pyynnön : ” Opettaja , käske veljeäni jakamaan perintö kanssani . ” 
 Vastaukseksi Jeesus antoi tälle miehelle – ja kaikille kuuntelijoille – vakavia neuvoja . 
 Hän esitti voimakkaan varoituksen ahneudesta ja vahvisti tuota varoitusta ajatuksia herättävällä kuvauksella . 
 Meidän on hyvä kiinnittää huomiota siihen , mitä Jeesus sanoi tuossa tilanteessa , ja miettiä , miten voimme hyötyä sen soveltamisesta omaan elämäämme . 
 Sopimaton pyyntö 
 Miksi miehen oli sopimatonta keskeyttää Jeesuksen puhe ? 
 Ennen miehen aiheuttamaa keskeytystä Jeesus oli puhunut opetuslapsilleen ja muille ulkokultaisuuden varomisesta , rohkeudesta tunnustaa yhteys Ihmisen Poikaan ja pyhän hengen avun saamisesta . 
 Nämä ovat varmasti erittäin tärkeitä asioita , joihin opetuslasten piti suhtautua vakavasti ja jotka antoivat aihetta itsetutkisteluun . 
 Kesken kaiken tuo mies kuitenkin puuttui puheeseen ja pyysi Jeesusta välitystuomariksi . 
 Kyseessä oli nähtävästi perheenjäsenten välinen riita , joka koski aineellista omaisuutta . 
 Tästä tapauksesta voidaan oppia jotakin hyvin tärkeää . 
 Mitä miehen pyyntö paljasti hänestä ? 
 On sanottu , että ” ihmisen luonnetta kuvastaa usein se , mihin suuntaan hänen ajatuksensa lähtevät hänen kuunnellessaan uskonnollisia kehotuksia ” . 
 Samaan aikaan kun Jeesus puhui vakavista hengellisistä asioista , mies luultavasti ajatteli , mitä hän voisi tehdä saadakseen joitakin taloudellisia etuja . 
 Kertomuksessa ei ilmaista , oliko hänellä aiheellinen syy valituksiin perinnön suhteen . 
 Kenties hän yritti hyödyntää sitä arvovaltaa ja mainetta , joka Jeesuksella oli viisaana tuomarina . 
 Joka tapauksessa hänen pyyntönsä viittasi siihen , että hänellä oli sisimmässään ongelma : häneltä puuttui arvostus hengellisiä asioita kohtaan . 
 Eikö tämä annakin meille hyvän syyn tutkia itseämme ? 
 Esimerkiksi kristillisissä kokouksissa voimme helposti päästää ajatuksemme harhailemaan tai saatamme alkaa miettiä , mitä tekisimme myöhemmin . 
 Sen sijaan meidän tulisi kiinnittää huomiomme siihen , mitä sanotaan , ja pohtia tapoja soveltaa aineistoa niin , että voimme parantaa suhdettamme taivaalliseen Isäämme Jehova Jumalaan ja toisiin kristittyihin . 
 Miksi Jeesus kieltäytyi täyttämästä miehen pyyntöä ? 
 Mikä miehen vaikutin lienee ollutkin , niin Jeesus kieltäytyi täyttämästä hänen pyyntöään . 
 Sen sijaan Jeesus sanoi hänelle : ” Ihminen , kuka on minut asettanut teille tuomariksi tai osittajaksi ? ” 
 Näin sanoessaan Jeesus viittasi johonkin , minkä ihmiset tiesivät hyvin , sillä Mooseksen lain mukaan kaupunkeihin oli määrätty tuomareita ratkomaan juuri tällaisia kysymyksiä . 
 Jeesuksen huomio sitä vastoin kohdistui tärkeämpiin asioihin : Valtakunnan totuudesta todistamiseen ja Jumalan tahdon opettamiseen ihmisille . 
 Jeesuksen esimerkin mukaisesti me käytämme aikaamme ja voimiamme hyvän uutisen saarnaamiseen ja opetuslasten tekemiseen ” kaikkien kansakuntien ihmisistä ” antamatta maallisten huolien viedä meitä sivuraiteelle . 
 Varo ahneutta 
 Minkä terävän havainnon Jeesus teki ? 
 Jeesus pystyi havaitsemaan sydämen syvimmät aikomukset , joten kun mies pyysi Jeesusta puuttumaan henkilökohtaiseen asiaan , tämä tajusi , että pyyntöön liittyi jotakin vakavampaa . 
 Jeesus ei siksi vain torjunut sitä vaan meni asian ytimeen sanomalla : ” Pitäkää silmänne auki ja varokaa kaikenlaista ahneutta , sillä vaikka jollakulla on runsaastikin , niin hänen elämänsä ei johdu siitä , mitä hän omistaa . ” 
 Mitä ahneus on , ja mihin se voi johtaa ? 
 Ahneus on enemmän kuin vain halua saada rahaa tai tavaroita , joilla voisi olla asianmukaista käyttöä ja tietty tarkoitus . 
 Se voi ilmetä kohtuuttomana haluna vaurastua tai saada lisää omaisuutta . 
 Siihen voi sisältyä kyltymätön himo saada jotakin – kenties toiselle kuuluvaa – vain sen saamisen vuoksi , riippumatta siitä , tarvitseeko sitä tai miten sen omistaminen vaikuttaa toisiin . 
 Ahne ihminen antaa halunsa kohteen hallita ajatteluaan ja tekojaan siinä määrin , että siitä tulee hänelle itse asiassa jumala . 
 Muistamme , että apostoli Paavali rinnastaa ahneen ihmisen epäjumalanpalvelijaan , jolla ei ole mitään osuutta Jumalan valtakuntaan . 
 Miten ahneus voi ilmetä ? 
 Mainitse esimerkkejä . 
 On kiinnostavaa , että Jeesus varoitti ” kaikenlaisesta ahneudesta ” . 
 Ahneutta on monenlaista . 
 Viimeinen kymmenestä käskystä luettelee joitakin sen muotoja , kun se sanoo : ” Et saa himoita lähimmäisesi taloa . 
 Et saa himoita lähimmäisesi vaimoa etkä hänen orjaansa etkä orjatartaan etkä hänen sonniaan etkä aasiaan etkä mitään , mikä lähimmäisellesi kuuluu . ” 
 Raamattu on täynnä esimerkkejä yksilöistä , joiden lankeaminen vakavaan syntiin johtui tavalla tai toisella ahneudesta . 
 Saatana oli ensimmäinen , joka himoitsi jollekulle toiselle kuuluvaa , nimittäin sellaista kunniaa ja valtaa , jotka kuuluvat yksin Jehovalle . 
 Eeva halusi itsemääräämisoikeutta , ja se , että hänet petettiin tässä suhteessa , saattoi ihmissuvun synnin ja kuoleman tielle . 
 Demonit olivat enkeleitä , jotka eivät tyytyneet ” alkuperäiseen asemaansa , vaan hylkäsivät oman oikean asuinpaikkansa ” saadakseen jotakin , mihin heillä ei ollut oikeutta . 
 Ajattele myös Bileamia , Aakania , Gehasia ja Juudasta . 
 He eivät olleet tyytyväisiä osaansa elämässä vaan käyttivät hillittömässä aineellisen halussaan väärin luottamusasemaansa , mikä syöksi heidät turmioon ja tuhoon . 
 Missä mielessä meidän tulee Jeesuksen kehotuksen mukaisesti pitää silmämme auki ? 
 Miksi oli hyvin sopivaa , että ennen ahneutta koskevaa varoitustaan Jeesus sanoi : ” Pitäkää silmänne auki ” ? 
 Koska ihmisten on helppo nähdä ahneutta toisessa , mutta vain harva tunnustaa syyllistyvänsä siihen itse . 
 Apostoli Paavali kuitenkin tähdentää sitä , että ” rakkaus rahaan on kaikenlaisen pahan juuri ” . 
 Opetuslapsi Jaakob selittää , että kun väärä halu ” on hedelmöitynyt , se synnyttää synnin ” . 
 Meidän tulee Jeesuksen kehotuksen mukaisesti ” pitää silmämme auki ” – ei tarkkaillaksemme , soveltuuko Jeesuksen varoitus toisiin , vaan tutkiaksemme itseämme , jotta näkisimme , mikä on lähinnä omaa sydäntämme , ja voisimme ” varoa kaikenlaista ahneutta ” . 
 Elämä runsaudessa 
 11 , 12 . a ) Minkä varoituksen Jeesus esitti ahneudesta ? 
 b ) Miksi meidän on syytä ottaa vaarin Jeesuksen varoituksesta ? 
 Meidän on varottava ahneutta vielä muistakin syistä . 
 Huomaa , mitä Jeesus sanoi seuraavaksi : ” Vaikka jollakulla on runsaastikin , niin hänen elämänsä ei johdu siitä , mitä hän omistaa . ” 
 Tässä on varmasti ajattelemisen aihetta nykyisenä materialistisena aikana , jolloin ihmiset yhdistävät yltäkylläisyyden ja vaurauden onnellisuuteen ja menestykseen . 
 Jeesus osoitti näillä sanoilla , että todella merkityksellinen ja tyydytystä tuottava elämä ei johdu eikä riipu aineellisesta omaisuudesta , onpa sitä miten runsaasti hyvänsä . 
 Jotkut ovat ehkä toista mieltä . 
 He saattavat järkeillä , että aineellinen omaisuus tekee elämästä mukavampaa ja nautittavampaa ja näin ollen antoisampaa . 
 Siksi he uppoutuvat erilaisiin hankkeisiin , jotta he voisivat saada kaikki haluamansa tavarat ja laitteet . 
 He uskovat tämän johtavan hyvään elämään . 
 Mutta tällä tavalla ajattelevat ihmiset eivät ymmärrä Jeesuksen sanojen ydintä . 
 Millainen on tasapainoinen näkemys elämästä ja omaisuudesta ? 
 Jeesus ei käsitellyt sitä , onko oikein vai väärin elää runsaudessa . 
 Sen sijaan hän korosti sitä , että ihmisen elämä ei johdu ” siitä , mitä hän omistaa ” . 
 Me kaikki tiedämme , että elämän ylläpitämiseen ei todellisuudessa vaadita kovin paljoa . 
 Tarvitaan vain hiukan ruokaa , jotakin päälle pantavaa ja jonkinlainen yösija . 
 Rikkailla nämä voivat olla yltäkylläisinä , kun taas köyhillä tarpeiden tyydyttäminen saattaa olla kovan työn takana . 
 Mahdolliset erot tasoittuvat kuitenkin silloin , kun elämä päättyy ja kaikki raukeaa tyhjiin . 
 Jotta elämällä olisi merkitystä ja arvoa , se ei voi eikä sen tulisi koostua vain siitä , mitä ihminen saattaa hankkia tai omistaa . 
 Tämä käy ilmi , kun tarkastelemme sitä elämää , josta Jeesus puhui . 
 Mitä voimme oppia Raamatun kertomuksen ” elämää ” vastaavasta sanasta ? 
 Kun Jeesus sanoi , että ihmisen ” elämä ei johdu siitä , mitä hän omistaa ” , Luukkaan evankeliumissa ” elämästä ” tässä yhteydessä käytetty sana ( kreik . zō·ēʹ ) ei viittaa elämäntapaan vaan itse elämään , elämään absoluuttisessa mielessä . 
 * Mitä Jeesus siis tarkoitti ? 
 Sitä , että olemmepa rikkaita tai köyhiä , elämmepä ylellisyydessä tai pystymmepä juuri ja juuri tulemaan toimeen , niin se miten pitkään elämme tai olemmeko edes elossa seuraavana päivänä , ei ole täysin omassa vallassamme . 
 Jeesus sanoi vuorisaarnassaan : ” Kuka teistä voi huolissaan olemalla lisätä yhtä kyynärääkään elinikäänsä ? ” 
 Raamattu osoittaa selvästi , että Jehova yksin on ” elämän lähde ” ja vain hän voi antaa uskollisille ” todellisen elämän ” eli ” ikuisen elämän ” , loputtoman elämän , joko taivaassa tai maan päällä . 
 Miksi monet panevat luottamuksensa aineelliseen omaisuuteen ? 
 Jeesuksen sanat osoittavat , miten helppoa ihmisten on omaksua vääristynyt elämänkatsomus . 
 Kaikki ihmiset , niin rikkaat kuin köyhätkin , ovat epätäydellisiä , ja heidän käy lopulta samalla tavalla . 
 Mooses totesi jo kauan sitten : ” Vuosiemme päivät ovat itsessään seitsemänkymmentä vuotta , ja jos niitä erikoisen voiman vuoksi on kahdeksankymmentä vuotta , niiden paino on kuitenkin vaivassa ja vahingollisessa , sillä se on menevä pian ohitse , ja me lennämme pois . ” 
 Tästä syystä ne , jotka eivät ole kehittäneet hyvää suhdetta Jumalaan , omaksuvat usein ideologian , johon apostoli Paavali viittasi : ” Syökäämme ja juokaamme , sillä huomenna me kuolemme . ” 
 Elämän katoavaisuuden ja epävarmuuden tajuaminen saa jotkut toiset taas etsimään turvallisuutta ja vakautta aineellisesta omaisuudesta . 
 He saattavat ajatella , että suuri aineellinen omaisuus tekee elämän jotenkin turvallisemmaksi . 
 Siksi he ponnistelevat hellittämättä kartuttaakseen varallisuuttaan , koska he yhdistävät sen virheellisesti turvallisuuteen ja onnellisuuteen . 
 Turvallinen tulevaisuus 
 Mihin elämän todellinen arvo ei perustu ? 
 Korkea elintaso – se että on runsaasti ravintoa , paljon vaatteita , ylellinen koti ja monia mukavuuksia – voi kyllä tehdä elämän miellyttävämmäksi . 
 Se voisi jopa mahdollistaa paremman lääkärinhoidon saamisen ja näin antaa ihmiselle muutamia elinvuosia lisää . 
 Mutta onko tällainen elämä todellisuudessa merkityksellisempää ja turvallisempaa ? 
 Elämän todellista arvoa ei mitata elinvuosien määrällä eikä sillä , miten paljon aineellista jollakulla on omistuksessaan tai käytettävissään . 
 Apostoli Paavali korosti sitä , että on vaarallista luottaa liiaksi tällaisiin asioihin . 
 Hän kirjoitti Timoteukselle : ” Käske niitä , jotka ovat rikkaita nykyisessä asiainjärjestelmässä , etteivät ylvästele eivätkä pane toivoaan epävarmaan rikkauteen , vaan Jumalaan , joka antaa meille kaikkea runsaasti nautinnoksemme . ” 
 17 , 18 . a ) Mitä huomattavia esimerkkejä suhtautumisesta aineelliseen omaisuuteen meidän kannattaa jäljitellä ? 
 b ) Mitä Jeesuksen vertausta tarkastellaan seuraavassa kirjoituksessa ? 
 Ei ole viisasta panna toivoaan rikkauteen , koska rikkaus on ” epävarmaa ” . 
 Patriarkka Job oli hyvin varakas , mutta kun onnettomuus iski , rikkaudet eivät voineet auttaa häntä ; ne katosivat yhdessä hetkessä . 
 Hänellä oli luja suhde Jumalaan , ja se auttoi häntä kestämään kaikki koettelemukset ja ahdistukset . 
 Abraham ei antanut suuren aineellisen omaisuutensa estää häntä ottamasta Jehovalta vastaan haastavaa tehtävää , ja häntä siunattiin siten , että hänestä tuli ” kansakuntien paljouden isä ” . 
 Meidän kannattaa jäljitellä näitä ja muita hyviä esimerkkejä . 
 Olemmepa nuoria tai vanhoja , meidän täytyy tutkia itseämme nähdäksemme , mikä on todella tärkeää elämässämme ja mihin panemme toivomme . 
 Se mitä Jeesus sanoi ahneudesta ja oikeasta elämänkatsomuksesta , oli siis hyvin merkittävää ja valaisevaa . 
 Mutta Jeesuksella oli mielessään vielä jotain muuta , ja hän kertoikin seuraavaksi ajatuksia herättävän vertauksen järjettömästä rikkaasta miehestä . 
 Miten tämä vertaus soveltuu meidän elämäämme , ja mitä voimme oppia siitä ? 
 Seuraava kirjoitus vastaa näihin kysymyksiin . 
 [ Alaviite ] 
 Toinen ” elämäksi ” käännetty kreikkalainen sana on biʹos , josta tulevat monet bio - alkuiset suomen sanat , kuten ” biologia ” . 
 Erään sanakirjan mukaan biʹos viittaa ” elämän pituuteen tai elinaikaan ” , ” elämäntapaan ” ja ” elatukseen ” ( Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words ) . 
 Mitä vastaat ? 
 • Mitä voimme oppia siitä , että Jeesus kieltäytyi noudattamasta ihmisjoukossa olleen miehen pyyntöä ? 
 • Miksi meidän täytyy varoa ahneutta , ja miten sitä voi varoa ? 
 • Miksi elämä ei johdu aineellisesta omaisuudesta ? 
 • Miten voimme tehdä elämästä todella antoisaa ja turvallista ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Miksi Jeesus torjui erään miehen pyynnön ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Ahneus voi johtaa tuhoisiin seurauksiin . 
 [ Kuvat s . 
 25 ] 
 Miten Abraham osoitti , että hänellä oli oikea näkemys aineellisesta omaisuudesta ? 
 Oletko sinä ” rikas Jumalalle ” ? 
 ” Niin käy sille , joka kerää aarteita itselleen , mutta ei ole rikas Jumalalle . ” 
 1 , 2 . a ) Mikä on saanut ihmiset tekemään suuria uhrauksia ? 
 b ) Minkä haasteen ja vaaran kristityt joutuvat kohtaamaan ? 
 AARTEENETSINTÄ ei ole vain leikki , josta lapset pitävät . 
 Sitä on harrastettu myös tosielämässä monina aikakausina ja monissa maissa . 
 Esimerkiksi 1800 - luvulla Australian , Etelä - Afrikan , Kanadan ja Yhdysvaltojen kultakuume houkutteli ihmisiä kauas kotoaan ja omaistensa luota vieraisiin ja joskus vihamielisiin maihin etsimään onneaan . 
 Monet ovat tosiaan valmiita ottamaan äärimmäisiä riskejä ja tekemään valtavia uhrauksia saadakseen himoitsemiaan rikkauksia . 
 Vaikka useimmat ihmiset eivät tänä aikana etsi kirjaimellista aarretta , he joutuvat tekemään kovasti työtä elatuksen hankkimiseksi . 
 Se voi nykyisessä asiainjärjestelmässä olla vaikeaa ja rasittavaa . 
 Huoli ruoan , vaatetuksen ja suojan saamisesta voi helposti kasvaa niin suureksi , että tärkeämmät asiat jäävät sivuun tai jopa unohtuvat kokonaan . 
 Jeesus esitti erään vertauksen , joka kuvaili hyvin tätä inhimillistä taipumusta . 
 Vertaus kerrotaan Luukkaan 12 : 16 – 21 : ssä . 
 Kerro lyhyesti Jeesuksen vertaus , joka on Luukkaan 12 : 16 – 21 : ssä . 
 Jeesus esitti tämän vertauksen samassa yhteydessä , kun hän puhui siitä , miten tärkeää on varoa ahneutta . 
 Tätä varoitusta tarkastelimmekin melko yksityiskohtaisesti edellisessä kirjoituksessa . 
 Varoitettuaan ahneudesta Jeesus kertoi rikkaasta miehestä , joka ei tyydy täynnä hyvyyksiä oleviin varastohuoneisiinsa vaan purkaa ne ja rakentaa isommat voidakseen kerätä niihin enemmän kaikkea hyvää . 
 Juuri silloin kun mies ajattelee voivansa rentoutua ja nauttia mukavasta elämästä , Jumala sanoo hänelle , että hänen elämänsä päättyy ja että kaikki se hyvä , mitä hän on varastoinut , joutuu jollekulle toiselle . 
 Lopuksi Jeesus sanoi : ” Niin käy sille , joka kerää aarteita itselleen , mutta ei ole rikas Jumalalle . ” 
 Mitä voimme oppia tästä vertauksesta ? 
 Miten voimme soveltaa sen opetusta omaan elämäämme ? 
 Mies ja hänen ongelmansa 
 Millaiseksi ihmiseksi Jeesuksen vertauksen mies voitaisiin kuvailla ? 
 Jeesuksen vertaus on monille tuttu . 
 Hän aloitti sen sanomalla yksinkertaisesti : ” Erään rikkaan miehen maa tuotti hyvin . ” 
 Jeesus ei sanonut , että mies olisi hankkinut rikkautensa vilpillisin tai laittomin keinoin . 
 Häntä ei siis kuvailtu pahaksi ihmiseksi . 
 Jeesuksen sanoista on järkevää päätellä , että vertauksen mies oli tehnyt kovasti työtä . 
 Näyttää siltä , että hän oli mies , joka suunnitteli ja säästi tulevaisuutta silmällä pitäen , kenties perheensä hyvinvointi mielessään . 
 Maallisesta näkökulmasta hänen voidaan siis katsoa olleen ahkera mies , joka suhtautui velvollisuuksiinsa vakavasti . 
 Minkä ongelman Jeesuksen vertauksen mies kohtaa ? 
 Joka tapauksessa Jeesus sanoi vertauksen miestä rikkaaksi , joten tällä oli jo runsaasti aineellista omaisuutta . 
 Tuolla rikkaalla miehellä oli kuitenkin ongelma . 
 Hänen maansa tuotti paljon runsaammin kuin hän odotti , paljon enemmän kuin hän tarvitsi tai hänen varastoihinsa mahtui . 
 Mitä tehdä ? 
 Millaisia valintoja monet Jumalan palvelijat joutuvat tekemään nykyään ? 
 Monet Jehovan palvelijat kohtaavat nykyään paljolti samankaltaisia tilanteita kuin tuo rikas mies . 
 Tosi kristityt pyrkivät olemaan rehellisiä , ahkeria ja tunnollisia työntekijöitä . 
 Ovatpa he jonkun toisen palveluksessa tai onpa heillä oma yritys , he menestyvät usein työssään jopa erinomaisesti . 
 Kun heille tarjotaan ylennystä tai heille avautuu uusia ansiomahdollisuuksia , heidän on tehtävä ratkaisu . 
 Olisiko heidän syytä ottaa ylennys vastaan tai laajentaa yritystään ? 
 Monet todistajanuoretkin menestyvät hyvin koulussa . 
 Heille voidaan siksi tarjota apurahoja , jotta he jatkaisivat opintojaan arvossa pidetyissä oppilaitoksissa . 
 Pitäisikö heidän toisten tavoin vain ottaa tarjous vastaan ? 
 Miten Jeesuksen vertauksen mies ratkaisi ongelmansa ? 
 Palataanpa takaisin Jeesuksen vertaukseen . 
 Mitä rikas mies teki , kun hänen maansa tuotti niin hyvin , ettei hänellä ollut riittävästi tiloja , joihin varastoida satonsa ? 
 Hän päätti purkaa varastohuoneensa ja rakentaa isommat voidakseen koota niihin kaiken ylimääräisen viljan ja hyvän . 
 Tämä suunnitelma ilmeisesti antoi hänelle sellaisen turvallisuuden ja tyydytyksen tunteen , että hän ajatteli mielessään : ” Sanon sielulleni : ’ Sielu , sinulla on paljon hyvää tallessa moniksi vuosiksi ; rentoudu , syö , juo ja pidä hauskaa . ’ ” 
 Miksi ” järjetön ” ? 
 Mitä ratkaisevan tärkeää seikkaa Jeesuksen vertauksen mies ei ottanut huomioon ? 
 Jeesus ilmaisi , että rikkaan miehen suunnitelma loi vain valheellisen turvallisuudentunteen . 
 Vaikka suunnitelma saattoi tuntua käytännölliseltä , huomioon ottamatta jäi yksi ratkaisevan tärkeä seikka : Jumalan tahto . 
 Mies ajatteli vain itseään , sitä miten hän voisi rentoutua , syödä , juoda ja pitää hauskaa . 
 Hän ajatteli , että koska hänellä oli ” paljon hyvää ” , hänellä olisi edessään myös ” monia vuosia ” . 
 Mutta hänen onnettomuudekseen asiat eivät sujuneetkaan kaavailujen mukaan . 
 Kuten Jeesus aiemmin sanoi , ” vaikka jollakulla on runsaastikin , niin hänen elämänsä ei johdu siitä , mitä hän omistaa ” . 
 Samana yönä kaikelle sille , minkä hyväksi mies oli tehnyt työtä , tuli yhtäkkiä loppu , sillä Jumala sanoi hänelle : ” Sinä järjetön , tänä yönä sinulta vaaditaan sielusi . 
 Kuka sitten saa sen , minkä olet varastoinut ? ” 
 Miksi vertauksen miestä sanottiin järjettömäksi ? 
 Nyt tulemme Jeesuksen vertauksen ytimeen . 
 Jumala sanoi miestä järjettömäksi . 
 Eräässä Raamatun sanakirjassa selitetään , että ” järjetöntä ” vastaavan kreikkalaisen sanan eri muodot ” merkitsevät aina ymmärryksen puutetta ” . 
 Kyseisessä vertauksessa Jumalan esitetään paljastavan tällä sanalla ” rikkaan miehen tulevaisuudensuunnitelmien mielettömyyden ” . 
 Sana ei viittaa sellaiseen ihmiseen , jolta puuttuu älyä , vaan ” ihmiseen , joka kieltäytyy tunnustamasta riippuvuuttaan Jumalasta ” . 
 ( Exegetical Dictionary of the New Testament . ) 
 Vertaus rikkaasta miehestä tuo mieleen sen , mitä Jeesus sanoi myöhemmin kristityille , jotka kuuluivat Laodikeassa Vähässä - Aasiassa ensimmäisellä vuosisadalla toimineeseen seurakuntaan : ” Sanot : ’ Olen rikas ja olen hankkinut rikkautta enkä tarvitse yhtään mitään ’ , mutta et tiedä , että sinä olet kurja ja säälittävä ja köyhä ja sokea ja alaston . ” 
 Miksi ” paljon hyvän ” omistaminen ei takaa sitä , että edessä on ” monia vuosia ” ? 
 Meidän on hyvä suhtautua Jeesuksen opetukseen vakavasti . 
 Voisimmeko me olla vertauksen miehen kaltaisia ? 
 Teemmekö ehkä kovasti työtä sen varmistamiseksi , että meillä on ” paljon hyvää ” , mutta jätämme tekemättä sen , mikä on välttämätöntä , jotta edessämme olisi ” monia vuosia ” ? 
 Raamatussa sanotaan , että ” kalleuksista ei ole mitään hyötyä vimman päivänä ” ja että ” joka luottaa rikkauteensa , se kaatuu ” . 
 Siksi Jeesus päätti vertauksen varoitukseen : ” Niin käy sille , joka kerää aarteita itselleen , mutta ei ole rikas Jumalalle . ” 
 Miksi on turhaa panna toivonsa ja turvansa aineelliseen omaisuuteen ? 
 Sanoillaan ” niin käy ” Jeesus osoitti , että samoin kuin kävi vertauksen rikkaalle miehelle , niin käy myös niille , jotka rakentavat elämänsä – toivonsa ja turvansa – yksistään aineellisen omaisuuden varaan . 
 Virhe ei ole niinkään siinä , että ” kerää aarteita itselleen ” , vaan siinä , ettei ole ” rikas Jumalalle ” . 
 Opetuslapsi Jaakob varoitti samasta asiasta , kun hän kirjoitti : ” Kuulkaa nyt , te jotka sanotte : ’ Tänään tai huomenna matkustamme tähän kaupunkiin ja vietämme siellä vuoden ja ryhdymme liiketoimiin ja saamme voittoa ’ , koska ette tiedä , mitä elämänne on huomenna . ” 
 Mitä heidän pitäisi tehdä ? 
 ” Sen sijaan teidän pitäisi sanoa : ’ Jos Jehova tahtoo , niin me elämme ja myös teemme tämän tai tuon . ’ ” 
 Onpa ihminen miten rikas hyvänsä tai onpa hänellä miten paljon omaisuutta tahansa , kaikki osoittautuu turhaksi , ellei hän ole rikas Jumalalle . 
 Mitä sitten merkitsee olla rikas Jumalalle ? 
 Mitä merkitsee olla rikas Jumalalle ? 
 Mikä tekee meistä rikkaita Jumalalle ? 
 Jeesuksen vertauksessa se , että on rikas Jumalalle , asetetaan sen vastakohdaksi , että kerää aineellisia aarteita itselleen eli pyrkii rikastumaan aineellisesti . 
 Jeesus siis opetti , että meidän ei tule panna elämässämme pääpainoa aineellisten rikkauksien keräämiseen tai mahdollisesta omaisuudestamme nauttimiseen . 
 Sen sijaan meidän pitäisi käyttää resurssejamme tavalla , joka lujittaa suhdettamme Jehovaan . 
 On varmaa , että näin toimiminen tekee meistä rikkaita Jumalalle . 
 Miksi ? 
 Koska se avaa oven moniin häneltä tuleviin siunauksiin . 
 Raamatussa sanotaan : ” Jehovan siunaus rikkaaksi tekee , eikä hän lisää siihen mitään tuskaa . ” 
 Miten Jehovan siunaus tekee rikkaaksi ? 
 Kun Jehova vuodattaa siunauksia palvelijoilleen , hän antaa heille aina parasta . 
 Esimerkiksi israelilaisille hän antoi asuinpaikaksi ” maitoa ja hunajaa vuotavan maan ” . 
 Vaikka myös Egyptin maata oli kuvailtu tällaiseksi , se maa , jonka Jehova antoi israelilaisille , oli erilainen ainakin yhdessä tärkeässä suhteessa . 
 Mooses sanoi israelilaisille , että se oli ” maa , josta Jehova , sinun Jumalasi , pitää huolta ” . 
 Toisin sanoen he menestyisivät , koska Jehova huolehtisi heistä . 
 Niin kauan kuin israelilaiset pysyivät uskollisina Jehovalle , hän siunasi heitä runsain määrin ja heidän elämäntapansa oli selvästi parempi kuin heidän ympärillään olevien kansojen . 
 Jehovan siunaus siis ” rikkaaksi tekee ” . 
 Mistä ne , jotka ovat rikkaita Jumalalle saavat nauttia ? 
 Ilmaus ” rikas Jumalalle ” voidaan kääntää myös vastineella ” rikas Jumalan silmissä ” ( Today’s English Version ) . 
 Aineellisesti rikkaat ihmiset kantavat yleensä huolta siitä , miltä he näyttävät toisten silmissä . 
 Tämä heijastuu usein heidän elämäntavastaan . 
 He haluavat tehdä vaikutuksen toisiin sellaisella , mikä Raamatun mukaan on ” elämän varallisuuden komeilevaa näyttämistä ” . 
 Sitä vastoin ne , jotka ovat rikkaita Jumalalle , saavat nauttia Jumalan hyväksynnästä , suosiosta ja ansaitsemattomasta hyvyydestä , joita he saavat osakseen runsain määrin , ja heillä on häneen lämmin , henkilökohtainen suhde . 
 Tällainen suurenmoinen asema antaa varmasti heille hyvänolon ja turvallisuuden tunteen pikemminkin kuin mitkään aineelliset rikkaudet . 
 Vastattavaksi jää kysymys , mitä meidän on tehtävä ollaksemme rikkaita Jumalan silmissä . 
 Rikkaita Jumalan silmissä 
 Mitä meidän täytyy tehdä ollaksemme rikkaita Jumalalle ? 
 Jeesuksen vertauksessa mies teki suunnitelmia ja työskenteli kovasti vain hankkiakseen rikkautta itselleen , ja häntä sanottiin järjettömäksi . 
 Ollaksemme rikkaita Jumalalle meidän on siksi pyrittävä työskentelemään kovasti ja kokosydämisesti sellaisten asioiden hyväksi , jotka ovat todella arvokkaita ja hyödyllisiä Jumalan silmissä . 
 Noudatamme esimerkiksi Jeesuksen käskyä : ” Menkää sen tähden ja tehkää opetuslapsia kaikkien kansakuntien ihmisistä . ” 
 Sitä että käytämme aikaamme , voimiamme ja kykyjämme Valtakunnan saarnaamiseen ja opetuslasten tekemiseen sen sijaan , että pyrkisimme etenemään maailmassa , voidaan verrata sijoituksen tekemiseen . 
 Tällainen sijoitus on tuottanut runsaita osinkoja hengellisesti , kuten seuraavat kokemukset osoittavat . 
 16 , 17 . 
 Kerro kokemuksia , jotka osoittavat , millainen elämäntapa tekee ihmisen rikkaaksi Jumalan silmissä . 
 Otetaan esimerkiksi eräässä Aasian maassa asuvan kristityn miehen tapaus . 
 Hän sai tietokoneteknikkona hyvää palkkaa . 
 Työ vei kuitenkin melkein kaiken hänen aikansa , ja hän tunsi heikentyvänsä hengellisesti . 
 Lopulta , sen sijaan että hän olisi pyrkinyt eteenpäin urallaan , hän sanoi itsensä irti . 
 Hän ryhtyi valmistamaan jäätelöä ja myymään sitä kadulla , ja näin hän sai enemmän aikaa hengellisistä tarpeistaan ja vastuistaan huolehtimiseen . 
 Entiset työtoverit pilkkasivat häntä , mutta kuinka loppujen lopuksi kävikään ? 
 ” Ansaitsin enemmän kuin työskennellessäni tietokonealalla ” , hän sanoi . 
 ” Olen nyt onnellisempi , koska minulla ei ole stressiä ja huolia , joita edellinen työni minulle aiheutti . 
 Ja mikä tärkeintä , tunnen nyt olevani lähempänä Jehovaa . ” 
 Tekemänsä muutoksen ansiosta tämä kristitty saattoi ryhtyä kokoaikaiseksi sananpalvelijaksi , ja nykyään hän työskentelee Jehovan todistajien haaratoimistossa . 
 Jehovan siunaus tosiaan ” rikkaaksi tekee ” . 
 Toinen esimerkkimme kertoo naisesta , jonka vanhemmat pitivät suuressa arvossa koulutusta . 
 Hän opiskeli Meksikon , Ranskan ja Sveitsin yliopistoissa ja eteni kohti lupaavaa uraa . 
 ” Onni hymyili minulle , ja sain paljon mainetta ja kunniaa ” , hän sanoi , ” mutta sisimmässäni oli tyhjyyden tunne enkä kokenut minkäänlaista tyydytystä . ” 
 Sitten hän sai tietoa Jehovasta . 
 Hän sanoi : ” Kun edistyin hengellisesti , halusin miellyttää Jehovaa ja antaa hänelle takaisin jotain pientä siitä , mitä hän oli antanut minulle . 
 Tämä auttoi minua näkemään selvästi tien , jolle lähteä – aloittamaan kokoaikaisen palveluksen . ” 
 Hän luopui työpaikastaan , ja hänet kastettiin pian . 
 Nyt hänellä on takanaan 20 onnellista vuotta kokoaikaisessa palveluksessa . 
 ” Jotkut ajattelevat , että kykyni ovat menneet hukkaan ” , hän kertoo , ” mutta he näkevät , että olen onnellinen , ja ihailevat periaatteita , joiden mukaan elän . 
 Rukoilen joka päivä , että Jehova auttaisi minua pysymään nöyränä , jotta saisin hänen hyväksyntänsä . ” 
 Miten voimme Paavalin tavoin olla rikkaita Jumalalle ? 
 Saulilla , josta tuli apostoli Paavali , oli edessään lupaava ura . 
 Myöhemmin hän kuitenkin kirjoitti : ” Minähän muuten pidänkin kaikkea tappiona Herrani Kristuksen Jeesuksen tuntemuksen verrattoman arvon vuoksi . ” 
 Paavalin mielestä ne rikkaudet , jotka hän sai Kristuksen välityksellä , veivät voiton kaikesta , mitä maailmalla oli tarjottavanaan . 
 Mekin voimme nauttia elämästä , joka on rikasta Jumalan silmissä , kun luovumme itsekkäistä pyyteistä ja elämme jumalista antaumusta osoittaen . 
 Jumalan sanassa vakuutetaan : ” Nöyryyden ja Jehovan pelon seuraus on rikkaus ja kunnia ja elämä . ” 
 Osaatko selittää ? 
 • Mikä ongelma oli Jeesuksen vertauksen miehellä ? 
 • Miksi vertauksen miestä sanottiin järjettömäksi ? 
 • Mitä merkitsee olla rikas Jumalalle ? 
 • Miten voimme tulla rikkaiksi Jumalalle ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Miksi rikasta miestä sanottiin järjettömäksi ? 
 [ Kuva s . 
 27 ] 
 Miten mahdollisuudet yletä uralla voivat olla todellinen koetus ? 
 [ Kuva s . 
 28 , 29 ] 
 ” Jehovan siunaus rikkaaksi tekee . ” 
 Jehova rakastaa oikeutta 
 ” Minä , Jehova , rakastan oikeutta . ” 
 1 , 2 . a ) Mitä tarkoittavat sanat ” oikeudenmukainen ” ja ” epäoikeudenmukainen ” ? 
 b ) Mitä Raamattu sanoo Jehovasta ja hänen oikeudenmukaisuudestaan ? 
 OIKEUDENMUKAINEN tarkoittaa ’ yleistä oikeuskäsitystä tai oikeudentuntoa vastaavaa , oikeamielistä , oikeellista ’ . 
 Epäoikeudenmukainen merkitsee ’ mielivaltaisuutta , puolueellisuutta , väärää , epäedullista tai epäreilua ’ . 
 Lähes 3500 vuotta sitten Mooses kirjoitti Kaikkeuden Suvereenista Jehovasta : ” Kaikki hänen tiensä ovat oikeutta . 
 Uskollisuuden Jumala , jossa ei ole epäoikeudenmukaisuutta . ” 
 Yli 700 vuotta myöhemmin Jumala henkeytti Jesajan merkitsemään muistiin sanat : ” Minä , Jehova , rakastan oikeutta . ” 
 Ensimmäisellä vuosisadalla Paavali huudahti : ” Onko Jumalassa epäoikeudenmukaisuutta ? 
 Älköön koskaan käykö niin ! ” 
 Samalla vuosisadalla Pietari vakuutti : ” Jumala ei ole puolueellinen , vaan jokaisessa kansakunnassa se , joka pelkää häntä ja toteuttaa vanhurskautta , on hänelle otollinen . ” 
 Tosiaankin ” Jehova rakastaa oikeutta ” . 
 Epäoikeudenmukaisuus rehottaa 
 Miten epäoikeudenmukaisuus sai alkunsa maan päällä ? 
 Oikeudenmukaisuus on nykyään harvinaista . 
 Voimme joutua epäoikeudenmukaisuuden uhreiksi kaikilla yhteiskunnan eri tasoilla : työpaikalla , koulussa , asioidessamme viranomaisten kanssa ja jopa perhepiirissä . 
 Epäoikeudenmukaisuudessa ei ole tietenkään mitään uutta . 
 Se sai alkunsa , kun kapinallinen henkiluomus , josta tuli Saatana Panettelija , yllytti ensimmäiset vanhempamme kapinoimaan ja hylkäämään Jumalan lait . 
 Aadam , Eeva ja Saatana käyttivät todella räikeästi väärin Jehovan antamaa suurenmoista tahdonvapauden lahjaa . 
 Heidän väärä menettelynsä johti siihen , että koko ihmissuvun osaksi tulivat suunnattomat kärsimykset ja kuolema . 
 Kuinka kauan epäoikeudenmukaisuus on leimannut ihmiskunnan historiaa ? 
 Epäoikeudenmukaisuus on leimannut ihmisyhteiskuntaa Eedenin kapinasta lähtien jo noin 6000 vuoden ajan . 
 Tätä saattoi odottaakin , koska Saatana on tämän maailman jumala . 
 Hän on valehtelija ja valheen isä , panettelija ja Jehovan vastustaja . 
 Hän on aina ollut törkeän epäoikeudenmukainen . 
 Esimerkiksi ennen Nooan ajan vedenpaisumusta Jumala huomasi , että osittain juuri Saatanan huonon vaikutuksen vuoksi ” ihmisen pahuus maan päällä oli hyvin suuri ja että hänen sydämensä ajatusten kaikki taipumukset olivat kaiken aikaa ainoastaan pahat ” . 
 Samanlainen tilanne vallitsi Jeesuksen päivinä . 
 Hän sanoi , että ” kullekin päivälle riittää sen oma pahuus ” eli sen omat vaikeudet , kuten epäoikeudenmukaisuus . 
 Raamatussa todetaankin sattuvasti : ” Koko luomakunta on yhdessä huokaillut ja ollut jatkuvassa tuskassa tähän saakka . ” 
 Miksi meidän aikanamme on enemmän epäoikeudenmukaisuutta kuin koskaan ennen ? 
 Kautta aikojen pahat ihmiset ovat toimineet äärimmäisen epäoikeudenmukaisesti . 
 Nykyään tilanne on pahempi kuin koskaan . 
 Miksi ? 
 Koska nykyinen jumalaton asiainjärjestelmä on ollut ” viimeisissä päivissään ” kymmeniä vuosia ja sen lähestyessä loppuaan eletään ” kriittisiä aikoja , joista on vaikea selviytyä ” . 
 Raamattu ennusti , että tänä aikana ihmiset tulisivat olemaan ” itserakkaita , rahaa rakastavia , suuriluuloisia , pöyhkeitä , rienaajia , – – kiittämättömiä , uskottomia , vailla luonnollista kiintymystä , haluttomia mihinkään sopimukseen , panettelijoita , vailla itsehillintää , raivoisia , vailla hyvyyden rakkautta , kavaltajia , uppiniskaisia , ylpeydestä pöyhistyneitä ” . 
 Tämänkaltaiset huonot ominaisuudet johtavat kaikenlaiseen epäoikeudenmukaisuuteen . 
 6 , 7 . 
 Mitä huutavaa vääryyttä ihmiskunta on kokenut nykyaikana ? 
 Viimeisten sadan vuoden aikana epäoikeudenmukaisuus on saavuttanut ennennäkemättömät mittasuhteet . 
 Menneet vuodet ovat muun muassa olleet kaikkien aikojen sotaisimmat . 
 Jotkut historioitsijat esimerkiksi arvioivat , että pelkästään toisessa maailmansodassa sai surmansa kaikkiaan noin 50 – 60 miljoonaa ihmistä , joista suurin osa oli siviilejä – viattomia miehiä , naisia ja lapsia . 
 Sittemmin muissa taisteluissa on kuollut miljoonia ihmisiä , jälleen suurin osa heistä siviilejä . 
 Saatana lietsoo tätä epäoikeudenmukaisuutta , koska hän on raivoissaan tietäessään , että pian Jehova kukistaa hänet lopullisesti . 
 Raamatussa ennustetaan : ” Panettelija on tullut alas teidän luoksenne suuren suuttumuksen vallassa , koska hän tietää , että hänen aikansa on lyhyt . ” 
 Maailman vuosittaiset sotilasmenot ovat tätä nykyä noin 800 miljardia euroa . 
 Sadoilla miljoonilla ihmisillä ei ole elämän välttämättömyyksiä , joten kuvittelehan , mitä kaikkea hyvää tuolla rahamäärällä saataisiinkaan aikaan , jos se käytettäisiin rauhanomaisiin tarkoituksiin . 
 Noin miljardi ihmistä ei saa riittävästi syödäkseen samalla kun toiset elävät keskellä yltäkylläisyyttä . 
 Erään Yhdistyneiden kansakuntien lähteen mukaan vuosittain kuolee nälkään ja aliravitsemukseen noin viisi miljoonaa lasta . 
 Miten epäoikeudenmukaista ! 
 Ajattelehan myös niitä monia viattomia , jotka tapetaan aborteissa . 
 Joka vuosi maailmassa tehdään arviolta 40 – 60 miljoonaa aborttia . 
 Mitä järkyttävää vääryyttä ! 
 Mikä on ainoa keino saavuttaa todellinen oikeudenmukaisuus ? 
 Ihmishallitsijat eivät pysty ratkaisemaan niitä valtavia ongelmia , jotka vitsaavat ihmiskuntaa nykyään . 
 Tilanne ei korjaannu ihmisvoimin . 
 Jumalan sana ennusti , että meidän aikanamme ” pahat ihmiset ja petkuttajat menevät yhä huonompaan suuntaan eksyttäen ja eksyen ” . 
 Epäoikeudenmukaisuus on iskostunut niin syvälle jokapäiväiseen elämänmenoon , etteivät ihmiset pysty poistamaan sitä . 
 Ainoastaan oikeudenmukainen Jumala kykenee siihen . 
 Vain hän voi tuhota Saatanan , demonit ja pahat ihmiset . 
 Aiheellinen huoli 
 9 , 10 . 
 Miksi Asaf masentui ? 
 Jopa jotkut raamatunkirjoittajat ihmettelivät muinoin , miksi Jumala ei ollut jo puuttunut ihmisten asioihin ja saanut aikaan todellista oikeudenmukaisuutta ja vanhurskautta . 
 Otetaan esimerkiksi eräs Raamatun aikoina elänyt mies . 
 Psalmin 73 päällekirjoituksessa mainitaan nimi Asaf . 
 Se viittaa joko johonkin kuningas Daavidin hallituskaudella eläneeseen huomattavaan leeviläiseen muusikkoon tai muusikkojen huonekuntaan , jossa Asaf oli isänhuoneen päämiehenä . 
 Asaf ja hänen jälkeläisensä tekivät monia sävellyksiä , joita käytettiin palvonnassa . 
 Eräässä elämänvaiheessaan tämän psalmin laatija vaipui kuitenkin hengelliseen masennukseen . 
 Hän näki jumalattomien aineellisen vaurauden ja huomasi , että he vaikuttivat usein elämäänsä tyytyväisiltä eivätkä he joutuneet vastaamaan tekojensa seurauksista . 
 Asaf kirjoitti : ” Aloin näet kadehtia ylpeilijöitä nähdessäni jumalattomien rauhan . 
 Sillä heillä ei ole kuolemantuskia , ja heidän ihramahansa on rasvainen . 
 Heillä ei ole edes kuolevaisen ihmisen vaivaa , eikä heitä vitsata kuten muita ihmisiä . ” 
 Aikanaan psalmista kuitenkin tajusi , että tällainen kielteinen ajattelu oli väärin . 
 Hän yritti oikaista ajattelutapaansa muttei pystynyt täysin tajuamaan , miksi jumalattomat näyttivät selviytyvän rangaistuksetta , kun taas oikeamieliset saivat monesti kärsiä . 
 Mitä psalmista Asaf oppi ymmärtämään ? 
 Tämä muinoin elänyt uskollinen mies oppi viimein ymmärtämään , mikä jumalattomia odotti : lopulta Jehova oikaisisi asiat . 
 Daavid kirjoitti : ” Pane toivosi Jehovaan ja noudata hänen tietään , niin hän korottaa sinut ottamaan maan haltuusi . 
 Kun jumalattomat karsitaan pois , sinä näet sen . ” 
 a ) Mitä Jehova tekee pahuudelle ja epäoikeudenmukaisuudelle ? 
 b ) Mitä ajattelet epäoikeudenmukaisuuden poistamisesta ? 
 Jehova poistaa varmasti maan päältä pahuuden ja siihen liittyvän epäoikeudenmukaisuuden omana määräaikanaan . 
 Tätä ei uskollisten kristittyjenkään tulisi milloinkaan unohtaa . 
 Jehova aikoo hävittää ne , jotka vastustavat hänen tahtoaan , ja palkita ne , jotka elävät sopusoinnussa sen kanssa . 
 ” Hänen omat silmänsä katselevat , hänen omat säteilevät silmänsä tutkivat ihmisten poikia . 
 Jehova itse tutkii vanhurskasta niin kuin jumalatontakin , ja jokaista , joka rakastaa väkivaltaa , Hänen sielunsa totisesti vihaa . 
 Hän antaa sataa jumalattomien päälle pyydyksiä , tulta ja rikkiä sekä paahtavaa tuulta – – . 
 Sillä Jehova on vanhurskas , hän todella rakastaa vanhurskaita tekoja . ” 
 Oikeudenmukainen uusi maailma 
 13 , 14 . 
 Miksi uudessa maailmassa vallitsee vanhurskaus ja oikeudenmukaisuus ? 
 Kun Jehova tuhoaa tämän Saatanan valvonnassa olevan epäoikeudenmukaisen asiainjärjestelmän , hän tuo tilalle loistoisan uuden maailman . 
 Sitä hallitsee Jumalan taivaallinen valtakunta , jota Jeesus opetti seuraajansa rukoilemaan . 
 Vanhurskaus ja oikeudenmukaisuus työntävät syrjään jumalattomuuden ja epäoikeudenmukaisuuden . 
 Koittaa aika , jolloin saadaan lopullinen vastaus rukoukseen : ” Tulkoon sinun valtakuntasi . 
 Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa . ” 
 Raamatussa kerrotaan , millaista hallitusvaltaa voimme odottaa , hallitusvaltaa jota kaikki oikeasydämiset ihmiset nykyään kaipaavat . 
 Psalmi 145 : 16 tulee täyttymään täysin : ” Sinä [ Jehova Jumala ] avaat kätesi ja tyydytät kaikkien elollisten halun . ” 
 Lisäksi Jesajan 32 : 1 sanoo : ” Katso ! 
 Kuningas [ taivaassa oleva Kristus Jeesus ] tulee hallitsemaan vanhurskauden hyväksi , ja ruhtinaat [ Kristuksen maalliset edustajat ] puolestaan tulevat hallitsemaan oikeuden hyväksi . ” 
 Kuninkaasta Jeesuksesta Kristuksesta ennustetaan Jesajan 9 : 7 : ssä : ” Ruhtinasvallan runsaudella ja rauhalla ei ole loppua Daavidin valtaistuimella ja hänen valtakunnassaan , jotta se lujasti vahvistettaisiin ja sitä ylläpidettäisiin oikeudella ja vanhurskaudella tästä lähtien ja ajan hämärään asti . 
 Tämän saa aikaan armeijoiden Jehovan palava into . ” 
 Voitko nähdä itsesi tuon oikeudenmukaisen hallitusvallan alaisuudessa ? 
 Mitä Jehova tekee ihmiskunnan hyväksi uudessa maailmassa ? 
 Jumalan uudessa maailmassa meidän ei enää tarvitse toistaa Saarnaajan 4 : 1 : n sanoja : ” Minä itse palasin voidakseni nähdä kaikki sortotoimet , joita harjoitetaan auringon alla , ja katso : sorrettujen kyyneleet , mutta heillä ei ollut lohduttajaa ; ja valta oli heidän sortajiensa puolella , niin ettei heillä ollut lohduttajaa . ” 
 Epätäydellisinä meidän on tietenkin vaikea kuvitella , miten suurenmoinen tuo vanhurskas uusi maailma tulee olemaan . 
 Pahuutta ei enää ole , vaan jokainen päivä on tulvillaan kaikenlaista hyvää . 
 Jehova oikaisee kaikki vääryydet tavalla , joka ylittää hartaimmatkin odotuksemme . 
 Jumalan henkeyttämänä apostoli Pietari kirjoittikin : ” Hänen lupauksensa mukaan me odotamme uusia taivaita ja uutta maata , joissa vanhurskaus asuu . ” 
 Mitä tarkoitetaan jo perustetuilla ” uusilla taivailla ” , ja missä mielessä ” uutta maata ” valmistellaan nykyään ? 
 ” Uudet taivaat ” , Kristuksen johtama Jumalan taivaallinen hallitus , on jo perustettu . 
 Näinä viimeisinä päivinä kootaan niitä , jotka muodostavat ” uuden maan ” , uuden maallisen yhteiskunnan , ydinjoukon . 
 Siihen kuuluu jo lähes seitsemän miljoonaa oikeamielistä ihmistä ainakin 235 maassa noin 100000 seurakunnan yhteydessä . 
 Koska nämä miljoonat ovat oppineet tuntemaan Jehovan vanhurskaat ja oikeudenmukaiset tiet , heidän keskuudessaan vallitsee maailmanlaajuinen yksimielisyys , joka perustuu kristilliseen rakkauteen . 
 Heidän luja ykseytensä on ainutlaatuista maailmanhistoriassa : se vie voiton kaikesta , mitä Saatanan alamaiset ovat koskaan kokeneet . 
 Tällainen rakkaus ja yksimielisyys ovat ennakkovälähdyksiä siitä ihastuttavasta ajasta , joka koittaa Jumalan uudessa maailmassa vanhurskaan ja oikeudenmukaisen hallinnon alaisuudessa . 
 Saatanan hyökkäys epäonnistuu 
 Miksi Saatanan viimeinen hyökkäys Jehovan kansaa vastaan on tuomittu epäonnistumaan ? 
 Saatana ja hänen seuraajansa nousevat pian Jehovan palvojia vastaan ja yrittävät tehdä heistä lopun . 
 Tämä on osa Jeesuksen mainitsemaa ” suurta ahdistusta , jollaista ei ole sattunut maailman alusta tähän asti , ei , eikä enää satu ” . 
 Onnistuuko Saatanan hyökkäys ? 
 Ei . 
 Jumalan sanassa vakuutetaan : ” Jehova rakastaa oikeutta , eikä hän jätä uskollisiaan . 
 Ajan hämärään asti heidät varjellaan , mutta jumalattomien jälkeläiset karsitaan pois . 
 Vanhurskaat saavat omistaa maan , ja he asuvat siinä ikuisesti . ” 
 a ) Miten Jumala reagoi , kun Saatana tulevaisuudessa hyökkää hänen kansaansa vastaan ? 
 b ) Miksi on ollut hyödyllistä tarkastella tätä oikeuden riemuvoittoon liittyvää raamatullista aineistoa ? 
 Saatanan ja hänen joukkojensa hyökkäys Jehovan palvelijoita vastaan on viimeinen pisara . 
 Jehova ennusti Sakarjan välityksellä : ” Joka koskee teihin , se koskee silmäterääni . ” 
 On siis aivan kuin joku työntäisi sormensa Jehovan silmäterään . 
 Hän reagoi heti ja poistaa viholliset . 
 Jehovan palvelijat ovat maailman rakkaudellisimpia , yksimielisimpiä , lainkuuliaisimpia ja rauhaa rakastavimpia ihmisiä . 
 On siksi aivan aiheetonta ja epäoikeudenmukaista hyökätä heidän kimppuunsa . 
 Jehova , joka ” rakastaa oikeutta ” , ei suvaitse sitä . 
 Hän ryhtyy toimiin kansansa puolesta : sen viholliset tuhotaan ikiajoiksi , oikeus saa riemuvoiton , ja häntä , ainoaa tosi Jumalaa , palvovat pelastetaan . 
 Miten hämmästyttäviä ja jännittäviä tapahtumia onkaan pian edessämme ! 
 Miten vastaisit ? 
 • Miksi epäoikeudenmukaisuus on hyvin yleistä ? 
 • Miten Jehova poistaa epäoikeudenmukaisuuden maan päältä ? 
 • Mikä tässä oikeuden riemuvoittoa käsittelevässä tutkistelussa teki vaikutuksen sinuun ? 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Pahuus rehotti ennen vedenpaisumusta , ja se rehottaa näinä ” viimeisinä päivinä ” . 
 [ Kuva s . 
 24 , 25 ] 
 Jumalan uudessa maailmassa pahuuden tilalle tulevat oikeudenmukaisuus ja vanhurskaus . 
 Vanhemmat , kasvattakaa lapsianne rakkaudellisesti 
 ” Tapahtukoot kaikki toimenne rakkaudessa . ” 
 Millaisia tunteita vanhemmilla on lapsen syntyessä ? 
 USEIMMAT ovat yhtä mieltä siitä , että lapsen syntymä voi olla yksi elämän onnellisimmista tapahtumista . 
 ” Kun katsoin ensimmäistä kertaa vastasyntynyttä tytärtäni , tunne oli suurenmoinen ” , kertoo äiti nimeltä Aleah . 
 ” Hän oli mielestäni kaunein koskaan näkemäni lapsi . ” 
 Toisaalta tämä onnellinen tapahtuma voi myös herättää vanhemmissa levottomuutta . 
 Aleahin aviomies sanoo : ” Mietin , osaisinko valmistaa tytärtäni kohtaamaan elämässä eteen tulevat koettelemukset . ” 
 Monilla vanhemmilla on samanlaisia mietteitä , ja he ymmärtävät , että lapsia tulee kasvattaa rakkautta osoittaen . 
 Kristityillä vanhemmilla , jotka haluavat kasvattaa lapsiaan tällä tavoin , on kuitenkin edessään haasteita . 
 Millaisia ? 
 Millaisia haasteita vanhemmat kohtaavat ? 
 Elämme nyt pitkällä tämän järjestelmän viimeisissä päivissä . 
 Kuten on ennustettu , nykyisessä yhteiskunnassa vallitsee rakkaudettomuus . 
 Ihmisillä ei ole ” luonnollista kiintymystä ” eikä ” itsehillintää ” ja heistä on tullut ” kiittämättömiä , uskottomia ” ja ” raivoisia ” , mikä näkyy jopa perheenjäsenten välisissä suhteissa . 
 Päivittäinen kanssakäyminen tällaisia luonteenpiirteitä ilmaisevien ihmisten kanssa voi vaikuttaa siihen , miten kristittyjen perheiden jäsenet kohtelevat toisiaan . 
 Lisäksi vanhemmat joutuvat kamppailemaan itsensä kanssa , koska he ovat perineet taipumuksen menettää itsehillintänsä , sanoa jotain , mitä he eivät tarkoita , ja ilmaista huonoa arvostelukykyä muilla tavoin . 
 Miten vanhemmat voivat kasvattaa onnellisia lapsia ? 
 Näistä vaikeuksista huolimatta vanhemmat voivat kasvattaa lapsistaan onnellisia ja hengellisesti terveitä . 
 Se on mahdollista , kun noudatetaan Raamatun neuvoa : ” Tapahtukoot kaikki toimenne rakkaudessa . ” 
 Rakkaus on tosiaan ” täydellinen yhdysside ” . 
 Tutkimme nyt kolmea sen rakkauden piirrettä , jota apostoli Paavali kuvaili Ensimmäisessä korinttilaiskirjeessään , ja tarkastelemme nimenomaisia tapoja , joilla vanhemmat voivat ilmaista tätä ominaisuutta lasten kasvatuksessa . 
 Tarvitaan pitkämielisyyttä 
 Miksi vanhemmat tarvitsevat pitkämielisyyttä ? 
 Paavali kirjoitti : ” Rakkaus on pitkämielinen . ” 
 ” Pitkämielisyydeksi ” käännetty kreikan sana viittaa siihen , että on kärsivällinen ja hidas vihastumaan . 
 Miksi vanhemmat tarvitsevat pitkämielisyyttä ? 
 Useimpien vanhempien mieleen tulee varmasti monia syitä . 
 Lapset esimerkiksi pyytävät haluamaansa asiaa harvoin vain yhden kerran . 
 Vaikka vanhempien vastaus olisi jyrkkä ” ei ” , lapsi voi pyytää samaa yhä uudestaan toivoen erilaista vastausta . 
 Tai teini - ikäiset saattavat haluta todistella pitkään , että heidän pitäisi saada tehdä jotain , minkä vanhemmat tietävät olevan typerää . 
 Ja kuten me kaikki , lapset ovat taipuvaisia toistamaan virheitään . 
 Mikä voi auttaa vanhempia olemaan pitkämielisiä ? 
 Mikä voi auttaa vanhempia olemaan pitkämielisiä ja kärsivällisiä lapsiaan kohtaan ? 
 Kuningas Salomo kirjoitti : ” Ihmisen ymmärtäväisyys hillitsee hänen suuttumuksensa . ” 
 Vanhemmat voivat ymmärtää paremmin lastensa käytöstä , kun he palauttavat mieleensä , että aikanaan he itsekin ” puhuivat kuin lapsi , ajattelivat kuin lapsi , järkeilivät kuin lapsi ” . 
 Vanhemmat , muistatteko , kun pyysitte itsepintaisesti omaa äitiänne tai isäänne suostumaan johonkin lapselliseen pyyntöön ? 
 Ajattelitteko te koskaan teini - ikäisinä , että teidän vanhempanne eivät yksinkertaisesti ymmärtäneet tunteitanne ja ongelmianne ? 
 Jos tämä piti paikkansa teistä , silloin todennäköisesti ymmärrätte , miksi lapsenne käyttäytyvät niin kuin käyttäytyvät ja miksi heitä täytyy jatkuvasti muistuttaa kärsivällisesti päätöksistänne . 
 On huomionarvoista , että Jehova käski israelilaisvanhempia ” teroittamaan ” lapsilleen hänen lakejaan . 
 Vastineella ” teroittaa ” käännetty heprean sana merkitsee ’ toistaa ’ , ’ sanoa yhä uudelleen ’ ja ’ painaa jonkun mieleen ’ . 
 Ennen kuin lapsi oppii noudattamaan Jumalan lakeja , vanhempien täytyy siis ehkä toistaa jotain asiaa monta kertaa . 
 Samanlaista toistamista tarvitaan usein , kun annetaan muita elämänohjeita . 
 Miksi pitkämielisyys ei merkitse sallivaisuutta ? 
 Pitkämielisyys ei kuitenkaan merkitse sitä , että vanhempien pitäisi olla sallivaisia . 
 Jumalan sana varoittaa : ” Valloilleen päästetty poika tuottaa äidilleen häpeää . ” 
 Jotta näin ei kävisi , sama sananlasku neuvoo : ” Keppi ja ojennus viisautta antavat . ” 
 Toisinaan lapset voivat kyseenalaistaa vanhempien oikeuden ojentaa heitä . 
 Mutta kristittyjä perheitä ei tule johtaa demokraattisesti , ikään kuin vanhempien oikeus asettaa sääntöjä olisi jotenkin riippuvainen lasten hyväksynnästä . 
 Sen sijaan Jehova , ylin Perheenpää , on valtuuttanut vanhemmat kasvattamaan ja kurittamaan lapsiaan rakkaudellisesti . 
 Kuri liittyykin läheisesti seuraavaan rakkauden piirteeseen , jonka Paavali mainitsi . 
 Miten kurittaa rakkaudellisesti ? 
 Miksi huomaavaiset vanhemmat kurittavat lapsiaan , ja mitä siihen sisältyy ? 
 Paavali kirjoitti , että ” rakkaus on – – huomaavainen ” . 
 Vanhemmat , jotka ovat aidosti huomaavaisia , kurittavat lapsiaan johdonmukaisesti . 
 Näin he jäljittelevät Jehovaa . 
 ” Jota Jehova rakastaa , sitä hän kurittaa ” , Paavali kirjoitti . 
 On tärkeää huomata , että kurittaminen , josta Raamattu puhuu , ei tarkoita pelkästään rankaisemista . 
 Se merkitsee myös valmentamista ja opettamista . 
 Mikä on tällaisen kurin tarkoitus ? 
 Paavali toteaa : ” Se tuottaa sen avulla valmennetuille rauhaisaa hedelmää , nimittäin vanhurskautta . ” 
 Kun vanhemmat opettavat lapsiaan huomaavaisesti sopusoinnussa Jumalan tahdon kanssa , he antavat näille mahdollisuuden kasvaa rauhaa rakastaviksi , rehdeiksi aikuisiksi . 
 Jos lapset ottavat ” Jehovan kurin ” vastaan , he saavat viisautta , tietoa ja tarkkanäköisyyttä , ja nämä avut ovat paljon arvokkaampia kuin hopea tai kulta . 
 Mitä tavallisesti seuraa siitä , että vanhemmat laiminlyövät kurin antamisen ? 
 Toisaalta kurin laiminlyöminen ei ole huomaavaisuutta lapsia kohtaan . 
 Jehova ohjasi henkensä välityksellä Salomon kirjoittamaan : ” Joka keppiä säästää , vihaa poikaansa , mutta joka häntä rakastaa , se todella tarkkaa häntä kuria käyttäen . ” 
 Lapset , jotka kasvavat ilman johdonmukaista kuria , ovat todennäköisesti itsekeskeisiä ja onnettomia . 
 Sitä vastoin on havaittu , että lapset , joiden vanhemmat ovat myötätuntoisia mutta asettavat selvät rajat , menestyvät paremmin koulussa . 
 Lisäksi heillä on paremmat sosiaaliset taidot ja he ovat yleensä onnellisia . 
 Kuria ylläpitävät vanhemmat ovat siis tosiaankin huomaavaisia lapsilleen . 
 Mitä kristityt vanhemmat opettavat lapsilleen , ja miten näihin vaatimuksiin tulee suhtautua ? 
 Mitä lasten huomaavaiseen ja rakkaudelliseen kurittamiseen sisältyy ? 
 Vanhempien täytyy selittää lapsille selvästi , mitä näiltä vaaditaan . 
 Kristityt vanhemmat esimerkiksi opettavat lapsilleen pienestä pitäen Raamatun perusperiaatteita ja tähdentävät sitä , miten tärkeää on osallistua tosi palvonnan eri piirteisiin . 
 Lasten täytyy olla selvillä siitä , että nämä ovat vaatimuksia , joista ei neuvotella . 
 10 , 11 . 
 Miksi vanhemmat saattaisivat kodin sääntöjä laatiessaan harkita lasten toiveita ? 
 Toisinaan vanhemmat voivat kyllä haluta ottaa lapset mukaan keskusteluun , kun laaditaan kodin sääntöjä . 
 Jos nuoret saavat olla mukana keskustelemassa niistä , he ovat ehkä taipuvaisempia noudattamaan niitä . 
 Esimerkiksi jos nähdään hyväksi asettaa lapsille kotiintuloaika , vanhemmat voivat joko itse päättää sen tai he voivat antaa lasten ehdottaa kellonaikaa ja pyytää heitä perustelemaan ehdotustaan . 
 Sitten vanhemmat voivat sanoa , mikä aika heidän mielestään on sopiva , ja selittää syyn . 
 Entä jos mielipiteet eroavat , mikä on hyvin todennäköistä ? 
 Joissakin tapauksissa vanhemmat saattavat tulla siihen tulokseen , että on mahdollista mukautua lasten toiveisiin sikäli kuin Raamatun periaatteita ei rikota . 
 Tarkoittaako tämä sitä , että vanhemmat luopuvat auktoriteetistaan ? 
 Saadaksemme vastauksen tähän kysymykseen mietitäänpä , miten rakkaudellisesti Jehova käytti valtaansa , kun hän oli tekemisissä Lootin ja hänen perheensä kanssa . 
 Enkelit johdattivat Lootin , hänen vaimonsa ja tyttärensä pois Sodomasta ja sanoivat sitten : ” Pakene vuoristoon , jottei sinua pyyhkäistäisi pois ! ” 
 Mutta Loot sanoi tähän : ” Ei kai niin , Jehova ! ” 
 Sitten hän ehdotti vaihtoehtoa : ” Katso , tuo kaupunkihan on lähellä paetakseni sinne ja se on vähäpätöinen . 
 Saanhan paeta sinne . ” 
 Mitä Jehova vastasi ? 
 ” Katso , minä otan sinut huomioon tässäkin asiassa ” , hän sanoi . 
 Luopuiko Jehova vallastaan ? 
 Ei toki . 
 Hän otti silti huomioon Lootin pyynnön ja päätti osoittaa hänelle poikkeuksellista huomaavaisuutta tässä asiassa . 
 Jos olet isä tai äiti , voitko kodin sääntöjä laatiessasi harkita toisinaan myös lasten toiveita ? 
 Mikä auttaa lasta tuntemaan olonsa turvalliseksi ? 
 Sääntöjen lisäksi lasten täytyy tietenkin tietää myös niiden rikkomisesta koituvat rangaistukset . 
 Kun rangaistuksista on keskusteltu ja ne ymmärretään , säännöistä tulee pitää kiinni . 
 Vanhemmat eivät toimi huomaavaisesti , jos he alinomaa muistuttavat lapsiaan väärinteon rangaistuksesta mutta eivät toteuta sitä . 
 ” Koska pahan teon tuomiota ei ole pantu pian täytäntöön , niin ihmisten poikien sydän on heissä täysin kohdistunut pahan tekemiseen ” , sanoo Raamattu . 
 Vanhemmat voivat tosin pidättyä rankaisemasta lasta julkisesti tai lapsen tovereiden edessä , jotta he eivät saattaisi häntä hämilleen . 
 Toisaalta lapset tuntevat olonsa turvallisemmaksi ja kunnioittavat ja rakastavat vanhempiaan enemmän , kun he tietävät , että vanhempien ” kyllä ” merkitsee ’ kyllä ’ ja ” ei ” ’ ei ’ – vaikka käskyihin ja kieltoihin liittyisi rangaistus . 
 13 , 14 . 
 Miten vanhemmat voivat jäljitellä lastenkasvatuksessa Jehovaa ? 
 Jotta rangaistus ja sen toimeenpanotapa olisivat huomaavaisia , on tärkeää ottaa huomioon lapsen luonne . 
 ” Kaksi lastamme olivat aivan erilaisia siinä , millaista kuritusta he tarvitsivat ” , muistelee Pam . 
 ” Mikä tepsi toiseen lapseen , ei tehonnut toiseen . ” 
 Hänen miehensä Larry selittää : ” Vanhempi tyttäremme oli voimakastahtoinen , ja häneen tuntui tehoavan vain ankara kuri . 
 Nuoremmalle tyttärellemme taas riittivät tiukat sanat ja jopa pelkkä paheksuva katse . ” 
 Huomaavaiset vanhemmat pyrkivät tosiaan ymmärtämään , millainen kuri tehoaa parhaiten kuhunkin lapseen . 
 Jehova on esimerkkinä vanhemmille siinä , että hän tietää kunkin palvelijansa vahvuudet ja heikkoudet . 
 Lisäksi kun Jehova rankaisee , hän ei ole tarpeettoman ankara eikä liian sallivainen . 
 Sen sijaan hän kurittaa palvelijoitaan aina ” sopivassa määrin ” . 
 Vanhemmat , tunnetteko lastenne vahvuudet ja heikkoudet ? 
 Kykenettekö soveltamaan kasvatuksessanne tätä tietoa myönteisellä ja huomaavaisella tavalla ? 
 Jos kykenette , osoitatte rakastavanne lapsianne . 
 Kannusta rehelliseen ajatustenvaihtoon 
 15 , 16 . 
 Miten vanhemmat voivat kannustaa lapsiaan puhumaan rehellisesti , ja millaisen toimintatavan kristityt vanhemmat ovat havainneet hyväksi ? 
 Eräs rakkauden piirre on se , että ” se ei iloitse epävanhurskaudesta , vaan iloitsee totuudesta ” . 
 Miten vanhemmat voivat kasvattaa lapsiaan rakastamaan sitä , mikä on oikein ja totta ? 
 Yksi perusasia on kannustaa lapsia ilmaisemaan tunteensa rehellisesti , vaikka he sanoisivat jotain , mitä vanhempien on vaikea hyväksyä . 
 Vanhemmat ovat ymmärrettävästikin iloisia , kun lapset ilmaisevat ajatuksia ja tunteita , jotka ovat sopusoinnussa vanhurskaiden normien kanssa . 
 Toisinaan lapsen syvimmät ajatukset voivat kuitenkin paljastaa taipumuksen epävanhurskauteen . 
 Miten vanhempien pitäisi reagoida ? 
 Ensimmäisenä voisi tulla mieleen rangaista saman tien lasta sellaisten ajatusten esittämisestä . 
 Jos vanhemmat reagoivat tällä tavoin , lapset voivat oppia nopeasti puhumaan vain sellaista , mitä he ajattelevat vanhempien haluavan kuulla . 
 Epäkunnioittavasta puhetavasta on tietenkin heti oikaistava , mutta on eri asia opettaa lapsille , miten puhua kohteliaasti , kuin määrätä , mitä heidän pitää sanoa . 
 Miten vanhemmat voivat kannustaa rehelliseen ajatustenvaihtoon ? 
 Edellä mainittu Aleah sanoo : ” Yritämme olla ylireagoimatta , kun lapset kertovat meille asioita , joita ei ole miellyttävää kuulla . 
 Näin olemme luoneet ilmapiirin , jossa voimme jutella vapaasti . ” 
 Isä nimeltä Tom sanoo : ” Kannustimme tytärtämme puhumaan meille silloinkin , kun hän ei ajatellut samalla tavalla kuin me . 
 Meistä tuntui , että jos olisimme keskeyttäneet hänet aina ja tyrkyttäneet hänelle mielivaltaisesti omaa näkemystämme , hän olisi turhautunut ja oppinut olemaan kertomatta meille , mitä hänen sydämessään oikeasti oli . 
 Toisaalta kuuntelemalla häntä kannustimme häntä kuuntelemaan meitä . ” 
 Lasten pitää toki totella vanhempiaan . 
 Mutta kun asioista keskustellaan avoimesti , vanhemmat voivat auttaa lapsia kehittämään kykyään tehdä järkeviä ratkaisuja . 
 Neljän lapsen isä Vincent sanoo : ” Meillä oli usein tapana keskustella johonkin tilanteeseen liittyvistä eduista ja haitoista , jolloin lapsemme näkivät itse , mikä johti parhaaseen lopputulokseen . 
 Se auttoi heitä kehittämään ajattelukykyään . ” 
 Mistä vanhemmat voivat olla varmoja ? 
 Kukaan isä tai äiti ei tietenkään pysty noudattamaan Raamatussa olevia lastenkasvatusneuvoja täydellisesti . 
 Siitä huolimatta voitte olla varmoja , että lapsenne arvostavat syvästi pyrkimystänne kasvattaa heitä pitkämielisesti , huomaavaisesti ja rakkaudellisesti . 
 Ja Jehova varmasti siunaa ponnistelujanne . 
 Loppujen lopuksi kaikki kristityt vanhemmat haluavat , että heidän lapsensa oppisivat rakastamaan Jehovaa yhtä paljon kuin he itse . 
 Miten vanhemmat voivat saavuttaa tämän hienon tavoitteen ? 
 Seuraavassa kirjoituksessa tarkastellaan joitakin nimenomaisia keinoja . 
 Muistatko ? 
 • Miten ymmärtäväisyys voi auttaa vanhempia olemaan pitkämielisiä ? 
 • Miten huomaavaisuus ja kuri liittyvät toisiinsa ? 
 • Miksi on erittäin tärkeää , että vanhempien ja lasten välinen ajatustenvaihto on rehellistä ? 
 [ Kuvat s . 
 23 ] 
 Vanhemmat , muistatteko millaista oli olla lapsi ? 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Kannustatteko lapsianne puhumaan avoimesti ja rehellisesti ? 
 Opettakaa lapsianne rakastamaan Jehovaa 
 ” Niin kuin nuolet väkevän miehen kädessä , niin ovat nuoruuden pojat . ” 
 1 , 2 . 
 Missä mielessä lapset ovat kuin ” nuolia väkevän miehen kädessä ” ? 
 JOUSIAMPUJA valmistautuu ampumaan nuolen maaliin . 
 Hän asettaa nuolen huolellisesti jousenjänteelle ja lihasvoimansa avulla jännittää jousen . 
 Vaikka tämä vaatii ponnistelua , hän tähtää nuolta rauhassa . 
 Sitten hän päästää sen irti . 
 Osuuko nuoli maaliin ? 
 Se riippuu monesta tekijästä , kuten jousiampujan taidoista , tuulen vaikutuksesta ja nuolen kunnosta . 
 Kuningas Salomo vertasi lapsia ” nuoliin väkevän miehen kädessä ” . 
 Mietitäänpä , miten tätä vertausta voitaisiin soveltaa . 
 Nuoli on jousiampujan jousella vain suhteellisen lyhyen aikaa . 
 Osuakseen maaliin hänen täytyy laskea se nopeasti irti . 
 Vastaavasti vanhemmilla on vain suhteellisen vähän aikaa kasvattaa lapsissaan aitoa rakkautta Jehovaa kohtaan . 
 Kuluu vain muutama lyhyeltä tuntuva vuosi , ja lapset ovat kasvaneet ja lähtevät pois kotoa . 
 Osuvatko nuolet maaliin – eli rakastavatko lapset sydämestään Jumalaa ja palvelevatko he häntä edelleen lähdettyään kotoa ? 
 Siihen vaikuttavat monet seikat , muun muassa seuraavat kolme : vanhempien taidot , lasten kasvuympäristö ja ” nuolen ” eli lapsen suhtautuminen saamaansa kasvatukseen . 
 Perehdymme nyt kuhunkin näistä seikoista yksityiskohtaisemmin . 
 Ensin tarkastelemme joitakin taitaville vanhemmille ominaisia piirteitä . 
 Taitavat vanhemmat näyttävät hyvää esimerkkiä 
 Miksi vanhempien täytyy tukea sanojaan teoilla ? 
 Jeesus oli hyvä esimerkki vanhemmille siinä , että hän toimi sen mukaan kuin puhui . 
 Toisaalta hän tuomitsi fariseukset , jotka ” sanoivat ” mutta ” eivät tehneet ” . 
 Jotta vanhemmat voisivat synnyttää lapsissaan halun rakastaa Jehovaa , heidän sanojensa ja tekojensa täytyy olla sopusoinnussa keskenään . 
 Sanat , joita teot eivät tue , ovat yhtä tehottomia kuin jousi ilman jousenjännettä . 
 Mitä vanhempien olisi hyvä kysyä itseltään ja miksi ? 
 Miksi vanhempien esimerkki on hyvin tärkeä ? 
 Kuten aikuiset voivat oppia rakastamaan Jehovaa ottamalla esimerkkiä Jeesuksesta , lapset voivat oppia rakastamaan Jehovaa seuraamalla vanhempiensa hyvää esimerkkiä . 
 Lapsen seura voi joko vahvistaa hänen ” hyödyllisiä tapojaan ” tai turmella ne . 
 Suuren osan aikaa lapsen elämästä , varsinkin tärkeinä varhaisvuosina , läheisintä ja voimakkaimmin vaikuttavaa seuraa lapselle ovat hänen vanhempansa . 
 Vanhempien on siksi hyvä kysyä itseltään : Millaista seuraa olen ? 
 Kannustaako esimerkkini lastani omaksumaan hyödyllisiä tapoja ? 
 Millaista esimerkkiä näytän rukoilemisessa ja Raamatun tutkimisessa , jotka ovat ratkaisevan tärkeitä elämänalueita ? 
 Taitavat vanhemmat rukoilevat lastensa kanssa 
 Mitä lapset voivat oppia vanhempien rukouksista ? 
 Lapsenne voivat oppia paljon Jehovasta kuuntelemalla rukouksianne . 
 Jos he kuulevat teidän kiittävän Jumalaa aterioilla ja rukoilevan Raamatun tutkimisen yhteydessä , mitä he voivat päätellä ? 
 Todennäköisesti he oppivat , että Jehova täyttää aineelliset tarpeemme – mistä meidän tulee kiittää häntä – ja että hän opettaa meille hengellisiä totuuksia . 
 Nämä ovat arvokkaita opetuksia . 
 Miten vanhemmat voivat auttaa lapsia näkemään , että Jehova on kiinnostunut heistä yksilöinä ? 
 Saatte aikaan vielä enemmän , jos rukoilette yhdessä muulloinkin kuin aterioilla ja perheen raamatuntutkisteluissa ja jos käsittelette rukouksissanne nimenomaisia asioita , jotka vaikuttavat teihin ja lapsiinne . 
 Tällöin autatte lapsia tuntemaan , että Jehova on mukana perheenne elämässä ja että hän on syvästi kiinnostunut teistä yksilöinä . 
 Eräs isä sanoo : ” Rukoilimme tyttäremme kanssa hänen syntymästään lähtien . 
 Kun hän varttui , käsittelimme rukouksissamme seuraan liittyviä kysymyksiä ja muita hänen elämäänsä vaikuttavia asioita . 
 Siihen mennessä kun hän lähti kotoa ja meni naimisiin , ei ollut kulunut päivääkään meidän rukoilematta yhdessä . ” 
 Voisitko sinäkin rukoilla lastesi kanssa joka päivä ? 
 Voisitko auttaa heitä näkemään Jehovan Ystävänä , joka huolehtii heidän aineellisista ja hengellisistä tarpeistaan ja on kiinnostunut myös heidän tunneperäisistä tarpeistaan ? 
 Mitä vanhempien täytyy tietää voidakseen pitää yksityiskohtaisia rukouksia ? 
 Jotta rukouksenne voisivat olla yksityiskohtaisia , teidän täytyy luonnollisestikin tietää , mitä lapsenne elämässä tapahtuu . 
 Eräs kaksi lasta kasvattanut isä sanoi : ” Tein aina viikon päätteeksi itselleni kaksi kysymystä : Mitkä asiat painoivat lasteni mieltä tällä viikolla ? 
 Ja mitä hyvää heidän elämässään tapahtui ? ” 
 Vanhemmat , voitteko esittää itsellenne tällaisia kysymyksiä ja sitten sisällyttää niihin saamianne vastauksia rukouksiin , joita pidätte lastenne kanssa ? 
 Jos teette näin , opetatte heitä paitsi rukoilemaan Jehovaa , rukouksen Kuulijaa , myös rakastamaan häntä . 
 Taitavat vanhemmat kannustavat omaksumaan hyvät tutkimistottumukset 
 Miksi vanhempien täytyy auttaa lapsiaan omaksumaan tapa tutkia Jumalan sanaa ? 
 Miten vanhempien asenne Raamatun tutkimista kohtaan voi vaikuttaa lapsen suhteeseen Jumalaan ? 
 Jotta kahden persoonan välinen suhde kasvaisi ja kestäisi , heidän täytyy sekä puhua toisilleen että kuunnella toisiaan . 
 Yksi tapa kuunnella Jehovaa on tutkia Raamattua uskolliselta ” orjalta ” saamiemme julkaisujen avulla . 
 Vanhempien on siksi hyvä kannustaa lapsia ottamaan tavakseen tutkia Jumalan sanaa , jotta nämä voisivat luoda kestävän , rakkauteen perustuvan suhteen Jehovaan . 
 Miten lapsia voi auttaa oppimaan hyvät tutkimistavat ? 
 Miten lapsille voi opettaa hyvät tutkimistavat ? 
 Jälleen kerran isän ja äidin esimerkki on paras opettaja . 
 Näkevätkö lapsesi sinun lukevan ja tutkivan mielelläsi Raamattua säännöllisesti ? 
 Sinulla on luultavasti kädet täynnä työtä lapsistasi huolehtimisessa , ja saatat miettiä , mistä ihmeestä löydät aikaa lukemiseen ja tutkimiseen . 
 Kysy kuitenkin itseltäsi , näkevätkö lapsesi sinun katselevan säännöllisesti televisiota . 
 Jos näin on , voisitko käyttää osan tuosta ajasta henkilökohtaiseen tutkimiseen antaaksesi heille hyvän esimerkin ? 
 10 , 11 . 
 Miksi vanhempien tulisi keskustella lastensa kanssa Raamatusta säännöllisesti ? 
 Toinen käytännön tapa , jolla vanhemmat voivat opettaa lapsia kuuntelemaan Jehovaa , on keskustella Raamatusta säännöllisesti perheenä . 
 Jotkut voivat kuitenkin miettiä , miksi lapset tarvitsevat perhetutkistelua , jos vanhemmat vievät heidät säännöllisesti seurakunnan kokouksiin . 
 Siihen on useita hyviä syitä . 
 Jehova on uskonut päävastuun lasten opettamisesta vanhemmille . 
 Perheen yhteinen raamatuntutkistelu opettaa lapsille , että palvonta ei ole mikään muotomeno , jota noudatettaisiin vain julkisuudessa , vaan että se kuuluu myös kodin seinien sisäpuolelle . 
 Lisäksi hyvin johdettu perhetutkistelu voi paljastaa vanhemmille , mitä lapset ajattelevat hengellisistä ja moraalisista kysymyksistä . 
 Kun lapset ovat pieniä , vanhemmat voivat käyttää esimerkiksi kirjaa Opimme Suurelta Opettajalta * . 
 Tässä Raamatun tutkimisen apuvälineessä melkein joka kappaleessa lapsia pyydetään kertomaan mielipiteensä käsiteltävistä asioista . 
 Kirjassa mainituista raamatunkohdista keskusteleminen tarjoaa vanhemmille mahdollisuuden auttaa lapsia kehittämään havaintokykyään , jotta nämä oppisivat ” erottamaan sekä oikean että väärän ” . 
 Miten vanhemmat voivat mukauttaa perhetutkistelun vastaamaan lapsen tarpeita , ja minkä sinä olet havainnut tehokkaaksi keinoksi ? 
 Kun lapset varttuvat , mukauta tutkistelu heidän tarpeitaan vastaavaksi . 
 Otetaanpa esimerkki . 
 Erään pariskunnan teini - ikäiset lapset pyysivät päästä koulun tansseihin . 
 Isä kertoo , miten he auttoivat lapsia miettimään pyyntöään : ” Sanoimme lapsillemme , että seuraavassa perhetutkistelussa vaimoni ja minä näyttelisimme lasten osaa ja tytöt voisivat kuvitella olevansa vanhempia . 
 Toinen lapsista voisi näytellä isää ja toinen äitiä , mutta heidän pitäisi etsiä yhdessä aineistoa , jotta he voisivat antaa ohjeita suhtautumisesta koulun tansseihin . ” 
 Mikä oli lopputulos ? 
 ” Olimme ällistyneitä , miten vastuuntuntoisia tyttäremme olivat ( vanhempien roolissa ) , kun he selittivät meille ( lapsille ) raamatullisia syitä , miksi olisi epäviisasta mennä tansseihin ” , isä jatkaa . 
 ” Meitä hämmästyttivät myös ne ehdotukset , joita he esittivät sopiviksi vaihtoehdoiksi . 
 Saimme tällä tavalla arvokasta tietoa heidän ajattelutavastaan ja toiveistaan . ” 
 Perhetutkistelun pitäminen säännöllisenä ja antoisana vaatii tietenkin sinnikkyyttä ja mielikuvitusta , mutta se on vaivan arvoista . 
 Luo rauhallinen ilmapiiri 
 13 , 14 . a ) Miten vanhemmat voivat luoda kotiin rauhallisen ilmapiirin ? 
 b ) Mitä hyvää voi seurata siitä , että vanhemmat myöntävät virheensä ? 
 Nuoli osuu maaliin todennäköisemmin , jos jousiampujan sitä ampuessa sää on tyyni . 
 Samoin lapset oppivat todennäköisemmin rakastamaan Jehovaa , jos vanhemmat luovat rauhallisen kotiympäristön . 
 ” Rauhaa rakentaville kylvetään rauhallisissa olosuhteissa vanhurskauden hedelmän siemen ” , kirjoitti Jaakob . 
 Miten vanhemmat voivat luoda kotiin rauhallisen ilmapiirin ? 
 Avioparin täytyy pitää avioside vahvana . 
 Miehellä ja vaimolla , jotka rakastavat ja kunnioittavat toinen toistaan , on paremmat mahdollisuudet opettaa lapsiaan rakastamaan ja kunnioittamaan toisia , myös Jehovaa . 
 Rakkaus ja kunnioitus edistävät rauhaa . 
 Aviopuolisot , joka vaalivat keskinäistä rauhaa , pystyvät paremmin selvittämään ristiriitatilanteita , joita saattaa tulla perheessä . 
 Tosiasia on , että maan päällä ei ole nykyään yhtään täydellistä perhettä , niin kuin ei ole yhtään täydellistä avioliittoakaan . 
 Joskus vanhemmat voivat epäonnistua hengen hedelmän ilmaisemisessa ollessaan tekemisissä lastensa kanssa . 
 Mitä vanhempien pitäisi tällöin tehdä ? 
 Väheneekö lasten kunnioitus vanhempia kohtaan , jos nämä tunnustavat erehdyksensä ? 
 Ajattelehan apostoli Paavalin esimerkkiä . 
 Hän oli monille kuin hengellinen isä . 
 Silti hän myönsi avoimesti tekevänsä virheitä . 
 Hänen nöyryytensä ja rehellisyytensä pikemminkin kasvattaa kuin vähentää kunnioitustamme häntä kohtaan . 
 Puutteistaan huolimatta Paavali saattoi luottavaisin mielin kirjoittaa Korintin seurakunnalle : ” Tulkaa minun jäljittelijöikseni , niin kuin minä olen Kristuksen jäljittelijä . ” 
 Jos sinäkin tunnustat virheesi , lapsesi todennäköisesti sivuuttavat heikkoutesi . 
 15 , 16 . 
 Miksi vanhempien tulee opettaa lapsiaan rakastamaan kristittyjä veljiään ja sisariaan , ja miten tämä voidaan tehdä ? 
 Mitä muuta vanhemmat voivat tehdä luodakseen ilmapiirin , jossa lapset oppivat rakastamaan Jehovaa ? 
 Apostoli Johannes kirjoitti : ” Jos joku sanoo : ’ Minä rakastan Jumalaa ’ ja kuitenkin vihaa veljeään , niin hän on valehtelija . 
 Sillä se , joka ei rakasta veljeään , jonka hän on nähnyt , ei voi rakastaa Jumalaa , jota hän ei ole nähnyt . ” 
 Kun opetatte lapsianne rakastamaan kristittyjä veljiään ja sisariaan , opetatte siis heitä rakastamaan Jumalaa . 
 Vanhempien on hyvä kysyä itseltään , ovatko heidän seurakuntaan liittyvät keskustelunsa yleissävyltään rakentavia vai kriittisiä . 
 Mistä sen voi tietää ? 
 Kuunnelkaa tarkkaan , millä tavoin lapsenne puhuvat seurakunnan kokouksista ja seurakuntalaisista . 
 Todennäköisesti heidän puheensa heijastavat teidän ajatuksianne . 
 Miten vanhemmat voivat auttaa lapsiaan rakastamaan hengellisiä veljiään ? 
 Peter , joka on kahden teini - ikäisen pojan isä , kertoo : ” Olemme siitä lähtien , kun pojat olivat pieniä , kutsuneet säännöllisesti kotiimme hengellisesti kypsiä ystäviä syömään ja viettämään aikaa kanssamme , ja meillä on ollut monia hauskoja hetkiä . 
 Poikamme ovat seurustelleet koko ikänsä sellaisten ihmisten kanssa , jotka rakastavat Jehovaa , ja nyt he näkevät , että hänen palvelemisensa on miellyttävä elämäntapa . ” 
 Viiden tytön isä Dennis sanoo : ” Kannustimme tyttäriämme ystävystymään seurakunnassamme olevien vanhempien tienraivaajien kanssa , ja aina kun vain mahdollista osoitimme vieraanvaraisuutta matkavalvojille ja heidän vaimoilleen . ” 
 Voitteko tekin auttaa lapsianne pitämään seurakuntaa perheenne jatkeena ? 
 Lapsen vastuu 
 Mikä päätös lasten täytyy lopulta tehdä ? 
 Palataan vielä vertaukseen jousiampujasta . 
 Vaikka hän saattaa hyvinkin olla taitava ampuja , hän ei todennäköisesti osu maaliin , jos nuoli on taipunut tai kiero . 
 Vanhemmat tietenkin yrittävät kovasti niin sanoaksemme suoristaa nuolta pyrkimällä oikaisemaan lapsen väärää ajattelua . 
 Lasten täytyy kuitenkin lopulta itse päättää , antavatko he tämän maailman taivuttaa heidät tahtoonsa vai antavatko he Jehovan tehdä heidän ” polkunsa suoriksi ” . 
 Millainen vaikutus lapsen valinnalla voi olla toisiin ? 
 Vaikka vanhemmilla on painava vastuu kasvattaa lapsiaan ” Jehovan kurissa ja mielenohjauksessa ” , niin lopullisen päätöksen siitä , millainen ihminen lapsesta tulee , tekee lapsi itse . 
 Lapset , kysykää siksi itseltänne , otatteko vastaan vanhempienne antaman rakkaudellisen kasvatuksen . 
 Jos otatte , valitsette parhaan mahdollisen elämäntavan . 
 Teette vanhempanne hyvin onnellisiksi ja – mikä kaikkein tärkeintä – ilahdutatte Jehovan sydämen . 
 [ Alaviite ] 
 Julkaissut Jehovan todistajat . 
 Muistatko ? 
 • Miten vanhemmat voivat näyttää hyvää esimerkkiä rukoilemisessa ja Raamatun tutkimisessa ? 
 • Miten vanhemmat voivat luoda kotiin rauhallisen ilmapiirin ? 
 • Mikä valinta on lasten edessä , ja miten heidän valintansa vaikuttaa toisiin ? 
 [ Kuva s . 
 28 ] 
 Näytätkö hyvää esimerkkiä lapsellesi henkilökohtaisessa tutkimisessa ? 
 [ Kuva s . 
 29 ] 
 Perheessä vallitseva rauhallinen ilmapiiri edistää onnellisuutta . 
 ” Teidän Isänne on armollinen ” 
 ” Tulkaa jatkuvasti armollisiksi , niin kuin teidän Isänne on armollinen . ” 
 1 , 2 . 
 Miten Jeesuksen sanat kirjanoppineille ja fariseuksille sekä opetuslapsille osoittavat , että armo on haluttava ominaisuus ? 
 MOOSEKSEN välityksellä annettu Laki sisälsi noin 600 säädöstä . 
 Vaikka Lain velvoitteita olikin noudatettava , oli myös erittäin tärkeää osoittaa armoa . 
 Esimerkiksi Jeesus nuhteli kahdesti fariseuksia , jotka kohtelivat toisia armottomasti , ja kiinnitti heidän huomionsa siihen , mitä Jumala oli sanonut : ” Armoa minä tahdon enkä teurasuhria . ” 
 Palveluksensa loppupuolella Jeesus sanoi : ” Voi teitä , kirjanoppineet ja fariseukset , ulkokullatut , koska te annatte kymmenykset mintusta ja tillistä ja kuminasta , mutta olette jättäneet huomioon ottamatta Lain painavammat asiat , nimittäin oikeuden ja armon ja uskollisuuden ! ” 
 Jeesus epäilemättä piti armoa hyvin tärkeänä ominaisuutena . 
 Hän kehotti seuraajiaan : ” Tulkaa jatkuvasti armollisiksi , niin kuin teidän Isänne on armollinen . ” 
 Jotta meistä tulisi tässä suhteessa ” Jumalan jäljittelijöitä ” , meidän täytyy tietää , mitä armo oikein on . 
 Lisäksi kun tajuamme , miten hyödyllinen tuo ominaisuus on , voimme ilmaista sitä elämässämme entistä paremmin . 
 Armon osoittaminen ahdingossa oleville 
 Miksi meidän tulisi ottaa mallia Jehovasta oppiaksemme , mitä todellinen armo on ? 
 Psalmista lauloi : ” Jehova on suosiollinen ja armollinen , hidas vihastumaan ja suuri rakkaudellisessa huomaavaisuudessa . 
 Jehova on hyvä kaikille , ja hänen armonosoituksensa ovat kaikkien hänen tekojensa yllä . ” 
 Jehova on ” hellän armon Isä ja kaiken lohdutuksen Jumala ” . 
 Armoa osoitetaan kohtelemalla toisia sääliväisesti . 
 Armo on Jumalan persoonallisuuden huomattava piirre . 
 Hänen esimerkistään ja ohjeistaan voimme oppia , mitä todellinen armo on . 
 Mitä Jesajan 49 : 15 opettaa meille armosta ? 
 Jehova sanoo Jesajan kirjan 49 : 15 : ssä : ” Voiko vaimo unohtaa imeväisensä , niin ettei säälisi kohtunsa poikaa ? ” 
 Niitä heprean sanoja , jotka liittyvät läheisesti tässä ” säälimiseksi ” käännettyyn sanaan , käytetään edellä lainatussa psalmissa 145 : 8 , 9 armon yhteydessä . 
 Tunnetta , joka saa Jehovan olemaan armollinen , verrataan niihin lämpimiin tunteisiin , joita imettävällä äidillä tavallisesti on lastaan kohtaan . 
 Pienokainen saattaa tarvita ruokaa tai jotakin muuta . 
 Sääli ja myötätunto saavat äidin huolehtimaan sen tarpeista . 
 Jehovalla on samanlaisia helliä tunteita niitä kohtaan , joille hän osoittaa armoa . 
 Miten Jehova osoitti Israelille ” runsaasti armoa ” ? 
 Pelkkä ahdingossa olevien sääliminen ei riitä , vaan heidän hyväkseen on myös tehtävä jotakin . 
 Tarkastellaanpa sitä , miten Jehova toimi , kun hänen palvojansa noin 3500 vuotta sitten olivat Egyptin orjuudessa . 
 Hän sanoi Moosekselle : ” Olen totisesti nähnyt Egyptissä olevan kansani ahdistuksen , ja olen kuullut heidän huutonsa heidän työvoutiensa tähden , sillä tiedän hyvin heidän kärsimänsä tuskat . 
 Ja olen lähdössä alas vapauttamaan heitä egyptiläisten käsistä ja tuomaan heitä siitä maasta hyvään ja avaraan maahan , maahan , joka vuotaa maitoa ja hunajaa . ” 
 Noin 500 vuotta sen jälkeen kun israelilaiset oli vapautettu Egyptistä , Jehova muistutti heitä : ” Minä itse toin Israelin pois Egyptistä ja vapautin sitten teidät Egyptin käsistä ja kaikkien niiden valtakuntien käsistä , jotka sortivat teitä . ” 
 Usein israelilaiset ” joutuivat hyvin ahtaalle ” , koska he poikkesivat Jumalan vanhurskaista normeista . 
 Jehova kuitenkin tunsi sääliä heitä kohtaan ja tuli toistuvasti heidän avukseen . 
 Tämä havainnollistaa rakastavan Jumalan huolenpitoa niistä , jotka kärsivät puutetta tai kokevat vaaroja tai vaikeuksia . 
 Jehovalla on ” runsaasti armoa ” . 
 Miten Jeesus Kristus jäljitteli Isäänsä armon osoittamisessa ? 
 Kun Jeesus Kristus oli maan päällä , hän jäljitteli täydellisesti Isäänsä armon osoittamisessa . 
 Miten Jeesus suhtautui kahteen sokeaan mieheen , jotka anelivat : ” Herra , ole meille armollinen , Daavidin Poika ” ? 
 He pyysivät hartaasti , että hän palauttaisi heidän näkönsä ihmeen välityksellä . 
 Jeesus ei täyttänyt heidän pyyntöään kylmän asiallisesti , vaan Raamattu kertoo : ” Säälistä liikuttuneena Jeesus kosketti heidän silmiään , ja heti he saivat näkönsä . ” 
 Sääli sai Jeesuksen tekemään monia ihmeitä , jotka toivat huojennusta sokeille , demonien riivaamille , spitaalisille ja sairaiden lasten vanhemmille . 
 Mitä Jehova Jumalan ja hänen Poikansa esimerkit opettavat meille armosta ? 
 Jehova Jumalan ja Jeesuksen Kristuksen esimerkit osoittavat , että armoon sisältyy kaksi puolta : sääli ja myötätunto ahdingossa olevia kohtaan sekä teot , jotka tuovat heille huojennusta . 
 Nämä kaksi piirrettä kuuluvat erottamattomasti armollisuuteen . 
 Raamatussa armo tarkoittaa useimmiten myönteistä toimintaa , huomaavaisuuden osoittamista tarpeessa olevia kohtaan . 
 Entä miten armoa osoitetaan , kun jaetaan oikeutta ? 
 Sisältyykö armollisuuteen myös se , että jätetään toimimatta , esimerkiksi pidätytään antamasta rangaistusta ? 
 Armon osoittaminen rikkojille 
 8 , 9 . 
 Mitä sisältyi siihen armoon , jota osoitettiin Daavidille hänen tehtyään syntiä Batseban kanssa ? 
 Tarkastellaanpa , mitä tapahtui sen jälkeen kun muinaisen Israelin kuningas Daavid oli syyllistynyt aviorikokseen Batseban kanssa ja profeetta Natan oli käynyt nuhtelemassa häntä . 
 Katuva Daavid rukoili : ” Osoita minulle suopeutta , oi Jumala , rakkaudellisen huomaavaisuutesi mukaan . 
 Pyyhi pois rikkomukseni armonosoitustesi runsauden mukaan . 
 Pese minut perin pohjin erheestäni ja puhdista minut synnistäni . 
 Sillä minä tiedän rikkomukseni , ja syntini on alati edessäni . 
 Sinua , yksin sinua vastaan olen tehnyt syntiä , ja mikä on silmissäsi pahaa , sitä olen tehnyt . ” 
 Daavid katui sydänjuuriaan myöten , ja Jehova antoi hänen syntinsä anteeksi . 
 Hän langetti Daavidille ja Batseballe lievemmän tuomion kuin heille Mooseksen lain mukaan olisi kuulunut . 
 Sen nojalla heidät molemmat olisi pitänyt surmata . 
 Vaikka he eivät välttyneetkään kaikilta syntinsä seurauksilta , heidän henkensä säästettiin . 
 Jumalan armollisuuteen liittyy erheiden anteeksianto . 
 Hän ei kuitenkaan pidäty panemasta toimeen sopivaa rangaistusta . 
 Miksi emme saa pitää Jehovan armoa itsestään selvänä , vaikka hän osoittaakin sitä tuomitessaan ? 
 Koska ” yhden ihmisen [ Aadamin ] kautta synti tuli maailmaan ” ja ” synnin palkka on kuolema ” , kaikki ihmiset ansaitsevat kuoleman . 
 Voimme olla todella kiitollisia siitä , että Jehova osoittaa armoa tuomitessaan . 
 Meidän täytyy kuitenkin varoa pitämästä hänen armoaan itsestään selvänä . 
 ” Kaikki hänen [ Jehovan ] tiensä ovat oikeutta ” , sanotaan 5 . 
 Mooseksen kirjan 32 : 4 : ssä . 
 Kun Jumala osoittaa armoa , hän ei sivuuta täydellisiä oikeusnormejaan . 
 Miten Jehova huolehti oikeuden toteutumisesta käsitellessään Daavidin ja Batseban tapausta ? 
 Ennen kuin kuolemantuomiota voitiin lieventää Daavidin ja Batseban tapauksessa , heidän syntinsä täytyi antaa anteeksi . 
 Siihen ei israelilaistuomareilla ollut valtuuksia . 
 Jos heidän olisi annettu käsitellä tuo tapaus , heillä ei olisi ollut muuta vaihtoehtoa kuin langettaa kuolemantuomio . 
 Laki vaati sitä . 
 Daavidin kanssa tekemänsä liiton vuoksi Jehova kuitenkin halusi selvittää , saattoiko Daavidin synnin antaa jollain perusteella anteeksi . 
 Niinpä Jehova Jumala , ” kaiken maan Tuomari ” ja ” sydämen tutkija ” , päätti käsitellä tämän tapauksen itse . 
 Jumala kykeni näkemään Daavidin sydämen sopukoihin , arvioimaan hänen katumuksensa aitouden ja antamaan anteeksi . 
 Miten syntiset ihmiset voivat hyötyä Jumalan armosta ? 
 Armo , jota Jehova osoittaa meille mahdollistamalla vapautuksemme perisynnin aiheuttamasta rangaistuksesta , on sopusoinnussa hänen oikeudenmukaisuutensa kanssa . 
 Jotta hän voisi antaa syntimme anteeksi rikkomatta oikeusnormiaan , hän on osoittanut armoa kaikkein merkittävimmällä tavalla : hän on antanut Poikansa , Jeesuksen Kristuksen , lunastusuhriksi . 
 Voidaksemme hyötyä Jumalan armosta , joka voi säästää meidät perisynnistä johtuvalta rangaistukselta , meidän täytyy ” uskoa Poikaan ” . 
 Armollinen ja oikeudenmukainen Jumala 
 13 , 14 . 
 Lieventääkö Jumalan armo hänen oikeudenmukaisuuttaan ? 
 Selitä . 
 Vaikka Jehovan armo ei sodikaan hänen oikeusnormiaan vastaan , vaikuttaako se kuitenkin jollain tavalla hänen oikeudenmukaisuuteensa ? 
 Vesittääkö armo hänen oikeudenmukaisuuttaan lieventämällä sitä ? 
 Ei vesitä . 
 Jehova sanoi profeetta Hoosean välityksellä Israelille : ” Minä kihlaan sinut itselleni ajan hämärään asti , ja minä kihlaan sinut itselleni vanhurskaudella ja oikeudella ja rakkaudellisella huomaavaisuudella ja armonosoituksilla . ” 
 Näiden sanojen perusteella on selvää , että Jehovan armollisuus on aina sopusoinnussa hänen muiden ominaisuuksiensa , myös oikeudenmukaisuuden , kanssa . 
 Jehova on ” armollinen ja suosiollinen Jumala , – – [ joka ] antaa anteeksi erheen ja rikkomuksen ja synnin , mutta ei suinkaan vapauta rangaistuksesta ” . 
 Hän on sekä armollinen että oikeudenmukainen . 
 Raamattu sanoo hänestä : ” Hän on Kallio , täydellistä on hänen työnsä , sillä kaikki hänen tiensä ovat oikeutta . ” 
 Jumalan oikeudenmukaisuus on täydellistä , ja niin on hänen armonsakin . 
 Kumpikaan ominaisuus ei vie voittoa toisesta , eikä toista tarvita lieventämään toisen vaikutusta , vaan ne ovat täysin sopusoinnussa keskenään . 
 15 , 16 . a ) Mikä osoittaa , ettei Jumalan oikeudenmukaisuus ole ankaraa ? 
 b ) Mistä Jehovan palvojat voivat olla varmoja , kun hän panee täytäntöön tuomionsa tälle jumalattomalle asiainjärjestelmälle ? 
 Jehovan oikeudenmukaisuus ei ole ankaraa . 
 Oikeudenkäytöstä on lähes poikkeuksetta oikeudellisia seuraamuksia , ja tavallisesti tuomion langettamiseen liittyy ansaitun rangaistuksen antaminen väärintekijöille . 
 Jumaliseen oikeudenmukaisuuteen voi kuitenkin sisältyä myös arvollisten pelastaminen . 
 Esimerkiksi kun Sodoman ja Gomorran jumalattomat kaupungit hävitettiin , patriarkka Loot ja hänen kaksi tytärtään pelastettiin . 
 Voimme luottaa siihen , että kun Jehova panee täytäntöön tuomionsa tälle nykyiselle jumalattomalle asiainjärjestelmälle , ” suureen joukkoon ” kuuluvat tosi palvojat , jotka ” ovat pesseet pitkät vaatteensa ja valkaisseet ne Karitsan veressä ” , säästetään . 
 Näin he ” tulevat siitä suuresta ahdistuksesta ” . 
 Miksi meidän tulisi olla armollisia ? 
 Mikä on pohjimmainen syy armollisuuteen ? 
 Jehovan ja Jeesuksen Kristuksen esimerkeistä voimme oppia , mitä todellinen armo on . 
 Sananlaskujen 19 : 17 ilmaisee , mikä on pohjimmainen syy armollisuuteen . 
 Siinä sanotaan : ” Joka osoittaa suopeutta alhaiselle , lainaa Jehovalle , ja Hän maksaa hänelle takaisin hänen tekonsa . ” 
 Jehova tuntee iloa , kun jäljittelemme häntä ja hänen Poikaansa kohtelemalla toisia armollisesti . 
 Armollisuutemme kannustaa myös toisia armollisuuteen . 
 Miksi meidän tulisi pyrkiä olemaan armollisia ? 
 Armossa yhdistyvät monet hyvät ominaisuudet . 
 Siihen sisältyvät suosiollisuus , rakkaus , huomaavaisuus ja hyvyys . 
 Hellä sääli ja myötätunto saavat toimimaan armollisesti . 
 Vaikka jumalinen armo ei vaaranna oikeudenmukaisuutta , Jehova on hidas vihaan ja antaa kärsivällisesti väärintekijöille tarpeeksi aikaa päästä katumukseen . 
 Armo liittyy siis kärsivällisyyteen ja pitkämielisyyteen . 
 Koska se on monien haluttavien ominaisuuksien – myös Jumalan hengen hedelmän eri piirteiden – yhdistelmä , se suo mahdollisuuden kehittää näitä ominaisuuksia . 
 Meidän on todella tärkeää pyrkiä olemaan armollisia . 
 ” Onnellisia ovat armolliset ” 
 19 , 20 . 
 Millä tavoin armo on voitonriemuinen tuomion rinnalla ? 
 Opetuslapsi Jaakob selittää , miksi armollisuuden tulisi olla tärkeällä sijalla elämässämme . 
 Hän kirjoitti : ” Armo on voitonriemuinen tuomion rinnalla . ” 
 Jaakob puhui armosta , jota Jehovan palvoja osoittaa toisia kohtaan . 
 Se on voitonriemuinen tuomion rinnalla siinä suhteessa , että kun ihmisen on aika ” tehdä itsestään tili Jumalalle ” , Jumala huomioi hänen armolliset tekonsa ja antaa hänelle anteeksi Poikansa lunastusuhrin perusteella . 
 Yksi syy siihen , että Daavidille osoitettiin armoa hänen syyllistyttyään syntiin Batseban kanssa , oli epäilemättä hänen oma armollisuutensa . 
 Toisaalta ” se , joka ei harjoita armoa , saa tuomionsa ilman armoa ” . 
 Ei ihme , että ” armottomat ” mainitaan niiden joukossa , joiden Jumala katsoo ” ansaitsevan kuoleman ” . 
 Jeesus sanoi vuorisaarnassaan : ” Onnellisia ovat armolliset , koska heille tullaan osoittamaan armoa . ” 
 Nämä sanat osoittavat painokkaasti , että Jumalan armoa etsivien tulisi itse olla armollisia . 
 Seuraavassa kirjoituksessa käsitellään sitä , miten voimme osoittaa armoa jokapäiväisessä elämässämme . 
 Mitä opit ? 
 • Mitä on armo ? 
 • Millä tavoilla armo ilmenee ? 
 • Miten Jehova on armollinen ja oikeudenmukainen Jumala ? 
 • Miksi meidän tulisi olla armollisia ? 
 [ Kuva s . 
 21 ] 
 Jehova tuntee tarpeessa olevia kohtaan samanlaista hellyyttä kuin äiti pienokaistaan kohtaan . 
 [ Kuva s . 
 23 ] 
 Mitä Jeesuksen ihmeet opettavat armosta ? 
 [ Kuva s . 
 24 ] 
 Toimiko Jehova oikeusnorminsa vastaisesti osoittaessaan armoa Daavidille ? 
 [ Kuva s . 
 25 ] 
 Jumalan armollisuus syntisiä ihmisiä kohtaan on sopusoinnussa hänen oikeudenmukaisuutensa kanssa . 
 Miten voimme olla armollisia ? 
 ” Tehkäämme hyvää kaikille , mutta varsinkin niille , jotka ovat meille sukua uskossa . ” 
 1 , 2 . 
 Mitä vertaus laupiaasta samarialaisesta opettaa meille armosta ? 
 MUUAN lainoppinut kysyi Jeesukselta : ” Kuka oikeastaan on minun lähimmäiseni ? ” 
 Vastaukseksi Jeesus kertoi seuraavan vertauksen : ” Eräs mies oli menossa Jerusalemista alas Jerikoon ja joutui ryöstäjien käsiin , jotka sekä riisuivat hänet että antoivat hänelle iskuja ja menivät pois ja jättivät hänet puolikuolleeksi . 
 Sattumalta eräs pappi oli menossa alas sitä tietä , mutta nähtyään hänet hän meni ohi vastakkaista puolta . 
 Samoin muuan leeviläinenkin , kun hän tuli alas sille paikalle ja näki hänet , meni ohi vastakkaista puolta . 
 Mutta eräs samarialainen , joka kulki sitä tietä , tuli hänen kohdalleen , ja nähdessään hänet hän liikuttui säälistä . 
 Niin hän lähestyi häntä ja sitoi hänen haavansa ja vuodatti niihin öljyä ja viiniä . 
 Sitten hän nosti hänet oman juhtansa selkään ja vei hänet majataloon ja piti hänestä huolta . 
 Ja seuraavana päivänä hän otti kaksi denaaria , antoi ne majatalonpitäjälle ja sanoi : ’ Pidä hänestä huolta , ja mitä sinulta tämän lisäksi kuluukin , sen minä korvaan sinulle , kun tulen tänne takaisin . ’ ” 
 Sitten Jeesus kysyi lainoppineelta : ” Kuka näistä kolmesta sinun mielestäsi teki itsestään ryöstäjien käsiin joutuneen miehen lähimmäisen ? ” 
 Mies vastasi : ” Se , joka toimi armollisesti häntä kohtaan . ” 
 Se miten samarialainen kohteli loukkaantunutta miestä , havainnollistaa sitä , mitä armo oikein on . 
 Sääli sai samarialaisen toimimaan tavalla , joka toi loukkaantuneelle helpotusta . 
 Sitä paitsi samarialainen ei edes tuntenut avun tarpeessa olevaa miestä . 
 Armon osoittamiselle eivät ole esteenä uskontoa , kansallisuutta tai kulttuuria koskevat erot . 
 Kerrottuaan tämän vertauksen laupiaasta samarialaisesta Jeesus neuvoi lainoppinutta : ” Mene ja tee itse samoin . ” 
 Voimme noudattaa tätä kehotusta ja pyrkiä olemaan armollisia toisille . 
 Mutta miten ? 
 Millä tavoilla voimme osoittaa armoa jokapäiväisessä elämässämme ? 
 ” Jos joku veli – – on alastomana ” 
 3 , 4 . 
 Miksi on erityisen tärkeää ” harjoittaa armoa ” kristillisessä seurakunnassa ? 
 ” Niin kauan kuin meillä on siihen suotuisaa aikaa ” , sanoi apostoli Paavali , ” tehkäämme hyvää kaikille , mutta varsinkin niille , jotka ovat meille sukua uskossa . ” 
 Tarkastellaanpa siis ensin sitä , miten voimme osoittaa jatkuvasti armoa niille , jotka ovat meille sukua uskossa . 
 Opetuslapsi Jaakob kehotti tosi kristittyjä olemaan armollisia toisiaan kohtaan kirjoittaessaan : ” Se , joka ei harjoita armoa , saa tuomionsa ilman armoa . ” 
 Näiden henkeytettyjen sanojen tekstiyhteys paljastaa , millä tavoilla voimme ” harjoittaa armoa ” . 
 Esimerkiksi Jaakobin kirjeen 1 : 27 : ssä sanotaan : ” Palvontamuoto , joka on Jumalamme ja Isämme näkökannalta puhdas ja saastumaton , on tämä : orvoista ja leskistä huolehtiminen heidän ahdistuksessaan ja itsensä suojeleminen maailman tahroilta . ” 
 Jaakobin kirjeen 2 : 15 , 16 : ssa todetaan : ” Jos joku veli tai sisar on alastomana ja sen päivän ruokaa vailla ja silti joku teistä sanoo heille : ’ Menkää rauhassa , pysytelkää lämpiminä ja hyvin ravittuina ’ , mutta ette anna heille heidän ruumiinsa tarpeita , niin mitä hyötyä siitä on ? ” 
 5 , 6 . 
 Miten voimme jatkuvasti toimia armollisesti omassa seurakunnassamme ? 
 Toisista huolehtiminen ja tarpeessa olevien auttaminen on tosi uskonnon tunnuspiirre . 
 Koska olemme kristittyjä , kiinnostuksemme toisiin ei rajoitu vain siihen , että toivotamme heille kaikkea hyvää . 
 Hellä sääliväisyyden tunne saa meidät sitä vastoin toimimaan niiden hyväksi , jotka ovat ahtaalla . 
 Armollisuutemme tulisi ilmetä monenlaisina hyvinä tekoina : voimme valmistaa aterian sairaalle , auttaa iäkästä kotiaskareissa , kuljettaa tarvittaessa toisia kristillisiin kokouksiin ja auttaa kitsastelematta tarpeessa olevia . 
 Aineellista antamista tärkeämpää on antaa hengellistä apua kasvavan kristillisen seurakunnan jäsenille . 
 Meitä kehotetaan ” puhumaan lohduttavasti masentuneille sieluille , tukemaan heikkoja ” . 
 ” Iäkkäitä naisia ” kannustetaan olemaan ” hyvän opettajia ” . 
 Kristityistä valvojista Raamattu sanoo : ” Jokaisen täytyy osoittautua kuin kätköpaikaksi tuulelta ja suojapaikaksi rajuilmalta . ” 
 Mitä Syyrian Antiokiassa asuneilta opetuslapsilta voidaan oppia armon osoittamisesta ? 
 Sen lisäksi että ensimmäisen vuosisadan seurakunnat huolehtivat niihin kuuluvista leskistä , orvoista sekä muista apua ja rohkaisua tarvitsevista , ne lähettivät aika ajoin avustusta muualla asuville uskoville . 
 Esimerkiksi kun profeetta Agabos ennusti , että ” koko asuttuun maahan oli tulossa suuri nälänhätä ” , Syyrian Antiokian opetuslapset ” päättivät , kukin heistä varojensa mukaan , lähettää palveluksena avustusta Juudeassa asuville veljille ” . 
 Sitä lähetettiin sikäläisille vanhimmille ” Barnabaan ja Saulin kätten kautta ” . 
 Entä miten on nykyään ? 
 ” Uskollinen ja ymmärtäväinen orja ” on järjestänyt hätäapukomiteoita huolehtimaan veljistämme silloin , kun jokin luonnonkatastrofi , esimerkiksi hirmumyrsky , maanjäristys tai tsunami , iskee . 
 Yksi erinomainen tapa osoittaa armoa on käyttää aikaamme , voimiamme ja varojamme tämän järjestelyn hyväksi . 
 ” Jos te jatkuvasti osoitatte puolueellisuutta ” 
 Miten puolueellisuus on ristiriidassa armollisuuden kanssa ? 
 Jaakob varoitti eräästä ominaisuudesta , joka on ristiriidassa armon sekä rakkauden ” kuninkaallisen lain ” kanssa . 
 Hän kirjoitti : ” Jos te jatkuvasti osoitatte puolueellisuutta , niin teette syntiä , sillä laki ojentaa teitä rikkojina . ” 
 Aineellisesti rikkaiden tai huomattavassa asemassa olevien asiaton suosiminen voi saada meidät sulkemaan korvamme ” alhaisen valitushuudolta ” . 
 Puolueellisuus tukahduttaa armollisuuden . 
 ” Harjoitamme armoa ” kohtelemalla toisia puolueettomasti . 
 Miksi joskus on paikallaan osoittaa erityishuomiota ? 
 Merkitseekö puolueettomuus sitä , ettei meidän tule koskaan osoittaa erityishuomiota kenellekään ? 
 Ei suinkaan . 
 Apostoli Paavali kirjoitti Filippin kristityille työtoveristaan Epafroditoksesta : ” Pitäkää jatkuvasti sellaisia miehiä kalliina . ” 
 Miksi ? 
 ” Sillä hän joutui Herran työn vuoksi varsin lähelle kuolemaa saattaessaan sielunsa vaaran alaiseksi korvatakseen täysin sen , että te ette olleet täällä suorittamassa minulle yksityistä palvelusta . ” 
 Epafroditoksen uskollinen palvelus oli kiitoksen arvoista . 
 Lisäksi 1 . 
 Timoteuksen kirjeen 5 : 17 : ssä sanotaan : ” Laskettakoon vanhimmat , jotka johtavat hyvin , kaksinkertaisen kunnian arvoisiksi , varsinkin ne , jotka työskentelevät kovasti puhumisessa ja opettamisessa . ” 
 Myös hyvät hengelliset ominaisuudet ansaitsevat tunnustuksen . 
 Tällaisen huomion osoittaminen ei ole puolueellisuutta . 
 ” Ylhäältä tuleva viisaus on – – täynnä armoa ” 
 Miksi meidän tulisi hillitä kielemme ? 
 Jaakob sanoi kielestä : ” Se on levoton ja vahingollinen , täynnä kuoleman tuottavaa myrkkyä . 
 Me siunaamme sillä Jehovaa , niin , Isää , ja kuitenkin kiroamme sillä ihmisiä , jotka ovat syntyneet ’ Jumalan kaltaisiksi ’ . 
 Samasta suusta tulee esiin siunaus ja kirous . ” 
 Samassa tekstiyhteydessä Jaakob lisäsi : ” Jos teillä on katkeraa mustasukkaisuutta ja riidanhalua sydämessänne , niin älkää kerskailko älkääkä valehdelko totuutta vastaan . 
 Tämä ei ole sitä viisautta , joka tulee ylhäältä , vaan maallista , eläimellistä , demonista . 
 Sillä missä on mustasukkaisuutta ja riidanhalua , siellä on epäjärjestystä ja kaikkea pahaa . 
 Mutta ylhäältä tuleva viisaus on ennen kaikkea siveellisesti puhdas , sitten rauhaisa , järkevä , altis tottelemaan , täynnä armoa ja hyviä hedelmiä , se ei tee puolueellisia erotuksia eikä ole ulkokultainen . ” 
 Miten armollisuus ilmenee kielenkäytössämme ? 
 Puhetapamme siis ilmaisee , onko meillä viisautta , joka on ” täynnä armoa ” . 
 Entä jos mustasukkaisuus tai riidanhalu saisi meidät kerskailemaan , valehtelemaan tai levittämään vahingollisia juoruja ? 
 Psalmissa 94 : 4 sanotaan : ” Kaikki vahingontekijät kerskailevat . ” 
 Pahansuopa puhe voi nopeasti pilata viattoman ihmisen hyvän maineen . 
 Suurta vahinkoa voi aiheuttaa myös ” väärä todistaja [ joka ] laskettelee pelkkiä valheita ” . 
 Puhuttuaan kielen väärinkäytöstä Jaakob sanoo : ” Ei ole paikallaan , veljeni , että tämä jatkuu tällä tavoin . ” 
 Jotta olisimme todella armollisia , puheemme on oltava siveellisesti puhdasta , rauhaisaa ja järkevää . 
 Jeesus totesi : ” Minä sanon teille , että jokaisesta hyödyttömästä sanasta , jonka ihmiset puhuvat , he tekevät tilin tuomiopäivänä . ” 
 Kuinka tärkeää meidän onkaan käyttää kieltämme armollisesti ! 
 ” Antakaa ihmisille anteeksi heidän hairahduksensa ” 
 12 , 13 . a ) Mitä vertaus orjasta , joka oli isännälleen velkaa valtavan rahasumman , opettaa meille armosta ? 
 b ) Mitä merkitsee se , että annamme veljellemme anteeksi ” jopa seitsemäänkymmeneenseitsemään kertaan asti ” ? 
 Jeesuksen vertaus orjasta , joka oli isännälleen , kuninkaalle , velkaa 60 miljoonaa denaaria , osoittaa erään tavan olla armollinen . 
 Orja , jolla ei ollut varaa velan maksuun , anoi armoa . 
 ” Säälistä liikuttuneena ” isäntä antoi anteeksi hänen velkansa . 
 Mutta orja meni ulos ja tapasi orjatoverinsa , joka oli hänelle velkaa vaivaiset sata denaaria , ja heitätti hänet armottomasti vankilaan . 
 Kun isäntä kuuli tapahtuneesta , hän kutsui luokseen orjan , jonka hän oli armahtanut , ja sanoi tälle : ” Paha orja , minä annoin sinulle anteeksi kaiken sen velan , kun hartaasti pyysit minua . 
 Eikö sinun vuorostasi olisi pitänyt olla armollinen orjatoverillesi , niin kuin minäkin olin armollinen sinulle ? ” 
 Sen jälkeen isäntä luovutti hänet vanginvartijoille . 
 Vertauksen lopuksi Jeesus sanoi : ” Samalla tavoin minun taivaallinen Isänikin tulee tekemään teille , ellette anna kukin veljellenne sydämestänne anteeksi . ” 
 Kuinka voimakkaasti edellä kerrottu vertaus korostaakaan sitä , että armollisuuteen sisältyy halukkuus antaa anteeksi ! 
 Jehova on antanut meille anteeksi valtavan syntivelan . 
 Eikö meidänkin tulisi ” antaa ihmisille anteeksi heidän hairahduksensa ” ? 
 Ennen kuin Jeesus kertoi vertauksen armottomasta orjasta , Pietari oli kysynyt häneltä : ” Herra , kuinka monta kertaa veljeni voi tehdä syntiä minua vastaan ja minun pitää antaa hänelle anteeksi ? 
 Aina seitsemäänkö kertaan asti ? ” 
 Jeesus vastasi : ” Minä sanon sinulle : ei vain seitsemään kertaan asti , vaan jopa seitsemäänkymmeneenseitsemään kertaan asti . ” 
 Armollinen ihminen on tosiaan valmis antamaan anteeksi ” jopa seitsemäänkymmeneenseitsemään kertaan asti ” eli rajattomasti . 
 Miten voimme Matteuksen 7 : 1 – 4 : n mukaan osoittaa armoa päivittäin ? 
 Jeesus kiinnitti huomiota vielä erääseen tapaan osoittaa armoa , kun hän sanoi vuorisaarnassaan : ” Lakatkaa tuomitsemasta , jottei teitä tuomittaisi , sillä millä tuomiolla te tuomitsette , sillä tuomitaan teidät – – . 
 Miksi sitten katsot kortta , joka on veljesi silmässä , mutta et ota huomioon hirttä , joka on omassa silmässäsi ? 
 Tai kuinka voit sanoa veljellesi : ’ Salli minun ottaa pois korsi silmästäsi ’ , kun katso , hirsi on omassa silmässäsi ? ” 
 Voimme siis ” harjoittaa armoa ” päivittäin kestämällä toisten heikkouksia tuomitsematta tai olematta liian kriittisiä . 
 ” Tehkäämme hyvää kaikille ” 
 Miksi tulee toimia armollisesti muitakin kuin toisia uskovia kohtaan ? 
 Vaikka Raamattu tähdentääkin Jaakobin kirjeessä armon osoittamista kristillisessä seurakunnassa , se ei tarkoita , että meidän tulisi olla armollisia vain toisille uskoville . 
 ” Jehova on hyvä kaikille ” , sanotaan psalmissa 145 : 9 , ” ja hänen armonosoituksensa ovat kaikkien hänen tekojensa yllä . ” 
 Meitä kehotetaan tulemaan ” Jumalan jäljittelijöiksi ” ja ” tekemään hyvää kaikille ” . 
 Vaikkemme ” rakasta maailmaa ” emmekä ” sitä , mikä maailmassa on ” , me emme suhtaudu kylmäkiskoisesti maailmassa olevien ihmisten tarpeisiin . 
 Mitkä seikat vaikuttavat siihen , miten osoitamme armoa toisille ? 
 Kristittyinä haluamme auttaa kaikin mahdollisin tavoin niitä , joita on kohdannut ” aika ja sattuma ” tai jokin ankara vastoinkäyminen . 
 Olosuhteet tietenkin vaikuttavat siihen , mitä ja miten paljon voimme tehdä heidän hyväkseen . 
 Auttaessamme toisia aineellisesti haluamme varoa , ettei hyvää tarkoittava tekomme kannusta heitä laiskuuteen . 
 Aidosti armollinen ihminen osoittaa siis hellän säälin ja myötätunnon lisäksi myös järkevyyttä . 
 Mikä on paras tapa osoittaa armoa seurakunnan ulkopuolella oleville ? 
 Paras tapa osoittaa armoa kristillisen seurakunnan ulkopuolella oleville on kertoa heille Raamatun totuudesta . 
 Kuinka niin ? 
 Koska ihmiskunnan enemmistö haparoi nykyään hengellisessä pimeydessä . 
 Useimmat ihmiset ovat ” kiusattuja ja sysittyjä niin kuin lampaat ilman paimenta ” , sillä he eivät tiedä , miten selviytyä edessä olevista ongelmista , eikä heillä ole todellista tulevaisuudentoivoa . 
 Jumalan sana voi olla heidän ” jalkansa lamppu ” , sillä se auttaa selviytymään elämän ongelmista . 
 Raamattu voi olla myös ” valo heidän tiellään ” , koska se ennustaa Jumalan tarkoituksen tulevaisuuden suhteen ja antaa syyn säilyttää toivo kirkkaana . 
 Meillä on todella ainutlaatuinen tilaisuus viedä suurenmoista totuuden sanomaa niille , jotka sitä kipeästi kaipaavat ! 
 Nyt kun ” suuri ahdistus ” on lähellä , meidän on aika saarnata innokkaasti Valtakuntaa ja tehdä opetuslapsia . 
 Se on kaikkein tärkein tapa ” harjoittaa armoa ” . 
 ” Antakaa – – se , mikä on sisäpuolella ” 
 18 , 19 . 
 Miksi meidän tulisi ponnistella sen hyväksi , että armo vaikuttaisi elämäämme entistä enemmän ? 
 ” Antakaa kuitenkin armonlahjoiksi se , mikä on sisäpuolella ” , sanoi Jeesus . 
 Jotta hyvä teko olisi aito ” armonlahja ” , sen täytyy olla lähtöisin ” sisäpuolelta ” , rakastavasta ja alttiista sydämestä . 
 Kuinka virkistävää tällainen armo onkaan maailmassa , jossa kovuus , itsekkyys ja piittaamattomuus toisten kärsimyksistä ja ongelmista ovat pikemminkin sääntö kuin poikkeus ! 
 Ponnistelkaamme siis sen hyväksi , että armo vaikuttaisi elämäämme entistä enemmän . 
 Mitä armollisempia olemme , sitä paremmin jäljittelemme Jumalaa . 
 Näin voimme viettää todella tarkoituksellista ja tyydyttävää elämää . 
 Mitä opit ? 
 • Miksi on erityisen tärkeää olla armollinen toisille uskoville ? 
 • Miten voimme ” harjoittaa armoa ” kristillisessä seurakunnassa ? 
 • Miten voimme tehdä hyvää seurakunnan ulkopuolella oleville ? 
 [ Kuva s . 
 26 ] 
 Samarialainen toimi armollisesti . 
 [ Kuvat s . 
 27 ] 
 Kristityt osoittavat armoa monin tavoin . 
 [ Kuva s . 
 30 ] 
 Paras tapa osoittaa armoa seurakunnan ulkopuolella oleville on kertoa heille Raamatun totuudesta . 
