 C’est le moment de se décider et d’agir 
 “ Jusqu’à quand boiterez - ​ vous sur deux opinions différentes ? 
 ” — 1 ROIS 18 : 21 . 
 En quoi notre époque est - ​ elle différente des autres ? 
 CROYEZ - ​ VOUS que Jéhovah est le seul vrai Dieu ? 
 Êtes - ​ vous convaincu que les prophéties bibliques désignent notre époque comme “ les derniers jours ” du système méchant de Satan ? 
 Dans ce cas , vous serez sûrement d’accord pour dire qu’aujourd’hui plus que jamais il est nécessaire de se décider et d’agir . 
 C’est la première fois dans l’histoire humaine que tant de vies sont en jeu . 
 Quelle était la situation dans le royaume des dix tribus d’Israël durant le règne d’Ahab ? 
 Au Xsiècle avant notre ère , la nation d’Israël a dû prendre une décision capitale : qui allait - ​ elle servir ? 
 Le roi Ahab , dominé par sa femme Jézabel , une païenne , avait répandu le culte de Baal dans le royaume des dix tribus d’Israël . 
 Baal était le dieu de la fécondité , censé donner de la pluie et des récoltes abondantes . 
 Bon nombre de ses adorateurs s’agenouillaient sans doute devant une de ses idoles ou lui envoyaient des baisers . 
 Pour inciter Baal à bénir leurs récoltes et leurs troupeaux , ils prenaient part à des orgies sexuelles avec les prostituées sacrées . 
 Ils avaient aussi coutume de se faire des incisions pour faire couler le sang . — 1 Rois 18 : 28 . 
 À quoi le culte de Baal a - ​ t - ​ il mené le peuple de Dieu ? 
 Il restait environ 7 000 Israélites qui refusaient de prendre part à ce culte idolâtre , immoral et violent . 
 Ils respectaient fidèlement leurs relations d’alliance avec Jéhovah Dieu , et cela leur valait la persécution . 
 La reine Jézabel , par exemple , avait assassiné de nombreux prophètes de Jéhovah . 
 En raison de ce contexte pour le moins difficile , les Israélites pratiquaient pour la plupart le syncrétisme , cherchant à plaire à la fois à Jéhovah et à Baal . 
 Or , pour un Israélite , se détourner de Jéhovah et adorer un faux dieu était de l’apostasie . 
 Jéhovah avait promis de bénir les Israélites s’ils l’aimaient et obéissaient à ses commandements , mais dans le même temps , il les avait avertis que s’ils ne lui vouaient pas un “ attachement exclusif ” ils seraient anéantis . — Deutéronome 5 : 6 - 10 ; 28 : 15 , 63 . 
 D’après ce qu’avaient annoncé Jésus et ses apôtres , que se produirait - ​ il parmi les chrétiens , et comment cela s’est - ​ il réalisé ? 
 On retrouve une situation similaire au sein de la chrétienté aujourd’hui . 
 Les membres de ses Églises prétendent être chrétiens , mais leurs fêtes , leurs comportements et leurs croyances ne sont pas en accord avec la Bible . 
 Le clergé de la chrétienté imite Jézabel en orchestrant la persécution des Témoins de Jéhovah . 
 Depuis longtemps , il apporte son soutien aux guerres , se rendant ainsi coupable de la mort de millions de ses fidèles . 
 Dans la Bible , le soutien que la religion apporte aux gouvernements de ce monde est assimilé à de la fornication spirituelle . 
 Ajoutons à cela le fait que la chrétienté tolère de plus en plus la fornication au sens littéral , y compris au sein même du clergé . 
 Jésus Christ et ses apôtres avaient prédit cette grande apostasie . 
 Quel sera le sort des plus de un milliard de fidèles de la chrétienté ? 
 Et quelle responsabilité les pratiquants du vrai culte ont - ​ ils envers eux , mais aussi envers tous ceux que la fausse religion en général a égarés ? 
 Un examen des événements spectaculaires qui ont abouti à l ’ ‘ anéantissement de Baal du milieu d’Israël ’ nous fournira une réponse claire à ces questions . — 2 Rois 10 : 28 . 
 L’amour de Dieu pour son peuple rebelle 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il montré son intérêt bienveillant pour son peuple rebelle ? 
 Jéhovah Dieu ne prend pas plaisir à punir ceux qui l’ont abandonné . 
 En Père bienveillant , il désire que les méchants se repentent et reviennent à lui . 
 La preuve en est que , aux jours d’Ahab et de Jézabel , il a envoyé de nombreux prophètes pour avertir son peuple des conséquences du culte de Baal . 
 Éliya est de leur nombre . 
 Au terme d’une sécheresse catastrophique , qu’il avait prédite , Éliya demande au roi Ahab de rassembler le peuple et les prophètes de Baal au mont Carmel . — 1 Rois 18 : 1 , 19 . 
 6 , 7 . a ) En quels termes Éliya dévoile - ​ t - ​ il la cause de l’apostasie d’Israël ? 
 b ) Que font les prophètes de Baal ? 
 c ) Que fait Éliya ? 
 Ce rassemblement a lieu sur l’emplacement d’un autel de Jéhovah qui a été “ démoli ” , de toute évidence pour plaire à Jézabel . 
 C’est triste à dire , mais les Israélites présents ignorent qui , de Jéhovah ou de Baal , est le plus à même de leur donner la pluie dont ils ont tant besoin . 
 Baal est représenté par 450 prophètes , tandis que Jéhovah n’est représenté que par un seul prophète , Éliya . 
 Celui - ci touche aussitôt au fond du problème . 
 Il demande au peuple : “ Jusqu’à quand boiterez - ​ vous sur deux opinions différentes ? 
 ” Puis , avec franchise , il expose le choix qui s’offre à eux : “ Si Jéhovah est le vrai Dieu , allez à sa suite , mais si c’est Baal , allez à sa suite . 
 ” Désireux de pousser les Israélites indécis à manifester un attachement exclusif à Jéhovah , Éliya propose alors une épreuve pour prouver qui est le vrai Dieu : deux taureaux vont être offerts en sacrifice , un pour Jéhovah , l’autre pour Baal ; le vrai Dieu sera celui qui consumera son sacrifice . 
 Les prophètes de Baal préparent donc leur sacrifice , et pendant des heures ils appellent sans trêve : “ Ô Baal , réponds - ​ nous ! 
 ” Éliya se moquant d’eux , ils se font des incisions jusqu’à ce que le sang coule , et ils appellent de toute la force de leur voix . 
 Mais personne ne leur répond . — 1 Rois 18 : 21 , 26 - 29 . 
 C’est maintenant au tour d’Éliya . 
 Il commence par réparer l’autel de Jéhovah , puis il place dessus les morceaux du jeune taureau . 
 Il ordonne ensuite qu’on verse quatre grandes jarres d’eau sur le sacrifice , trois fois de suite , jusqu’à ce que le fossé autour de l’autel soit rempli d’eau . 
 Éliya prie alors : “ Ô Jéhovah , le Dieu d’Abraham , d’Isaac et d’Israël , que l’on sache aujourd’hui que tu es Dieu en Israël , que je suis ton serviteur et que c’est par ta parole que j’ai fait toutes ces choses . 
 Réponds - ​ moi , ô Jéhovah , réponds - ​ moi , pour que ce peuple sache que toi , Jéhovah , tu es le vrai Dieu et que c’est toi qui as ramené leur cœur . 
 ” — 1 Rois 18 : 30 - 37 . 
 Comment Dieu répond - ​ il à la prière d’Éliya , et comment le prophète agit - ​ il alors ? 
 Le vrai Dieu répond en faisant tomber du ciel un feu qui consume et le sacrifice et l’autel . 
 Il consume même l’eau du fossé qui entoure l’autel ! 
 Imaginez la réaction du peuple . 
 ‘ Aussitôt il tombe sur sa face et dit : “ Jéhovah est le vrai Dieu ! 
 Jéhovah est le vrai Dieu ! 
 ” ’ Éliya agit alors à nouveau avec énergie ; il ordonne aux Israélites : “ Saisissez les prophètes de Baal ! 
 Que pas un seul d’entre eux n’échappe ! 
 ” Les 450 prophètes sont ensuite mis à mort au pied du mont Carmel . — 1 Rois 18 : 38 - 40 . 
 Quelle épreuve les pratiquants du vrai culte doivent - ​ ils encore affronter ? 
 Plus tard ce même jour — un jour que les Israélites n’oublieront pas de sitôt — , Jéhovah fait tomber la pluie sur le pays pour la première fois depuis trois ans et demi . 
 On imagine sans peine de quoi parlent les Israélites en rentrant chez eux ; Jéhovah a prouvé qu’il était le vrai Dieu . 
 Ceux qui adorent Baal ne renoncent pas pour autant . 
 Jézabel continue de persécuter les serviteurs de Jéhovah . 
 Cela met une fois de plus à l’épreuve leur intégrité . 
 Témoigneront - ​ ils un attachement exclusif à Jéhovah quand son jour de jugement s’abattra sur les adorateurs de Baal ? 
 Décidez - ​ vous et agissez dès maintenant 
 a ) Que font les chrétiens oints de nos jours ? 
 b ) Qu’implique le fait d’obéir au commandement donné en Révélation 18 : 4 ? 
 De nos jours , les chrétiens oints accomplissent une œuvre comparable à celle d’Éliya . 
 Par la parole et par la page imprimée , ils avertissent des gens de toutes nations , appartenant ou non à la chrétienté , du danger que représente la fausse religion . 
 Cela a poussé des millions de personnes à se décider et à agir en rompant tout lien avec elle . 
 Elles ont voué leur vie à Jéhovah et sont devenues des disciples baptisés de Jésus Christ . 
 Elles ont en somme suivi l’invitation pressante de Dieu concernant la fausse religion : “ Sortez d’elle , mon peuple , si vous ne voulez pas participer avec elle à ses péchés , et si vous ne voulez pas recevoir votre part de ses plaies . 
 ” — Révélation 18 : 4 . 
 Que faut - ​ il faire pour être approuvé par Jéhovah ? 
 Des millions d’autres personnes sont attirées par le message basé sur la Bible qu’annoncent les Témoins de Jéhovah , mais elles ne parviennent pas à se décider . 
 Certaines assistent de temps à autre aux réunions chrétiennes , par exemple au Mémorial de la mort du Christ ou à une partie de l’assemblée de district . 
 Nous encourageons vivement toutes ces personnes à réfléchir attentivement à ces paroles d’Éliya : “ Quand cesserez - ​ vous de sautiller tantôt sur un pied , tantôt sur l’autre ? 
 ” . 
 Au lieu de remettre les choses au lendemain , elles doivent se décider maintenant et agir , c’est - à - dire tout faire pour devenir des adorateurs de Jéhovah voués et baptisés . 
 C’est leur avenir éternel qui en dépend ! — 2 Thessaloniciens 1 : 6 - 9 . 
 Dans quelle situation dangereuse certains chrétiens baptisés sont - ​ ils tombés , et que devraient - ​ ils faire ? 
 D’autres encore , bien qu’étant des chrétiens baptisés , ont malheureusement arrêté de pratiquer leur culte , ou le pratiquent de façon irrégulière . 
 Ce sont parfois la crainte de la persécution , les inquiétudes au sujet des moyens d’existence , le désir de devenir riche ou la recherche des plaisirs égoïstes qui leur ont fait perdre leur zèle . 
 Jésus avait averti que ces choses feraient trébucher , étoufferaient ou piégeraient des disciples . 
 Au lieu de ‘ boiter sur deux opinions ’ , pour ainsi dire , ces chrétiens devraient ‘ être zélés et se repentir ’ , autrement dit agir énergiquement pour s’acquitter de l’offrande de leur personne à Dieu . — Révélation 3 : 15 - 19 . 
 La fin brutale de la fausse religion 
 Décrivez la situation en Israël quand Yéhou est oint comme roi . 
 Pourquoi est - ​ il capital que les humains se décident à agir sans tarder ? 
 Pour le savoir , intéressons - ​ nous à ce qui s’est produit en Israël 18 ans environ après que l’identité du vrai Dieu a été clairement établie au mont Carmel . 
 Le jour de jugement de Jéhovah contre le culte de Baal est venu d’un coup , sans qu’on s’y attende , au cours du ministère d’Élisha , le successeur d’Éliya . 
 Yehoram , le fils d’Ahab , est alors roi sur Israël , et Jézabel , la reine mère , est encore vivante . 
 Élisha envoie discrètement son serviteur oindre Yéhou , le chef de l’armée , comme nouveau roi d’Israël . 
 À ce moment , Yéhou se trouve à l’est du Jourdain , à Ramoth - Guiléad , où il combat les ennemis d’Israël . 
 Le roi Yehoram , lui , est à Yizréel , dans la vallée - plaine proche de Meguiddo , où il se remet d’une blessure de guerre . — 2 Rois 8 : 29 – 9 : 4 . 
 14 , 15 . 
 Quelle mission Yéhou reçoit - ​ il , et comment réagit - ​ il ? 
 Voici ce que Jéhovah commande à Yéhou : “ Tu devras abattre la maison d’Ahab ton seigneur , et je devrai venger le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs de Jéhovah , de la main de Jézabel . 
 Toute la maison d’Ahab devra périr [ . . . ] . 
 Et Jézabel , les chiens la mangeront dans la parcelle de terrain de Yizréel , et personne ne l’enterrera . 
 ” — 2 Rois 9 : 7 - 10 . 
 Yéhou est homme à se décider rapidement . 
 Sans perdre un instant , il monte dans son char et fonce vers Yizréel . 
 Un guetteur de cette ville reconnaît Yéhou à sa façon de conduire , et il prévient le roi Yehoram de son arrivée . 
 Yehoram monte alors sur son char et sort à la rencontre du chef de son armée . 
 L’ayant rejoint , il demande : “ Y a - ​ t - ​ il la paix , Yéhou ? 
 ” Et Yéhou de répliquer : “ Quelle paix pourrait - ​ il bien y avoir , tant qu’il y a les fornications de Jézabel ta mère et ses nombreuses sorcelleries ? 
 ” Sur quoi , avant que Yehoram puisse fuir , Yéhou tend son arc et l’abat d’une flèche en plein cœur . — 2 Rois 9 : 20 - 24 . 
 a ) Dans quelle situation les fonctionnaires de la cour de Jézabel se trouvent - ​ ils placés tout à coup ? 
 b ) Comment la parole de Jéhovah concernant Jézabel se réalise - ​ t - ​ elle ? 
 Yéhou ne s’attarde pas , son char vole vers la ville . 
 Du haut d’une fenêtre , Jézabel , outrageusement maquillée , l’accueille d’une menace insolente . 
 Sans même daigner lui répondre , Yéhou lance cet appel : “ Qui est avec moi ? 
 Qui ? 
 ” Les serviteurs de Jézabel doivent à présent se décider et agir . 
 Deux ou trois fonctionnaires de la cour se penchent à la fenêtre . 
 Leur fidélité est aussitôt mise à l’épreuve . 
 Yéhou leur ordonne : “ Laissez - ​ la tomber ! 
 ” Les fonctionnaires laissent tomber Jézabel dans la rue , où Yéhou la piétine avec ses chevaux et son char . 
 L’instigatrice du culte de Baal en Israël reçoit ainsi la fin qu’elle mérite . 
 Quand vient le moment de l’enterrer , les chiens ont dévoré sa chair , conformément à la prophétie . — 2 Rois 9 : 30 - 37 . 
 En vue de quel événement le jugement divin qui s’est abattu sur Jézabel fortifie - ​ t - ​ il notre foi ? 
 Tout aussi brutale sera la fin de la prostituée symbolique appelée “ Babylone la Grande ” . 
 Cette prostituée représente les fausses religions qui appartiennent au monde de Satan et qui tirent leur origine de la ville antique de Babylone . 
 Après leur disparition , Jéhovah Dieu tournera son attention vers tous les humains qui composent le reste du système de Satan . 
 Ces éléments profanes seront eux aussi détruits , ce qui permettra l’établissement d’un monde nouveau de justice . — Révélation 17 : 3 - 6 ; 19 : 19 - 21 ; 21 : 1 - 4 . 
 Qu’arrive - ​ t - ​ il aux adorateurs de Baal en Israël après la mort de Jézabel ? 
 Après la mort de Jézabel , Yéhou exécute sans tarder tous les descendants d’Ahab et ses principaux partisans . 
 Mais il reste encore beaucoup d’adorateurs de Baal parmi les Israélites . 
 Yéhou va agir énergiquement contre eux , montrant qu’il “ ne tolère aucune rivalité avec Jéhovah ” . 
 Il se fait passer pour un adorateur de Baal et organise une grande fête au temple de Baal , qu’Ahab a bâti à Samarie . 
 Tous les adorateurs de Baal qui se trouvent en Israël s’y rendent . 
 Pris au piège dans le temple , ils sont tués par les hommes de Yéhou . 
 La Bible conclut le récit par ces mots : “ Ainsi Yéhou anéantit Baal du milieu d’Israël . 
 ” — 2 Rois 10 : 18 - 28 . 
 Quelle perspective grandiose attend la “ grande foule ” de ceux qui adorent fidèlement Jéhovah ? 
 Le culte de Baal a disparu d’Israël . 
 Pareillement , les fausses religions de ce monde connaîtront à coup sûr une fin soudaine et brutale . 
 De quel côté serez - ​ vous lors de ce grand jour de jugement ? 
 Décidez - ​ vous et agissez dès maintenant , et vous aurez le privilège de faire partie de la “ grande foule ” d’humains qui survivront à “ la grande tribulation ” . 
 Vous pourrez alors regarder vers le passé avec joie , et vous louerez Dieu d’avoir exécuté le jugement sur “ la grande prostituée qui corrompait la terre avec sa fornication ” . 
 Uni aux autres pratiquants du vrai culte , vous agirez conformément aux paroles exaltantes chantées par les voix célestes : “ Louez Yah , parce que Jéhovah notre Dieu , le Tout - Puissant , a commencé à régner . 
 ” — Révélation 7 : 9 , 10 , 14 ; 19 : 1 , 2 , 6 . 
 Éléments de méditation 
 • Qu’est - ​ ce qui a amené les Israélites de l’Antiquité à adorer Baal ? 
 • Quelle grande apostasie la Bible avait - ​ elle annoncée , et comment cette prophétie s’est - ​ elle accomplie ? 
 • Comment Yéhou a - ​ t - ​ il fait disparaître le culte de Baal ? 
 • Que devons - ​ nous faire pour survivre au jour du jugement divin ? 
 [ Carte , page 25 ] 
 ( Voir la publication ) 
 Soko 
 Apheq 
 Helqath 
 Yoqnéam 
 Meguiddo 
 Taanak 
 Dothân 
 SAMARIE 
 En - Dor 
 Shounem 
 Ophra 
 Yizréel 
 Yibléam ( Gath - Rimmôn ) 
 Tirtsa 
 Beth - Shémesh 
 Beth - Shéân ( Beth - Shân ) 
 Yabesh - Guiléad ? 
 Abel - Mehola 
 Maison d’Arbel 
 Ramoth - Guiléad 
 [ Montagnes ] 
 Mt Carmel 
 Mt Tabor 
 Moré 
 Mt Guilboa 
 [ Étendues d’eau ] 
 Mer Méditerranée 
 Mer de Galilée 
 [ Fleuve ] 
 Jourdain 
 [ Source et puits ] 
 Source de Harod 
 [ Indication d’origine ] 
 À partir des cartes au copyright de Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ Illustrations , page 26 ] 
 La régularité dans la participation à la prédication et dans l’assistance aux réunions chrétiennes est un aspect essentiel du vrai culte . 
 [ Illustration , pages 28 , 29 ] 
 Tous ceux qui veulent survivre au jour de Jéhovah doivent se décider et agir , comme Yéhou . 
 Dans quelle mesure avez - ​ vous confiance en Dieu ? 
 “ Continuez donc à chercher d’abord le royaume . 
 ” — MATTHIEU 6 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Quelle décision touchant son emploi un jeune homme a - ​ t - ​ il prise , et pourquoi ? 
 UN JEUNE homme désirait se dépenser davantage pour sa congrégation . 
 Mais voilà , son travail l’empêchait d’assister régulièrement aux réunions . 
 Qu’a - ​ t - ​ il fait ? 
 Il a simplifié sa vie et a donné sa démission . 
 Un peu plus tard , il a trouvé un emploi qui n’entravait pas ses activités chrétiennes . 
 Aujourd’hui , il gagne beaucoup moins , mais ses revenus lui suffisent pour subvenir aux besoins de sa famille , et il est en mesure de bien mieux soutenir sa congrégation . 
 Comprenez - ​ vous la motivation de ce jeune homme ? 
 Vous voyez - ​ vous , dans une situation similaire , prendre la même décision ? 
 De nombreux chrétiens l’ont fait . 
 Ils ont ainsi démontré leur confiance dans cette promesse de Jésus : “ Continuez donc à chercher d’abord le royaume et sa justice , et toutes ces autres choses vous seront ajoutées . 
 ” . 
 Pour assurer leur sécurité , ils comptent sur Jéhovah , et non sur le monde . — Proverbes 3 : 23 , 26 . 
 Pourquoi certains se demandent - ​ ils s’il est réaliste aujourd’hui de donner la priorité au Royaume de Dieu ? 
 Au vu de l’époque difficile qui est la nôtre , certains s’interrogeront : la décision de ce jeune homme était - ​ elle bien sage ? 
 Actuellement , une partie de l’humanité vit dans la misère la plus noire , tandis qu’une autre jouit d’un niveau de vie sans précédent dans l’Histoire . 
 Dans les pays pauvres , la plupart des gens sauteraient sur la moindre occasion d’améliorer un tant soit peu leur existence ; dans les pays mieux nantis , beaucoup font ce qu’ils peuvent pour conserver leur niveau de vie malgré une économie chancelante , un marché de l’emploi en pleine mutation et des employeurs toujours plus exigeants . 
 Il est devenu si ardu de gagner sa vie que certains se demandent s’il est encore réaliste de chercher d’abord le Royaume . 
 Pour répondre à cette question , considérons l’auditoire auquel Jésus s’adressait . 
 “ Cessez de vous inquiéter ” 
 4 , 5 . 
 Quels exemples Jésus a - ​ t - ​ il pris pour expliquer que les serviteurs de Dieu n’ont pas à s’inquiéter outre mesure à propos des nécessités de la vie ? 
 La foule nombreuse à laquelle Jésus s’est adressé en Galilée se composait de gens venus de divers endroits du pays . 
 Parmi eux , peu de riches . 
 La plupart , en fait , devaient même être pauvres . 
 Et pourtant , Jésus les a exhortés à s’amasser en priorité , non pas des richesses matérielles , mais quelque chose de beaucoup plus précieux : un trésor spirituel . 
 Il a précisé : “ Cessez de vous inquiéter au sujet de vos âmes , quant à ce que vous mangerez ou à ce que vous boirez , ou au sujet de votre corps , quant à ce que vous mettrez . 
 L’âme ne signifie - ​ t - ​ elle pas plus que la nourriture , et le corps plus que le vêtement ? 
 ” — Matthieu 6 : 25 . 
 Ces propos ont pu sembler bien peu réalistes à nombre de ses auditeurs . 
 Ils savaient que leur famille souffrirait s’ils ne travaillaient pas dur . 
 Jésus leur a alors parlé des oiseaux et des fleurs sauvages . 
 Il leur a rappelé que les oiseaux vivent au jour le jour , mais que Jéhovah prend soin d’eux , tout comme il prend soin des fleurs , dont la beauté surpasse celle de Salomon dans toute sa gloire . 
 Si Jéhovah se soucie des oiseaux et des fleurs , combien plus doit - ​ il se soucier de nous ! 
 Ainsi que Jésus l’a fait observer , notre âme ( notre vie ) est bien plus importante que la nourriture qui sert à l’entretenir , et notre corps bien plus important que les vêtements dont nous le couvrons . 
 Si nous consacrons le meilleur de nos forces à obtenir de quoi nous nourrir et nous vêtir , en ne laissant que des miettes pour le service de Jéhovah , nous manquons le but même de notre existence . — Ecclésiaste 12 : 13 . 
 Un point de vue équilibré 
 a ) Quelles responsabilités les chrétiens doivent - ​ ils assumer ? 
 b ) En qui les chrétiens mettent - ​ ils toute leur confiance ? 
 Il va de soi que Jésus n’encourageait pas ses auditeurs à ne plus travailler et à attendre que Dieu pourvoie d’une manière ou d’une autre aux besoins de leur famille . 
 Après tout , les oiseaux doivent quand même rechercher leur nourriture pour eux et leurs petits . 
 Ses disciples devaient donc travailler s’ils voulaient manger . 
 Il leur fallait assumer leurs responsabilités familiales . 
 Par la suite , d’ailleurs , les domestiques et les esclaves chrétiens ont reçu l’instruction de travailler diligemment pour leurs maîtres . 
 L’apôtre Paul lui - ​ même a plusieurs fois fabriqué des tentes pour gagner sa vie . 
 Cependant , ces chrétiens ne comptaient pas sur leurs activités profanes pour assurer leur sécurité . 
 Ils mettaient leur confiance en Jéhovah . 
 Et cette confiance leur donnait une paix intérieure que les autres n’avaient pas . 
 Ainsi que l’a écrit le psalmiste , “ ceux qui mettent leur confiance en Jéhovah sont comme le mont Sion qui ne peut chanceler , mais qui demeure pour des temps indéfinis ” . — Psaume 125 : 1 . 
 Quel point de vue peuvent avoir ceux qui ne mettent pas fermement leur confiance en Jéhovah ? 
 Quiconque ne met pas fermement sa confiance en Jéhovah voit les choses autrement . 
 La plupart des gens autour de nous considèrent les richesses matérielles comme un gage de sécurité . 
 Ils encouragent donc leurs enfants à investir plusieurs années de leur vie de jeunes adultes dans de longues études avec l’espoir que cela leur permettra ensuite de bien gagner leur vie . 
 Malheureusement , des parents chrétiens ont payé très cher un tel investissement : leurs enfants se sont affaiblis spirituellement et se sont mis à poursuivre des objectifs matérialistes . 
 Quel équilibre les chrétiens gardent - ​ ils ? 
 Conscients que le conseil de Jésus est tout aussi valable aujourd’hui qu’au Isiècle , les chrétiens sages s’efforcent de rester équilibrés . 
 Peut - être ne peuvent - ​ ils pas faire autrement que de consacrer de longues heures à leur travail pour assumer leurs obligations bibliques . 
 En tout cas , ils ne laissent jamais la nécessité de gagner leur vie leur faire oublier les questions spirituelles , bien plus importantes . — Ecclésiaste 7 : 12 . 
 “ Ne vous inquiétez [ . . . ] jamais ” 
 Quelles paroles de Jésus ont de quoi rassurer ceux qui mettent toute leur confiance en Jéhovah ? 
 Dans son Sermon sur la montagne , Jésus a rassuré ses auditeurs en ces termes : “ Ne vous inquiétez [ . . . ] jamais , disant : ‘ Qu’allons - ​ nous manger ? 
 ’ ou : ‘ Qu’allons - ​ nous boire ? 
 ’ ou : ‘ Qu’allons - ​ nous mettre ? 
 ’ Ce sont là , en effet , toutes les choses que les nations recherchent avidement . 
 Car votre Père céleste sait que vous avez besoin de toutes ces choses . 
 ” . 
 Quelles paroles encourageantes ! 
 Si nous mettons toute notre confiance en Jéhovah , il nous soutiendra en n’importe quelle circonstance . 
 Cela dit , ces paroles donnent également à réfléchir . 
 Elles nous rappellent que , si nous recherchons “ avidement ” les choses matérielles , nous manifestons le même état d’esprit que “ les nations ” , c’est - à - dire les individus qui ne sont pas de vrais chrétiens . 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il mis en évidence ce qu’un jeune homme venu lui demander conseil aimait le plus dans sa vie ? 
 Un jour , un jeune homme très riche a demandé à Jésus ce qu’il devait faire pour obtenir la vie éternelle . 
 Jésus lui a rappelé les exigences de la Loi , encore en vigueur à cette époque . 
 Le jeune homme a affirmé : “ J’ai gardé toutes ces choses ; que me manque - ​ t - ​ il encore ? 
 ” La réponse de Jésus a pu sembler peu réaliste à beaucoup . 
 Il a dit : “ Si tu veux être parfait , va vendre tes biens et donne aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel , puis viens , suis - ​ moi . 
 ” . 
 Le jeune homme est reparti , tout triste . 
 Il ne pouvait pas se résigner à perdre ses richesses . 
 Il aimait Jéhovah , mais il aimait ses biens encore plus . 
 11 , 12 . a ) Quelle déclaration lourde de sens Jésus a - ​ t - ​ il faite à propos des richesses ? 
 b ) En quoi les biens peuvent - ​ ils être une entrave à notre service pour Jéhovah ? 
 Cet épisode a amené Jésus à faire cette déclaration inattendue : “ Il sera difficile à un riche d’entrer dans le royaume des cieux . 
 [ . . . ] 
 Il est plus facile à un chameau d’entrer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu . 
 ” . 
 Jésus voulait - ​ il dire qu’aucun riche n’hériterait du Royaume ? 
 Non , car il a précisé : “ À Dieu tout est possible . 
 ” . 
 De fait , avec l’aide de Jéhovah , des riches de l’époque sont devenus des chrétiens oints . 
 Mais ce n’est pas sans raison que Jésus a tenu ces propos surprenants . 
 Il faut y voir une mise en garde . 
 Quand on est attaché à ses biens comme le jeune homme riche l’était aux siens , on risque d’avoir beaucoup de mal à servir Jéhovah de tout son cœur . 
 C’est vrai tant de ceux qui sont déjà riches que de “ ceux qui sont bien décidés à être riches ” . 
 Une confiance trop grande dans le matériel fait perdre ‘ conscience de sa pauvreté spirituelle ’ . 
 Les conséquences possibles sont qu’on éprouve moins le besoin de s’appuyer sur Jéhovah ; on s’attend à recevoir des égards particuliers dans la congrégation ; on passe le plus clair de son temps à jouir de ses biens plutôt qu’à servir Jéhovah . 
 Cultivons le bon point de vue 
 Quel mauvais point de vue les Laodicéens avaient - ​ ils ? 
 La congrégation de Laodicée avait un mauvais point de vue sur les biens matériels . 
 Jésus a déclaré : “ Tu dis : ‘ Je suis riche et j’ai acquis des richesses et je n’ai besoin de rien ’ , mais [ . . . ] tu ne sais pas que tu es misérable , et pitoyable , et pauvre , et aveugle , et nu . 
 ” Ce n’était pas leur richesse qui avait plongé les Laodicéens dans une condition spirituelle si pitoyable . 
 C’était la confiance qu’ils plaçaient dans cette richesse plutôt qu’en Jéhovah . 
 Cet état d’esprit , qui les rendait tièdes sur le plan spirituel , allait leur valoir d’être ‘ vomis ’ de la bouche de Jésus . — Révélation 3 : 14 - 17 . 
 Pourquoi les chrétiens hébreux méritaient - ​ ils les félicitations de Paul ? 
 À l’inverse , Paul a félicité les chrétiens hébreux pour le bon état d’esprit qu’ils avaient manifesté lorsqu’ils avaient subi une persécution . 
 Il a dit : “ Vous avez eu de la compassion pour ceux qui étaient en prison et vous avez accepté avec joie le pillage de vos biens , sachant que vous avez , vous , une possession meilleure et durable . 
 ” . 
 Ces chrétiens n’étaient pas anéantis par la perte de leurs biens . 
 Ils restaient joyeux , car ils tenaient ferme leur bien le plus précieux , leur “ possession meilleure et durable ” . 
 À l’exemple du marchand de la parabole de Jésus qui sacrifie tout ce qu’il a pour acquérir une seule perle de valeur , ils étaient déterminés à ne pas renoncer à l’espérance du Royaume , quoi qu’il leur en coûte . 
 Voilà une attitude exemplaire ! 
 Comment une chrétienne du Liberia a - ​ t - ​ elle mis les intérêts du Royaume à la première place ? 
 De nombreux chrétiens aujourd’hui font preuve d’un état d’esprit similaire . 
 Au Liberia , par exemple , une jeune chrétienne s’est vu offrir la possibilité d’entrer à l’université . 
 Dans son pays , une telle proposition est considérée comme un moyen d’assurer son avenir . 
 Mais cette sœur était pionnière ( évangélisatrice à plein temps ) , et elle avait reçu une invitation à être pionnière spéciale temporaire . 
 Elle a choisi de chercher d’abord le Royaume en restant dans le service à plein temps . 
 Dans son affectation , elle a entamé 21 études bibliques en trois mois . 
 Comme elle , des milliers de chrétiens cherchent d’abord le Royaume , même si c’est au détriment d’avantages matériels . 
 Comment font - ​ ils pour conserver cet état d’esprit au sein d’un monde matérialiste ? 
 Ils cultivent certaines qualités . 
 Examinons - ​ en quelques - unes . 
 16 , 17 . a ) En quoi la modestie nous aidera - ​ t - ​ elle à mettre notre confiance en Jéhovah ? 
 b ) Pourquoi devrions - ​ nous cultiver la confiance dans les promesses de Dieu ? 
 Modestie . 
 La Bible dit : “ Mets ta confiance en Jéhovah de tout ton cœur et ne t’appuie pas sur ton intelligence . 
 Dans toutes tes voies tiens compte de lui , et lui , il rendra droits tes sentiers . 
 Ne deviens pas sage à tes propres yeux . 
 ” . 
 Il peut arriver qu’une certaine conduite semble judicieuse d’un point de vue profane . 
 Mais le chrétien sincère compte sur Jéhovah pour le guider . 
 Congrégation , instruction , activité professionnelle , détente . . . , ‘ dans toutes ses voies ’ il recherche modestement le conseil de Jéhovah . — Psaume 73 : 24 . 
 Confiance dans les promesses de Jéhovah . 
 Paul a dit : “ Celui qui s’avance vers Dieu doit croire qu’il est , et qu’il devient celui qui récompense ceux qui le cherchent réellement . 
 ” . 
 Quand on doute que Jéhovah accomplira ses promesses , il peut paraître logique d ’ ‘ user du monde pleinement ’ . 
 Si , par contre , notre foi est solide , nous serons déterminés à chercher d’abord le Royaume . 
 Comment acquiert - ​ on une foi solide ? 
 En s’approchant régulièrement de Jéhovah par des prières sincères et par l’étude individuelle de sa Parole . 
 Comme le roi David , nous faisons cette prière : “ C’est en toi que j’ai placé ma confiance , ô Jéhovah ! 
 J’ai dit : ‘ Tu es mon Dieu . 
 ’ Comme elle est abondante ta bonté . 
 ” — Psaume 31 : 14 , 19 . 
 18 , 19 . a ) En quoi le zèle renforce - ​ t - ​ il notre confiance en Jéhovah ? 
 b ) Pourquoi un chrétien devrait - ​ il être prêt à faire des sacrifices ? 
 Zèle dans le service de Jéhovah . 
 Associant le zèle à la confiance dans les promesses de Jéhovah , Paul a écrit : “ Nous désirons que chacun de vous montre le même zèle pour avoir la pleine certitude de l’espérance jusqu’à la fin . 
 ” . 
 Si nous nous dépensons à son service , Jéhovah nous soutiendra . 
 Et chaque fois que nous constaterons ce soutien , notre confiance en lui se renforcera ; nous deviendrons “ fermes , inébranlables ” . 
 Notre foi se renouvellera et notre espérance s’affermira . — Éphésiens 3 : 16 - 19 . 
 Esprit de sacrifice . 
 Paul a sacrifié une carrière prometteuse pour suivre Jésus . 
 Même si sa vie fut parfois difficile sur le plan matériel , il a incontestablement fait le bon choix . 
 Jéhovah ne promet pas à ses serviteurs une vie de luxe ; ils peuvent avoir à supporter des conditions difficiles . 
 En étant prêts à simplifier notre vie et à faire des sacrifices , nous montrons notre détermination à servir Jéhovah . — 1 Timothée 6 : 6 - 8 . 
 Pourquoi la patience est - ​ elle essentielle pour celui qui met les intérêts du Royaume à la première place ? 
 Patience . 
 Le disciple Jacques a adressé cette exhortation à ses compagnons chrétiens : “ Soyez donc patients , frères , jusqu’à la présence du Seigneur . 
 ” . 
 Être patient n’est guère facile au sein de ce monde pressé où l’on veut que tout aille vite . 
 Mais Paul nous encourage à imiter ceux qui , “ grâce à la foi et à la patience , héritent des promesses ” . 
 Aussi , soyez disposé à attendre Jéhovah . 
 La vie éternelle sur la terre transformée en paradis vaut assurément la peine d’attendre ! 
 a ) De quoi donnons - ​ nous la preuve en mettant les intérêts du Royaume à la première place dans notre vie ? 
 b ) De quoi sera - ​ t - ​ il question dans l’article suivant ? 
 De ce qui précède , il ressort que l’invitation de Jésus à chercher d’abord le Royaume est parfaitement réaliste . 
 Chercher d’abord le Royaume , c’est donner la preuve que nous mettons vraiment notre confiance en Jéhovah et que nous choisissons la seule manière de vivre qui soit sûre pour le chrétien . 
 Cela étant , Jésus nous a encouragés à continuer également de ‘ chercher d’abord la justice de Dieu ’ . 
 L’article suivant nous expliquera en quoi cette invitation est particulièrement importante aujourd’hui . 
 Pourriez - ​ vous expliquer ? 
 • Quel point de vue équilibré Jésus nous encourage - ​ t - ​ il à avoir sur les biens matériels ? 
 • Qu’a voulu enseigner Jésus par son exemple du chameau et du trou d’une aiguille ? 
 • Quelles qualités chrétiennes nous aideront à chercher d’abord le Royaume de Dieu ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 L’auditoire de Jésus se composait en majorité de pauvres . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Le marchand de la parabole de Jésus sacrifie tout ce qu’il possède pour acquérir une seule perle de valeur . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Le jeune homme riche aimait ses biens plus qu’il n’aimait Dieu . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Si nous nous dépensons dans son service , Jéhovah nous soutiendra . 
 Chercher la justice : une protection 
 ‘ Continuez donc à chercher d’abord la justice de Dieu . 
 ’ — MATTHIEU 6 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Quelle décision une jeune chrétienne a - ​ t - ​ elle prise , et pourquoi ? 
 DANS un pays d’Asie , une jeune chrétienne travaillait comme secrétaire pour les services municipaux de sa ville . 
 Elle était consciencieuse , ponctuelle et ne flânait pas . 
 Toutefois , comme elle n’était pas définitivement embauchée , sa situation a fini par être réexaminée . 
 Son chef de service lui a proposé un poste permanent , et plus élevé , à la condition qu’elle couche avec lui . 
 Elle a refusé catégoriquement , même si cela risquait de lui coûter son emploi . 
 N’a - ​ t - ​ elle pas manqué de bon sens ? 
 Non . 
 Cette jeune chrétienne appliquait rigoureusement la recommandation de Jésus : ‘ Continuez à chercher d’abord la justice de Dieu . 
 ’ . 
 Elle considérait comme infiniment plus important de respecter des principes justes que d’obtenir un avantage par le biais d’un acte immoral . — 1 Corinthiens 6 : 18 . 
 L’importance de la justice 
 Qu’est - ​ ce que la justice ? 
 La “ justice ” en question suppose intégrité morale et honnêteté . 
 Dans la Bible , tant en grec qu’en hébreu , cette notion est exprimée par des termes qui emportent l’idée de “ rectitude ” , de “ droiture ” . 
 La vraie justice n’est pas fondée sur des critères personnels . 
 Les normes en sont fixées par Jéhovah . 
 C’est la justice de Dieu . — Romains 1 : 17 ; 3 : 21 . 
 Pourquoi la justice est - ​ elle une qualité importante pour le chrétien ? 
 Pourquoi la justice est - ​ elle importante ? 
 Parce que Jéhovah , le “ Dieu juste ” , accorde sa faveur à ceux qui la pratiquent . 
 Les injustes , en revanche , ne peuvent entretenir de bonnes relations avec lui . 
 Voilà pourquoi l’apôtre Paul a recommandé à Timothée de ‘ fuir les désirs de la jeunesse , mais de poursuivre la justice ’ et d’autres qualités fondamentales . 
 Voilà pourquoi également il a fait figurer “ la cuirasse de la justice ” parmi les éléments de l’armure spirituelle du chrétien . — Éphésiens 6 : 14 . 
 Comment est - ​ il possible que des créatures imparfaites cherchent la justice ? 
 Évidemment , aucun humain n’est juste de façon absolue . 
 Tous héritent de l’imperfection venue d’Adam ; tous sont pécheurs et injustes de naissance . 
 Et pourtant , Jésus nous invite à chercher la justice . 
 Comment est - ​ ce possible ? 
 Ça l’est parce que Jésus a donné sa vie parfaite en rançon pour nous et que Jéhovah est disposé à pardonner nos péchés si nous exerçons la foi dans ce sacrifice . 
 À partir de là , Jéhovah agrée notre culte , pourvu que nous prenions connaissance de ses normes justes et que nous fassions de notre mieux pour nous y conformer — sans hésiter à le prier pour qu’il nous aide à surmonter nos faiblesses . 
 N’est - ​ ce pas encourageant ? 
 Justes au sein d’un monde injuste 
 Pourquoi le monde était - ​ il un endroit dangereux pour les premiers chrétiens ? 
 Jésus n’a pas confié une mission facile à ses disciples quand il les a chargés d’être ses témoins “ jusque dans la région la plus lointaine de la terre ” . 
 Leur champ d’activité tout entier se trouvait “ au pouvoir du méchant ” , c’est - à - dire de Satan . 
 Il était contaminé par l’esprit malveillant du Diable , et eux , les chrétiens , allaient être exposés à cette influence corruptrice . 
 Le monde était un endroit dangereux pour eux . 
 Pour préserver leur intégrité , ils n’auraient qu’un moyen : chercher d’abord la justice de Dieu . 
 Si la plupart sont effectivement restés intègres , quelques - uns ont quitté “ la route de la justice ” . — Proverbes 12 : 28 ; 2 Timothée 4 : 10 . 
 Quelles responsabilités exigent des chrétiens qu’ils résistent aux influences corruptrices ? 
 Le monde est - ​ il plus sûr pour les chrétiens d’aujourd’hui ? 
 Au contraire ! 
 Il est encore plus corrompu qu’au Isiècle . 
 Pour ne rien arranger , Satan a été expulsé vers la terre et il mène une guerre féroce contre les chrétiens oints , le “ reste de [ la ] semence [ de la femme ] , ceux qui observent les commandements de Dieu et possèdent cette œuvre : rendre témoignage à Jésus ” . 
 En fait , le Diable s’en prend à quiconque soutient cette “ semence ” . 
 Or , les chrétiens ne peuvent pas physiquement se mettre hors d’atteinte du monde . 
 Même s’ils n’en font pas partie , ils vivent en son sein par la force des choses . 
 Par ailleurs , ils ont la responsabilité d’y prêcher afin de rechercher les personnes bien disposées et de les enseigner pour en faire des disciples du Christ . 
 À défaut de pouvoir se soustraire totalement aux influences corruptrices du monde , ils doivent donc leur résister . 
 Arrêtons - ​ nous sur quatre de ces influences . 
 Le piège de l’immoralité sexuelle 
 Qu’est - ​ ce qui a amené les Israélites à adorer les dieux des Moabites ? 
 Alors que leurs 40 années de pérégrinations dans le désert touchaient à leur fin , des milliers d’Israélites ont quitté “ la route de la justice ” . 
 Ils avaient vu Jéhovah opérer de nombreux actes de délivrance ; ils s’apprêtaient à pénétrer en Terre promise . 
 Et à ce moment crucial , ils se sont mis à adorer les dieux des Moabites . 
 Pourquoi ? 
 Ils ont succombé au “ désir de la chair ” . 
 Le récit déclare : “ Le peuple commença à avoir des relations immorales avec les filles de Moab . 
 ” — Nombres 25 : 1 . 
 9 , 10 . 
 Pourquoi est - ​ il plus que jamais indispensable de ne pas oublier le pouvoir corrupteur des désirs charnels indécents ? 
 Cet épisode est révélateur de la façon dont les désirs charnels indécents peuvent corrompre ceux qui ne sont pas sur leurs gardes . 
 La leçon est d’autant plus importante à retenir que l’immoralité sexuelle est aujourd’hui largement acceptée . 
 Témoin ce constat relevé dans la presse : “ Avant les années 70 , l’union libre était illégale dans la totalité des États américains . 
 À présent , elle est entrée dans les mœurs . 
 Plus de la moitié des premiers mariages sont précédés d’une période de concubinage . 
 ” Cette dégradation morale sous ses formes diverses n’est pas propre aux États - Unis . 
 Elle est perceptible dans le monde entier et , malheureusement , des chrétiens ont suivi la tendance , avec parfois pour conséquence leur mise à l’écart de la congrégation . — 1 Corinthiens 5 : 11 . 
 L’immoralité sexuelle n’est pas seulement tolérée . 
 Elle est partout encouragée . 
 Au cinéma et à la télévision , les relations préconjugales chez les jeunes sont complètement banalisées , l’homosexualité normalisée , les scènes de sexe de plus en plus crues . 
 De telles images circulent largement sur Internet . 
 Un journaliste a rapporté qu’un jour , en rentrant de l’école , son petit garçon de sept ans lui a raconté , tout excité , qu’un de ses camarades était tombé sur un site dans lequel il avait vu des femmes nues se livrer à des actes sexuels . 
 Ce père était horrifié , mais à combien d’enfants est - ​ ce arrivé sans qu’ils en parlent à leurs parents ? 
 Et combien de parents connaissent le contenu des jeux vidéo de leurs enfants ? 
 Nombre de ces jeux parmi les plus populaires mettent en scène des actes d’une immoralité écœurante , sans parler du démonisme et de la violence . 
 Comment une famille peut - ​ elle se protéger de l’immoralité qui règne dans le monde ? 
 Comment une famille résistera - ​ t - ​ elle à des “ divertissements ” aussi dégradants ? 
 En cherchant d’abord la justice de Dieu , c’est - à - dire , en l’occurrence , en refusant d’avoir affaire à quoi que ce soit d’immoral . 
 Les parents qui surveillent les activités de leurs enfants tout en leur inculquant l’amour pour Jéhovah et pour ses lois justes les rendent forts contre la pornographie , les jeux vidéo à caractère pornographique , les films immoraux , en fait contre toute tentation de commettre des actes injustes . — Deutéronome 6 : 4 - 9 * . 
 Le danger du conformisme 
 Quel problème est apparu au Isiècle ? 
 À Lystres , en Asie Mineure , Paul a guéri un homme en opérant un miracle . 
 Le récit ajoute : “ Les foules , voyant ce que Paul avait fait , élevèrent la voix et dirent en lycaonien : ‘ Les dieux sont devenus semblables à des humains et sont descendus vers nous ! 
 ’ Et ils appelaient Barnabas Zeus , mais Paul , Hermès , puisque c’était lui le porte - parole . 
 ” . 
 Plus tard , ces mêmes foules voulurent tuer les deux missionnaires . 
 De toute évidence , ces gens étaient très influençables . 
 Il semble que les habitants de la région qui devinrent chrétiens aient gardé leur inclination à la superstition . 
 Dans sa lettre aux Colossiens , en effet , Paul dut les mettre en garde contre le “ culte des anges ” . — Colossiens 2 : 18 . 
 Mentionnez des coutumes qu’un chrétien se doit de rejeter . 
 Comment pourra - ​ t - ​ il trouver la force de le faire ? 
 De nos jours , les vrais chrétiens continuent de rejeter les coutumes populaires qui sont fondées sur des croyances religieuses contraires aux principes chrétiens . 
 Dans certains pays , par exemple , naissances et décès donnent lieu à de nombreuses cérémonies qui reposent sur l’idée que l’esprit survit après la mort — un mensonge . 
 Ailleurs , la coutume veut qu’on soumette les jeunes filles à des mutilations sexuelles * . 
 Cette pratique aussi cruelle qu’inutile n’est pas compatible avec l’amour qui est exigé de parents chrétiens . 
 Comment des chrétiens peuvent - ​ ils résister à la pression du conformisme et renoncer à de telles pratiques ? 
 En ayant une confiance totale en Jéhovah . 
 À ceux qui lui disent en toute sincérité : “ Tu es mon refuge et ma forteresse , mon Dieu en qui je veux mettre ma confiance ” , Jéhovah accordera force et protection . — Psaume 91 : 2 ; Proverbes 29 : 25 . 
 N’oubliez pas Jéhovah 
 Quelle mise en garde Jéhovah a - ​ t - ​ il adressée aux Israélites peu de temps avant qu’ils entrent en Terre promise ? 
 Peu de temps avant qu’ils entrent en Terre promise , Jéhovah a mis en garde les Israélites contre un danger : celui de l’oublier . 
 “ Prends garde à toi , a - ​ t - ​ il dit au peuple , de peur que tu n’oublies Jéhovah ton Dieu , de façon à ne pas garder ses commandements , ses décisions judiciaires et ses ordonnances , que je t’ordonne aujourd’hui ; de peur que tu ne manges et ne te rassasies , oui ; de peur que tu ne bâtisses de bonnes maisons et n’y habites , oui ; de peur que ne s’accroissent ton gros bétail et ton petit bétail , et que l’argent et l’or ne s’accroissent pour toi , et que ne s’accroisse tout ce qui est à toi ; de peur que ton cœur ne s’élève vraiment et que tu n’oublies bel et bien Jéhovah ton Dieu . 
 ” — Deutéronome 8 : 11 - 14 . 
 Comment pouvons - ​ nous nous assurer que nous ne sommes pas en train d’oublier Jéhovah ? 
 Pourrait - ​ il nous arriver quelque chose de semblable aujourd’hui ? 
 Oui , si nous nous trompions de priorités . 
 Si nous cherchons d’abord la justice de Dieu , le culte pur passera en premier dans notre vie . 
 Comme Paul nous y encourage , nous ‘ rachèterons le moment propice ’ et nous accomplirons notre ministère “ avec insistance ” . 
 En revanche , si la présence aux réunions et la prédication nous semblent moins importantes que la détente et la recherche de divertissements , nous risquons d’oublier Jéhovah en ce sens qu’il passera au second plan dans notre vie . 
 Paul a prédit que , dans les derniers jours , les hommes seraient “ amis des plaisirs plutôt qu’amis de Dieu ” . 
 Le chrétien sincère s’analyse régulièrement pour s’assurer qu’il n’est pas gagné par cet état d’esprit . — 2 Corinthiens 13 : 5 . 
 Attention à l’esprit d’indépendance 
 Quel mauvais état d’esprit Ève et certains contemporains de Paul ont - ​ ils manifesté ? 
 En Éden , Satan a flatté le désir d’indépendance qui habitait Ève . 
 Égoïstement , celle - ci a voulu décider par elle - ​ même de ce qui était bien ou mal . 
 Au Isiècle , des membres de la congrégation de Corinthe ont manifesté eux aussi l’esprit d’indépendance . 
 Ils estimaient en savoir plus que Paul , lequel les a traités ironiquement de super - apôtres . — 2 Corinthiens 11 : 3 - 5 ; 1 Timothée 6 : 3 - 5 . 
 Comment pouvons - ​ nous nous protéger contre l’esprit d’indépendance ? 
 Dans le monde actuel , beaucoup sont “ entêtés , gonflés d’orgueil ” , et cet état d’esprit n’est pas sans déteindre sur des chrétiens , au point que certains deviennent même des ennemis de la vérité . 
 Dans le cadre du culte pur , il est capital de se laisser guider par Jéhovah et de coopérer avec “ l’esclave fidèle et avisé ” , ainsi qu’avec les anciens des congrégations . 
 C’est là une façon de chercher la justice et de se protéger contre l’esprit d’indépendance . 
 “ Colonne et soutien de la vérité ” , la congrégation des oints a été établie par Jéhovah pour nous protéger et nous guider . 
 Accepter ce fait nous aidera à ‘ ne rien faire par désir de nous mettre en avant ’ , mais plutôt à nous soumettre humblement à la juste volonté de Jéhovah . — Philippiens 2 : 2 - 4 ; Proverbes 3 : 4 - 6 . 
 Imitez Jésus 
 Sous quel rapport sommes - ​ nous encouragés à imiter Jésus ? 
 À propos de Jésus , la Parole de Dieu avait annoncé prophétiquement : “ Tu as aimé la justice et tu hais la méchanceté . 
 ” . 
 C’est là une excellente attitude d’esprit à imiter . 
 Jésus ne se contentait pas de connaître les normes droites de Jéhovah ; il les aimait . 
 C’est pourquoi , lorsque Satan l’a tenté dans le désert , il a refusé catégoriquement et sans hésiter de s’écarter du “ sentier de la justice ” . — Proverbes 8 : 20 ; Matthieu 4 : 3 - 11 . 
 19 , 20 . 
 Que produit de bon le fait de chercher la justice ? 
 Les désirs injustes de la chair sont puissants , c’est incontestable . 
 Mais si la justice a du prix à nos yeux , nous serons plus forts contre la méchanceté . 
 Notre profond amour de la justice nous protégera quand nous serons tentés de mal agir . 
 Rappelons - ​ nous que , chaque fois que nous cédons à la tentation , nous offrons une victoire à Satan . 
 Ne vaut - ​ il pas mieux lui résister et donner la victoire à Jéhovah ? — Proverbes 27 : 11 ; Jacques 4 : 7 , 8 . 
 Comme ils cherchent la justice , les vrais chrétiens sont “ remplis du fruit de justice , qui vient par Jésus Christ , à la gloire et à la louange de Dieu ” . 
 Ils revêtent “ la personnalité nouvelle qui a été créée selon la volonté de Dieu dans une justice et une fidélité vraies ” . 
 Ils appartiennent à Jéhovah et ils vivent pour le servir , non pour se plaire à eux - ​ mêmes . 
 Cette attitude dicte leurs pensées et leurs actions . 
 Quelle joie ils procurent ainsi à leur Père céleste ! — Proverbes 23 : 24 . 
 [ Notes ] 
 Les parents désireux de protéger leur famille des influences immorales trouveront de précieux conseils dans le livre Le secret du bonheur familial ( publié par les Témoins de Jéhovah ) . 
 Ces mutilations sexuelles ont également été appelées circoncision féminine . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Pourquoi est - ​ il indispensable de chercher la justice ? 
 • Comment un chrétien peut - ​ il chercher la justice malgré son imperfection ? 
 • Citez des caractéristiques du monde que le chrétien doit rejeter . 
 • De quoi nous protégerons - ​ nous si nous cherchons la justice ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Le monde était un endroit dangereux pour les disciples de Jésus . 
 [ Illustration , page 27 ] 
 Les enfants à qui l’on apprend à aimer Jéhovah auront la force de rejeter l’immoralité sexuelle . 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Une fois devenus prospères en Terre promise , des Israélites ont oublié Jéhovah . 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Comme Jésus , les chrétiens haïssent l’injustice . 
 Ne donnez pas de champ au Diable 
 “ Ne laissez pas de place au Diable . 
 ” — ÉPHÉSIENS 4 : 27 , Nouvelle Bible Segond . 
 Pourquoi beaucoup se demandent - ​ ils si le Diable existe vraiment ? 
 PENDANT des siècles , beaucoup se sont représenté le Diable sous les traits d’une créature cornue aux pieds fourchus , qui était vêtue de rouge et qui , armée d’une fourche , jetait les méchants dans un enfer brûlant . 
 Cette description ne tire pas son origine de la Bible . 
 Il n’empêche qu’elle a amené des millions de gens à se demander si le Diable existe vraiment ou à penser que ce nom ne désigne que le principe du mal . 
 Que révèlent les Écritures au sujet du Diable ? 
 La Bible affirme sans équivoque que le Diable existe ; elle cite même à l’appui les propos de témoins oculaires . 
 Jésus Christ notamment l’a vu dans les sphères spirituelles célestes et lui a parlé quand il était sur la terre . 
 Bien qu’elles ne révèlent pas le nom originel de cette créature spirituelle , les Écritures l’appellent le Diable ( nom qui signifie “ Calomniateur ” ) parce qu’il a calomnié Dieu . 
 On lui a également donné le nom de Satan ( qui signifie “ Opposant ” ) , car il s’oppose à Jéhovah . 
 Satan le Diable est qualifié de “ serpent originel ” , apparemment parce qu’il s’est servi d’un serpent pour tromper Ève . 
 On le dénomme également le “ méchant ” . — Matthieu 6 : 13 * . 
 Quelle question allons - ​ nous examiner ? 
 Nous qui servons Jéhovah , nous ne voulons sous aucun rapport ressembler à Satan , l’ennemi juré du seul vrai Dieu . 
 Nous devons par conséquent suivre ce conseil de l’apôtre Paul : “ Ne laissez pas de place au Diable . 
 ” . 
 Quels sont quelques défauts de Satan que nous ne devons pas reproduire ? 
 N’imitez pas le grand calomniateur 
 Comment le “ méchant ” a - ​ t - ​ il calomnié Dieu ? 
 Le “ méchant ” mérite le nom de Diable , car c’est un calomniateur . 
 Une calomnie est une déclaration mensongère et malveillante qui attente à la réputation de quelqu’un . 
 Dieu avait donné cet ordre à Adam : “ Quant à l’arbre de la connaissance du bon et du mauvais , tu ne dois pas en manger , car le jour où tu en mangeras , tu mourras à coup sûr . 
 ” . 
 Ève connaissait cet ordre , mais le Diable lui a affirmé par l’intermédiaire d’un serpent : “ Vous ne mourrez pas du tout . 
 Car Dieu sait que , le jour même où vous en mangerez , vos yeux ne manqueront pas de s’ouvrir et , à coup sûr , vous serez comme Dieu , connaissant le bon et le mauvais . 
 ” . 
 Quelle infâme calomnie contre Jéhovah Dieu ! 
 Pourquoi Diotréphès méritait - ​ il qu’on lui demande des comptes ? 
 Les Israélites ont reçu ce commandement : “ Tu ne dois pas circuler parmi ton peuple pour calomnier . 
 ” . 
 L’apôtre Jean a déclaré à propos d’un calomniateur de son époque : “ J’ai écrit quelque chose à la congrégation , mais Diotréphès , qui aime occuper la première place parmi eux , ne reçoit rien de notre part avec respect . 
 Voilà pourquoi , si je viens , je rappellerai ses œuvres qu’il continue à faire , comment il se répand à notre sujet en paroles méchantes . 
 ” . 
 Diotréphès calomniait Jean ; il méritait qu’on lui demande des comptes . 
 Quel chrétien fidèle voudrait ressembler à Diotréphès et imiter Satan , le grand calomniateur ? 
 6 , 7 . 
 Pourquoi ne voulons - ​ nous pas calomnier qui que ce soit ? 
 Il n’est pas rare qu’on accable les serviteurs de Jéhovah de propos calomnieux et de fausses accusations . 
 ‘ Les prêtres en chef et les scribes se levaient sans cesse et accusaient Jésus avec véhémence . 
 ’ . 
 Paul a été accusé injustement par le grand prêtre Ananias et d’autres . 
 La Bible appelle aussi Satan “ l’accusateur de nos frères , qui les accuse jour et nuit devant notre Dieu ” . 
 Ces frères accusés faussement sont les chrétiens oints qui vivent sur la terre durant les derniers jours . 
 Aucun chrétien ne voudrait calomnier qui que ce soit ni répandre de fausses accusations . 
 Mais n’est - ​ ce pas ce qu’il risquerait de faire s’il témoignait contre quelqu’un sans avoir tous les éléments ? 
 Sous la Loi mosaïque , quelqu’un qui déposait contre son semblable en faux témoin pouvait être mis à mort . 
 De plus , parmi les choses détestables pour Jéhovah figure “ un faux témoin qui exhale des mensonges ” . 
 Assurément , nous ne voulons pas imiter le principal calomniateur et faux accusateur . 
 Ne marchez pas sur les traces du premier homicide 
 De quelle façon le Diable a - ​ t - ​ il été “ un homicide lorsqu’il a commencé ” ? 
 Le Diable est un homicide . 
 “ Celui - là a été un homicide lorsqu’il a commencé ” , a précisé Jésus . 
 Son premier méfait a consisté à détourner Adam et Ève de Dieu . 
 Il est devenu alors un homicide : il a causé la mort du premier couple et de ses descendants . 
 Soit dit en passant , cette action a forcément été commise par une personne , et non par un simple principe du mal . 
 Selon 1 Jean 3 : 15 , comment pourrions - ​ nous devenir des homicides ? 
 “ Tu ne dois pas assassiner ” , prescrit l’un des Dix Commandements donnés à Israël . 
 L’apôtre Pierre a écrit aux chrétiens : “ Qu’aucun de vous ne souffre comme meurtrier . 
 ” . 
 Il est donc inconcevable pour nous , serviteurs de Jéhovah , de commettre un assassinat . 
 Cela dit , nous serions coupables aux yeux de Dieu si nous haïssions un autre chrétien au point de souhaiter sa mort . 
 “ Tout homme qui a de la haine pour son frère est un homicide [ ou “ meurtrier ” ] , a écrit l’apôtre Jean , et vous savez qu’aucun homicide n’a la vie éternelle demeurant en lui . 
 ” . 
 Les Israélites avaient reçu cet ordre : “ Tu ne dois pas haïr ton frère dans ton cœur . 
 ” . 
 Réglons rapidement tout problème qui surgit avec l’un de nos compagnons , afin que Satan , l’homicide , ne brise pas notre unité chrétienne . — Luc 17 : 3 , 4 . 
 Tenez ferme contre le grand menteur 
 10 , 11 . 
 Que devons - ​ nous faire pour tenir ferme contre le grand menteur , Satan ? 
 Le Diable est un menteur . 
 “ Quand il dit le mensonge , a déclaré Jésus , il parle selon sa propre inclination , parce que c’est un menteur et le père du mensonge . 
 ” . 
 Satan a menti à Ève , alors que Jésus est venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité . 
 Si nous voulons tenir ferme contre le Diable et demeurer des disciples du Christ , nous ne pouvons mentir à notre prochain ni le tromper . 
 Nous devons ‘ dire la vérité ’ . 
 “ Jéhovah le Dieu de vérité ” ne bénit que ses Témoins qui sont véridiques . 
 Les méchants n’ont pas le droit de le représenter . — Psaume 31 : 5 ; 50 : 16 ; Isaïe 43 : 10 . 
 Si nous chérissons le bonheur d’être affranchis des mensonges de Satan , nous resterons attachés au christianisme , “ la voie de la vérité ” . 
 L’ensemble des enseignements chrétiens constitue “ la vérité de la bonne nouvelle ” . 
 Nous ne serons sauvés que si nous ‘ marchons dans la vérité ’ , c’est - à - dire si nous y adhérons et si nous tenons ferme contre “ le père du mensonge ” . — 3 Jean 3 , 4 , 8 . 
 Résistez au grand apostat 
 12 , 13 . 
 Comment devrions - ​ nous agir avec les apostats ? 
 La créature spirituelle qui est devenue le Diable était jadis dans la vérité . 
 Mais Satan “ n’a pas tenu bon dans la vérité , a expliqué Jésus , parce que la vérité n’est pas en lui ” . 
 Cet apostat n’a jamais cessé de s’opposer au “ Dieu de vérité ” . 
 Quelques chrétiens du Isiècle sont tombés dans le “ piège du Diable ” ; il semble qu’ils se soient égarés et se soient écartés de la vérité . 
 C’est pourquoi Paul a prié son compagnon de travail Timothée de les instruire avec douceur , afin qu’ils guérissent spirituellement et qu’ils soient libérés du piège du Diable . 
 Bien entendu , il est de loin préférable de s’accrocher à la vérité , et de ne pas du tout se laisser prendre aux idées des apostats . 
 Le premier couple a écouté le Diable et n’a pas rejeté ses mensonges , ce qui l’a amené à apostasier . 
 Devrions - ​ nous , dès lors , écouter les apostats , lire leurs ouvrages ou regarder leurs sites sur Internet ? 
 Si nous aimons Dieu et la vérité , nous ne le ferons pas . 
 Ne laissons pas les apostats pénétrer chez nous ; ne les saluons même pas , car nous ‘ participerions à leurs œuvres mauvaises ’ . 
 Ne nous faisons jamais attraper aux ruses du Diable : n’abandonnons pas “ le chemin de la vérité ” chrétienne pour suivre de faux enseignants qui cherchent à ‘ introduire des doctrines pernicieuses ’ et à ‘ nous exploiter par des discours truqués ’ ! — 2 Pierre 2 : 1 - 3 , Traduction Œcuménique de la Bible . 
 14 , 15 . 
 Quel avertissement Paul a - ​ t - ​ il donné aux anciens d’Éphèse et à son compagnon de travail Timothée ? 
 Paul a dit aux anciens de la congrégation d’Éphèse : “ Faites attention à vous - ​ mêmes et à tout le troupeau , parmi lequel l’esprit saint vous a établis surveillants , pour faire paître la congrégation de Dieu , qu’il a achetée avec le sang de son propre Fils . 
 Je sais qu’après mon départ des loups tyranniques entreront chez vous et qu’ils ne traiteront pas le troupeau avec tendresse , et que , du milieu même de vous , des hommes se lèveront et diront des choses perverses pour entraîner les disciples à leur suite . 
 ” . 
 Avec le temps , des apostats se sont effectivement levés et ‘ ont dit des choses perverses ’ . 
 Vers l’an 65 de notre ère , l’apôtre Paul a encouragé Timothée à ‘ exposer correctement la parole de la vérité ’ . 
 “ Mais , a - ​ t - ​ il écrit , évite les discours vides qui profanent ce qui est saint ; car ils avanceront toujours plus dans l’impiété , et leur parole s’étendra comme la gangrène . 
 De ce nombre sont Hyménée et Philète . 
 Ces hommes - ​ là se sont écartés de la vérité , disant que la résurrection a déjà eu lieu ; et ils bouleversent la foi de quelques - uns . 
 ” L’apostasie avait commencé ! 
 “ Cependant , a ajouté Paul , le solide fondement de Dieu tient debout . 
 ” — 2 Timothée 2 : 15 - 19 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous permet de rester fidèles à Dieu et à sa Parole malgré les ruses du grand apostat ? 
 Satan a souvent tenté de corrompre le vrai culte en se servant d’apostats , mais en vain . 
 Vers 1868 , Charles Russell s’est mis à examiner attentivement les doctrines bien établies des Églises de la chrétienté , et il a découvert de mauvaises interprétations des Écritures . 
 Avec quelques autres personnes qui recherchaient la vérité , il a formé une classe d’étude de la Bible à Pittsburgh , en Pennsylvanie ( États - Unis ) . 
 Au cours des presque 140 années qui se sont écoulées depuis , les serviteurs de Jéhovah ont étendu leur connaissance et leur amour de Dieu et de sa Parole . 
 Malgré les ruses du grand apostat , la vigilance spirituelle de la classe de l’esclave fidèle et avisé a aidé ces vrais chrétiens à demeurer fidèles à Jéhovah et à sa Parole . — Matthieu 24 : 45 . 
 Ne laissez jamais le chef du monde avoir prise sur vous 
 17 - 19 . 
 Qu’est - ​ ce que le monde qui se trouve au pouvoir du Diable , et pourquoi ne devons - ​ nous pas l’aimer ? 
 Satan cherche à nous piéger par un autre moyen encore : il nous pousse à aimer le monde , la société humaine injuste et éloignée de Dieu . 
 Jésus a qualifié le Diable de “ chef du monde ” et a déclaré : “ Il n’a aucune prise sur moi . 
 ” . 
 Puisse Satan ne jamais avoir prise sur nous non plus ! 
 Nous savons pertinemment que “ le monde entier se trouve au pouvoir du méchant ” . 
 Cela explique que le Diable ait proposé à Jésus “ tous les royaumes du monde ” en échange d’un acte d’adoration apostat , que d’ailleurs le Fils de Dieu a refusé fermement d’accomplir . 
 Le monde que Satan domine hait les disciples du Christ . 
 Il n’est pas étonnant que l’apôtre Jean nous ait recommandé de ne pas aimer le monde ! 
 Jean a écrit : “ N’aimez pas le monde ni les choses qui sont dans le monde . 
 Si quelqu’un aime le monde , l’amour du Père n’est pas en lui ; parce que tout ce qui est dans le monde — le désir de la chair et le désir des yeux et l’orgueilleux étalage de ses moyens d’existence — ne vient pas du Père , mais vient du monde . 
 De plus , le monde est en train de passer , et son désir aussi , mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure pour toujours . 
 ” . 
 Nous ne devons pas aimer le monde , car son mode de vie flatte la chair pécheresse et est aux antipodes des normes de Jéhovah Dieu . 
 Mais que faire si nous aimons le monde ? 
 Prions . 
 Prions pour que Dieu nous aide à résister à cet amour et aux désirs charnels qui l’accompagnent . 
 Si nous nous souvenons que “ les forces spirituelles méchantes ” sont “ les maîtres mondiaux ” invisibles de la société humaine injuste , nous nous efforcerons sans aucun doute de nous garder “ sans tache du côté du monde ” . — Jacques 1 : 27 ; Éphésiens 6 : 11 , 12 ; 2 Corinthiens 4 : 4 . 
 Pourquoi pouvons - ​ nous affirmer que nous ne faisons “ pas partie du monde ” ? 
 Jésus a dit à propos de ses disciples : “ Ils ne font pas partie du monde , comme moi je ne fais pas partie du monde . 
 ” . 
 Les chrétiens oints et leurs compagnons voués à Dieu s’appliquent à rester purs sur les plans moral et spirituel , et à se tenir séparés du monde . 
 Le présent monde injuste nous hait parce que nous nous tenons séparés de lui et que nous sommes des ‘ prédicateurs de justice ’ . 
 Il est vrai que nous vivons au sein de la société humaine , qui comprend des fornicateurs , des adultères , des extorqueurs , des idolâtres , des voleurs , des menteurs et des ivrognes . 
 Néanmoins , nous ne respirons pas “ l’esprit du monde ” , car nous ne sommes pas gouvernés par cette force pécheresse . — 1 Corinthiens 2 : 12 . 
 Ne donnez pas de champ au Diable 
 21 , 22 . 
 Comment pouvez - ​ vous appliquer le conseil de Paul rapporté en Éphésiens 4 : 26 , 27 ? 
 Loin d’être motivés par “ l’esprit du monde ” , nous sommes guidés par l’esprit de Dieu , qui produit en nous des qualités telles que l’amour et la maîtrise de soi . 
 Ces qualités nous sont utiles pour repousser les attaques que le Diable lance contre notre foi . 
 Il désire que nous nous ‘ échauffions seulement pour faire du mal ’ ; l’esprit de Dieu , quant à lui , nous aide ‘ à laisser la colère et à abandonner la fureur ’ . 
 Il est vrai qu’il peut nous arriver de nous mettre en colère à bon droit , mais Paul nous donne ce conseil : “ Soyez en colère , et pourtant ne péchez pas ; que le soleil ne se couche pas sur votre irritation , et ne donnez pas de champ au Diable . 
 ” — Éphésiens 4 : 26 , 27 . 
 Si nous restions irrités , la colère pourrait nous amener à pécher . 
 Nous fournirions au Diable l’occasion de semer la discorde dans la congrégation ou de nous inciter à commettre de mauvaises actions . 
 Il nous faut donc régler les différends rapidement et d’une manière conforme à la volonté de Dieu . 
 Par conséquent , suivons la direction imprimée par l’esprit de Dieu , exerçons la maîtrise de soi et ne laissons jamais la colère , même justifiée , dégénérer en amertume , en malveillance ou en haine . 
 À quelles questions répondrons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Nous avons examiné plusieurs défauts du Diable que nous ne devons pas reproduire . 
 Mais certains lecteurs se demanderont : Devrions - ​ nous craindre Satan ? 
 Pourquoi suscite - ​ t - ​ il la persécution des chrétiens ? 
 Et comment faire pour ne pas être dupe du Diable ? 
 [ Note ] 
 Voir le dossier intitulé “ Le Diable existe - ​ t - ​ il ? 
 ” dans notre numéro du 15 novembre 2005 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Pourquoi ne devrions - ​ nous jamais calomnier qui que ce soit ? 
 • Conformément à 1 Jean 3 : 15 , comment parviendrons - ​ nous à ne pas être des homicides ? 
 • Comment devrions - ​ nous considérer les apostats , et pourquoi ? 
 • Pourquoi ne devrions - ​ nous pas aimer le monde ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Nous ne permettrons jamais au Diable de briser notre unité chrétienne . 
 [ Illustrations , page 24 ] 
 Pourquoi Jean nous a - ​ t - ​ il exhortés à ne pas aimer le monde ? 
 Opposez - ​ vous à Satan , et il fuira ! 
 “ Soumettez - ​ vous [ . . . ] à Dieu ; mais opposez - ​ vous au Diable , et il fuira loin de vous . 
 ” — JACQUES 4 : 7 . 
 1 , 2 . a ) Quel défaut du Diable transparaît dans la déclaration rapportée en Isaïe chapitre 14 ? 
 b ) À quelles questions allons - ​ nous répondre ? 
 LE DIABLE est l’incarnation de l’arrogance . 
 Son orgueil est illustré par des paroles que le prophète Isaïe a rapportées . 
 Plus d’un siècle avant que la Babylonie ne devienne la puissance mondiale dominante , ce prophète a représenté le peuple de Jéhovah en train de faire la déclaration suivante contre “ le roi de Babylone ” : “ Tu as dit dans ton cœur : ‘ Je monterai aux cieux . 
 Au - dessus des étoiles de Dieu [ les rois de la lignée de David ] j’élèverai mon trône [ . . . ] ; je me rendrai semblable au Très - Haut . 
 ’ ” . 
 L’orgueil du “ roi de Babylone ” correspondait à l’état d’esprit de Satan , “ le dieu de ce système de choses ” . 
 Mais l’arrogance de Satan le mènera à la ruine , tout comme la dynastie babylonienne a connu une fin honteuse . 
 En attendant , tant que le Diable existe , des questions de ce genre peuvent nous préoccuper : Devrions - ​ nous avoir peur de Satan ? 
 Pourquoi incite - ​ t - ​ il d’autres humains à persécuter les chrétiens ? 
 Comment ne pas être dupe du Diable ? 
 Devrions - ​ nous avoir peur du Diable ? 
 3 , 4 . 
 Pourquoi les chrétiens oints et leurs compagnons n’ont - ​ ils pas peur du Diable ? 
 Ces paroles de Jésus Christ sont très encourageantes pour les chrétiens oints : “ N’aie pas peur des choses que tu es sur le point de subir . 
 Écoute ! 
 Le Diable continuera de jeter quelques - uns d’entre vous en prison pour que vous soyez pleinement mis à l’épreuve , et pour que vous ayez une tribulation pendant dix jours . 
 Montre - ​ toi fidèle jusqu’à la mort , et je te donnerai la couronne de vie . 
 ” . 
 Les chrétiens oints et leurs compagnons qui ont une espérance terrestre n’ont pas peur du Diable . 
 Ce n’est pas parce qu’ils sont courageux de nature , mais parce qu’ils éprouvent une crainte révérencielle de Dieu et qu’ils ‘ se réfugient à l’ombre de ses ailes ’ . — Psaume 34 : 9 ; 36 : 7 . 
 Les premiers disciples de Jésus Christ avaient de la hardiesse ; malgré ce qu’ils ont enduré , ils sont restés fidèles jusqu’à la mort . 
 Ils n’ont pas cédé à la peur de ce que Satan le Diable pouvait faire , car ils savaient que Jéhovah n’abandonnerait jamais ceux qui lui étaient fidèles . 
 De la même manière à notre époque , en cas de persécution intense , les chrétiens oints et leurs compagnons voués à Dieu sont résolus à demeurer intègres . 
 Toutefois , l’apôtre Paul a indiqué que le Diable pouvait causer la mort . 
 N’est - ​ ce pas une bonne raison d’avoir peur ? 
 Que nous enseigne Hébreux 2 : 14 , 15 ? 
 Paul a expliqué que Jésus ‘ a eu part au sang et à la chair ’ pour que , “ grâce à sa mort , il puisse réduire à rien celui qui a le moyen de causer la mort , c’est - à - dire le Diable , et pour qu’il puisse libérer tous ceux qui , par peur de la mort , étaient assujettis à l’esclavage pendant toute leur vie ” . 
 Effectivement , “ celui qui a le moyen de causer la mort ” , Satan , a soumis Judas Iscariote à sa volonté , puis s’est servi des chefs juifs et des Romains pour exécuter Jésus . 
 Pour sa part , grâce à sa mort sacrificielle , Jésus libère l’humanité pécheresse de l’emprise de Satan et nous offre la possibilité de vivre éternellement . — Jean 3 : 16 . 
 6 , 7 . 
 Dans quelle mesure le Diable a - ​ t - ​ il le moyen de causer la mort ? 
 Dans quelle mesure le Diable a - ​ t - ​ il le moyen de causer la mort ? 
 Dès le moment où il a manifesté sa méchanceté , ses mensonges et son influence ont semé la mort parmi les humains . 
 La faute en revient à Adam , qui a péché et qui a transmis le péché et la mort à la famille humaine . 
 En outre , les serviteurs de Satan sur la terre ont persécuté les adorateurs de Jéhovah , quelquefois jusqu’à ce que mort s’ensuive , comme dans le cas de Jésus Christ . 
 Néanmoins , ne pensons pas que le Diable puisse causer la mort de tous ceux qu’il a envie de tuer . 
 Dieu protège ceux qui lui appartiennent ; il ne laissera jamais Satan faire disparaître de la terre tous ses véritables adorateurs . 
 Il est vrai que Jéhovah permet que ses serviteurs soient persécutés , et même que quelques - uns meurent , victimes des attaques du Diable . 
 Cependant , les Écritures exposent une espérance merveilleuse : Dieu ressuscitera les humains qui se trouvent dans son “ livre de souvenir ” , et le Diable ne pourra absolument pas l’en empêcher . — Malaki 3 : 16 ; Jean 5 : 28 , 29 ; Actes 24 : 15 . 
 Pourquoi Satan persécute - ​ t - ​ il les serviteurs de Dieu ? 
 Pourquoi le Diable persécute - ​ t - ​ il les serviteurs de Dieu ? 
 Si nous sommes des serviteurs fidèles de Dieu , Satan a une raison fondamentale de nous persécuter . 
 Son objectif est de nous amener à transiger avec notre foi . 
 Nous entretenons avec notre Père céleste de précieuses relations , que Satan désire détruire . 
 Cela ne devrait pas nous surprendre . 
 En Éden , Jéhovah a prédit qu’il y aurait une inimitié entre sa “ femme ” symbolique et le “ serpent ” , ainsi qu’entre leurs ‘ semences ’ respectives . 
 Les Écritures identifient le Diable au “ serpent originel ” et révèlent qu’il n’a plus qu’une courte période et que sa fureur est grande . 
 Puisque l’inimitié entre les deux ‘ semences ’ existe toujours , ceux qui servent fidèlement Jéhovah doivent s’attendre à être persécutés . 
 Savez - ​ vous quelle est la raison sous - jacente qui pousse Satan à persécuter les serviteurs de Dieu ? 
 9 , 10 . 
 Quelle question le Diable a - ​ t - ​ il soulevée , et quel rapport la conduite des humains a - ​ t - ​ elle avec cette question ? 
 Le Diable a soulevé la question de la souveraineté universelle . 
 En parallèle , il a mis en doute la fidélité des humains envers leur Créateur . 
 Il a persécuté Job , un homme droit . 
 Dans quel but ? 
 Afin de briser son intégrité . 
 La femme de Job et trois “ pénibles consolateurs ” ont servi les desseins du Diable . 
 Comme le montre le livre de Job , le Diable a défié Dieu : il a prétendu qu’aucun humain ne resterait fidèle si on l’autorisait , lui , à mettre cet humain à l’épreuve . 
 Mais Job a tenu ferme son intégrité , ce qui a prouvé que Satan est un menteur . 
 Aujourd’hui , le Diable persécute les Témoins de Jéhovah dans le but de briser leur intégrité et de prouver qu’il a raison . 
 En réalité , cela nous rend courageux et forts de savoir que c’est parce qu’il veut à tout prix briser notre intégrité que le Diable suscite des persécutions contre nous . 
 Notre Dieu est le Souverain de l’univers , et il nous aidera à rester intègres . 
 Cherchons toujours à réjouir le cœur de Jéhovah en lui étant fidèles , afin qu’il puisse répondre au grand provocateur , Satan le Diable . — Proverbes 27 : 11 . 
 “ Délivre - ​ nous du méchant ” 
 Que signifie la requête “ ne nous fais pas entrer en tentation ” ? 
 Il n’est pas simple de demeurer intègre ; cela demande de prier sincèrement . 
 La prière modèle enseignée par Jésus est particulièrement utile à cet égard . 
 Il a dit entre autres choses : “ Ne nous fais pas entrer en tentation , mais délivre - ​ nous du méchant . 
 ” . 
 Jéhovah ne nous tente pas ; il ne nous incite pas à pécher . 
 Les Écritures disent parfois qu’il fait ou cause des choses , alors qu’il les tolère simplement . 
 Par conséquent , en reprenant les termes de la prière de Jésus , nous demandons à Jéhovah de ne pas nous abandonner à la tentation . 
 Il ne le fera pas , puisque les Écritures donnent cette assurance : “ Dieu est fidèle , et il ne permettra pas que vous soyez tentés au - delà de ce que vous pouvez supporter , mais avec la tentation il préparera aussi l’issue , afin que vous puissiez l’endurer . 
 ” — 1 Corinthiens 10 : 13 . 
 Pourquoi disons - ​ nous dans nos prières “ délivre - ​ nous du méchant ” ? 
 Après avoir parlé de tentation dans sa prière modèle , Jésus a déclaré à juste titre : “ Délivre - ​ nous du méchant . 
 ” On lit dans diverses traductions de la Bible : “ Délivre - ​ nous du mal . 
 ” ( Bible annotée ; La Bible , par P . de Beaumont ) ou : “ Garde - ​ nous du mal . 
 ” ( Bible Bayard ) . 
 Dans les Écritures , cependant , le verbe ‘ délivrer ’ est employé le plus souvent à propos de personnes ; de plus , l’Évangile de Matthieu appelle précisément le Diable “ le Tentateur ” , terme qui désigne une personne . 
 Il est donc important de prier pour être délivré du “ méchant ” , Satan le Diable . 
 Il essaie de nous pousser à pécher contre Dieu . 
 Quand nous disons à notre Père céleste “ délivre - ​ nous du méchant ” , nous lui demandons de nous guider et de nous aider à ne pas être dupes du Diable . 
 Ne soyez pas dupe du Diable 
 13 , 14 . 
 Pourquoi les Corinthiens ont - ​ ils dû changer de comportement envers un membre de leur congrégation qui avait eu une conduite immorale ? 
 Lorsqu’il a engagé les chrétiens de Corinthe à pardonner , Paul a écrit : “ Ce que vous voulez bien pardonner à quelqu’un , moi aussi je le pardonne . 
 Oui , pour ma part , ce que j’ai bien voulu pardonner , si j’ai bien voulu pardonner quelque chose , c’est à cause de vous en présence de Christ ; pour que nous ne soyons pas dupes de Satan , car nous n’ignorons pas ses intentions . 
 ” . 
 Le Diable peut nous duper de différentes manières ; toutefois , pourquoi Paul a - ​ t - ​ il écrit ce que nous venons de citer ? 
 Paul avait repris les Corinthiens parce qu’ils gardaient au sein de la congrégation un homme immoral . 
 Ils jetaient l’opprobre sur elle en tolérant ‘ une fornication telle qu’il n’y en avait pas même chez les nations ’ . 
 Cela devait ravir Satan . 
 Finalement , le pécheur a été excommunié . 
 Par la suite , cet homme s’est repenti . 
 Si les Corinthiens refusaient de lui pardonner et de le réintégrer , le Diable les duperait d’une nouvelle façon . 
 Laquelle ? 
 Ils seraient durs et sans pitié , comme Satan lui - ​ même . 
 Si l’homme repentant se trouvait “ englouti par sa tristesse excessive ” et abandonnait le culte de Dieu , les anciens en particulier porteraient une part de responsabilité devant Jéhovah , le Dieu miséricordieux . 
 De toute évidence , aucun vrai chrétien ne voudrait imiter Satan en se montrant cruel , dur et sans pitié . 
 Protégés par l’armure de Dieu 
 Quelle guerre faisons - ​ nous , et de quoi notre victoire dépend - ​ elle ? 
 Si nous voulons être délivrés du Diable , nous devons faire la guerre contre les forces spirituelles méchantes . 
 Pour vaincre des ennemis aussi puissants , il est indispensable que nous portions “ l’armure complète de Dieu ” . 
 Cette armure comprend “ la cuirasse de la justice ” . 
 En Israël , le roi Saül a désobéi à Dieu , ce qui lui a valu de perdre l’esprit saint . 
 Pour notre part , si nous pratiquons la justice et si nous revêtons l’intégralité de l’armure spirituelle , nous aurons l’esprit saint ainsi que la protection nécessaire contre Satan et ses anges méchants , les démons . — Proverbes 18 : 10 . 
 Comment continuerons - ​ nous d’être protégés contre les forces spirituelles méchantes ? 
 Pour continuer d’être protégés contre les forces spirituelles méchantes , nous avons notamment besoin de lire et d’étudier régulièrement la Parole de Dieu en faisant bon usage des publications que fournit “ l’intendant fidèle ” . 
 Nous remplirons alors notre esprit de pensées spirituelles bénéfiques , conformément à ce conseil de Paul : “ Frères , toutes les choses qui sont vraies , toutes celles qui sont dignes , toutes celles qui sont justes , toutes celles qui sont pures , toutes celles qui méritent d’être aimées , toutes celles qui ont bon renom , s’il y a quelque vertu et s’il y a quelque chose qui soit digne de louanges , continuez à considérer ces choses . 
 ” — Philippiens 4 : 8 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous aidera à être des proclamateurs efficaces de la bonne nouvelle ? 
 Grâce à Jéhovah , nous avons “ les pieds chaussés de l’équipement de la bonne nouvelle de la paix ” . 
 Notre participation régulière aux réunions chrétiennes nous forme pour proclamer la bonne nouvelle du Royaume de Dieu . 
 Quelle joie cela nous procure d’aider notre prochain à découvrir la vérité divine et à connaître la liberté spirituelle ! 
 “ L’épée de l’esprit , c’est - à - dire la parole de Dieu ” , est indispensable pour écarter les enseignements erronés et “ pour renverser des forteresses ” . 
 Un bon usage de la Parole écrite de Dieu , la Bible , nous aide à enseigner la vérité et à ne pas succomber aux ruses du Diable . 
 Comment pouvons - ​ nous “ tenir ferme contre les manœuvres du Diable ” ? 
 Paul a commencé sa description de l’armure spirituelle par ces mots : “ Continuez d’acquérir de la puissance dans le Seigneur et dans la puissance de sa force . 
 Revêtez l’armure complète de Dieu pour que vous puissiez tenir ferme contre les manœuvres [ “ ruses ” , note ] du Diable . 
 ” . 
 Le mot grec rendu par “ tenir ferme ” se rapporte à un soldat qui défend ses positions . 
 Nous défendons nos positions dans notre guerre spirituelle , même si Satan essaie au moyen de diverses ruses de rompre notre unité , de corrompre nos enseignements ou de briser notre intégrité . 
 Jusqu’à présent , il n’a jamais remporté de victoire complète , et il n’en remportera jamais * ! 
 Opposez - ​ vous au Diable , et il fuira 
 Citez un moyen de passer à l’offensive dans le combat contre le Diable . 
 Nous pouvons être victorieux dans notre guerre spirituelle contre le Diable et les forces spirituelles méchantes qu’il dirige . 
 Nous n’avons pas de raison de trembler de peur devant Satan , puisque le disciple Jacques a écrit : “ Soumettez - ​ vous [ . . . ] à Dieu ; mais opposez - ​ vous au Diable , et il fuira loin de vous . 
 ” . 
 Une façon de passer à l’offensive dans le combat contre Satan et les créatures spirituelles méchantes qui se sont liguées avec lui consiste à rejeter les pratiques occultes ou magiques , et à ne rien avoir à faire avec ceux qui se livrent à de telles pratiques . 
 Les Écritures montrent clairement que les serviteurs de Jéhovah doivent refuser de chercher les présages ou de toucher à l’astrologie , à la divination et au spiritisme . 
 Si nous sommes actifs et forts sur le plan spirituel , nous n’avons pas à craindre que quelqu’un nous jette un sort . — Nombres 23 : 23 ; Deutéronome 18 : 10 - 12 ; Isaïe 47 : 12 - 15 ; Actes 19 : 18 - 20 . 
 Comment pouvons - ​ nous nous opposer au Diable ? 
 Nous ‘ nous opposons au Diable ’ en adhérant aux normes et aux vérités bibliques , et en prenant fermement position contre lui . 
 Le monde est à l’image de Satan parce que celui - ci est son dieu . 
 C’est pourquoi nous rejetons ce qui a cours dans le monde , notamment l’orgueil , l’égoïsme , l’immoralité , la violence et le matérialisme . 
 Nous savons que , dans l’épisode où il a tenté Jésus dans le désert , le Diable a fui lorsque Jésus a résisté à son attaque en se servant des Écritures . 
 Pareillement , il ‘ fuira loin de nous ’ et sera vaincu si nous nous soumettons entièrement à Jéhovah et si nous nous reposons sur Lui dans la prière . 
 Du moment que nous avons le soutien de Jéhovah Dieu et de son Fils bien - aimé , personne ne peut nous causer de torts irréparables ; personne , pas même le Diable ! — Psaume 91 : 9 - 11 . 
 [ Note ] 
 Pour d’autres renseignements sur l’armure spirituelle fournie par Dieu , voir notre numéro du 15 mai 1992 , pages 21 - 3 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Devrions - ​ nous avoir peur de Satan le Diable ? 
 • Pourquoi Satan persécute - ​ t - ​ il les chrétiens ? 
 • Pourquoi prions - ​ nous pour être délivrés du “ méchant ” ? 
 • Comment remporterons - ​ nous la victoire dans la guerre spirituelle ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Les premiers disciples du Christ n’avaient pas peur : ils sont restés fidèles jusqu’à la mort . 
 [ Illustration , page 27 ] 
 Le Diable ne peut pas empêcher Jéhovah de ressusciter les humains qui sont dans sa mémoire . 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Priez - ​ vous pour être délivré du “ méchant ” ? 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Portez - ​ vous “ l’armure complète de Dieu ” ? 
 Imitons la patience de Jéhovah 
 “ Jéhovah n’est pas lent en ce qui concerne sa promesse , [ . . . ] mais il est patient . 
 ” — 2 PIERRE 3 : 9 . 
 Quelle perspective incomparable Jéhovah offre - ​ t - ​ il aux humains ? 
 JÉHOVAH nous offre quelque chose que personne d’autre n’est en mesure de nous offrir . 
 Quelque chose d’extrêmement attirant et précieux , mais qui ne peut être ni acheté ni gagné . 
 Ce don , c’est la vie éternelle — pour la plupart d’entre nous sur une terre paradisiaque . 
 Quel bonheur en perspective ! 
 Les luttes , la violence , la pauvreté , la criminalité , la maladie , et même la mort — autant de sources de tristesse — appartiendront au passé . 
 Les humains vivront dans une paix et une unité absolues sous l’autorité bienveillante du Royaume de Dieu . 
 Que nous sommes impatients de connaître ce Paradis ! — Isaïe 9 : 6 , 7 ; Révélation 21 : 4 , 5 . 
 Pourquoi Jéhovah n’a - ​ t - ​ il pas encore mis un terme au système de choses de Satan ? 
 Jéhovah lui aussi est désireux d’établir le Paradis sur la terre . 
 Quoi de plus normal ? 
 Il aime la justice et le droit . 
 Il n’éprouve aucun plaisir à contempler un monde indifférent , voire hostile , à ses principes justes , un monde qui rejette son autorité et maltraite son peuple . 
 Pourtant , il a de bonnes raisons de n’être pas encore intervenu pour mettre un terme au système de choses méchant de Satan . 
 Ces raisons ont trait à des questions morales qui touchent sa souveraineté . 
 Dans la façon dont il règle ces questions , Jéhovah fait preuve d’une qualité particulièrement appréciable qui fait défaut à beaucoup aujourd’hui : la patience . 
 a ) Quel est le sens des mots grec et hébreu traduits par “ patience ” dans la Bible ? 
 b ) Quelles questions allons - ​ nous aborder à présent ? 
 Dans la Traduction du monde nouveau , un mot grec signifiant littéralement “ longueur d’esprit ” est généralement rendu par “ patience ” , une fois par “ longanimité ” et une fois par “ être patient ” . 
 Les mots grec et hébreu traduits par “ patience ” emportent tous deux l’idée de lenteur à la colère . 
 Sous quels rapports bénéficions - ​ nous de la patience de Jéhovah ? 
 Quelles leçons peut - ​ on tirer de la patience et de l’endurance de Jéhovah et de ses fidèles serviteurs ? 
 Comment savons - ​ nous que sa patience n’est pas sans limites ? 
 C’est ce que nous allons examiner . 
 Considérons la patience de Jéhovah 
 Qu’a écrit l’apôtre Pierre au sujet de la patience de Jéhovah ? 
 Au sujet de la patience de Jéhovah , l’apôtre Pierre a écrit : “ Que ceci notamment ne vous échappe pas , bien - aimés : c’est qu’un jour devant Jéhovah est comme mille ans et mille ans comme un jour . 
 Jéhovah n’est pas lent en ce qui concerne sa promesse , comme certains considèrent la lenteur , mais il est patient avec vous , parce qu’il ne veut pas que qui que ce soit périsse , mais il veut que tous parviennent à la repentance . 
 ” . 
 Notons dans ce passage deux points qui pourront nous aider à comprendre la patience de Jéhovah . 
 Quelle incidence la façon dont Jéhovah conçoit le temps a - ​ t - ​ elle sur ses actions ? 
 Le premier point , c’est que Jéhovah ne conçoit pas le temps comme nous . 
 Pour lui , qui vit éternellement , mille ans sont comme un jour . 
 Il n’est ni limité ni pressé par le temps , mais cela ne le rend pas pour autant lent à agir . 
 Possédant une sagesse infinie , Jéhovah sait précisément quel est le meilleur moment pour agir , avec en vue le bien de tous , et il attend patiemment ce moment . 
 N’en concluons pas qu’il est insensible aux souffrances que ses serviteurs sont susceptibles de connaître dans l’intervalle ; c’est un Dieu de “ tendre compassion ” , la personnification de l’amour . 
 Il est en son pouvoir d’annuler complètement et définitivement le mal que sa permission temporaire de la souffrance aura pu causer . — Psaume 37 : 10 . 
 Que ne devrions - ​ nous pas conclure au sujet de Dieu , et pourquoi ? 
 Naturellement , il n’est pas facile d’attendre quelque chose que l’on désire ardemment . 
 C’est pourquoi lorsque quelqu’un ne tient pas rapidement ses promesses , on a tôt fait de conclure qu’il n’a pas l’intention de les honorer . 
 Qu’il serait insensé de penser cela de Dieu ! 
 Si nous prenons sa patience pour de la lenteur , nous risquons , avec le temps , de céder au doute , au découragement et , finalement , de sombrer dans la somnolence spirituelle . 
 Pire encore , nous pourrions être égarés par les individus sans foi contre lesquels Pierre nous met en garde et qu’il appelle les “ moqueurs ” . 
 “ Où est sa présence promise ? 
 ironisent - ​ ils . 
 Oui , depuis le jour où nos ancêtres se sont endormis dans la mort , toutes choses demeurent exactement comme depuis le commencement de la création . 
 ” — 2 Pierre 3 : 4 . 
 En quoi la patience de Jéhovah est - ​ elle liée à son désir de voir les humains se repentir ? 
 Un deuxième point que nous pouvons dégager des paroles de Pierre , c’est que Jéhovah est patient parce qu’il veut que tous parviennent à la repentance . 
 Il exécutera ceux qui refusent obstinément de revenir de leurs voies mauvaises . 
 Il ne prend pourtant aucun plaisir à la mort du méchant . 
 Ce qui le réjouit , c’est au contraire de voir les humains se repentir , se détourner de leurs voies mauvaises et rester en vie . 
 C’est pourquoi il exerce actuellement la patience et fait en sorte que la bonne nouvelle soit proclamée par la terre entière , pour que chacun ait toutes les chances de vivre . 
 En quoi la patience de Dieu a - ​ t - ​ elle été manifeste dans ses manières d’agir envers la nation d’Israël ? 
 La patience de Dieu était déjà manifeste dans ses manières d’agir à l’égard des membres de la nation de l’Israël antique . 
 Des siècles durant , il a supporté leur désobéissance . 
 Par l’intermédiaire de ses prophètes , il les a maintes et maintes fois exhortés en ces termes : “ Revenez de vos voies mauvaises et gardez mes commandements , mes ordonnances , selon toute la loi que j’ai ordonnée à vos ancêtres et que je vous ai envoyée par le moyen de mes serviteurs les prophètes . 
 ” Ont - ​ ils été sensibles à ces encouragements ? 
 Malheureusement , “ ils n’ont pas écouté ” . — 2 Rois 17 : 13 , 14 . 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il reflété la patience de son Père ? 
 Pour finir , Jéhovah a envoyé son Fils , qui a inlassablement appelé les Juifs à se réconcilier avec Dieu . 
 La patience de Jésus reflétait à la perfection celle de son Père . 
 Alors qu’il savait pertinemment qu’il serait bientôt mis à mort , il s’est apitoyé ainsi : “ Jérusalem , Jérusalem , la ville qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés , — combien de fois j’ai voulu rassembler tes enfants de la manière dont une poule rassemble ses poussins sous ses ailes ! 
 Mais vous ne l’avez pas voulu . 
 ” . 
 Ces paroles émouvantes ne sont pas celles d’un juge implacable , prompt à punir , mais celles d’un ami affectueux et patient . 
 Jésus , comme son Père au ciel , souhaitait que le peuple se repente et échappe au châtiment . 
 Certains ont tenu compte de ses avertissements et ont survécu au terrible jugement qui s’est abattu sur Jérusalem en 70 de notre ère . — Luc 21 : 20 - 22 . 
 Comment avons - ​ nous bénéficié de la patience de Dieu ? 
 N’avons - ​ nous pas des raisons de nous émerveiller de la patience de Dieu ? 
 Malgré l’ampleur qu’atteint la désobéissance des humains , Jéhovah a offert à chacun de nous , ainsi qu’à des millions d’autres personnes , la possibilité de le connaître et d’accepter l’espérance du salut . 
 “ Considérez comme salut la patience de notre Seigneur ” , a écrit l’apôtre Pierre . 
 Ne sommes - ​ nous pas reconnaissants à Jéhovah de nous avoir , dans sa patience , ouvert la voie du salut ? 
 Par ailleurs , ne le prions - ​ nous pas de continuer d’être patient envers nous tandis que nous le servons jour après jour ? — Matthieu 6 : 12 . 
 À quoi nous pousse une bonne compréhension de la patience de Jéhovah ? 
 Dès lors que nous comprenons pourquoi Jéhovah est patient , il nous est plus facile d’attendre patiemment le salut , sans jamais nous dire qu’il est lent à tenir ses promesses . 
 Tout en continuant de prier pour la venue de son Royaume , nous sommes convaincus que Dieu connaît le meilleur moment pour exaucer cette prière . 
 En outre , nous sommes poussés à imiter la patience de Jéhovah dans nos relations avec nos frères et avec ceux à qui nous prêchons . 
 Nous non plus nous ne voulons pas que qui que ce soit périsse ; nous préférons voir nos semblables se repentir et partager notre espérance de la vie éternelle . — 1 Timothée 2 : 3 , 4 . 
 Considérons la patience des prophètes 
 12 , 13 . 
 Pourquoi Isaïe peut - ​ il être compté parmi les prophètes dont Jacques 5 : 10 cite la patience en exemple ? 
 Le fait de réfléchir à la patience de Jéhovah nous aide à mieux apprécier cette qualité et à la cultiver . 
 Pour des humains imparfaits , il n’est pas facile de cultiver la patience . 
 Cela est néanmoins possible . 
 Nous pouvons apprendre des serviteurs de Dieu du passé . 
 En effet , le disciple Jacques a écrit : “ Pour ce qui est de supporter le mal et d’être patient , prenez comme exemple , frères , les prophètes , qui ont parlé au nom de Jéhovah . 
 ” . 
 Il est réconfortant et encourageant de savoir que d’autres ont affronté avec succès les mêmes épreuves que nous . 
 Le prophète Isaïe , par exemple , a incontestablement eu besoin d’être patient dans le cadre de sa mission . 
 Jéhovah lui avait d’ailleurs laissé entendre que cette qualité lui serait nécessaire : “ Va , et tu devras dire à ce peuple : ‘ Entendez encore et encore , mais ne comprenez pas ; voyez encore et encore , mais n’apprenez pas . 
 ’ Rends insensible le cœur de ce peuple , endurcis leurs oreilles et colle - ​ leur les yeux , de peur qu’ils ne voient de leurs yeux , qu’ils n’entendent de leurs oreilles , que leur cœur ne comprenne et que vraiment ils ne reviennent et n’obtiennent pour eux la guérison . 
 ” . 
 Malgré l’indifférence affichée par ses contemporains , Isaïe a patiemment annoncé les messages d’avertissement de Jéhovah pendant pas moins de 46 ans ! 
 La patience nous aidera , nous aussi , à persévérer dans notre œuvre de prédication de la bonne nouvelle , même si beaucoup font la sourde oreille . 
 14 , 15 . 
 Qu’est - ​ ce qui a aidé Jérémie à surmonter l’adversité et le découragement ? 
 Bien entendu , dans le cadre de leur ministère , les prophètes ont rencontré plus que de l’indifférence : ils ont connu la souffrance . 
 Jérémie a été mis aux ceps , emprisonné dans “ la maison des entraves ” et jeté dans une citerne . 
 Ces mauvais traitements lui ont été infligés par ceux - là mêmes qu’il désirait aider . 
 Pourtant , il n’est pas devenu amer ni n’a cherché à se venger . 
 Il s’est montré patient pendant des décennies . 
 La persécution et la moquerie n’ont pas réduit Jérémie au silence ; elles ne nous font pas taire davantage aujourd’hui . 
 Évidemment , il peut nous arriver de nous sentir découragés . 
 Jérémie lui - ​ même l’a été . 
 “ La parole de Jéhovah est devenue pour moi un sujet d’opprobre et de raillerie tout au long du jour , a - ​ t - ​ il écrit . 
 Et j’ai dit : ‘ Je ne vais pas faire mention de lui , je ne parlerai plus en son nom . 
 ’ ” Que s’est - ​ il passé alors ? 
 A - ​ t - ​ il cessé de prêcher ? 
 “ [ La parole de Dieu ] était dans mon cœur comme un feu brûlant , enfermé dans mes os , poursuit - ​ il ; et je me fatiguais de le contenir , et je ne pouvais pas le supporter . 
 ” . 
 Notons que c’est lorsqu’il s’est arrêté aux railleries dont il était la cible qu’il a perdu sa joie . 
 Mais dès qu’il s’est concentré sur la beauté et l’importance du message qu’il prêchait , sa joie est revenue . 
 En outre , Jéhovah était avec Jérémie “ comme un homme fort et terrifiant ” et il l’a affermi pour proclamer Sa parole avec zèle et hardiesse . — Jérémie 20 : 11 . 
 Comment conserver notre joie à prêcher la bonne nouvelle ? 
 Le prophète Jérémie a - ​ t - ​ il trouvé de la joie dans son activité ? 
 Assurément ! 
 Il a dit à Jéhovah : “ Tes paroles ont été trouvées , et j’ai entrepris de les manger ; ta parole devient pour moi l’allégresse et la joie de mon cœur ; car ton nom a été invoqué sur moi , ô Jéhovah ! 
 ” . 
 Il s’est réjoui de l’honneur qui lui était fait de représenter le vrai Dieu et de prêcher Sa parole . 
 Nous aussi nous avons tout lieu de nous réjouir . 
 Nous nous réjouissons d’autant plus , comme les anges au ciel , que dans le monde entier des dizaines de milliers de personnes acceptent le message du Royaume , se repentent et empruntent la route qui mène à la vie éternelle . — Luc 15 : 10 . 
 “ L’endurance de Job ” 
 17 , 18 . 
 De quelle manière Job a - ​ t - ​ il fait preuve d’endurance , et qu’est - ​ il advenu de lui ? 
 Après avoir parlé des prophètes , le disciple Jacques a écrit : “ Vous avez entendu parler de l’endurance de Job et vous avez vu le dénouement que Jéhovah a amené , et vous avez constaté que Jéhovah est plein de tendre affection et miséricordieux . 
 ” . 
 Le mot grec traduit ici par “ endurance ” a un sens semblable à celui que Jacques emploie au verset précédent et qui est rendu par “ patient ” . 
 Quelle est la nuance entre les deux ? 
 “ Le premier , explique un bibliste , désigne la patience envers une personne qui nous malmène , le second correspond à une persévérance courageuse dans une situation éprouvante . 
 ” 
 Job a connu une détresse profonde . 
 Il s’est trouvé ruiné , il a perdu ses enfants et a été atteint d’une maladie douloureuse . 
 Il a aussi été victime d’accusations mensongères selon lesquelles c’était Jéhovah qui le punissait . 
 Il n’a pas souffert en silence ; il s’est lamenté sur sa situation et a même laissé entendre qu’il était plus juste que Dieu . 
 Pourtant , jamais il n’a perdu la foi , jamais il ne s’est départi de son intégrité . 
 Il n’a pas maudit Dieu , comme Satan avait prétendu qu’il le ferait . 
 Qu’est - ​ il advenu de lui ? 
 Jéhovah “ bénit la fin de Job , par la suite , plus que son commencement ” . 
 Il lui a redonné la santé , l’a enrichi du double de ce qu’il possédait au départ , et lui a offert une vie bien remplie et heureuse aux côtés des siens . 
 Son endurance et sa fidélité ont aussi permis à Job de mieux comprendre Jéhovah . 
 Que retenons - ​ nous de l’endurance et de la patience de Job ? 
 Que retenons - ​ nous de l’endurance et de la patience de Job ? 
 Comme lui , il peut nous arriver d’être en proie à la maladie ou à d’autres épreuves . 
 Peut - être ne comprenons - ​ nous pas pleinement pourquoi Jéhovah permet que nous subissions telle ou telle difficulté . 
 Nous pouvons néanmoins être sûrs d’une chose : si nous lui restons fidèles , il nous bénira . 
 Jéhovah récompense invariablement ceux qui le cherchent réellement . 
 Jésus a dit : “ Celui qui aura enduré jusqu’à la fin , celui - là sera sauvé . 
 ” — Matthieu 10 : 22 ; 24 : 13 . 
 “ Le jour de Jéhovah viendra ” 
 Pourquoi pouvons - ​ nous être certains que le jour de Jéhovah viendra ? 
 La patience de Jéhovah ne doit pas nous faire oublier sa justice : il ne tolérera pas éternellement la méchanceté . 
 Sa patience a des limites . 
 Pierre a écrit : “ [ Dieu ] ne s’est pas retenu de punir un monde ancien . 
 ” Alors que Noé et sa famille ont été gardés en vie , ce monde impie a péri sous les eaux du déluge . 
 Jéhovah a également exécuté son jugement sur Sodome et Gomorrhe en les réduisant en cendres . 
 Ces jugements ‘ donnent aux impies un exemple de choses à venir ’ . 
 Nous pouvons être certains de ceci : “ Le jour de Jéhovah viendra . 
 ” — 2 Pierre 2 : 5 , 6 ; 3 : 10 . 
 Comment montrer notre patience et notre endurance , et que considérerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 En conclusion , imitons la patience de Jéhovah en aidant nos semblables à se repentir afin qu’ils puissent être sauvés . 
 Imitons aussi les prophètes en annonçant patiemment la bonne nouvelle malgré l’indifférence générale . 
 Enfin , si , comme Job , nous gardons notre intégrité dans les épreuves , nous pouvons être sûrs que Jéhovah nous bénira largement . 
 Nous avons toutes les raisons de nous réjouir dans notre ministère , car nous constatons que Jéhovah bénit abondamment les efforts de son peuple pour prêcher la bonne nouvelle par toute la terre . 
 C’est ce que nous vérifierons dans l’article suivant . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Pourquoi Jéhovah fait - ​ il preuve de patience ? 
 • Qu’apprenons - ​ nous de la patience des prophètes ? 
 • En quoi Job a - ​ t - ​ il fait preuve d’endurance , et qu’est - ​ il advenu de lui ? 
 • Comment savons - ​ nous que la patience de Jéhovah a des limites ? 
 [ Illustration , page 18 ] 
 La patience de Jésus reflétait à la perfection celle de son Père . 
 [ Illustrations , page 20 ] 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il récompensé la patience de Jérémie ? 
 [ Illustrations , page 21 ] 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il récompensé l’endurance de Job ? 
 Un “ témoignage pour toutes les nations ” 
 “ Vous serez mes témoins [ . . . ] jusque dans la région la plus lointaine de la terre . 
 ” — ACTES 1 : 8 . 
 Où et quand les disciples ont - ​ ils pour la première fois entendu la prophétie consignée en Matthieu 24 : 14 ? 
 LES paroles de Jésus consignées en Matthieu 24 : 14 nous sont si familières que beaucoup d’entre nous les connaissent par cœur . 
 Voilà bien une prophétie pour le moins remarquable ! 
 Imaginez la réaction des disciples lorsqu’ils l’ont entendue pour la première fois . 
 C’était en 33 de notre ère . 
 Cela faisait environ trois ans qu’ils accompagnaient Jésus , et ils se trouvaient à présent avec lui à Jérusalem . 
 Ils avaient vu ses miracles et entendu ses enseignements . 
 Ils savaient aussi que tous ne partageaient pas leur enthousiasme pour les précieuses vérités que Jésus leur avait enseignées . 
 À vrai dire , leur maître avait des ennemis puissants et influents . 
 À quels dangers et difficultés les disciples devaient - ​ ils s’attendre ? 
 Un jour , assis près de Jésus sur le mont des Oliviers , quatre de ses disciples l’écoutaient attentivement parler des dangers et des difficultés qu’ils auraient à affronter . 
 Quelques mois plus tôt , Jésus leur avait dit qu’on le tuerait . 
 À présent , il leur faisait clairement comprendre qu’eux aussi seraient en butte à une rude opposition . 
 “ On vous livrera à la tribulation et on vous tuera , les a - ​ t - ​ il prévenus , et vous serez les objets de la haine de toutes les nations à cause de mon nom . 
 ” Mais cela ne s’arrêterait pas là . 
 De faux prophètes en égareraient beaucoup . 
 On trébucherait , on se livrerait l’un l’autre et on se haïrait . 
 D’autres , en fait le “ grand nombre ” , laisseraient leur amour pour Dieu et pour sa Parole se refroidir . — Matthieu 24 : 9 - 12 . 
 Pourquoi les paroles de Jésus rapportées en Matthieu 24 : 14 avaient - ​ elles de quoi stupéfier les disciples ? 
 C’est en dépit de perspectives aussi sombres que Jésus , sans doute au grand étonnement de ses disciples , a déclaré : “ Cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans toute la terre habitée , en témoignage pour toutes les nations ; et alors viendra la fin . 
 ” . 
 L’œuvre qu’il avait entamée en Israël — “ rendre témoignage à la vérité ” — allait donc continuer et prendre une ampleur mondiale ? 
 Quelle prophétie ! 
 Ce ne serait déjà pas une mince affaire d’étendre cette œuvre à “ toutes les nations ” , mais y parvenir malgré la “ haine de toutes les nations ” relèverait ni plus ni moins du miracle . 
 L’accomplissement de cette tâche colossale magnifierait la suprématie et la puissance de Jéhovah , mais plus encore son amour , sa miséricorde et sa patience . 
 Qui plus est , ses serviteurs auraient ainsi l’occasion de lui montrer leur foi et leur attachement . 
 Qui a reçu la mission d’accomplir l’œuvre de témoignage , et quelle assurance Jésus leur a - ​ t - ​ il donnée ? 
 Jésus n’a pas caché à ses disciples qu’il leur confiait une œuvre monumentale . 
 Avant de monter au ciel , il leur est apparu et leur a dit : “ Vous recevrez de la puissance lorsque l’esprit saint surviendra sur vous , et vous serez mes témoins non seulement à Jérusalem , mais aussi dans toute la Judée et la Samarie , et jusque dans la région la plus lointaine de la terre . 
 ” . 
 Bien sûr , d’autres se joindraient bientôt à eux , mais pour l’instant ils n’étaient qu’un petit nombre . 
 Qu’il a dû être rassurant pour eux de savoir que le puissant esprit saint de Dieu allait leur donner la force d’accomplir leur mission ! 
 Qu’ignoraient les disciples concernant l’œuvre de témoignage ? 
 Les disciples n’ignoraient pas qu’ils devaient prêcher la bonne nouvelle et ‘ faire des disciples de gens d’entre toutes les nations ’ . 
 Mais ils ne savaient pas dans quelle mesure le témoignage serait donné , ni quand la fin viendrait . 
 Nous ne le savons pas non plus . 
 C’est à Jéhovah qu’il revient de le décider . 
 Lorsqu’il estimera que le témoignage a été suffisamment donné , il mettra un terme au présent système de choses méchant . 
 Alors seulement les chrétiens discerneront que l’œuvre de prédication a été accomplie dans la mesure prévue par Jéhovah . 
 Les disciples du Isiècle auraient difficilement pu imaginer l’ampleur du témoignage qui serait donné au temps de la fin . 
 Le témoignage au Isiècle 
 Que s’est - ​ il passé à la Pentecôte de l’an 33 et peu après ? 
 Au Isiècle , des résultats saisissants ont été obtenus dans l’œuvre consistant à prêcher le Royaume et à faire des disciples . 
 Le jour de la Pentecôte de l’an 33 , environ 120 disciples se trouvaient dans la chambre haute d’une maison à Jérusalem . 
 L’esprit saint de Dieu ayant été déversé sur eux , l’apôtre Pierre a expliqué ce miracle dans un discours vibrant , si bien que quelque 3 000 personnes sont devenues croyantes et se sont fait baptiser . 
 Et ce n’était que le commencement . 
 En dépit des efforts acharnés des chefs religieux pour faire cesser la prédication de la bonne nouvelle , “ Jéhovah continuait à [ . . . ] adjoindre chaque jour [ aux disciples ] ceux qui étaient sauvés ” . 
 Bientôt , “ le nombre des hommes s’éleva à environ cinq mille ” . 
 Un peu plus tard encore , “ des croyants au Seigneur continuaient d’être ajoutés , des multitudes tant d’hommes que de femmes ” . — Actes 2 : 1 - 4 , 8 , 14 , 41 , 47 ; 4 : 4 ; 5 : 14 . 
 Pourquoi la conversion de Corneille a - ​ t - ​ elle été un événement marquant ? 
 En 36 a eu lieu un autre événement marquant : la conversion et le baptême de Corneille , un Gentil qui craignait Dieu . 
 En dirigeant l’apôtre Pierre vers cet homme , Jéhovah a montré que le commandement de ‘ faire des disciples de gens d’entre toutes les nations ’ avait un champ d’application qui ne se limitait pas aux Juifs éparpillés dans différents pays . 
 Quelle a été la réaction de ceux qui avaient été chargés de diriger l’œuvre ? 
 Lorsque les apôtres et les anciens de Judée ont compris que la bonne nouvelle devait également être annoncée aux gens des nations , aux non - Juifs , ils ont glorifié Dieu . 
 Pendant ce temps , la prédication continuait de porter du fruit parmi les Juifs . 
 En effet , des années plus tard , peut - être vers 58 , les croyants d’origine gentile côtoyaient des “ milliers de croyants [ juifs ] ” . — Actes 21 : 20 . 
 Quel effet la bonne nouvelle a - ​ t - ​ elle sur ceux qui l’acceptent ? 
 Cet accroissement du nombre de chrétiens au Isiècle est impressionnant . 
 Mais il ne faut pas oublier que , derrière les chiffres , il y a des hommes et des femmes . 
 Le message biblique était puissant . 
 Il changeait radicalement la vie de ceux qui l’acceptaient . 
 Chacun purifiait sa vie , revêtait la personnalité nouvelle et se réconciliait avec Dieu . 
 Il en va de même aujourd’hui . 
 Et tous ceux qui acceptent la bonne nouvelle ont la perspective merveilleuse de vivre éternellement . — Jean 3 : 16 . 
 Compagnons de travail de Dieu 
 Quel privilège et quelle responsabilité les premiers chrétiens étaient - ​ ils conscients d’avoir ? 
 Les premiers chrétiens ne s’attribuaient pas le mérite de ce qu’ils accomplissaient . 
 Ils reconnaissaient que leur œuvre ministérielle était soutenue par “ la puissance de l’esprit saint ” . 
 C’est à Jéhovah que revenait le mérite de la croissance spirituelle . 
 Cela étant , ils avaient conscience de leur privilège et de leur responsabilité d’être “ les compagnons de travail de Dieu ” . 
 De ce fait , se souvenant des encouragements de Jésus , ils faisaient de vigoureux efforts dans le travail qui leur avait été confié . — Luc 13 : 24 . 
 Comment des chrétiens du Isiècle ont - ​ ils contribué à ce que le témoignage soit donné à toutes les nations ? 
 “ Apôtre des nations ” , Paul a parcouru des milliers de kilomètres sur terre et sur mer , et a établi de nombreuses congrégations dans la province romaine d’Asie et en Grèce . 
 Il s’est également rendu à Rome , et peut - être même en Espagne . 
 De son côté , l’apôtre Pierre , chargé de “ la bonne nouvelle [ . . . ] pour les circoncis ” , a fait route en sens opposé pour accomplir son ministère à Babylone , un important centre du judaïsme à l’époque . 
 Au nombre de ceux qui n’ont pas ménagé leurs efforts dans l’œuvre du Seigneur figurent également des femmes comme Tryphène et Tryphose , ou encore Persis , louée pour avoir “ accompli beaucoup de durs travaux dans le Seigneur ” . — Romains 16 : 12 . 
 Dans quelle mesure Jéhovah a - ​ t - ​ il béni les efforts des disciples de Jésus ? 
 Jéhovah a abondamment béni les efforts de tous ces prédicateurs zélés et de bien d’autres . 
 Moins de 30 ans après la prédiction de Jésus selon laquelle un témoignage serait donné à toutes les nations , Paul a écrit que la “ bonne nouvelle ” avait été “ prêchée dans toute la création qui est sous le ciel ” . 
 La fin est - ​ elle venue alors ? 
 Dans un certain sens , oui . 
 Elle est venue sur le système de choses juif en 70 , lorsque les armées romaines ont détruit Jérusalem et son temple . 
 Cela dit , Jéhovah avait prévu qu’un témoignage bien plus grand serait donné avant qu’il mette un terme au système de choses mondial dominé par Satan . 
 Le témoignage qui est donné aujourd’hui 
 Comment les premiers Étudiants de la Bible comprenaient - ​ ils le commandement de prêcher ? 
 Vers la fin du XIXsiècle , après une longue période dominée par l’apostasie , le culte pur a été rétabli . 
 Les Étudiants de la Bible , nom sous lequel on connaissait alors les Témoins de Jéhovah , comprenaient clairement le commandement de faire des disciples sur toute la terre . 
 En 1914 , ils étaient environ 5 100 à prendre une part active à la prédication , et la bonne nouvelle avait pénétré dans 68 pays . 
 En revanche , ces Étudiants de la Bible de la première heure ne saisissaient pas entièrement le sens de Matthieu 24 : 14 . 
 À la fin du XIXsiècle , la Bible , qui contient la bonne nouvelle , ou évangile , avait été traduite et imprimée par des sociétés bibliques en de nombreuses langues et diffusée dans le monde entier . 
 C’est pourquoi , pendant quelques dizaines d’années , les Étudiants de la Bible se sont dit qu’un témoignage avait déjà été donné aux nations . 
 13 , 14 . 
 Quelle meilleure compréhension de la volonté et du dessein de Dieu a été présentée en 1928 dans La Tour de Garde ? 
 Progressivement , Jéhovah a donné à son peuple une meilleure compréhension de sa volonté et de son dessein . 
 Voici ce qu’on pouvait lire dans La Tour de Garde du 1décembre 1928 ( angl . ) : “ Pouvons - ​ nous dire que la diffusion de la Bible a accompli la prédication annoncée de l’évangile du royaume ? 
 De toute évidence , non ! 
 Malgré cette diffusion , il demeure nécessaire pour le petit groupe de témoins de Dieu sur la terre d’imprimer des publications qui expliquent le dessein de Dieu et de rencontrer les personnes qui possèdent une bible . 
 Sinon , ces personnes continueront d’ignorer l’établissement du gouvernement messianique à notre époque . 
 ” 
 Un peu plus loin dans ce même article , on pouvait lire : “ En 1920 , [ . . . ] les Étudiants de la Bible sont parvenus à une compréhension exacte de la prophétie de notre Seigneur contenue en Matthieu 24 : 14 . 
 Ils ont alors compris que ‘ cet évangile ’ qui devait être prêché dans le monde entier en témoignage pour les Gentils , autrement dit toutes les nations , n’était pas l’évangile d’un royaume encore à venir , mais un évangile annonçant que le Roi messianique avait commencé son règne sur l’ensemble de la terre . 
 ” 
 Dans quelle mesure l’œuvre de témoignage s’est - ​ elle étendue depuis les années 20 ? 
 Ce “ petit groupe de témoins ” des années 20 n’est pas resté insignifiant . 
 Au cours des décennies qui ont suivi , “ une grande foule ” d ’ “ autres brebis ” a été identifiée et a commencé à être rassemblée . 
 Aujourd’hui , on compte 6 613 950 proclamateurs de la bonne nouvelle dans 235 pays et territoires . 
 Quel remarquable accomplissement de la prophétie ! 
 Jamais encore “ cette bonne nouvelle du royaume ” n’avait été prêchée sur une aussi grande échelle . 
 Jamais Jéhovah n’avait eu autant de serviteurs fidèles sur la terre . 
 Qu’est - ​ ce qui a été accompli au cours de l’année de service écoulée ? 
 ( Voir le tableau des pages 27 - 30 . ) 
 Les Témoins qui composent cette foule immense ont été très actifs au cours de l’année de service 2005 . 
 Ils ont consacré plus de un milliard d’heures à la proclamation de la bonne nouvelle dans 235 pays et territoires . 
 Ils sont retournés voir des millions de personnes après un premier contact et ont dirigé des millions d’études bibliques . 
 Ils ont consacré gratuitement de leur temps et de leurs ressources à faire connaître à d’autres la Parole de Dieu . 
 Au moyen de son puissant esprit saint , Jéhovah continue de donner à ses serviteurs la force d’accomplir sa volonté . — Zekaria 4 : 6 . 
 Des efforts pour donner le témoignage 
 Comment les serviteurs de Jéhovah réagissent - ​ ils aux paroles de Jésus concernant la prédication de la bonne nouvelle ? 
 Même si près de 2 000 ans ont passé depuis que Jésus a dit que la bonne nouvelle serait prêchée , le zèle des serviteurs de Dieu pour le ministère n’a pas faibli . 
 Nous savons que , par notre endurance à faire le bien , nous imitons l’amour , la miséricorde et la patience de Jéhovah . 
 Comme lui , nous ne voulons pas que qui que ce soit périsse , mais plutôt que les gens se repentent et se réconcilient avec lui . 
 Brûlants de l’esprit de Dieu , les Témoins de Jéhovah continuent de proclamer avec zèle la bonne nouvelle jusqu’aux extrémités de la terre . 
 Et les résultats sont là : partout des gens acceptent la vérité et se soumettent à la direction pleine d’amour de Jéhovah . 
 En voici quelques exemples . 
 18 , 19 . 
 Racontez le parcours de personnes qui ont accepté la bonne nouvelle . 
 Charles était agriculteur dans l’ouest du Kenya . 
 En 1998 , il a vendu plus de huit tonnes de tabac , ce qui lui a valu le prix du meilleur planteur . 
 À la même époque , il s’est mis à étudier la Bible . 
 Il ne lui a pas fallu longtemps pour comprendre qu’une personne qui se consacre à la production de tabac transgresse le commandement de Jésus d’aimer son prochain . 
 Ayant conclu qu’être ‘ le meilleur planteur de tabac ’ revenait ni plus ni moins à être ‘ un parfait meurtrier ’ , Charles a détruit ses plants en les aspergeant de poison . 
 Il a fait des progrès spirituels , s’est voué à Dieu et s’est fait baptiser . 
 Il est aujourd’hui pionnier permanent et assistant ministériel . 
 Il ne fait aucun doute que , par le témoignage actuellement donné , Jéhovah est en train d’ébranler les nations , et les choses désirables — des humains — ‘ arrivent ’ . 
 Pedro , qui vit au Portugal , est entré au petit séminaire à l’âge de 13 ans . 
 Son but était de devenir missionnaire pour enseigner la Bible . 
 Mais après une courte période , il a quitté l’établissement parce que , de Bible , il en était rarement question en cours . 
 Six ans plus tard , il a entamé des études de psychologie à Lisbonne . 
 Il vivait alors chez sa tante , Témoin de Jéhovah , qui l’a encouragé à étudier la Bible . 
 À ce stade , Pedro ne savait plus si Dieu existait ou non , et il ne savait pas s’il devait ou non entreprendre cette étude . 
 Un jour , il s’est trouvé à parler de l’indécision avec son professeur de psychologie . 
 Celui - ci lui a dit que , du point de vue de la psychologie , l’incapacité à prendre des décisions est souvent révélatrice d’un tempérament autodestructeur . 
 Du coup , Pedro a pris la résolution d’étudier la Bible . 
 Il s’est fait baptiser récemment et , à présent , il dirige lui aussi des études bibliques . 
 Pourquoi pouvons - ​ nous nous réjouir qu’un témoignage soit donné aux nations sur une si grande échelle ? 
 Nous ignorons encore dans quelle mesure le témoignage sera donné aux nations . 
 Nous ignorons aussi à quel moment exact viendra la fin ; nous savons simplement qu’elle est proche . 
 Nous nous réjouissons , car l’ampleur de la prédication de la bonne nouvelle est une indication , parmi beaucoup d’autres , que le Royaume de Dieu remplacera bientôt les gouvernements humains . 
 Chaque année , des millions de personnes se voient offrir la possibilité d’accepter la bonne nouvelle , et cela glorifie notre Dieu , Jéhovah . 
 Puissions - ​ nous être déterminés à rester fidèles et , comme nos frères du monde entier , à demeurer actifs dans l’œuvre accomplie en témoignage pour toutes les nations ! 
 Ce faisant , nous sauverons et nous - ​ mêmes et ceux qui nous écoutent . — 1 Timothée 4 : 16 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Qu’a de remarquable la prophétie de Matthieu 24 : 14 ? 
 • Quels efforts les premiers chrétiens ont - ​ ils fournis pour prêcher la bonne nouvelle , et quels résultats ont - ​ ils obtenus ? 
 • Comment les Étudiants de la Bible en sont - ​ ils venus à comprendre la nécessité de donner un témoignage à toutes les nations ? 
 • Dans l’activité accomplie par les serviteurs de Jéhovah au cours de l’année de service écoulée , qu’est - ​ ce qui retient votre attention ? 
 [ Tableau , pages 27 - 30 ] 
 RAPPORT MONDIAL DES TÉMOINS DE JÉHOVAH POUR L’ANNÉE DE SERVICE 2005 
 ( Voir la publication ) 
 [ Carte / Illustrations , page 25 ] 
 Paul a parcouru des milliers de kilomètres sur terre et sur mer pour prêcher la bonne nouvelle . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Jéhovah a guidé Pierre vers Corneille et sa famille pour qu’il leur donne le témoignage . 
 Une administration par laquelle Dieu réalise son dessein 
 “ [ Dieu ] opère toutes choses d’après le conseil de sa volonté . 
 ” — ÉPHÉSIENS 1 : 11 . 
 Pourquoi toutes les congrégations des Témoins de Jéhovah se réuniront - ​ elles le 12 avril 2006 ? 
 LE SOIR du mercredi 12 avril 2006 , quelque 16 millions de personnes se rassembleront pour célébrer le Repas du Seigneur . 
 Dans chacun des lieux où elles seront réunies , il se trouvera une table sur laquelle auront été disposés du pain sans levain , représentant le corps de Christ , et du vin rouge , symbolisant le sang qu’il a versé . 
 Quand le discours qui aura expliqué la signification du Mémorial de la mort de Jésus touchera à sa fin , ces emblèmes ( d’abord le pain , puis le vin ) passeront dans toute l’assistance . 
 Dans un nombre relativement restreint de congrégations des Témoins de Jéhovah , une ou plusieurs personnes présentes consommeront ces emblèmes . 
 Le plus souvent , toutefois , aucune ne les prendra . 
 Comment se fait - ​ il que seuls quelques chrétiens , ceux qui espèrent vivre au ciel , prennent les emblèmes , alors que la majorité , ceux dont l’espérance est de vivre éternellement sur la terre , ne le fait pas ? 
 2 , 3 . a ) En harmonie avec son dessein , quels actes créateurs Jéhovah a - ​ t - ​ il accomplis ? 
 b ) Dans quel but Jéhovah a - ​ t - ​ il créé la terre et les êtres humains ? 
 Jéhovah est un Dieu qui a un dessein . 
 Pour mener à bien ce dessein , il “ opère toutes choses d’après le conseil de sa volonté ” . 
 Il a d’abord créé son Fils unique - engendré . 
 Puis , par l’intermédiaire de ce Fils , il a créé une famille de fils angéliques et , finalement , l’univers matériel , dont la terre et les êtres humains qui l’habitent . — Job 38 : 4 , 7 ; Psaume 103 : 19 - 21 ; Jean 1 : 2 , 3 ; Colossiens 1 : 15 , 16 . 
 Jéhovah n’a pas créé la terre pour en faire un lieu de passage où seraient mis à l’épreuve les futurs membres de sa famille céleste , même si c’est ce qu’enseignent de nombreuses Églises de la chrétienté . 
 Il l’a créée dans un dessein bien précis , “ pour être habitée ” . 
 Dieu a créé la terre pour l’homme et l’homme pour la terre . 
 La planète tout entière devait devenir un paradis , et être peuplée d’humains justes , qui la cultiveraient et s’en occuperaient . 
 Jéhovah n’a jamais laissé entrevoir au premier couple humain la perspective d’une vie future au ciel . — Genèse 1 : 26 - 28 ; 2 : 7 , 8 , 15 . 
 Le dessein de Jéhovah fait l’objet d’une attaque 
 Comment la manière dont Jéhovah exerce sa souveraineté a - ​ t - ​ elle été contestée dès l’aube de l’humanité ? 
 Un fils angélique de Dieu s’est rebellé et a cherché à faire échec au dessein de Jéhovah ; il a en cela abusé du don divin qu’est le libre arbitre . 
 Il a troublé la paix que connaissent tous ceux qui se soumettent avec amour à la souveraineté de Jéhovah . 
 Satan a incité le premier couple humain à s’affranchir de la domination de Dieu . 
 Il n’a pas nié la puissance de Jéhovah , mais a contesté la manière dont Jéhovah exerce la souveraineté et , partant , la légitimité de sa domination . 
 C’est ainsi que , dès l’aube de l’humanité , la question fondamentale de la souveraineté de Jéhovah a fait l’objet d’un litige sur terre . 
 Quelle question secondaire a été soulevée , et qui concernait - ​ elle ? 
 À cette question primordiale de la souveraineté universelle est étroitement liée une question secondaire soulevée par Satan du temps de Job . 
 Satan a mis en doute les mobiles pour lesquels les créatures de Jéhovah se soumettaient à Lui et Le servaient . 
 Satan a laissé entendre qu’elles agissaient par égoïsme et que , soumises à des épreuves , elles se retourneraient contre Dieu . 
 Bien qu’élevée à propos d’un serviteur humain de Jéhovah , cette contestation concernait aussi les fils angéliques de Jéhovah , et même son Fils unique - engendré . 
 Qu’est - ​ ce que Jéhovah a fait pour se montrer fidèle à son dessein et à son nom ? 
 Fidèle à son dessein et à la signification de son nom , Jéhovah s’est fait devenir Prophète et Sauveur * . 
 Il a dit à Satan : “ Je mettrai une inimitié entre toi et la femme , entre ta semence et sa semence . 
 Il te meurtrira à la tête et tu le meurtriras au talon . 
 ” . 
 Par le moyen de la Semence de cette “ femme ” , femme qui est la partie céleste de son organisation , Jéhovah allait apporter une réponse à la contestation de Satan et offrir aux descendants d’Adam l’espoir de bénéficier d’une délivrance et d’accéder à la vie éternelle . — Romains 5 : 21 ; Galates 4 : 26 , 31 . 
 “ Le saint secret de sa volonté ” 
 Quel est le dessein que Jéhovah a révélé par l’intermédiaire de l’apôtre Paul ? 
 Dans sa lettre aux chrétiens d’Éphèse , l’apôtre Paul a magnifiquement expliqué comment Jéhovah administre les choses afin de mener à bien son dessein . 
 Il a écrit : “ Il nous a fait connaître le saint secret de sa volonté . 
 Celui - ci est selon son bon plaisir qu’il s’est proposé en lui - ​ même , pour une administration au terme des temps fixés , à savoir : réunir toutes choses de nouveau dans le Christ , les choses qui sont dans les cieux et les choses qui sont sur la terre . 
 ” . 
 Le glorieux dessein de Jéhovah consiste à instaurer un univers uni , peuplé de créatures qui se soumettront par amour à sa souveraineté . 
 Son nom aura ainsi été sanctifié , la fausseté de Satan aura été démontrée , et la volonté divine sera accomplie “ comme dans le ciel , aussi sur la terre ” . — Matthieu 6 : 10 . 
 Que signifie le mot traduit par “ administration ” ? 
 Le “ bon plaisir ” , ou dessein , de Jéhovah allait être réalisé par le moyen d ’ “ une administration ” . 
 Paul a employé ici un mot qui signifie littéralement “ gestion d’une maisonnée ” . 
 Il ne désigne pas un gouvernement , comme par exemple le Royaume messianique , mais une manière de gérer les choses * . 
 La manière remarquable dont Jéhovah allait administrer les choses pour mener à bien son dessein constituait un “ saint secret ” , qu’il ferait progressivement connaître au cours des siècles . — Éphésiens 1 : 10 ; 3 : 9 , notes . 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il révélé progressivement le saint secret de sa volonté ? 
 Par le moyen d’une série d’alliances , Jéhovah a progressivement révélé comment s’accomplirait son dessein relatif à la Semence promise en Éden . 
 La promesse qu’il avait faite à Abraham , et qui constituait une alliance , révélait que la Semence promise viendrait sur terre dans la descendance d’Abraham et serait le moyen par lequel “ toutes les nations de la terre ” se béniraient . 
 Cette alliance donnait aussi à entendre que d’autres créatures seraient associées à la partie principale de la semence . 
 L’alliance de la Loi contractée avec l’Israël selon la chair révélait le dessein de Jéhovah d’avoir “ un royaume de prêtres ” . 
 L’alliance avec David précisait que la Semence serait le Chef d’un Royaume pour des temps indéfinis . 
 Une fois que l’alliance de la Loi eut mené les Juifs au Messie , Jéhovah dévoila des aspects supplémentaires de l’accomplissement de son dessein . 
 Les humains qui allaient être associés à la partie principale de la Semence formeraient le “ royaume de prêtres ” annoncé et seraient admis dans “ une alliance nouvelle ” en tant que nouvel “ Israël ” , un Israël spirituel . — Jérémie 31 : 31 - 34 ; Hébreux 8 : 7 - 9 * . 
 10 , 11 . a ) Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il révélé l’identité de la Semence promise ? 
 b ) Pourquoi le Fils unique - engendré de Dieu devait - ​ il venir sur terre ? 
 Conformément à l’administration du dessein divin , le temps vint où la Semence promise devait paraître sur la terre . 
 Jéhovah envoya l’ange Gabriel annoncer à Marie qu’elle mettrait au monde un fils qui devrait être appelé Jésus . 
 L’ange ajouta : “ Celui - ci sera grand et sera appelé Fils du Très - Haut ; et Jéhovah Dieu lui donnera le trône de David son père , et il régnera sur la maison de Jacob pour toujours , et il n’y aura pas de fin à son royaume . 
 ” . 
 L’identité de la Semence promise était ainsi établie . — Galates 3 : 16 ; 4 : 4 . 
 Le Fils unique - engendré de Jéhovah devait venir sur terre et être éprouvé jusqu’à l’extrême limite . 
 Il lui reviendrait d’apporter une réponse parfaite à la contestation de Satan . 
 Resterait - ​ il fidèle à son Père ? 
 Cela constituait en soi un saint secret . 
 L’apôtre Paul expliqua plus tard le rôle que Jésus avait joué : “ Il faut avouer qu’il est grand , le saint secret de cet attachement à Dieu : ‘ Il a été manifesté dans la chair , a été déclaré juste dans l’esprit , est apparu aux anges , a été prêché parmi les nations , a été cru dans le monde , a été enlevé dans la gloire . 
 ’ ” . 
 Oui , en manifestant une intégrité indéfectible jusqu’à la mort , Jésus a apporté une réponse irréfutable à la contestation de Satan . 
 Mais d’autres détails du saint secret devaient encore être dévoilés . 
 “ Le saint secret du royaume de Dieu ” 
 12 , 13 . a ) À quoi se rapportait l’un des aspects du “ saint secret du royaume de Dieu ” ? 
 b ) Pour que ces humains , en nombre limité , puissent aller au ciel , que devait opérer Jéhovah ? 
 Durant une de ses tournées de prédication en Galilée , Jésus a indiqué que le saint secret avait un lien étroit avec son Royaume messianique . 
 Il a en effet dit à ses disciples : “ À vous il est accordé de comprendre les saints secrets du royaume des cieux [ “ royaume de Dieu ” , Marc 4 : 11 ] . 
 ” . 
 Un des aspects de ce secret se rapportait au fait que Jéhovah choisirait 144 000 humains , un “ petit troupeau ” qui serait associé à son Fils pour composer la semence et régner avec lui au ciel . — Luc 12 : 32 ; Révélation 14 : 1 , 4 . 
 Les humains ayant été créés pour vivre sur la terre , il fallait que Jéhovah opère “ une nouvelle création ” permettant à certains humains d’aller au ciel . 
 L’apôtre Pierre , lui - ​ même choisi pour avoir part à cette espérance céleste exceptionnelle , a écrit : “ Béni soit le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ , car selon sa grande miséricorde il nous a donné une nouvelle naissance pour une espérance vivante grâce à la résurrection de Jésus Christ d’entre les morts , pour un héritage qui ne peut se corrompre , ni se souiller , ni se flétrir . 
 Il est tenu en réserve dans les cieux pour vous . 
 ” — 1 Pierre 1 : 3 , 4 . 
 a ) De quelle manière des non - Juifs allaient - ​ ils être impliqués dans “ le saint secret du royaume de Dieu ” ? 
 b ) Qu’est - ​ ce qui nous permet de comprendre ces “ choses profondes de Dieu ” ? 
 Un autre aspect du saint secret concernant le futur Royaume était la volonté de Dieu d’inclure des non - Juifs dans le petit nombre d’humains qui seraient appelés à régner avec Christ au ciel . 
 Paul a décrit cette facette de l ’ “ administration ” de Jéhovah , ou manière dont Jéhovah gère l’accomplissement de son dessein , en ces termes : “ Dans d’autres générations , ce secret n’a pas été porté à la connaissance des fils des hommes comme il a été révélé maintenant à ses saints apôtres et prophètes par l’esprit , à savoir que des gens des nations devaient être cohéritiers et comembres du corps et avoir part avec nous à la promesse en union avec Christ Jésus par le moyen de la bonne nouvelle . 
 ” . 
 La compréhension de cet aspect du saint secret a été révélée aux “ saints apôtres ” . 
 Il en va de même aujourd’hui : sans l’aide de l’esprit saint , nous ne comprendrions pas ces “ choses profondes de Dieu ” . — 1 Corinthiens 2 : 10 ; 4 : 1 ; Colossiens 1 : 26 , 27 . 
 15 , 16 . 
 Pourquoi Jéhovah a - ​ t - ​ il choisi les rois adjoints de Christ parmi les humains ? 
 “ Les cent quarante - quatre mille ” que Jean a vus se tenir debout avec “ l’Agneau ” sur le mont Sion céleste “ ont été achetés de la terre ” , “ achetés d’entre les humains comme prémices pour Dieu et pour l’Agneau ” , Christ Jésus . 
 Jéhovah a choisi le premier de ses fils célestes pour devenir la partie principale de la semence promise en Éden ; mais pourquoi a - ​ t - ​ il choisi les associés de Christ parmi les humains ? 
 L’apôtre Paul explique que ces humains , dont le nombre est limité , ont été “ appelés selon son dessein [ celui de Jéhovah ] ” , “ selon le bon plaisir de sa volonté ” . — Romains 8 : 17 , 28 - 30 ; Éphésiens 1 : 5 , 11 ; 2 Timothée 1 : 9 . 
 Le dessein de Jéhovah est de sanctifier son grand et saint nom et d’établir la légitimité de sa souveraineté universelle . 
 Usant d’une “ administration ” , d’une manière de gérer les choses , d’une incomparable sagesse , Jéhovah a envoyé son Fils premier - né sur la terre , où il a été éprouvé jusqu’à l’extrême limite . 
 Par ailleurs , Jéhovah a décidé que le Royaume messianique de son Fils comprendrait des humains qui auraient , eux aussi , défendu Sa souveraineté jusqu’à la mort . — Éphésiens 1 : 8 - 12 ; Révélation 2 : 10 , 11 . 
 Pourquoi est - ​ il réconfortant de savoir que Christ et ses rois adjoints ont par le passé connu la vie humaine ? 
 Jéhovah a manifesté son grand amour pour les descendants d’Adam en envoyant son Fils sur la terre et en choisissant parmi les humains ceux qui seraient les cohéritiers de son Fils dans le Royaume . 
 Mais comment cette disposition pourrait - ​ elle profiter aux autres serviteurs fidèles de Jéhovah ayant vécu à partir d’Abel ? 
 Nés esclaves du péché et de la mort , les humains imparfaits allaient devoir être guéris spirituellement et physiquement , et être amenés à la perfection , conformément au dessein originel de Jéhovah relatif à l’humanité . 
 Qu’il est réconfortant , pour tous ceux qui espèrent vivre éternellement sur la terre , de savoir que leur Roi leur manifestera le même amour et la même compréhension que ceux dont il a fait preuve à l’égard de ses disciples durant son ministère terrestre ! 
 Et qu’il est rassurant de comprendre que les rois - prêtres associés à Christ au ciel ont été auparavant des hommes et des femmes de foi qui , comme nous , ont eu à lutter contre des faiblesses et qui , comme nous , ont subi les épreuves de la vie ! — Romains 7 : 21 - 25 . 
 Le dessein infaillible de Jéhovah 
 18 , 19 . 
 Pourquoi comprenons - ​ nous mieux à présent les paroles de Paul en Éphésiens 1 : 8 - 11 , et qu’examinerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Nous comprenons mieux à présent la signification que revêtent les paroles que Paul a adressées aux chrétiens oints en Éphésiens 1 : 8 - 11 . 
 Il écrivait que Jéhovah leur avait fait connaître “ le saint secret de sa volonté ” , qu’ils avaient été “ désignés comme héritiers ” avec Christ , et qu’ils avaient été “ destinés d’avance selon le dessein de celui qui opère toutes choses d’après le conseil de sa volonté ” . 
 Nous discernons que ces éléments entrent dans le cadre de l’extraordinaire “ administration ” que Jéhovah met en œuvre pour mener à bien son dessein . 
 Mais ces éléments nous permettent aussi de comprendre pourquoi seul un nombre limité de chrétiens qui assistent au Repas du Seigneur prennent les emblèmes . 
 Dans l’article suivant , nous examinerons ce que le Mémorial de la mort de Christ signifie pour les chrétiens dont l’espérance est céleste . 
 Nous verrons aussi pourquoi les millions de personnes dont l’espérance est de vivre éternellement sur la terre devraient porter un vif intérêt à ce que le Mémorial symbolise . 
 [ Notes ] 
 Le nom divin signifie littéralement “ Il fait devenir ” . 
 Jéhovah peut devenir tout ce qui est nécessaire à l’accomplissement de son dessein . — Exode 3 : 14 , note . 
 Les paroles de Paul indiquent que l ’ “ administration ” était déjà en vigueur à son époque , alors que , d’après les Écritures , le Royaume messianique n’a pas été établi avant 1914 . 
 On trouvera un examen approfondi de ces alliances liées à l’accomplissement du dessein divin dans notre numéro du 1février 1989 , pages 10 - 15 . 
 Révision 
 • Dans quel but Jéhovah a - ​ t - ​ il créé la terre et y a - ​ t - ​ il mis l’homme ? 
 • Pourquoi était - ​ il nécessaire que le Fils unique - engendré de Jéhovah soit mis à l’épreuve sur la terre ? 
 • Pourquoi Jéhovah a - ​ t - ​ il choisi parmi les humains ceux qui régneront avec Christ ? 
 Marchons dans la lumière qui va croissant 
 “ Le sentier des justes est comme la lumière brillante dont l’éclat augmente jusqu’à ce que le jour soit solidement établi . 
 ” — PROVERBES 4 : 18 . 
 1 , 2 . 
 Quel effet a produit sur les serviteurs de Dieu la lumière spirituelle accrue venant de Jéhovah ? 
 QUI saurait mieux décrire l’effet du soleil levant sur les ténèbres de la nuit que Celui qui est la Source même de la lumière , Jéhovah Dieu ? 
 ‘ Quand la lumière du matin saisit les extrémités de la terre , dit Dieu , la terre se transforme comme l’argile sous un sceau , et les choses se placent comme dans un vêtement . 
 ’ . 
 À mesure que la lumière du soleil s’accroît , les éléments du paysage prennent forme et s’éclaircissent , un peu à la manière de l’argile humide dont l’aspect change quand elle reçoit l’empreinte d’un emblème gravé sur un sceau . 
 Jéhovah est aussi la Source de la lumière spirituelle . 
 Alors que le monde reste plongé dans d’épaisses ténèbres , le vrai Dieu continue de répandre de la lumière sur ses serviteurs . 
 Quel effet cela produit - ​ il ? 
 La Bible répond : “ Le sentier des justes est comme la lumière brillante dont l’éclat augmente jusqu’à ce que le jour soit solidement établi . 
 ” . 
 La lumière qui vient de Jéhovah va croissant et continue d’illuminer le sentier qu’empruntent ses serviteurs ; elle les affine dans les domaines de l’organisation , de la doctrine et de la morale . 
 Éclaircissements spirituels et progrès dans le domaine de l’organisation 
 Qu’était - ​ il annoncé en Isaïe 60 : 17 ? 
 Par l’entremise du prophète Isaïe , Jéhovah avait annoncé : “ Au lieu du cuivre je ferai venir de l’or , au lieu du fer je ferai venir de l’argent , au lieu du bois , du cuivre , et au lieu des pierres , du fer . 
 ” . 
 Le remplacement d’un matériau par un autre de meilleure qualité constitue une amélioration ; de même , tout au long de “ l’achèvement du système de choses ” , ou “ derniers jours ” , les Témoins de Jéhovah ont bénéficié d’améliorations dans le domaine des questions d’organisation . — Matthieu 24 : 3 ; 2 Timothée 3 : 1 . 
 Quelle disposition a pris effet en 1919 , et quel effet favorable a - ​ t - ​ elle eu ? 
 Dans la première partie des derniers jours , les congrégations des Étudiants de la Bible ( la dénomination de l’époque pour les Témoins de Jéhovah ) choisissaient leurs anciens et leurs diacres par vote démocratique . 
 Mais certains anciens ne manifestaient pas l’esprit d’évangélisation authentique . 
 Parfois , non seulement ils rechignaient à prêcher , mais de plus , ils dissuadaient les autres de le faire . 
 C’est pourquoi , en 1919 , une nouvelle fonction a été instituée dans chaque congrégation , celle de directeur du service . 
 Le directeur du service n’était pas élu par la congrégation , mais nommé par la voie théocratique , à savoir par le bureau de la filiale . 
 Le directeur du service avait pour rôle d’organiser la prédication , d’attribuer les territoires et d’encourager chacun à participer à la prédication . 
 Dans les années qui ont suivi , la proclamation du Royaume a pris un essor considérable . 
 Comment la méthode de prédication a - ​ t - ​ elle été affinée dans les années 1920 ? 
 Tous les membres des congrégations ont été encore plus stimulés en vue de l’activité quand , en 1922 , lors de l’assemblée des Étudiants de la Bible à Cedar Point , dans l’Ohio , a été lancée l’exhortation suivante : “ Proclamez , proclamez , proclamez le Roi et son Royaume ! 
 ” En 1927 , dans un souci d’améliorer l’organisation de la prédication , il a été expliqué que le dimanche était le jour idéal pour l’activité de maison en maison . 
 Pourquoi le dimanche ? 
 Parce qu’à l’époque la majorité des personnes ne travaillaient pas ce jour - ​ là . 
 Les Témoins de Jéhovah d’aujourd’hui manifestent le même état d’esprit en s’efforçant d’aller trouver les personnes à des moments où elles sont le plus susceptibles d’être chez elles , comme le week - end ou en soirée . 
 Quelle résolution a été adoptée en 1931 , et quelle conséquence eut - ​ elle sur la proclamation du Royaume ? 
 La proclamation du Royaume a bénéficié d’une autre impulsion puissante dans l’après - midi du dimanche 26 juillet 1931 , lors d’une assemblée au cours de laquelle une résolution a été adoptée , d’abord à Columbus , dans l’Ohio , puis ailleurs dans le monde . 
 Cette résolution stipulait entre autres : “ [ Qu’il soit résolu ] que nous sommes des serviteurs de Jéhovah Dieu , chargés d’accomplir une œuvre en son nom et que c’est par obéissance à son commandement que nous rendons le témoignage de Jésus Christ et que nous faisons connaître aux hommes que Jéhovah est le Dieu Tout - Puissant et véritable . 
 C’est pourquoi nous adoptons et porterons dorénavant joyeusement le nom que le Seigneur Dieu nous a donné de sa propre bouche et par lequel nous désirons être connus et appelés , c’est - à - dire le nom de : Témoins de Jéhovah . 
 ” . 
 Ce nouveau nom définissait on ne peut plus clairement l’activité principale de tous ceux qui le porteraient ! 
 Oui , il y avait une œuvre à accomplir , et tous les serviteurs de Jéhovah y auraient part . 
 Dans leur immense majorité , les chrétiens ont réagi avec enthousiasme à cette résolution . 
 Quel changement a été apporté au fonctionnement des congrégations en 1932 , et pourquoi ? 
 De nombreux anciens participaient avec humilité à la prédication . 
 Toutefois , en quelques endroits , des anciens établis par élection contestèrent avec vigueur l’idée que tous les membres de la congrégation devaient prendre part au ministère public . 
 Mais d’autres changements étaient en vue . 
 En 1932 , La Tour de Garde a donné instruction aux congrégations de renoncer au principe de l’élection des anciens et des diacres . 
 Dorénavant , les congrégations devraient élire un comité de service composé d’hommes spirituels qui participaient à la prédication en public . 
 La surveillance des congrégations fut ainsi confiée à des hommes qui prenaient part activement au ministère , et l’œuvre enregistra de nouveaux progrès . 
 Lumière accrue et nouvelles améliorations 
 Quel changement a eu lieu en 1938 ? 
 ‘ L’éclat de la lumière augmentait . 
 ’ En 1938 , le principe des élections fut totalement abandonné . 
 Tous les serviteurs des congrégations devaient à présent être nommés de manière théocratique sous la direction de “ l’esclave fidèle et avisé ” . 
 À quelques exceptions près , les congrégations ont tout de suite accepté ce changement , et l’œuvre de témoignage a continué de porter du fruit . 
 Quelle disposition a été mise en œuvre en 1972 , et pourquoi était - ​ ce un progrès ? 
 Au 1octobre 1972 a été mise en œuvre une autre modification de la surveillance des congrégations . 
 Les congrégations des Témoins de Jéhovah du monde entier ont adopté le principe de la surveillance par un collège d’anciens , disposition qui remplaçait la fonction de surveillance assumée jusqu’alors par un seul serviteur , ou surveillant , de congrégation . 
 Cette nouvelle disposition a été pour les hommes mûrs un puissant encouragement à se qualifier pour mener les activités de la congrégation . 
 En conséquence , un plus grand nombre de frères ont appris à assumer des responsabilités dans la congrégation . 
 La présence de ces frères a été très précieuse , car elle a permis le soutien pastoral des nombreux nouveaux qui acceptaient la vérité biblique . 
 Quelle disposition a pris effet en 1976 ? 
 Les membres du Collège central avaient été constitués en six comités , et à partir du 1janvier 1976 , toutes les activités des Béthels et des congrégations sur la terre entière ont été placées sous la supervision de ces comités . 
 Tous les aspects de l’œuvre du Royaume seraient de la sorte dirigés par une ‘ multitude de conseillers ’ , ce qui s’est avéré une véritable bénédiction ! — Proverbes 15 : 22 ; 24 : 6 . 
 Quelle amélioration a été apportée en 1992 , et pourquoi ? 
 L’année 1992 a été marquée par une autre évolution encore , comparable à celle qui a eu lieu après le retour d’un certain nombre d’Israélites et d’autres personnes de leur exil à Babylone . 
 En ce temps - ​ là , les Lévites n’étaient plus assez nombreux pour assurer le service du temple . 
 Des tâches supplémentaires furent alors confiées aux Nethinim , des non - Israélites qui secondaient les Lévites . 
 Selon ce précédent , en 1992 , et afin d’aider la classe de l’esclave fidèle et avisé qui avait de plus en plus de travail pour gérer l’œuvre sur la terre , des frères membres de la classe des “ autres brebis ” se sont vu confier des attributions de service accrues . 
 Ils ont été nommés assistants auprès des comités du Collège central . — Jean 10 : 16 . 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il établi pour nous , comme surveillants , la paix ? 
 Quels résultats toutes ces dispositions nouvelles ont - ​ elles produits ? 
 “ J’établirai pour toi , comme surveillants , la paix , a dit Jéhovah , et , comme préposés aux corvées , la justice . 
 ” . 
 Il règne aujourd’hui “ la paix ” parmi les serviteurs de Jéhovah , et l’amour de la “ justice ” est devenu leur ‘ préposé aux corvées ’ , la force qui les pousse à servir Dieu . 
 Ils sont bien organisés pour accomplir leur œuvre , celle de prêcher le Royaume et de faire des disciples . — Matthieu 24 : 14 ; 28 : 19 , 20 . 
 Jéhovah éclaire le sentier dans le domaine des doctrines 
 Comment , dans les années 1920 , Jéhovah a - ​ t - ​ il éclairé le sentier de son peuple dans le domaine des doctrines ? 
 Jéhovah éclaire aussi progressivement le chemin de son peuple dans le domaine des doctrines . 
 Le passage de Révélation 12 : 1 - 9 nous en fournit un exemple . 
 Il mentionne trois personnages symboliques : “ une femme ” qui est enceinte , puis qui accouche , un “ dragon ” et “ un fils , un mâle ” . 
 Savez - ​ vous ce que représente chacun de ces personnages ? 
 Ils ont été identifiés dans un article intitulé “ La naissance de la nation ” , paru dans La Tour de Garde anglaise du 1mars 1925 ( juin en français ) . 
 Cet article fournissait aux serviteurs de Dieu une meilleure compréhension des prophéties concernant la naissance du Royaume , éclaircissement qui mettait en lumière qu’il existe deux organisations distinctes : celle de Jéhovah et celle de Satan . 
 Puis , en 1927 - ​ 28 , les serviteurs de Dieu ont compris que la fête de Noël et les anniversaires de naissance sont contraires aux Écritures ; ils ont donc cessé de les célébrer . 
 Quelles vérités doctrinales ont été clarifiées dans les années 1930 ? 
 Dans les années 30 , une lumière accrue est venue éclairer trois vérités doctrinales . 
 Depuis des années , les Étudiants de la Bible avaient compris que la grande multitude , ou “ grande foule ” , dont il est question en Révélation 7 : 9 - 17 , différait des 144 000 , qui régneraient avec Christ en qualité de rois et de prêtres . 
 Toutefois , l’identité exacte de la grande multitude leur échappait encore . 
 Tout comme la lumière croissante du matin précise les contours et la couleur des objets auparavant obscurs , en 1935 la grande multitude a été identifiée aux personnes qui survivent à la “ grande tribulation ” , avec la perspective de vivre éternellement sur la terre . 
 Plus tard au cours de la même année a été fournie une autre clarification qui concernait les enfants de Témoins de Jéhovah scolarisés dans un certain nombre de pays . 
 Alors que la ferveur patriotique s’enflammait , les Témoins ont compris que la signification du salut au drapeau va bien au - delà d’une simple formalité . 
 L’année suivante , une autre vérité doctrinale a été expliquée , à savoir que Christ n’est pas mort sur une croix , mais sur un poteau . — Actes 10 : 39 . 
 Quand et en quels termes le caractère sacré du sang a - ​ t - ​ il été souligné ? 
 À la fin de la Deuxième Guerre mondiale , durant laquelle il était devenu courant de soigner les soldats blessés en leur transfusant du sang , une lumière accrue a été répandue sur la question du caractère sacré du sang . 
 La Tour de Garde du 1juillet 1945 encourageait “ tous les adorateurs de Jéhovah qui espèrent en la vie éternelle dans son monde nouveau de justice à respecter le caractère sacré du sang et à se conformer aux justes préceptes de Dieu concernant cette question fondamentale ” . 
 Quand ont été publiées Les Saintes Écritures — Traduction du monde nouveau ? 
 Citez deux caractéristiques marquantes de cette version . 
 En 1946 , on a estimé qu’il serait nécessaire de disposer d’une nouvelle traduction de la Bible qui intégrerait les derniers progrès de la lexicographie biblique et qui ne serait pas entachée par des dogmes hérités des traditions de la chrétienté . 
 Cette traduction a été entreprise en décembre 1947 . 
 En 1950 étaient publiées en anglais Les Écritures grecques chrétiennes — Traduction du monde nouveau . 
 Les Écritures hébraïques ( toujours en anglais ) furent publiées progressivement en cinq volumes à partir de 1953 . 
 Le dernier volume sortit des presses en 1960 , soit un peu plus de 12 ans après le début du travail . 
 L’édition complète des Saintes Écritures — Traduction du monde nouveau en un volume fut publiée en 1961 . 
 Aujourd’hui disponible en de nombreuses langues , cette version présente quelques caractéristiques marquantes . 
 Elle restitue le nom divin , Jéhovah . 
 De plus , sa traduction littérale des écrits originaux offre un fondement qui permet une compréhension continuellement accrue de la Parole de Dieu . 
 Quelle lumière accrue s’est manifestée en 1962 ? 
 En 1962 a été fournie une explication affinée de l’expression “ autorités supérieures ” figurant en Romains 13 : 1 et des limites de la soumission à laquelle les chrétiens sont tenus . 
 Une étude approfondie du 13chapitre de la lettre aux Romains et d’autres passages , comme Tite 3 : 1 , 2 et 1 Pierre 2 : 13 , 17 , établissait que l’expression “ autorités supérieures ” ne désigne pas Jéhovah Dieu et Jésus Christ , mais les autorités gouvernementales humaines . 
 Citez quelques vérités qui ont été clarifiées dans les années 1980 . 
 Dans les années qui ont suivi , le sentier des justes a continué à s’éclairer . 
 En 1985 , des éclaircissements ont été apportés sur ce que signifie être déclaré juste “ pour la vie ” et être déclaré juste en tant qu’ami de Dieu . 
 La signification du Jubilé chrétien a été expliquée en détail en 1987 . 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il dispensé une lumière spirituelle accrue à son peuple ces dernières années ? 
 En 1995 , on a compris plus précisément la séparation des “ brebis ” et des “ chèvres ” . 
 L’année 1998 a été marquée par une explication détaillée de la vision du temple reçue par Ézékiel , vision qui est déjà en cours d’accomplissement . 
 En 1999 a été clarifié quand et comment ‘ la chose immonde se tient dans un lieu saint ’ . 
 Enfin , en 2002 , on a discerné de manière plus précise ce que signifie adorer Dieu “ avec l’esprit et la vérité ” . — Jean 4 : 24 . 
 Dans quel autre domaine la compréhension du peuple de Dieu a - ​ t - ​ elle été affinée ? 
 En plus des progrès enregistrés dans les domaines de l’organisation et de la doctrine , certains points touchant à la conduite chrétienne ont également été affinés . 
 Par exemple , en 1973 , l’usage du tabac a été défini comme étant une “ souillure de la chair ” qui devait être considérée comme un péché grave . 
 Dix ans plus tard , La Tour de Garde du 15 juillet 1983 ( 15 octobre en français ) clarifiait notre position concernant l’emploi des armes à feu . 
 Voilà quelques exemples parmi d’autres qui illustrent comment la lumière s’est accrue à notre époque . 
 Continuons de marcher dans la lumière qui va croissant 
 Quel état d’esprit nous aidera à continuer de marcher dans la lumière qui va croissant ? 
 “ Il est parfois difficile d’accepter un changement qui survient et de s’y adapter ” , reconnaît un frère qui est ancien depuis longtemps . 
 Qu’est - ​ ce qui a aidé ce frère , proclamateur depuis 48 ans , à accepter les nombreuses modifications dont il a été témoin ? 
 Il répond : “ L’important , c’est d’avoir le bon état d’esprit . 
 Refuser un changement , c’est rester à la traîne tandis que l’organisation va de l’avant . 
 S’il m’arrive d’avoir du mal à admettre des changements , je réfléchis aux paroles que Pierre a dites à Jésus : ‘ Seigneur , vers qui irions - ​ nous ? 
 Tu as des paroles de vie éternelle . 
 ’ Et puis je me pose la question : ‘ Où pourrais - ​ je bien aller autrement ? 
 Dans les ténèbres du monde ? 
 ’ Cela m’aide à rester fermement cramponné à l’organisation de Dieu . 
 ” — Jean 6 : 68 . 
 Que nous apporte le fait de marcher dans la lumière ? 
 Le monde gît incontestablement dans de profondes ténèbres . 
 Alors que Jéhovah continue de répandre de la lumière sur son peuple , le fossé entre ses serviteurs et le monde ne cesse de s’élargir . 
 Que nous apporte cette lumière ? 
 Quand la lueur des phares de notre voiture nous signale un nid - de - poule dans la chaussée , ce trou n’est pas comblé pour autant ! 
 De même , la lumière qui émane de la Parole de Dieu ne supprime pas les embûches sur notre route . 
 Toutefois , la lumière divine nous aide bel et bien à les éviter , de manière que nous puissions poursuivre notre route sur ce sentier où la lumière va croissant . 
 Continuons donc de prêter attention à la parole prophétique de Jéhovah “ comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur ” . — 2 Pierre 1 : 19 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • De quelles améliorations dans le domaine de l’organisation Jéhovah a - ​ t - ​ il fait bénéficier son peuple ? 
 • Quelles clarifications doctrinales ont été rendues possibles grâce à une lumière accrue ? 
 • De quels changements avez - ​ vous personnellement été témoin , et qu’est - ​ ce qui vous a aidé à les accepter ? 
 • Pourquoi êtes - ​ vous déterminé à continuer à marcher dans la lumière qui va croissant ? 
 [ Illustrations , page 27 ] 
 L’assemblée de Cedar Point en 1922 a encouragé les Étudiants de la Bible à prendre part à l’œuvre de Dieu . 
 [ Illustration , page 29 ] 
 En 1950 , Nathan Knorr annonce la parution des “ Écritures grecques chrétiennes — Traduction du monde nouveau ” . 
 [ Crédit photographique , page 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Des moments de saine détente qui revigorent 
 “ Soit donc que vous mangiez , soit que vous buviez , soit que vous fassiez quelque autre chose , faites tout pour la gloire de Dieu . 
 ” — 1 CORINTHIENS 10 : 31 . 
 1 , 2 . 
 Pourquoi peut - ​ on qualifier de ‘ dons de Dieu ’ les activités qui procurent du plaisir , mais quel avertissement sans équivoque la Bible contient - ​ elle ? 
 IL EST naturel de vouloir se livrer à des activités qui procurent du plaisir . 
 Étant un Dieu heureux , Jéhovah souhaite que nous savourions la vie et il nous donne tout ce qu’il faut pour cela . 
 Le sage roi Salomon a écrit : “ J’ai appris qu’il n’y a rien de mieux [ . . . ] que de se réjouir et [ . . . ] aussi que tout homme mange , oui qu’il boive et qu’il voie le bien pour tout son dur travail . 
 C’est le don de Dieu . 
 ” — Ecclésiaste 3 : 12 , 13 . 
 Marquer une pause dans ses activités pour se réjouir d’avoir accompli un bon travail a un effet revigorant , surtout quand on partage cette satisfaction avec des proches ou des amis . 
 Il n’est pas exagéré de qualifier ces moments de ‘ dons de Dieu ’ . 
 Il va sans dire que la générosité du Créateur sous ce rapport n’autorise pas pour autant les débordements . 
 La Bible condamne en effet l’ivrognerie , la gloutonnerie et l’immoralité sexuelle . 
 Ceux qui pratiquent de telles choses , prévient - ​ elle , “ n’hériteront pas du royaume de Dieu ” . — 1 Corinthiens 6 : 9 , 10 ; Proverbes 23 : 20 , 21 ; 1 Pierre 4 : 1 - 4 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous aidera à rester spirituellement éveillés et à ne pas oublier le grand jour de Jéhovah ? 
 En ces derniers jours critiques , les chrétiens se doivent d’être plus prudents que jamais pour ne pas adopter les pratiques du monde corrompu au sein duquel ils vivent . 
 Conformément aux prophéties , nos contemporains sont devenus “ amis des plaisirs plutôt qu’amis de Dieu ” , à tel point qu’ils ne sont “ pas attentifs ” aux signes annonçant l’imminence de la “ grande tribulation ” . 
 À ses disciples , Jésus a adressé cette mise en garde : “ Faites attention à vous - ​ mêmes , de peur que vos cœurs ne s’alourdissent dans les excès de table et les excès de boisson et les inquiétudes de la vie , et que soudain ce jour - ​ là ne soit sur vous à l’instant même , comme un piège . 
 ” . 
 Nous sommes déterminés à tenir compte de cet avertissement . 
 Nous distinguant du monde impie qui nous entoure , nous faisons tout pour rester spirituellement éveillés et ne pas oublier le grand jour de Jéhovah . — Tsephania 3 : 8 ; Luc 21 : 36 . 
 a ) Pourquoi devient - ​ il si difficile de se détendre sainement ? 
 b ) Quel conseil donné en Éphésiens 5 : 15 , 16 voudrons - ​ nous suivre ? 
 Cela étant , il est bien difficile de se garder des pratiques corrompues du monde ; le Diable les a rendues à la fois si attrayantes et si accessibles ! 
 La difficulté s’accroît encore dès qu’on cherche à se détendre . 
 À peu près tout ce que le monde propose en la matière est conçu pour exciter les “ désirs charnels ” . 
 Par ailleurs , les divertissements pernicieux ne se cantonnent pas au domaine public ; ils s’introduisent dans l’intimité des foyers par l’intermédiaire des livres et revues , de la télévision , d’Internet et des cassettes ou DVD . 
 Les chrétiens ont donc tout intérêt à tenir compte de ce conseil de la Parole de Dieu : “ Prenez [ . . . ] bien garde comment vous marchez : que ce soit non pas comme des gens dépourvus de sagesse , mais comme des sages , rachetant pour vous le moment propice , parce que les jours sont mauvais . 
 ” . 
 Suivons scrupuleusement cette recommandation . 
 C’est à cette seule condition que nous ne serons pas tentés , puis absorbés par les divertissements dangereux , ce qui entraînerait la fin de nos relations avec Jéhovah et , en définitive , notre destruction . — Jacques 1 : 14 , 15 . 
 Quelles activités revigorent le plus ? 
 Les chrétiens ont une vie bien remplie ; il est donc compréhensible qu’ils éprouvent parfois le besoin de se détendre . 
 Ecclésiaste 3 : 4 ne dit - ​ il pas , d’ailleurs , qu’il y a “ un temps pour rire ” et “ un temps pour bondir ” ? 
 La Bible ne considère donc pas la détente comme une perte de temps . 
 Toutefois , les moments de loisir devraient nous revigorer , et non mettre notre spiritualité en danger ni même interférer avec nos activités spirituelles . 
 Les chrétiens mûrs savent par expérience que c’est surtout de donner qui rend heureux . 
 Mettant la volonté de Dieu à la première place dans leur vie , ils trouvent un véritable ‘ réconfort pour leurs âmes ’ à accepter le joug plein de douceur de Jésus . — Matthieu 11 : 29 , 30 ; Actes 20 : 35 . 
 Comment choisir des moyens de détente convenables 
 6 , 7 . 
 Qu’est - ​ ce qui peut vous aider à discerner ce qui est convenable ou pas en matière de divertissement ? 
 Comment savoir si un certain divertissement est acceptable ou non pour un chrétien ? 
 Les enfants ont leurs parents pour les guider ; les anciens sont là aussi pour donner des conseils , si nécessaire . 
 Cependant , nous ne devrions pas avoir besoin qu’on nous dise qu’un livre , un film , un jeu , une danse ou une chanson n’est pas convenable . 
 “ Les hommes mûrs [ . . . ] , par l’usage , ont les facultés de perception exercées à distinguer et le bien et le mal ” , a écrit Paul . 
 Nous disposons également des principes directeurs consignés dans la Bible . 
 Il y a enfin notre conscience , éduquée par la Parole de Dieu , qui sera un guide précieux si nous l’écoutons . — 1 Timothée 1 : 19 . 
 “ L’arbre se connaît à son fruit ” , a dit Jésus . 
 Si une forme de divertissement produit des fruits pourris — un goût pour la violence , l’immoralité sexuelle , le spiritisme — , il faut la rejeter . 
 Elle est tout aussi inacceptable si elle est dangereuse pour la vie ou la santé , si elle est cause de difficultés financières , si elle a un effet déprimant ou si elle fait trébucher certains . 
 Blesser la conscience d’un de nos frères , nous rappelle en effet l’apôtre Paul , c’est pécher . 
 Il a écrit : “ Lorsque vous péchez de cette façon contre vos frères et que vous blessez leur conscience qui est faible , vous péchez contre Christ . 
 C’est pourquoi , si un aliment fait trébucher mon frère , non , jamais plus je ne mangerai de viande , pour ne pas faire trébucher mon frère . 
 ” — 1 Corinthiens 8 : 12 , 13 . 
 Quels dangers certains jeux vidéo font - ​ ils courir ? 
 Les jeux vidéo sont très à la mode . 
 Certains constituent d’inoffensifs divertissements , mais d’autres , de plus en plus nombreux , tournent autour de choses que la Bible condamne . 
 Il n’est assurément pas inoffensif de tuer , de mutiler ou de commettre des actes sexuels répugnants sous le couvert d’un jeu ! 
 Jéhovah hait “ quiconque aime la violence ” . 
 Si un jeu vous pousse à l’avidité , qu’il vous rende agressif , vous épuise mentalement ou vous fasse perdre un temps précieux , alors comprenez qu’il met votre spiritualité en danger et réagissez sans tarder . — Matthieu 18 : 8 , 9 . 
 Des manières de se détendre sainement 
 9 , 10 . 
 Comment , avec un peu de réflexion , peut - ​ on satisfaire ses besoins de détente ? 
 “ Mais qu’est - ​ ce qu’un divertissement convenable ? 
 entend - ​ on parfois dans la bouche de chrétiens . 
 La plupart du temps , ce que le monde propose est contraire aux normes bibliques . 
 ” Rassurez - ​ vous : les distractions saines existent , moyennant quelques efforts . 
 Elles ne demandent qu’un peu de réflexion et de préparation , surtout de la part des parents . 
 Beaucoup , par exemple , aiment se détendre en famille ou dans le cadre de la congrégation . 
 N’est - ​ il pas à la fois agréable et bénéfique de partager un repas tout en discutant des événements de la journée ou d’un sujet biblique ? 
 Pique - niques , jeux appropriés , camping , randonnées : voilà autant d’activités récréatives à la fois amusantes et délassantes . 
 Un ancien et sa femme qui ont eu trois enfants témoignent : “ Dès leur plus jeune âge , nos enfants ont eu leur mot à dire dans le choix des lieux de vacances . 
 De temps en temps , nous permettions à l’un ou à l’autre d’inviter un ami ; les vacances n’en étaient que plus agréables . 
 En cas d’événements un peu exceptionnels , nous marquions le coup . 
 Régulièrement , nous invitions à la maison de la famille ou des amis de la congrégation . 
 Nous organisions un barbecue et faisions des jeux . 
 Nous prenions la voiture pour aller randonner en montagne , et nous en profitions pour découvrir la création de Jéhovah . 
 ” 
 11 , 12 . a ) Comment pourriez - ​ vous inclure d’autres personnes dans vos moments de détente ? 
 b ) De quoi beaucoup gardent - ​ ils un excellent souvenir ? 
 Pourriez - ​ vous , individuellement ou en famille , inclure d’autres personnes dans vos moments de détente ? 
 Connaissez - ​ vous une veuve , une personne seule , une famille monoparentale qui aurait besoin d’encouragements ? 
 Vous pourriez également inviter quelques personnes fréquentant la congrégation depuis peu , tout en faisant attention , bien sûr , à n’exposer personne à une mauvaise influence . 
 Si des compagnons infirmes ont du mal à sortir de chez eux , pourquoi ne pas préparer un repas que vous viendriez partager sous leur toit ? — Hébreux 13 : 1 , 2 . 
 Beaucoup ont gardé un excellent souvenir d’un simple repas au cours duquel les uns et les autres ont raconté comment ils étaient devenus chrétiens et ce qui les avait aidés à rester fidèles . 
 Autre possibilité : lancer une discussion sur des sujets bibliques en faisant participer tout le monde , y compris les enfants . 
 Pareilles conversations donneront lieu à un échange d’encouragements bénéfique sans que personne se sente mal à l’aise ou ait l’impression de ne pas être à sa place . 
 Quel exemple Jésus et Paul ont - ​ ils donné dans le domaine de l’hospitalité ? 
 Jésus a donné l’exemple en offrant et en acceptant l’hospitalité . 
 Il profitait toujours de ces occasions pour communiquer des bienfaits spirituels . 
 Ses premiers disciples l’ont imité . 
 L’apôtre Paul a écrit : “ Je désire ardemment vous voir pour vous communiquer quelque don spirituel , afin que vous soyez affermis ; ou plutôt pour qu’il y ait un échange d’encouragements parmi vous , chacun étant encouragé grâce à la foi de l’autre , la vôtre comme la mienne . 
 ” . 
 Sur ce modèle , nos activités en groupe devraient favoriser des échanges encourageants . — Romains 12 : 13 ; 15 : 1 , 2 . 
 Rappels et mises en garde 
 Pourquoi vaut - ​ il mieux éviter les grandes réunions récréatives ? 
 Mieux vaut éviter les grandes réunions récréatives , souvent difficiles à surveiller . 
 Par contre , à un moment qui n’interfère pas avec des activités spirituelles , quelques familles peuvent très bien se retrouver pour pique - niquer ou pour se livrer à un jeu sans esprit de compétition . 
 La présence d’anciens , d’assistants ministériels ou d’autres chrétiens mûrs ne pourra qu’être bénéfique et rendre ces moments encore plus revigorants . 
 Pourquoi celui qui organise une réunion récréative devrait - ​ il aussi en assurer la surveillance ? 
 L’organisateur d’une réunion récréative ne doit pas négliger l’importance d’une bonne surveillance . 
 Vous qui êtes heureux de faire preuve d’hospitalité , n’éprouveriez - ​ vous pas beaucoup de regrets en apprenant qu’à cause de votre négligence il s’est passé quelque chose sous votre toit qui a fait trébucher l’un de vos invités ? 
 Réfléchissons au principe énoncé en Deutéronome 22 : 8 . 
 L’Israélite qui bâtissait une maison devait installer un parapet autour de son toit en terrasse , lieu souvent utilisé pour recevoir des invités . 
 Pourquoi une telle précaution ? 
 “ Afin de ne pas mettre de sang sur ta maison parce que quelqu’un qui tombe pourrait en tomber ” , précisait la Loi . 
 De la même façon , l’intérêt physique et spirituel de vos convives commande que vous preniez des mesures de protection — dans les limites du raisonnable , bien sûr . 
 Quelle attitude prudente convient - ​ il d’avoir quand de l’alcool est servi lors d’une réunion récréative ? 
 Si de l’alcool est servi , ce devrait être avec une grande prudence . 
 Beaucoup de chrétiens n’en proposent que s’ils peuvent surveiller personnellement ce qu’on sert à leurs invités ou ce que ceux - ci consomment . 
 On ne devrait rien autoriser qui risque de faire trébucher autrui ou d’inciter quelqu’un à boire à l’excès . 
 Pour une raison ou pour une autre , certains convives peuvent avoir décidé de s’abstenir d’alcool . 
 Dans de nombreux pays , la loi impose un âge minimum pour en consommer ; même si la réglementation leur semble exagérément restrictive , les chrétiens obéissent aux lois de César . — Romains 13 : 5 . 
 a ) Pourquoi est - ​ il important que l’organisateur d’une réunion récréative fasse très attention à la musique qui sera éventuellement diffusée ? 
 b ) Si de la danse est au programme , quelles limites la décence imposera - ​ t - ​ elle ? 
 L’hôte doit veiller à ce que les musiques , les danses ou tout autre élément d’animation respectent les principes chrétiens . 
 Il existe une grande diversité de musiques et de goûts musicaux . 
 N’oublions pas , cependant , qu’une grande partie de la musique moderne incite à la rébellion , à l’immoralité sexuelle et à la violence . 
 Il faut donc faire le tri . 
 Cela ne veut pas dire que , pour être décente , une musique doive nécessairement être douce . 
 Reste qu’elle ne doit pas être sensuelle ou vulgaire , ni caractérisée par un son assourdissant et un lourd martèlement . 
 Veillez à ne pas confier le choix des musiques à quelqu’un qui ne verrait pas pourquoi il convient de maintenir le volume sonore à un niveau modéré . 
 Il va de soi qu’un chrétien ne se livrera pas à des danses indécentes , de celles qui sont accompagnées de mouvements suggestifs des hanches et de la poitrine . — 1 Timothée 2 : 8 - 10 . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils protéger leurs enfants dans le domaine des réunions récréatives ? 
 Les parents devraient s’informer des activités prévues lors des réunions récréatives auxquelles leurs enfants sont invités . 
 Dans la plupart des cas , il serait même sage qu’ils les accompagnent . 
 Il est malheureusement arrivé que des parents autorisent leurs enfants à se rendre à des soirées non surveillées au cours desquelles certains se sont laissé entraîner à commettre des actes impurs ou à adopter d’autres comportements inconvenants . 
 Ces précautions valent aussi pour les grands adolescents . 
 Même s’ils ont déjà montré qu’on pouvait leur faire confiance , eux aussi ont besoin qu’on les aide à ‘ fuir les désirs de la jeunesse ’ . — 2 Timothée 2 : 22 . 
 Quelle réalité peut nous aider à nous concentrer sur ce que nous devrions “ chercher d’abord ” ? 
 Quelques moments de saine détente qui revigorent rendent la vie plus agréable . 
 Jéhovah ne veut pas nous priver de ce plaisir , mais il faut être réaliste et comprendre qu’en elles - ​ mêmes ces activités ne permettent pas de s’amasser des trésors dans le ciel . 
 Comme Jésus l’a expliqué à ses disciples , ce qui compte dans la vie , ce n’est pas ce que nous mangeons , buvons ou portons comme vêtements — “ choses que les nations recherchent avidement ” ; ce qui compte , c’est de “ chercher d’abord le royaume et [ la ] justice [ de Dieu ] ” . — Matthieu 6 : 31 - 34 . 
 Quelles bénédictions ceux qui servent Jéhovah fidèlement peuvent - ​ ils entrevoir ? 
 ‘ Que nous mangions , buvions ou fassions quelque autre chose ’ , ‘ faisons tout pour la gloire de Dieu ’ ; rendons - ​ lui grâces pour toutes les bonnes choses qu’il nous procure pour que nous en jouissions avec modération . 
 Dans le Paradis terrestre , dont l’instauration est imminente , d’innombrables occasions nous seront données de nous délecter de la générosité de Jéhovah en saine compagnie , celle de tous ceux qui respecteront ses justes exigences . — Psaume 145 : 16 ; Isaïe 25 : 6 ; 2 Corinthiens 7 : 1 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Pourquoi est - ​ il difficile pour les chrétiens de trouver aujourd’hui de saines distractions ? 
 • Citez des moyens de détente appréciés par des familles chrétiennes . 
 • Même quand on se détend sainement , quels rappels et mises en garde convient - ​ il de ne pas oublier ? 
 [ Illustration , page 18 ] 
 Choisissez des divertissements qui produisent de bons fruits . 
 [ Illustrations , page 19 ] 
 Quelles formes de détente les chrétiens rejettent - ​ ils ? 
 “ Restez dans votre bon sens , complètement ” 
 “ Quiconque est inexpérimenté ajoute foi à toute parole , mais l’homme astucieux est attentif à ses pas . 
 ” — PROVERBES 14 : 15 . 
 1 , 2 . a ) Quelle leçon se dégage de ce qui est arrivé à Lot quand il était à Sodome ? 
 b ) Que signifie l’expression “ restez dans votre bon sens ” ? 
 ABRAHAM l’ayant laissé choisir où s’installer , Lot a arrêté son regard sur un endroit du pays qui était “ comme le jardin de Jéhovah ” . 
 Sans doute cette région bien arrosée lui a - ​ t - ​ elle paru le lieu idéal où faire vivre sa famille , car il “ choisit pour lui tout le District du Jourdain ” et il installa son camp près de Sodome . 
 Mais les apparences étaient trompeuses . 
 Non loin de là , en effet , vivaient “ les hommes de Sodome [ qui ] étaient mauvais et grands pécheurs contre Jéhovah ” . 
 Lot et les siens payèrent très cher cette décision . 
 En définitive , lui et ses filles en furent même réduits à vivre dans une grotte . 
 Ce qui lui avait paru si avantageux de prime abord se révéla particulièrement désastreux . 
 Il y a une leçon à tirer de ce récit . 
 Quand on a une décision à prendre , il faut être conscient des risques éventuels et se méfier des premières impressions . 
 C’est avec raison que la Parole de Dieu donne ce conseil : “ Restez dans votre bon sens , complètement . 
 ” . 
 Le mot grec rendu ici par “ restez dans votre bon sens ” signifie littéralement “ soyez sobres ” . 
 Selon le bibliste Richard Lenski , cette sobriété désigne “ l’esprit calme et pondéré qui , pesant et évaluant les choses avec justesse , permet de prendre la bonne décision ” . 
 Considérons quelques situations qui réclament une telle sobriété . 
 Les affaires 
 Pourquoi la prudence s’impose - ​ t - ​ elle devant une proposition commerciale ? 
 Supposez que quelqu’un de bonne réputation , peut - être un serviteur de Jéhovah , vous propose de vous engager dans une affaire . 
 Il est enthousiaste , sûr de son coup . 
 Seulement , il faut vous décider vite . 
 Vous vous prenez à rêver d’une vie meilleure pour vous et votre famille ; peut - être même aurez - ​ vous plus de temps pour les activités spirituelles ! 
 Mais attention ! 
 “ Quiconque est inexpérimenté ajoute foi à toute parole ” , prévient Proverbes 14 : 15 , ajoutant : “ mais l’homme astucieux est attentif à ses pas . 
 ” Dans l’excitation qui entoure souvent le lancement d’une opération commerciale , il n’est pas rare de sous - estimer les risques financiers , de minimiser les dangers , de mal apprécier les incertitudes du monde des affaires . 
 En pareille circonstance , il est plus que nécessaire de rester dans son bon sens , complètement . 
 Comment ‘ être attentifs à nos pas ’ quand on nous fait une proposition d’ordre commercial ? 
 La prudence commande de ne pas accepter une proposition d’ordre commercial sans y avoir bien réfléchi . 
 Cette analyse révèle souvent des risques cachés . 
 Imaginez le scénario suivant : Quelqu’un vous demande de lui prêter de l’argent à des fins commerciales ; il vous fait miroiter des retours considérables . 
 L’offre est alléchante . 
 Mais quels sont les risques ? 
 L’emprunteur s’engage - ​ t - ​ il à vous rembourser quelle que soit la tournure des événements , ou bien le remboursement est - ​ il subordonné à la réussite de l’opération ? 
 Autrement dit : pourriez - ​ vous perdre votre argent si l’affaire périclitait ? 
 Demandez - ​ vous aussi : Pourquoi vouloir emprunter des fonds à des particuliers ? 
 Se pourrait - ​ il que les banques jugent l’affaire trop hasardeuse ? 
 Prenez le temps d’envisager les risques . 
 Cela vous aidera à évaluer la proposition lucidement . — Proverbes 13 : 16 ; 22 : 3 . 
 a ) Quelle sage précaution Jérémie a - ​ t - ​ il prise lorsqu’il a acheté un champ ? 
 b ) Pourquoi est - ​ il utile de sceller tout engagement d’affaires par un contrat écrit en bonne et due forme ? 
 Lorsqu’il a acheté un champ à son cousin , adorateur de Jéhovah comme lui , le prophète Jérémie a couché l’accord par écrit devant témoins . 
 Aujourd’hui encore , il est sage que tout engagement commercial — même entre membres d’une famille ou entre chrétiens — fasse l’objet d’un contrat rédigé en bonne et due forme * . 
 Un document clair et précis réduit les risques de malentendus et préserve l’unité . 
 A contrario , on relève souvent l’absence d’un tel accord écrit quand des différends commerciaux surgissent entre serviteurs de Jéhovah . 
 Ces différends peuvent provoquer chagrins et amertume , quand ce n’est pas un naufrage spirituel . 
 Pourquoi nous garder de l’avidité ? 
 Gardons - ​ nous également de l’avidité . 
 En nous laissant éblouir par la perspective d’énormes profits , nous pourrions négliger les risques d’un projet commercial douteux . 
 Des chrétiens qui avaient reçu de belles responsabilités dans le service de Jéhovah se sont empêtrés dans ce genre de plans . 
 “ Que votre manière de vivre soit exempte d’amour de l’argent , tandis que vous vous contentez des choses présentes ” , nous recommande la Parole de Dieu . 
 Tout chrétien tenté de se lancer dans une affaire devrait se demander : ‘ En ai - ​ je vraiment besoin ? 
 ’ N’oublions pas qu’une vie simple axée sur le culte de Jéhovah nous protégera “ de toutes sortes de choses mauvaises ” . — 1 Timothée 6 : 6 - 10 . 
 Le célibat et ses difficultés 
 a ) Dans quelle situation difficile de nombreux chrétiens célibataires se trouvent - ​ ils ? 
 b ) En quoi le choix d’un conjoint est - ​ il une question de fidélité à Dieu ? 
 Bien qu’ils aspirent à se marier , de nombreux serviteurs de Jéhovah n’ont pas encore trouvé l’âme sœur . 
 Pour ne rien arranger , dans certains pays le célibat est mal perçu ; or les possibilités de trouver un conjoint qui partage sa foi sont parfois limitées . 
 Cependant , les chrétiens savent que l’obéissance au commandement biblique de se marier “ seulement dans le Seigneur ” est une question de fidélité à Jéhovah . 
 Pour résister aux incitations et aux tentations , ceux qui sont célibataires doivent donc rester dans leur bon sens , complètement . 
 À quelle sollicitation une jeune Shoulammite a - ​ t - ​ elle dû résister , et dans quelle situation semblable une chrétienne pourrait - ​ elle se trouver ? 
 Le Chant de Salomon raconte l’histoire de la Shoulammite , humble paysanne remarquée puis courtisée par son roi , bien qu’elle soit déjà amoureuse d’un jeune homme . 
 Richesse , prestige , charme : le roi met tout en œuvre pour tenter de la séduire . 
 Il arrive que des chrétiennes fassent ainsi l’objet d’une attention qu’elles n’ont pas recherchée . 
 Est - ​ ce votre cas ? 
 Sur votre lieu de travail , quelqu’un , peut - être l’un de vos supérieurs , s’est - ​ il mis à vous adresser des compliments , à vous faire des faveurs , à rechercher votre compagnie ? 
 Alors , méfiance ! 
 Même si ce n’est pas toujours le cas , un tel empressement dissimule souvent des sentiments amoureux ou des intentions immorales . 
 Comme la jeune Shoulammite , soyez “ une muraille ” . 
 Repoussez fermement les avances déplacées . 
 Faites savoir dès le début à vos collègues que vous êtes Témoin de Jéhovah et saisissez toutes les occasions de leur donner le témoignage . 
 Ce sera une protection . 
 Quels dangers y a - ​ t - ​ il à nouer une relation avec un inconnu sur Internet ? 
 ( Voir aussi l’encadré de la page 25 . ) 
 Les sites Internet proposant de l’aide pour trouver un conjoint connaissent un succès grandissant . 
 Certains les considèrent comme un bon moyen de faire la connaissance de personnes qu’ils n’auraient jamais rencontrées autrement . 
 Ceux - là oublient qu’entrer aveuglément en relation avec un parfait inconnu n’est pas sans danger . 
 Sur Internet , il est difficile de distinguer le vrai du faux . 
 Quelqu’un peut se prétendre serviteur de Jéhovah . 
 Qu’est - ​ ce qui prouve qu’il l’est vraiment ? 
 Par ailleurs , des sentiments peuvent naître très rapidement , qui risquent de fausser le jugement . 
 Que ce soit par Internet ou par un autre moyen , il n’est pas sage d’entretenir une relation étroite avec quelqu’un dont on ne sait presque rien . — 1 Corinthiens 15 : 33 . 
 Comment pouvons - ​ nous encourager les chrétiens célibataires ? 
 Jéhovah “ est plein de tendre affection ” pour ses serviteurs . 
 Il sait quelles difficultés et quels tourments un célibat forcé représente pour certains , et il accorde un grand prix à leur fidélité . 
 Que pouvons - ​ nous faire de notre côté pour encourager ces chrétiens ? 
 Pensons à les féliciter régulièrement pour leur obéissance et leur esprit de sacrifice . 
 N’oublions pas de les inviter à partager des moments de saine détente en groupe . 
 L’avez - ​ vous fait récemment ? 
 Nous pouvons également prier pour eux . 
 Demandons à Jéhovah de les aider à garder leur équilibre spirituel et à trouver de la joie dans son service . 
 En résumé , montrons , en nous intéressant sincèrement à eux , que nous aimons ces compagnons fidèles comme Jéhovah les aime . — Psaume 37 : 28 . 
 Les questions de santé 
 Quelles difficultés se posent parfois en cas de maladie grave ? 
 Il est très angoissant de savoir que nous , ou l’un de nos proches , sommes atteints d’une maladie grave . 
 Dans notre recherche d’un traitement efficace , il est important que nous ne dérogions pas aux principes des Écritures . 
 Nous veillons , par exemple , à obéir scrupuleusement au commandement biblique de s’abstenir du sang , et nous rejetons les méthodes de diagnostic ou les traitements ayant un rapport avec le spiritisme . 
 Cela étant , quand on n’a aucune connaissance médicale , il peut être compliqué , pour ne pas dire intimidant d’avoir à choisir entre plusieurs traitements . 
 Comment , dans une telle situation , rester dans notre bon sens , complètement ? 
 Comment un chrétien qui doit choisir un traitement médical peut - ​ il garder son équilibre ? 
 Nous nous montrerons un ‘ homme astucieux attentif à ses pas ’ en effectuant des recherches dans la Bible et les publications chrétiennes . 
 Dans les pays où médecins et hôpitaux sont rares , peut - être la médecine traditionnelle — médecine par les plantes — sera - ​ t - ​ elle la seule solution proposée . 
 Si vous envisagez de recourir à un traitement de ce genre , vous trouverez des renseignements utiles dans notre numéro du 15 avril 1987 ( pages 26 - 9 ) . 
 L’article en question met en évidence un certain nombre de risques . 
 Voici quelques questions qu’il serait bien de se poser : Le guérisseur est - ​ il connu pour pratiquer le spiritisme ? 
 Le traitement repose - ​ t - ​ il sur la croyance selon laquelle la maladie et la mort sont provoquées par des dieux ( ou des esprits d’ancêtres ) offensés ou par des ennemis ayant recours à la sorcellerie ? 
 La préparation ou la prise du traitement s’accompagne - ​ t - ​ elle de sacrifices , d’incantations ou d’autres rites spirites ? 
 De telles recherches nous aideront à suivre ce conseil divinement inspiré : “ Vérifiez toutes choses ; tenez ferme ce qui est excellent * . 
 ” . 
 Elles nous permettront de garder notre équilibre . 
 13 , 14 . a ) Comment nous montrer raisonnables en matière de santé ? 
 b ) Pourquoi nous faut - ​ il être raisonnables lorsque nous parlons de santé et de questions médicales avec d’autres ? 
 Il est nécessaire d’être raisonnable dans tous les domaines de la vie , et celui de la santé ne fait pas exception . 
 Il est normal de se soigner : prendre soin de sa santé , c’est montrer qu’on accorde du prix au don précieux de la vie . 
 Cependant , gardons présent à l’esprit qu’il n’y aura pas de santé parfaite avant le temps prévu par Dieu pour “ la guérison des nations ” . 
 Faisons donc attention à ne pas faire une fixation sur notre santé ; nous risquerions de négliger nos besoins spirituels , autrement plus importants . — Matthieu 5 : 3 ; Philippiens 1 : 10 . 
 Équilibrés et raisonnables , nous devons l’être également quand nous parlons de santé et de questions médicales avec d’autres . 
 Ces sujets ne devraient pas dominer nos conversations lorsque nous nous retrouvons pour des raisons spirituelles , aux réunions et aux assemblées . 
 Par ailleurs , les décisions médicales font souvent intervenir des principes bibliques , la conscience de l’individu et ses relations avec Jéhovah . 
 Ce serait donc manquer d’amour que d’imposer notre point de vue à un compagnon ou de l’amener à ne pas écouter sa conscience . 
 Il va de soi qu’on peut toujours consulter des éléments mûrs de la congrégation , mais quand il s’agit de prendre des décisions chaque chrétien doit ‘ porter sa propre charge ’ . 
 “ Chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi - ​ même . 
 ” — Galates 6 : 5 ; Romains 14 : 12 , 22 , 23 . 
 Les situations oppressantes 
 Quel danger représentent les situations oppressantes ? 
 Une situation oppressante peut conduire quelqu’un , même un serviteur de Jéhovah fidèle , à tenir des propos irréfléchis ou à commettre des actes inconsidérés . 
 Dans sa douloureuse épreuve , Job a parfois manqué d’équilibre ; il a fallu redresser son point de vue . 
 Bien qu’il fût “ de beaucoup le plus humble de tous les hommes qui étaient sur la surface du sol ” , Moïse a un jour cédé à la colère et parlé à la légère . 
 David avait fait preuve d’un sang - froid admirable en ne tuant pas le roi Saül , mais quand Nabal l’a insulté et a abreuvé ses hommes d’injures , il est devenu furieux et a perdu son discernement . 
 L’intervention d’Abigaïl a été nécessaire pour qu’il revienne à la raison in extremis et ne commette pas une terrible erreur . — 1 Samuel 24 : 2 - 7 ; 25 : 9 - 13 , 32 , 33 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous aidera à ne pas agir sur un coup de tête ? 
 Nous aussi , nous pourrions perdre notre discernement à cause de situations oppressantes . 
 Le fait de tenir compte du point de vue des autres , à l’exemple de David , nous évitera d’agir sur un coup de tête et de nous précipiter dans le péché . 
 La Parole de Dieu nous donne cet autre conseil : “ Agitez - ​ vous , mais ne péchez pas . 
 Parlez en votre cœur , sur votre lit , et gardez le silence . 
 ” . 
 Quand c’est possible , mieux vaut attendre d’être calmé pour agir ou prendre une décision . 
 Enfin , prions avec force , “ et la paix de Dieu , qui surpasse toute pensée , gardera [ nos ] cœurs et [ nos ] facultés mentales par le moyen de Christ Jésus ” . 
 Cette sérénité donnée par Jéhovah nous tempérera ; elle nous aidera à rester dans notre bon sens , complètement . 
 Pourquoi devons - ​ nous nous reposer sur Jéhovah pour rester dans notre bon sens ? 
 Malgré nos efforts pour éviter les dangers et nous conduire avec sagesse , nous commettons tous des erreurs . 
 Il peut arriver que nous soyons sur le point de faire un faux pas aux conséquences dramatiques et que nous n’en ayons même pas conscience . 
 Rappelons - ​ nous aussi que Jéhovah n’a pas créé les humains avec la capacité et le droit de diriger leur pas indépendamment de lui . 
 Nous lui sommes donc infiniment reconnaissants de nous donner cette assurance : “ Je te rendrai perspicace et t’instruirai dans la voie où tu dois aller . 
 Je veux te conseiller , l’œil sur toi . 
 ” . 
 Soyons convaincus qu’avec l’aide de Jéhovah nous resterons dans notre bon sens , complètement . 
 [ Notes ] 
 Pour plus de renseignements sur les contrats d’affaires , voir nos numéros du 1août 1997 , pages 30 - 1 , et du 15 novembre 1986 , pages 16 - 17 , ainsi que Réveillez - vous ! 
 du 8 mai 1983 , pages 13 - 15 ( publiés par les Témoins de Jéhovah ) . 
 Cette démarche est tout aussi indiquée quand on s’interroge à propos d’une forme de traitement sujette à discussion . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 Comment pouvons - ​ nous rester dans notre bon sens 
 • si on nous propose une affaire ? 
 • si nous cherchons un conjoint ? 
 • si nous sommes malades ? 
 • si nous sommes dans une situation oppressante ? 
 [ Encadré , page 25 ] 
 Pouvez - ​ vous vous y fier ? 
 Ces avertissements ont été relevés sur des sites Web pour célibataires : 
 “ Malgré toutes nos précautions , nous ne pouvons pas garantir l’identité d’un correspondant . 
 ” 
 “ Nous ne garantissons l’exactitude , l’exhaustivité ou l’applicabilité d’aucun des renseignements fournis . 
 ” 
 “ Les opinions , conseils , déclarations , propositions , renseignements et indications en tout genre proposés par l’intermédiaire de [ ce ] service sont ceux de leurs auteurs respectifs [ . . . ] et ne sont donc pas nécessairement fiables . 
 ” 
 [ Illustration , page 23 ] 
 “ L’homme astucieux est attentif à ses pas . 
 ” 
 [ Illustrations , pages 24 , 25 ] 
 Comment des chrétiennes peuvent - ​ elles imiter la jeune Shoulammite ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 “ Vérifiez toutes choses ; tenez ferme ce qui est excellent . 
 ” 
 “ Chacun portera sa propre charge ” 
 “ Chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi - ​ même . 
 ” — ROMAINS 14 : 12 . 
 Quelle responsabilité les trois Hébreux ont - ​ ils dû endosser ? 
 TROIS jeunes Hébreux qui vivent à Babylone doivent prendre une décision qui risque de leur coûter la vie . 
 Doivent - ​ ils se prosterner devant cette image immense , comme l’exige la loi du pays ? 
 Ou bien doivent - ​ ils refuser de l’adorer , quitte à être jetés dans le four de feu ardent ? 
 Shadrak , Méshak et Abed - Négo n’ont pas le temps de prendre l’avis d’une tierce personne ; à vrai dire , ils n’en ressentent pas le besoin . 
 Sans hésitation , ils affirment : “ Qu’il te soit fait connaître , ô roi , que tes dieux ne sont pas ceux que nous servons , et l’image d’or que tu as dressée , nous ne l’adorerons pas . 
 ” . 
 Les trois Hébreux ont porté leur charge ; ils ont pleinement pris leurs responsabilités . 
 Qui était en réalité à l’origine de la décision que Pilate a prise à propos de Jésus Christ , mais cela déchargeait - ​ il le gouverneur romain de sa responsabilité morale ? 
 Nous sommes à présent quelque six siècles plus tard . 
 Le gouverneur a écouté les accusations portées contre l’homme qui se tient devant lui . 
 Ayant examiné l’affaire , il a acquis la certitude que l’accusé est innocent . 
 Mais la foule réclame sa mise à mort . 
 Après avoir opposé quelque résistance aux exigences de la foule , le gouverneur renonce à porter sa charge , à assumer pleinement ses responsabilités : il cède à la pression . 
 Il se lave les mains et déclare : “ Je suis innocent du sang de cet homme . 
 ” Puis il livre l’accusé pour qu’il soit attaché sur un poteau . 
 Oui , au lieu d’endosser la responsabilité de sa décision concernant Jésus Christ , Ponce Pilate a laissé d’autres personnes décider pour lui . 
 Mais toute l’eau du monde ne saurait suffire à le laver de sa culpabilité à l’égard de Jésus , qu’il a condamné à un châtiment injuste . — Matthieu 27 : 11 - 26 ; Luc 23 : 13 - 25 . 
 Pourquoi ne devrions - ​ nous pas laisser d’autres personnes décider pour nous ? 
 Et vous ? 
 Quand vous devez prendre des décisions , réagissez - ​ vous comme les trois Hébreux ou laissez - ​ vous les autres trancher à votre place ? 
 Il n’est pas facile de prendre des décisions . 
 Opérer de bons choix demande de la maturité . 
 Par exemple , les parents doivent prendre de bonnes décisions pour leurs enfants mineurs . 
 Il est vrai que certains choix s’avèrent très difficiles à faire quand la situation est complexe et que divers facteurs doivent être pris en compte . 
 Cependant , la responsabilité que représentent les prises de décisions n’est pas pesante au point d’être classée parmi “ les fardeaux ” , ou “ choses pénibles ” , que ceux qui ont des “ aptitudes spirituelles ” doivent parfois porter pour nous . 
 Il s’agit plutôt d’une charge à propos de laquelle “ chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi - ​ même ” . 
 “ Chacun portera sa propre charge ” , dit la Bible . 
 Alors , comment prendre de sages décisions dans la vie ? 
 En premier lieu , il importe de reconnaître nos limites , c’est - à - dire celles de l’être humain , et d’apprendre à les pallier par d’autres ressources . 
 Une exigence fondamentale 
 Quelle leçon essentielle concernant les décisions se dégage de la désobéissance du premier couple humain ? 
 Très tôt dans l’histoire humaine , le premier couple a pris une décision dont les conséquences ont été désastreuses . 
 Ils ont choisi de manger du fruit de l’arbre de la connaissance du bon et du mauvais . 
 Qu’est - ​ ce qui a motivé cette décision ? 
 La Bible répond : “ La femme vit que l’arbre était bon pour la nourriture et que c’était quelque chose d’enviable pour les yeux , oui l’arbre était désirable à regarder . 
 Elle prit donc de son fruit et en mangea . 
 Puis elle en donna aussi à son mari , quand il fut avec elle , et il en mangea . 
 ” . 
 Le choix d’Ève était motivé par un désir égoïste . 
 Son geste a incité Adam à faire de même . 
 Et c’est ainsi que le péché et la mort ‘ se sont étendus à tous les hommes ’ . 
 Nous devrions retenir de la désobéissance d’Adam et Ève une leçon essentielle sur les limites de l’être humain : s’il n’accepte pas la direction divine , l’homme est enclin à prendre de mauvaises décisions . 
 Quelle direction Jéhovah a - ​ t - ​ il mise à notre disposition , et que devons - ​ nous faire pour en tirer profit ? 
 Qu’il est réjouissant de savoir que Jéhovah Dieu ne nous a pas laissés sans direction ! 
 Les Écritures nous donnent cette assurance : “ Tes oreilles entendront une parole derrière toi , disant : ‘ Voici le chemin . 
 Marchez - ​ y ’ , si vous devez aller à droite ou si vous devez aller à gauche . 
 ” . 
 Jéhovah nous parle au moyen de sa Parole inspirée , la Bible . 
 Il nous faut étudier les Écritures et en acquérir une connaissance exacte . 
 Pour être en mesure de faire de bons choix , nous devons absorber “ la nourriture solide [ qui ] est pour les hommes mûrs ” . 
 C’est en outre “ par l’usage ” que nous aurons nos “ facultés de perception exercées à distinguer et le bien et le mal ” . 
 Nous pouvons exercer nos facultés de perception en mettant en pratique ce que nous apprenons dans la Parole de Dieu . 
 De quoi notre conscience a - ​ t - ​ elle besoin pour fonctionner correctement ? 
 Un autre élément qui a une influence capitale sur nos décisions est la faculté innée qu’est la conscience . 
 Celle - ci a la capacité de porter un jugement , de sorte que nous pouvons être “ accusés ou même excusés ” par elle . 
 Toutefois , pour que notre conscience fonctionne correctement , elle doit être éclairée par la connaissance exacte de la Parole de Dieu et être rendue sensible par la mise en application de cette Parole . 
 En effet , une conscience non éclairée se laisse aisément influencer par les coutumes et les habitudes locales . 
 Notre milieu et l’opinion des autres peuvent , eux aussi , nous induire en erreur . 
 Par ailleurs , que risque - ​ t - ​ il d’arriver à notre conscience si nous passons outre à ses prescriptions de manière répétée et transgressons les normes divines ? 
 À force , elle sera ‘ comme marquée au fer rouge ’ , un peu à la manière de la chair brûlée , couverte de tissu cicatriciel : elle aura perdu toute sensibilité et ne réagira plus . 
 À l’inverse , une conscience éduquée par la Parole de Dieu est un guide sûr . 
 Quelle est une exigence fondamentale pour prendre de sages décisions ? 
 Ainsi donc , pour que nous soyons en mesure d’endosser la responsabilité de prendre des décisions sages , il nous faut posséder la connaissance exacte des Écritures et être capable d’appliquer cette connaissance ; c’est là une exigence fondamentale . 
 Quand nous avons un choix à faire , plutôt que d’agir avec précipitation , nous devrions prendre le temps de rechercher les principes divins qui s’y rapportent et de faire usage de notre capacité de réflexion pour les mettre en application . 
 Même si nous devons prendre une décision sur - le - champ , à l’instar de Shadrak , Méshak et Abed - Négo , nous sommes prêts à toute éventualité si nous possédons une connaissance exacte de la Parole de Dieu et que notre conscience ait été éduquée par elle . 
 Nous serons encore mieux à même de prendre de bonnes décisions si nous nous portons vers la maturité ; illustrons notre propos en nous intéressant à deux domaines de l’existence . 
 De qui recherchons - ​ nous la compagnie ? 
 8 , 9 . a ) Quels principes soulignent l’importance de fuir les mauvaises compagnies ? 
 b ) La notion de mauvaises compagnies se limite - ​ t - ​ elle à la fréquentation de gens sans principes ? 
 Expliquez . 
 “ Ne vous égarez pas , a écrit l’apôtre Paul . 
 Les mauvaises compagnies ruinent les habitudes utiles . 
 ” . 
 Jésus Christ , pour sa part , a dit à ses disciples : “ Vous ne faites pas partie du monde . 
 ” . 
 Lorsque nous avons découvert ces principes , nous avons rapidement compris qu’il n’est pas envisageable d’entretenir des liens d’étroite camaraderie avec des fornicateurs , des adultères , des voleurs , des ivrognes ou d’autres personnes ayant des comportements similaires . 
 Mais , en progressant dans la connaissance des vérités bibliques , nous avons discerné que l’on peut aussi passer du temps avec de telles personnes en les regardant agir dans des films , à la télévision ou sur l’écran de notre ordinateur , ou encore dans des livres , et que cela est tout aussi néfaste . 
 Et on peut étendre cette réflexion aux messageries instantanées sur Internet ( ou “ chats ” ) , où nous risquons de côtoyer “ ceux qui cachent ce qu’ils sont ” . — Psaume 26 : 4 . 
 Cela dit , que penser de la fréquentation assidue de personnes qui ont une bonne moralité , mais qui ne croient pas au vrai Dieu ? 
 Les Écritures nous avertissent : “ Le monde entier se trouve au pouvoir du méchant . 
 ” . 
 Dès lors , nous comprenons que les mauvaises compagnies ne se limitent pas à des individus laxistes ou foncièrement immoraux . 
 Il est donc sage de n’entretenir des amitiés étroites qu’avec des personnes qui aiment Jéhovah . 
 Qu’est - ​ ce qui nous aide à prendre des décisions empreintes de maturité pour ce qui est des contacts à avoir avec le monde ? 
 La Bible ne nous demande pas d’éviter tout contact avec les personnes du monde ; cela ne serait d’ailleurs pas possible . 
 Lors de notre ministère chrétien , à l’école , au travail , nous sommes en contact avec le monde . 
 Un chrétien dont le conjoint ne partage pas les croyances est amené , peut - être plus encore que d’autres , à avoir des contacts avec le monde . 
 Toutefois , grâce à nos facultés de perception exercées , nous comprenons qu’avoir des contacts inévitables avec le monde , dans la mesure où ils sont maintenus dans certaines limites , est une chose , mais que cultiver des liens étroits avec lui en est une autre . 
 Nous sommes donc en mesure de faire preuve de maturité pour décider s’il est pertinent ou non de participer à des activités périscolaires , comme des compétitions sportives ou des ateliers de danse , ou d’assister à des réceptions ou à des repas organisés entre collègues de travail . 
 Le choix d’un emploi 
 Quel est le premier élément à prendre en considération pour ce qui est du choix d’un emploi ? 
 La mise en application des principes bibliques alliée à la maturité chrétienne nous aide à prendre des décisions dans un deuxième domaine : notre obligation de ‘ pourvoir aux besoins des membres de notre maisonnée ’ . 
 Le premier élément qui mérite considération est la nature même de l’emploi , c’est - à - dire ce que ce travail nous amène à faire . 
 Nous reconnaissons qu’il serait mal de choisir une activité qui encourage directement ce que la Bible condamne . 
 C’est pour cela que les vrais chrétiens n’acceptent pas d’emplois qui peuvent avoir un lien avec l’idolâtrie , le vol , un mauvais usage du sang ou d’autres pratiques contraires aux Écritures . 
 Nous ne nous permettrions pas non plus de mentir ou de tromper autrui , même si notre employeur nous le demandait . — Actes 15 : 29 ; Révélation 21 : 8 . 
 12 , 13 . 
 Citez quelques facteurs , outre le travail en lui - ​ même , qui entrent en ligne de compte dans nos décisions touchant à la vie professionnelle ? 
 Maintenant , prenons le cas d’un travail qui ne viole pas précisément une exigence divine . 
 Alors que notre connaissance de la vérité s’affine et que nos facultés de perception gagnent en acuité , nous finissons par comprendre que d’autres critères doivent être pris en compte . 
 Comment réagir si ce travail nous amène à être mêlé à des pratiques contraires aux Écritures , ce qui pourrait par exemple être le cas d’un standardiste dans un casino ? 
 Entrent aussi en ligne de compte l’organisme qui nous rémunère et le lieu de travail . 
 Par exemple , un chrétien qui est artisan va - ​ t - ​ il répondre à un appel d’offres pour le chantier de peinture d’une église de la chrétienté , ce qui le conduirait en fait à contribuer à la promotion de la fausse religion ? — 2 Corinthiens 6 : 14 - 16 . 
 Que faire si c’est notre employeur qui , exceptionnellement , accepte un chantier de rénovation d’un lieu de culte ? 
 Dans ce cas , il faudra prendre en compte d’autres facteurs ; par exemple , dans quelle mesure avons - ​ nous autorité sur ce qui se fait ? 
 Et dans quelle mesure serons - ​ nous amenés à coopérer à ce chantier ? 
 Maintenant , imaginons que nous distribuions le courrier , un travail tout à fait convenable ; que faire si la tournée comprend des lieux qui encouragent des pratiques condamnables ? 
 Le principe établi en Matthieu 5 : 45 ne pourrait - ​ il pas nous aider dans notre décision ? 
 Il ne faudrait pas oublier l’influence qu’un travail accompli jour après jour pourrait avoir sur notre conscience . 
 Comme nous l’avons vu , nous serons à même de porter notre charge pour ce qui est de prendre des décisions empreintes de maturité dans le domaine du travail si nous aiguisons nos facultés de perception et éduquons cette autre faculté que Dieu nous a accordée , notre conscience . 
 “ Dans toutes tes voies tiens compte de lui ” 
 Que devrions - ​ nous faire avant de prendre des décisions ? 
 Comment prendre de bonnes décisions dans d’autres domaines , comme par exemple la longueur des études et le choix ou le refus de certains soins médicaux ? 
 Avant de prendre une quelconque décision , nous devrions chercher quels sont les principes bibliques qui sont en jeu et faire ensuite usage de nos facultés mentales pour mettre ces principes en pratique . 
 “ Mets ta confiance en Jéhovah de tout ton cœur , a écrit le sage roi Salomon , et ne t’appuie pas sur ton intelligence . 
 Dans toutes tes voies tiens compte de lui , et lui , il rendra droits tes sentiers . 
 ” — Proverbes 3 : 5 , 6 . 
 Qu’apprenons - ​ nous des chrétiens du Isiècle en rapport avec nos décisions ? 
 Nous devons également tenir compte du fait que les choix que nous opérons ont souvent des répercussions sur autrui . 
 Les chrétiens du Isiècle , par exemple , n’étaient plus soumis aux nombreuses restrictions alimentaires de la Loi mosaïque . 
 Désormais , ils étaient donc libres de consommer certains aliments catalogués comme impurs par la Loi , mais qui ne tombaient pas sous le coup d’une autre restriction formelle . 
 Pourtant , l’apôtre Paul a écrit ce qui suit concernant la viande d’un animal qui aurait pu avoir un quelconque lien avec un temple idolâtrique : “ Si un aliment fait trébucher mon frère , non , jamais plus je ne mangerai de viande , pour ne pas faire trébucher mon frère . 
 ” . 
 Les premiers chrétiens étaient encouragés à faire preuve de considération pour la conscience de leurs compagnons afin de ne pas les choquer . 
 Nos décisions ne devraient pas faire de nous “ des occasions de trébucher ” . — 1 Corinthiens 10 : 29 , 32 . 
 Cherchez la sagesse qui vient de Dieu 
 De quelle aide est pour nous la prière dans les prises de décisions ? 
 La prière est une aide précieuse quand il s’agit de prendre des décisions . 
 “ Si [ . . . ] l’un de vous manque de sagesse , dit le disciple Jacques , qu’il la demande sans relâche à Dieu , car il donne à tous généreusement et sans faire de reproche ; et elle lui sera donnée . 
 ” . 
 Nous pouvons prier Jéhovah avec confiance et lui demander la sagesse dont nous avons besoin pour prendre de bonnes décisions . 
 Si nous parlons au vrai Dieu de nos soucis et que nous recherchions sa direction , il est possible que l’esprit saint nous aide à mieux comprendre les passages bibliques auxquels nous songeons et nous en rappelle d’autres que nous avions peut - être oublié de prendre en compte . 
 De quelle aide d’autres chrétiens peuvent - ​ ils être quand nous avons une décision à prendre ? 
 D’autres personnes peuvent - ​ elles nous aider à prendre des décisions ? 
 Oui , car Jéhovah a doté la congrégation de chrétiens mûrs . 
 Nous pouvons les consulter , surtout si nous avons une décision capitale à prendre . 
 Des chrétiens qui possèdent une bonne perspicacité spirituelle et ont de l’expérience dans la vie peuvent attirer notre attention sur d’autres principes bibliques qui pourraient avoir une incidence sur notre décision , et ils peuvent nous aider à “ vérifier les choses les plus importantes ” . 
 Attention , cependant : nous devons veiller à ne pas laisser les autres décider pour nous . 
 C’est à nous qu’il revient de porter cette charge , d’en assumer la responsabilité . 
 L’issue sera - ​ t - ​ elle toujours favorable ? 
 Que faut - ​ il préciser quant à l’issue possible d’une bonne décision ? 
 Les décisions qui sont solidement fondées sur les principes bibliques et sont prises en conscience ont - ​ elles toujours un aboutissement favorable ? 
 À long terme , oui . 
 Mais il arrive qu’à court terme elles nous valent des difficultés . 
 Shadrak , Méshak et Abed - Négo savaient qu’en décidant de ne pas adorer la grande image ils risquaient la mort . 
 De même , quand les apôtres ont répondu au Sanhédrin juif qu’ils se sentaient tenus d’obéir à Dieu , en sa qualité de chef , plutôt qu’aux hommes , ils ont été flagellés avant d’être relâchés . 
 Par ailleurs , “ temps et événement imprévu ” peuvent infléchir l’issue de n’importe quelle décision . 
 Si nous souffrons d’une manière ou d’une autre , alors que nous avions pris une bonne décision , soyons assurés que Jéhovah nous aidera à endurer cette situation et nous bénira en fin de compte . — 2 Corinthiens 4 : 7 . 
 Grâce à quelle aide pouvons - ​ nous continuer à assumer courageusement nos responsabilités pour ce qui est de nos décisions ? 
 Nous comprenons donc l’importance , lorsque nous prenons des décisions , d’examiner les principes bibliques et de faire usage de notre raison pour les mettre en application . 
 Nous pouvons être reconnaissants à Jéhovah de l’aide qu’il nous fournit par le moyen de son esprit saint et des éléments mûrs de la congrégation . 
 Usons donc de la direction qu’il nous accorde et des dispositions qu’il nous offre pour continuer à porter courageusement notre charge ; oui , assumons notre responsabilité de prendre des décisions pleines de sagesse . 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • Citez une exigence fondamentale pour prendre de bonnes décisions . 
 • Comment la manière dont nous choisissons nos fréquentations évolue - ​ t - ​ elle à mesure que nous nous portons vers la maturité chrétienne ? 
 • Citez quelques facteurs importants dont il faut tenir compte quand nous prenons des décisions en rapport avec le travail . 
 • De quelle aide disposons - ​ nous pour prendre des décisions ? 
 [ Illustration , page 22 ] 
 Nous devrions retenir de la désobéissance d’Adam et Ève une leçon essentielle . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Avant de prendre une décision importante , examinons les principes divins . 
 Tenons - ​ nous éloignés du faux culte ! 
 “ Sortez du milieu d’eux , et séparez - ​ vous , dit Jéhovah , et cessez de toucher la chose impure . 
 ” — 2 CORINTHIENS 6 : 17 . 
 Quelle est la condition spirituelle de beaucoup de personnes sincères ? 
 DE NOMBREUSES personnes sincères ne connaissent pas la vérité sur Dieu et sur l’avenir de l’humanité . 
 Comme elles n’ont pas trouvé de réponses satisfaisantes dans leur quête spirituelle , elles vivent dans la confusion et l’incertitude . 
 Des millions sont esclaves de superstitions , de rites et de célébrations qui offensent notre Créateur . 
 Vous avez sans doute des voisins ou des proches qui croient à un enfer de feu , à une trinité , à l’immortalité de l’âme ou à quelque autre faux enseignement . 
 Qu’ont fait les chefs religieux , et quelle en est la conséquence ? 
 Qui faut - ​ il blâmer pour ces ténèbres spirituelles généralisées ? 
 Aussi surprenant que cela puisse paraître , la religion , ou , pour être plus précis , les organisations et les chefs religieux qui ont enseigné des idées contraires aux pensées de Dieu . 
 En conséquence , bien des personnes sont persuadées qu’elles adorent le vrai Dieu , alors qu’en réalité elles l’offensent . 
 La fausse religion est directement responsable de cette situation déplorable . 
 Qui est le principal promoteur du faux culte , et comment la Bible le dépeint - ​ elle ? 
 Il existe un être invisible qui tire les ficelles de la fausse religion . 
 À son propos , l’apôtre Paul a dit : “ Le dieu de ce système de choses a aveuglé l’intelligence des incrédules , pour que la lumière de la glorieuse bonne nouvelle concernant le Christ , qui est l’image de Dieu , ne puisse percer . 
 ” . 
 “ Le dieu de ce système de choses ” n’est autre que Satan le Diable . 
 C’est lui le principal promoteur du faux culte . 
 “ Satan lui - ​ même se transforme toujours en ange de lumière , a encore écrit Paul . 
 Ce n’est donc pas extraordinaire si ses ministres aussi se transforment toujours en ministres de justice . 
 ” . 
 Satan donne au mal les apparences du bien et persuade les humains de croire à des mensonges . 
 Que disait la Loi mosaïque à propos des faux prophètes ? 
 On comprend donc pourquoi la Bible condamne aussi catégoriquement la fausse religion ! 
 Par exemple , la Loi mosaïque mettait expressément en garde le peuple choisi de Dieu contre les faux prophètes . 
 Tout individu qui répandait des enseignements mensongers et encourageait le culte de faux dieux devait être ‘ mis à mort , car il avait parlé de révolte contre Jéhovah ’ . 
 Les Israélites avaient ordre de ‘ balayer du milieu d’eux ce qui est mauvais ’ . 
 Oui , Jéhovah considère la fausse religion comme malfaisante . — Ézékiel 13 : 3 . 
 De quels avertissements devrions - ​ nous tenir compte ? 
 Comme Jéhovah , Jésus Christ et ses apôtres éprouvaient une aversion profonde pour la fausse religion . 
 Jésus a mis ses disciples en garde : “ Méfiez - ​ vous des faux prophètes , qui viennent à vous en vêtements de brebis , mais qui au - dedans sont des loups rapaces . 
 ” . 
 Paul a écrit que “ la colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et injustice des hommes qui étouffent la vérité ” . 
 Il est donc capital que les vrais chrétiens tiennent compte de ces avertissements et se tiennent éloignés de quiconque étouffe la vérité biblique ou répand de faux enseignements ! — 1 Jean 4 : 1 . 
 Fuyez de “ Babylone la Grande ” 
 Comment la Bible dépeint - ​ elle “ Babylone la Grande ” ? 
 Voyons comment le livre biblique de la Révélation dépeint la fausse religion . 
 Il la présente sous les traits d’une prostituée ivre qui exerce son influence sur de nombreux royaumes et leurs peuples . 
 Cette femme symbolique commet la fornication avec de nombreux rois et elle est ivre du sang des véritables adorateurs de Dieu . 
 Elle a un nom écrit sur son front , un nom qui correspond bien à sa conduite obscène et répugnante . 
 Ce nom est “ Babylone la Grande , la mère des prostituées et des choses immondes de la terre ” . — Révélation 17 : 5 . 
 7 , 8 . 
 En quel sens la fausse religion s’est - ​ elle prostituée , et quelles en ont été les conséquences ? 
 La description faite de Babylone la Grande dans ces versets convient tout à fait à l’entité mondiale que forment collectivement les fausses religions . 
 Bien que ces milliers de mouvements religieux ne soient pas officiellement regroupés en une seule organisation mondiale , ils sont inséparablement unis par une communauté d’objectifs et d’actions . 
 Comme l’évoque l’image de la femme immorale de la Révélation , la fausse religion exerce une influence considérable sur les gouvernements . 
 Comparable à une femme infidèle à ses vœux conjugaux , la fausse religion s’est prostituée en contractant des alliances avec de nombreuses puissances politiques . 
 “ Femmes adultères , a écrit le disciple Jacques , ne savez - ​ vous pas que l’amitié pour le monde est inimitié contre Dieu ? 
 Celui donc qui veut être ami du monde se constitue ennemi de Dieu . 
 ” — Jacques 4 : 4 . 
 Cette connivence entre la fausse religion et les gouvernements a causé de grandes souffrances aux humains . 
 Le professeur Xolela Mangcu , politologue africain , a fait observer que “ l’histoire du monde regorge de cas de massacres collectifs dus à l’alliance entre religion et politique ” . 
 Un journal écrivait récemment : “ La religion est impliquée dans les conflits les plus sanglants et les plus dangereux de l’époque actuelle . 
 ” Des millions d’humains ont perdu la vie dans des guerres approuvées par les religions . 
 Babylone la Grande est allée jusqu’à persécuter et tuer les véritables serviteurs de Dieu , se rendant en quelque sorte ivre de leur sang . — Révélation 18 : 24 . 
 Comment la haine que Jéhovah éprouve pour le faux culte est - ​ elle exprimée dans le livre de la Révélation ? 
 Jéhovah éprouve de la haine pour la fausse religion ; le sort réservé à Babylone la Grande l’atteste clairement . 
 On lit en Révélation 17 : 16 : “ Les dix cornes que tu as vues , et la bête sauvage , celles - ci haïront la prostituée et la rendront dévastée et nue , et mangeront ses chairs et la brûleront complètement par le feu . 
 ” Tout d’abord , une bête énorme tue la prostituée de ses crocs et mange ses chairs . 
 Puis ce qui reste d’elle est brûlé complètement . 
 Conformément à ce qu’annonce cette vision , les gouvernements de ce monde vont bientôt s’en prendre à la fausse religion . 
 C’est Dieu lui - ​ même qui y veillera . 
 Babylone la Grande , l’empire mondial de la fausse religion , est vouée à la destruction . 
 “ Jamais plus on ne la trouvera . 
 ” — Révélation 18 : 21 . 
 Quelle doit être notre attitude à l’égard de la fausse religion ? 
 Quelle attitude les adorateurs du vrai Dieu doivent - ​ ils adopter à l’égard de Babylone la Grande ? 
 La Bible donne un ordre explicite : “ Sortez d’elle , mon peuple , si vous ne voulez pas participer avec elle à ses péchés , et si vous ne voulez pas recevoir votre part de ses plaies . 
 ” . 
 Ceux qui veulent échapper à ces plaies doivent sortir de la fausse religion avant qu’il ne soit trop tard . 
 Lorsqu’il était sur la terre , Jésus Christ a annoncé que dans les derniers jours beaucoup se contenteraient de prétendre lui obéir . 
 À ceux - là il dit : “ Je ne vous ai jamais connus ! 
 Éloignez - ​ vous de moi , vous qui pratiquez l’illégalité . 
 ” . 
 Jésus Christ , qui est à présent le Roi intronisé , a rejeté la fausse religion . 
 Se tenir éloigné : comment ? 
 Que devons - ​ nous faire pour nous tenir éloignés du faux culte ? 
 Les vrais chrétiens se tiennent éloignés du faux culte et rejettent les enseignements religieux mensongers . 
 Cela signifie que nous évitons l’influence que pourraient avoir les émissions religieuses diffusées à la télévision ou à la radio ainsi que les ouvrages religieux qui font la part belle à des mensonges à propos de Dieu et de sa Parole . 
 De même , nous faisons preuve de sagesse en nous gardant de participer à des réunions ou à des activités de loisirs organisées par une quelconque association liée à la fausse religion . 
 Par ailleurs , nous ne soutenons le faux culte d’aucune manière . 
 Ces mesures nous protègent des individus qui pourraient nous entraîner ‘ comme leur proie au moyen de la philosophie et d’une vaine tromperie selon la tradition des hommes , selon les choses élémentaires du monde et non selon Christ ’ . — Colossiens 2 : 8 . 
 Comment peut - ​ on rompre tout lien avec une organisation de la fausse religion ? 
 Que devrait faire une personne qui souhaite devenir Témoin de Jéhovah si elle figure actuellement sur les registres d’une fausse religion ? 
 Dans la plupart des cas , une lettre signifiant son retrait attestera qu’elle ne veut plus être considérée comme membre d’une fausse religion . 
 Il importe vraiment que la personne agisse avec résolution pour éviter toute sorte de contamination spirituelle par le faux culte . 
 Si elle veut devenir un Témoin , ses actions doivent donner aux représentants de son ancienne religion et aux observateurs en général la claire démonstration qu’elle a mis fin à son appartenance religieuse . 
 Quel conseil biblique souligne l’importance de se tenir éloigné du faux culte ? 
 “ Ne formez pas d’attelage disparate avec des non - croyants , a écrit l’apôtre Paul . 
 Car quels rapports ont la justice et l’illégalité ? 
 Ou quelle participation la lumière a - ​ t - ​ elle avec les ténèbres ? 
 En outre , quelle harmonie y a - ​ t - ​ il entre Christ et Bélial ? 
 Ou quelle part un fidèle a - ​ t - ​ il avec un non - croyant ? 
 Et quel accord le temple de Dieu a - ​ t - ​ il avec les idoles ? 
 [ . . . ] 
 ‘ C’est pourquoi sortez du milieu d’eux , et séparez - ​ vous , dit Jéhovah , et cessez de toucher la chose impure . 
 ’ ” . 
 Nous obéissons à cette mise en garde en nous tenant éloignés du faux culte . 
 Mais le conseil de Paul signifie - ​ t - ​ il aussi que l’on doive garder ses distances avec les pratiquants du faux culte ? 
 “ Continuez à marcher avec sagesse ” 
 Devons - ​ nous éviter tout contact avec ceux qui participent au faux culte ? 
 Expliquez . 
 Les vrais adorateurs doivent - ​ ils garder leurs distances avec les personnes qui participent au faux culte ? 
 Devons - ​ nous éviter tout contact avec ceux qui ne partagent pas notre foi ? 
 La réponse est non . 
 Le deuxième plus grand commandement est celui - ci : “ Tu dois aimer ton prochain comme toi - ​ même . 
 ” . 
 Nous témoignons indéniablement notre amour pour notre prochain lorsque nous faisons part à nos contemporains de la bonne nouvelle du Royaume . 
 Cet amour se manifeste également quand nous les aidons à étudier la Bible et leur expliquons l’importance de se tenir éloignés du faux culte . 
 Que signifie ‘ ne pas faire partie du monde ’ ? 
 Certes , nous prêchons la bonne nouvelle à notre prochain , mais étant disciples de Jésus , nous ‘ ne faisons pas partie du monde ’ . 
 Le terme “ monde ” désigne ici la société humaine éloignée de Dieu . 
 Nous sommes séparés du monde en ce sens que nous rejetons les états d’esprit , les propos et les comportements qui offensent Jéhovah . 
 De plus , conformément au principe qui veut que “ les mauvaises compagnies ruinent les habitudes utiles ” , nous évitons les amitiés intimes avec des personnes qui ne respectent pas les normes morales chrétiennes . 
 Ne pas faire partie du monde , c’est rester “ sans tache du côté du monde ” . 
 Par conséquent , être séparé du monde ne signifie pas fuir tout contact avec nos contemporains . — Jean 17 : 15 , 16 ; 1 Corinthiens 5 : 9 , 10 . 
 16 , 17 . 
 Comment le chrétien doit - ​ il se comporter à l’égard de ceux qui ne connaissent pas les vérités bibliques ? 
 Dans ce cas , comment devons - ​ nous nous comporter à l’égard de ceux qui ne connaissent pas les vérités bibliques ? 
 Paul a écrit à la congrégation de Colosses : “ Continuez à marcher avec sagesse à l’égard de ceux du dehors , rachetant pour vous le moment propice . 
 Que votre parole soit toujours accompagnée de charme , assaisonnée de sel , pour savoir comment vous devez répondre à chacun . 
 ” . 
 L’apôtre Pierre , quant à lui , a déclaré : “ Sanctifiez le Christ comme Seigneur dans vos cœurs , toujours prêts à présenter une défense devant tout homme qui vous demande la raison de l’espérance qui est en vous , mais faites - ​ le avec douceur et profond respect . 
 ” . 
 Paul a conseillé aux chrétiens “ de ne parler en mal de personne , de ne pas être belliqueux , d’être raisonnables , faisant preuve d’une totale douceur envers tous les hommes ” . — Tite 3 : 2 . 
 Les Témoins de Jéhovah ne doivent être ni impolis ni arrogants . 
 Nous ne nous permettons certainement pas de parler des pratiquants d’autres religions en termes désobligeants . 
 Au contraire , nous faisons preuve de tact , même si une personne rencontrée lors de notre ministère , ou un voisin , ou un collègue de travail , nous tient des propos désagréables , voire grossiers . — Colossiens 4 : 6 ; 2 Timothée 2 : 24 . 
 ‘ Retenons toujours le modèle des paroles salutaires ’ 
 Dans quelle condition spirituelle déplorable tombent ceux qui retournent au faux culte ? 
 Qu’il serait triste de voir une personne qui a découvert les vérités bibliques retourner au faux culte ! 
 La Bible décrit en ces termes les conséquences désastreuses d’une telle attitude : “ En effet , si , après avoir échappé aux souillures du monde par une connaissance exacte du Seigneur et Sauveur Jésus Christ , ils se laissent entraîner de nouveau dans ces choses et sont vaincus , la situation finale est devenue pire pour eux que la première . 
 [ . . . ] 
 Il leur est arrivé ce que dit le proverbe véridique : ‘ Le chien est retourné à son propre vomissement , et la truie qui a été lavée est retournée se vautrer dans la boue . 
 ’ ” — 2 Pierre 2 : 20 - 22 . 
 Pourquoi est - ​ il capital d’avoir conscience de tout ce qui pourrait menacer notre spiritualité ? 
 Nous devons avoir conscience de tout ce qui pourrait menacer notre spiritualité . 
 Et les dangers ne manquent pas ! 
 L’apôtre Paul a émis cet avertissement : “ La parole inspirée dit clairement que dans les périodes à venir quelques - uns abandonneront la foi , faisant attention à des paroles inspirées trompeuses et à des enseignements de démons . 
 ” . 
 Nous vivons aujourd’hui ces “ périodes à venir ” . 
 Ceux qui ne se tiennent pas éloignés du faux culte risquent d’être “ comme ballottés par les vagues et emportés çà et là par tout vent d’enseignement au moyen de la fourberie des hommes , au moyen de la ruse dans l’invention de l’erreur ” . — Éphésiens 4 : 13 , 14 . 
 Comment pouvons - ​ nous nous protéger de l’influence nuisible de la fausse religion ? 
 Comment pouvons - ​ nous nous protéger de l’influence nuisible de la fausse religion ? 
 Pensons à tout ce que Jéhovah nous fournit . 
 Nous disposons de sa Parole , la Bible . 
 Jéhovah nous accorde également une nourriture spirituelle abondante par l’intermédiaire de “ l’esclave fidèle et avisé ” . 
 À mesure que nous progressons dans la connaissance de la vérité , ne devrions - ​ nous pas avoir envie de ‘ nourriture solide qui est pour les hommes mûrs ’ et avoir le désir d’assister aux réunions où les vérités bibliques sont enseignées ? 
 Soyons déterminés à tirer pleinement profit des dispositions que Jéhovah a prises , afin de ‘ retenir toujours le modèle des paroles salutaires ’ que nous avons entendues . 
 C’est ainsi que nous réussirons à nous tenir éloignés du faux culte . 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • Qu’est - ​ ce que “ Babylone la Grande ” ? 
 • Que devons - ​ nous faire pour nous tenir éloignés de la fausse religion ? 
 • De quels dangers devons - ​ nous protéger notre spiritualité ? 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Savez - ​ vous pourquoi “ Babylone la Grande ” est dépeinte sous les traits d’une femme immorale ? 
 [ Illustration , page 29 ] 
 “ Babylone la Grande ” est vouée à la destruction . 
 [ Illustration , page 31 ] 
 Nous faisons preuve de ‘ douceur et de profond respect ’ envers ceux qui ne partagent pas nos croyances . 
 ‘ Allez et faites des disciples , les baptisant ’ 
 “ Allez donc et faites des disciples de gens d’entre toutes les nations , les baptisant [ . . . ] , leur enseignant à observer tout ce que je vous ai commandé . 
 ” — Matthieu 28 : 19 , 20 . 
 Quel engagement la nation d’Israël a - ​ t - ​ elle pris au pied du mont Sinaï ? 
 IL Y A 3 500 ans , une nation entière a fait un vœu à Dieu . 
 Assemblés au pied du mont Sinaï , les Israélites ont déclaré publiquement : “ Tout ce qu’a dit Jéhovah , nous sommes prêts à le faire . 
 ” À partir de ce moment , ils sont devenus un peuple voué à Dieu , son “ bien particulier ” . 
 Ils pouvaient espérer fermement recevoir sa protection et vivre génération après génération dans un pays “ ruisselant de lait et de miel ” . — Lévitique 20 : 24 . 
 Quelle relation les humains peuvent - ​ ils avoir avec Dieu de nos jours ? 
 Malheureusement , comme le psalmiste Asaph en a fait plus tard le constat , les Israélites “ n’ont pas gardé l’alliance de Dieu , ils ont refusé de marcher dans sa loi ” . 
 Cette infidélité au vœu ancestral a finalement valu à la nation de perdre la relation spéciale qu’elle avait avec Dieu . 
 En conséquence , Jéhovah s’est “ occupé des nations pour tirer d’entre elles un peuple pour son nom ” . 
 Actuellement , aux derniers jours , il rassemble “ une grande foule que personne ne [ peut ] compter , de toutes nations et tribus et peuples et langues ” , grande foule qui s’exclame joyeusement : “ Le salut , nous le devons à notre Dieu , qui est assis sur le trône , et à l’Agneau . 
 ” — Révélation 7 : 9 , 10 . 
 Quelle démarche est nécessaire pour nouer une relation personnelle avec Dieu ? 
 Pour être de ceux qui bénéficient de cette relation privilégiée avec Jéhovah , il est nécessaire de se vouer à lui et de rendre ce vœu public par l’acte symbolique du baptême d’eau . 
 Cette démarche est conforme au commandement explicite de Jésus : “ Allez donc et faites des disciples de gens d’entre toutes les nations , les baptisant au nom du Père et du Fils et de l’esprit saint , leur enseignant à observer tout ce que je vous ai commandé . 
 ” . 
 Ayant écouté Moïse leur lire le “ livre de l’alliance ” , les Israélites avaient compris à quoi ils s’engageaient envers Jéhovah . 
 De la même façon , il est indispensable , avant de se faire baptiser , d’acquérir la connaissance exacte de la volonté de Dieu telle qu’elle est consignée dans la Bible . 
 Comment se prépare - ​ t - ​ on au baptême ? 
 ( Voir aussi l’encadré ci - dessus . ) 
 De toute évidence , Jésus n’entendait pas qu’on se fasse baptiser sans avoir d’abord posé un fondement solide à sa foi . 
 Il a chargé les chrétiens non seulement de faire des disciples , mais aussi de leur enseigner ‘ à observer tout ce qu’il avait commandé ’ . 
 Ceux qui sont prêts pour le baptême ont donc généralement étudié la Bible plusieurs mois , si ce n’est un an ou deux ; leur décision n’est ni précipitée ni basée sur une connaissance insuffisante . 
 Lors du baptême lui - ​ même , ils répondent oui à deux questions fondamentales . 
 Or Jésus l’a dit clairement : ‘ Notre Oui doit signifier Oui , notre Non , Non . 
 ’ Il nous sera donc utile à tous de revoir point par point ce qu’impliquent ces deux questions . — Matthieu 5 : 37 . 
 Repentance et offrande de soi 
 Quelles sont les deux étapes fondamentales qui font l’objet de la première question du baptême ? 
 Le candidat au baptême s’est - ​ il repenti de son ancienne manière de vivre et a - ​ t - ​ il voué sa vie à Jéhovah pour faire sa volonté ? 
 Cette première question met en évidence deux étapes préliminaires essentielles : la repentance et l’offrande de soi . 
 6 , 7 . a ) Pourquoi se repentir avant de se faire baptiser ? 
 b ) De quels changements la repentance doit - ​ elle être suivie ? 
 Pourquoi se repentir avant de se présenter au baptême ? 
 L’apôtre Paul l’explique : ‘ Nous nous conduisions tous jadis selon les désirs de notre chair , faisant les choses que voulait la chair . 
 ’ . 
 Avant d’avoir une connaissance exacte de la volonté de Dieu , nous vivions selon le monde , selon ses normes et ses valeurs ; Satan , le dieu du système actuel , dirigeait notre existence . 
 Mais , ayant découvert la volonté divine , nous avons résolu de vivre “ non plus pour les désirs des hommes , mais pour la volonté de Dieu ” . — 1 Pierre 4 : 2 . 
 Cette nouvelle orientation donnée à notre vie est source de nombreux bienfaits , à commencer par la relation qu’elle nous permet d’établir avec Jéhovah . 
 David a comparé cette relation à une invitation faite par Dieu à entrer dans sa “ tente ” , à résider dans sa “ montagne sainte ” . 
 Il va de soi que Jéhovah ne fait pas ce grand honneur à n’importe qui , mais seulement à ceux qui ‘ marchent de façon intègre et qui pratiquent la justice , et qui expriment la vérité dans leur cœur ’ . 
 En fonction de notre vécu , peut - être nous a - ​ t - ​ il fallu , pour satisfaire à ces exigences , apporter certains changements à notre conduite et à notre personnalité . 
 Quel mobile nous y a poussés ? 
 La repentance , c’est - à - dire le vif regret de la manière dont nous vivions auparavant , conjugué à une ferme détermination à plaire à Jéhovah . 
 Nous avons alors opéré un retournement complet : nous avons abandonné une vie égoïste et profane pour une ligne de conduite qui plaît à Dieu . — Actes 3 : 19 . 
 En quoi consiste l’offrande de soi , et quel rapport a - ​ t - ​ elle avec le baptême ? 
 Le candidat au baptême se voit également demander s’il s’est voué à Jéhovah pour faire sa volonté . 
 L’offrande de soi est en effet une autre condition impérative préalable au baptême . 
 Elle consiste à faire connaître à Jéhovah dans une prière notre désir de lui donner notre vie par Christ . 
 Jéhovah devient alors notre Maître et Propriétaire , et comme Jésus nous prenons plaisir à faire sa volonté . 
 Cette promesse solennelle n’étant faite qu’une fois et en privé , la déclaration publique prononcée le jour du baptême permet au candidat de faire savoir à tout le monde qu’il s’est voué à son Père céleste . — Romains 10 : 10 . 
 9 , 10 . a ) Qu’implique faire la volonté de Dieu ? 
 b ) Qu’est - ​ ce qui montre que même des autorités nazies avaient pris la mesure de notre engagement envers Dieu ? 
 Comment suit - ​ on l’exemple de Jésus pour ce qui est de faire la volonté de Dieu ? 
 Jésus a dit à ses disciples : “ Si quelqu’un veut venir à ma suite , qu’il se renie lui - ​ même et prenne son poteau de supplice et me suive continuellement . 
 ” . 
 Jésus énumérait ici trois choses à faire . 
 Tout d’abord , nous ‘ renier nous - ​ mêmes ’ . 
 En d’autres termes , dire non à nos inclinations égoïstes , imparfaites , et oui au conseil et à la direction de Dieu . 
 Ensuite , ‘ prendre notre poteau de supplice ’ . 
 À l’époque de Jésus , le poteau de supplice était un symbole de honte et de souffrances . 
 Étant chrétiens , nous acceptons notre part pour ce qui est de souffrir à cause de la bonne nouvelle . 
 Même si le monde nous raille ou nous critique , comme Christ nous ‘ méprisons la honte ’ , heureux de savoir que nous plaisons à Dieu . 
 Enfin , suivre Jésus “ continuellement ” . — Psaume 73 : 26 ; 119 : 44 ; 145 : 2 . 
 Soit dit en passant , il arrive que même certains de nos opposants prennent la mesure de notre engagement à servir Dieu sans réserve . 
 Par exemple , dans le camp de concentration nazi de Buchenwald , les Témoins de Jéhovah qui refusaient de renier leur foi devaient signer la déclaration suivante : “ Je reste un Étudiant de la Bible engagé ; jamais je ne violerai le serment que j’ai fait à Jéhovah . 
 ” Voilà qui résume parfaitement l’état d’esprit de tous ceux qui , voués à Dieu , le servent fidèlement ! — Actes 5 : 32 . 
 Témoin de Jéhovah aux yeux de tous 
 Quel privilège découle du baptême ? 
 Dans la deuxième question qui lui est posée , il est demandé au candidat s’il comprend que son baptême fait de lui , aux yeux de tous , un Témoin de Jéhovah . 
 Une fois baptisé , il devient un ministre ordonné qui porte le nom de Jéhovah . 
 C’est là un grand privilège , doublé d’une lourde responsabilité . 
 Le baptême ouvre également au nouveau chrétien la voie du salut éternel , à condition qu’il reste fidèle à Jéhovah . — Matthieu 24 : 13 . 
 De quelle obligation l’honneur de porter le nom de Jéhovah s’accompagne - ​ t - ​ il ? 
 C’est assurément un honneur insigne de porter le nom du Dieu tout - puissant , Jéhovah . 
 Le prophète Mika a écrit : “ Tous les peuples , eux , marcheront chacun au nom de son dieu , mais nous , nous marcherons au nom de Jéhovah notre Dieu pour des temps indéfinis , oui pour toujours . 
 ” . 
 Mais cet honneur s’accompagne d’une obligation , celle de tout faire pour mener une vie qui rend elle - ​ même honneur au nom que nous portons . 
 Ainsi que Paul l’a rappelé aux chrétiens de Rome , si on ne pratique pas ce qu’on prêche , le nom de Dieu est “ blasphémé ” , discrédité . — Romains 2 : 21 - 24 . 
 Pourquoi celui qui s’est voué à Jéhovah a - ​ t - ​ il la responsabilité de lui rendre témoignage ? 
 Celui qui devient Témoin de Jéhovah endosse également la responsabilité de rendre témoignage à son Dieu . 
 Jéhovah avait invité les Israélites , en tant que membres d’une nation qui lui était vouée , à être ses témoins afin qu’ils attestent de sa Divinité éternelle . 
 Mais Israël n’a pas joué son rôle , ce qui lui a valu de perdre définitivement la faveur de Jéhovah . 
 Qu’en est - ​ il des vrais chrétiens aujourd’hui ? 
 Nous sommes fiers d’avoir l’honneur de rendre témoignage à Jéhovah . 
 Nous le faisons parce que nous aimons Dieu et que nous désirons de tout cœur voir son nom sanctifié . 
 Comment pourrions - ​ nous nous taire en sachant la vérité sur notre Père céleste et sur son dessein ? 
 Nous éprouvons les mêmes sentiments que l’apôtre Paul , qui a écrit : “ La nécessité m’en est imposée . 
 Oui , malheur à moi si je n’annonçais pas la bonne nouvelle ! 
 ” — 1 Corinthiens 9 : 16 . 
 14 , 15 . a ) Quel rôle l’organisation de Jéhovah joue - ​ t - ​ elle dans notre croissance spirituelle ? 
 b ) Quels moyens sont mis à notre disposition pour entretenir notre spiritualité ? 
 La seconde question posée lors du baptême rappelle aussi au candidat sa responsabilité de collaborer avec l’organisation que Jéhovah dirige par son esprit . 
 Nous ne sommes pas seuls à servir Dieu ; par ailleurs , nous avons besoin de l’aide , du soutien et des encouragements de “ toute la communauté des frères ” . 
 L’organisation divine joue un rôle capital dans notre croissance spirituelle . 
 Elle produit en abondance des publications bibliques qui nous permettent de grandir dans la connaissance exacte , d’affronter les problèmes avec sagesse et de conserver des liens étroits avec Dieu . 
 Comme une mère qui veille à bien nourrir ses enfants et à leur prodiguer les soins nécessaires , “ l’esclave fidèle et avisé ” nous fournit en temps voulu la nourriture spirituelle , indispensable à une bonne spiritualité . — Matthieu 24 : 45 - 47 ; 1 Thessaloniciens 2 : 7 , 8 . 
 Lors de nos réunions hebdomadaires , nous recevons la formation et les encouragements dont nous avons besoin pour être des Témoins de Jéhovah fidèles . 
 L’École du ministère théocratique nous apprend à parler en public , et la réunion de service à présenter le message de manière efficace . 
 Tant aux réunions qu’à travers notre étude individuelle , nous voyons Jéhovah diriger son organisation par son esprit . 
 Grâce à tous ces moyens mis à notre disposition en permanence , Dieu nous avertit des dangers , fait de nous des ministres capables et nous aide à rester spirituellement éveillés . — Psaume 19 : 7 , 8 , 11 ; 1 Thessaloniciens 5 : 6 , 11 ; 1 Timothée 4 : 13 . 
 Avec quel mobile ? 
 Qu’est - ​ ce qui nous pousse à nous vouer à Jéhovah ? 
 Les deux questions qui sont posées au candidat lui rappellent donc la signification du baptême d’eau et les responsabilités que celui - ci entraîne . 
 Quel mobile doit guider la décision de quelqu’un de se faire baptiser ? 
 Nous devenons des disciples baptisés non parce qu’on nous y force , mais parce que Jéhovah nous “ attire ” . 
 “ Dieu est amour ” , ce qui signifie qu’il gouverne l’univers par l’amour , et non par la force . 
 Ce sont ses qualités et sa manière d’agir envers nous qui nous attirent à lui . 
 Il a donné son Fils unique - engendré pour nous , et il nous offre le plus bel avenir qui soit . 
 En retour , nous nous sentons poussés à lui offrir — à lui vouer — notre vie . — Proverbes 3 : 9 ; 2 Corinthiens 5 : 14 , 15 . 
 À quoi ne nous sommes - ​ nous pas voués ? 
 Nous ne nous vouons ni à une cause ni à une œuvre , mais bien à Jéhovah . 
 Les missions qu’il confie à ses serviteurs peuvent changer , mais l’offrande de leur personne , elle , est immuable . 
 Ce qu’il a demandé à Jérémie , par exemple , était très différent de ce qu’il avait demandé à Abraham . 
 Pourtant , ces deux hommes se sont acquittés de la tâche précise que Dieu leur avait confiée , car ils l’aimaient et désiraient faire sa volonté fidèlement . 
 En ce temps de la fin , tous les disciples baptisés du Christ s’efforcent d’obéir à son commandement de prêcher la bonne nouvelle du Royaume et de faire à leur tour des disciples . 
 Nous dépenser de tout cœur dans cette activité est une belle façon de montrer à notre Père céleste que nous l’aimons et que nous lui sommes vraiment voués . — 1 Jean 5 : 3 . 
 18 , 19 . a ) Que déclare en quelque sorte celui qui se fait baptiser ? 
 b ) Qu’examinerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Bien que le baptême ouvre manifestement la voie à de nombreux bienfaits , il ne s’agit pas pour autant de se précipiter . 
 Le baptême est l’expression d’une résolution qui passe avant tout autre devoir . 
 Se faire baptiser , c’est comme déclarer publiquement : “ Ce Dieu est notre Dieu pour des temps indéfinis , oui pour toujours . 
 C’est lui qui nous guidera jusqu’à notre mort . 
 ” — Psaume 48 : 14 . 
 Dans l’article suivant , nous examinerons d’autres points relatifs au baptême d’eau . 
 Y a - ​ t - ​ il de bonnes raisons de se retenir de se faire baptiser ? 
 L’âge doit - ​ il entrer en ligne de compte ? 
 Lors d’un baptême , comment chacun peut - ​ il contribuer à la dignité de l’événement ? 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Pourquoi chaque chrétien a - ​ t - ​ il dû se repentir avant de se faire baptiser ? 
 • Qu’implique le fait de se vouer à Dieu ? 
 • De quelles responsabilités l’honneur de porter le nom de Jéhovah s’accompagne - ​ t - ​ il ? 
 • Avec quel mobile devrait - ​ on décider de se faire baptiser ? 
 [ Encadré / Illustration , page 22 ] 
 LES DEUX QUESTIONS DU BAPTÊME 
 Sur la base du sacrifice de Jésus Christ , vous êtes - ​ vous repentis de vos péchés et vous êtes - ​ vous voués à Jéhovah pour faire sa volonté ? 
 Comprenez - ​ vous qu’en vous vouant à Dieu et en vous faisant baptiser vous vous identifiez à des Témoins de Jéhovah et vous vous unissez à l’organisation divine , qui est dirigée par l’esprit saint ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 L’offrande de soi est une promesse solennelle faite à Jéhovah dans la prière . 
 [ Illustration , page 25 ] 
 La prédication est une façon de montrer que nous nous sommes voués à Dieu . 
 Comment se préparer au baptême chrétien 
 “ Qu’est - ​ ce qui m’empêche de me faire baptiser ? 
 ” — ACTES 8 : 36 . 
 1 , 2 . 
 Comment Philippe a - ​ t - ​ il engagé la conversation avec un haut fonctionnaire éthiopien , et comment savons - ​ nous que cet homme était porté sur les choses spirituelles ? 
 LA SCÈNE se passe un an ou deux après la mort de Jésus , sur la route qui va de Jérusalem à Gaza . 
 Un haut fonctionnaire , un homme pieux venu d’Éthiopie pour adorer Jéhovah à Jérusalem , s’en retourne vers le sud sur son char . 
 Un voyage éreintant de peut - être 1 500 kilomètres l’attend . 
 Mais il utilise sagement son temps en lisant la Parole de Dieu , autre indice de sa foi . 
 Ayant remarqué cet homme sincère , Jéhovah , par l’intermédiaire d’un ange , envoie le disciple Philippe lui communiquer la bonne nouvelle . — Actes 8 : 26 - 28 . 
 La conversation s’engage facilement , car l’Éthiopien est en train de lire à haute voix , comme le veut l’habitude ; Philippe entend qu’il s’agit d’un extrait du rouleau d’Isaïe . 
 Une simple question suffit à éveiller l’intérêt de l’homme : “ Est - ​ ce que tu comprends vraiment ce que tu lis ? 
 ” Une discussion s’engage à propos d’Isaïe 53 : 7 , 8 , ce qui amène Philippe à ‘ lui annoncer la bonne nouvelle concernant Jésus ’ . — Actes 8 : 29 - 35 . 
 3 , 4 . a ) Pourquoi Philippe a - ​ t - ​ il baptisé l’Éthiopien sans attendre ? 
 b ) Quelles questions allons - ​ nous considérer dans cet article ? 
 L’Éthiopien comprend vite le rôle de Jésus dans le dessein divin , ainsi que la nécessité de devenir son disciple en se faisant baptiser . 
 Avisant un point d’eau qui semble convenir , il demande à Philippe : “ Qu’est - ​ ce qui m’empêche de me faire baptiser ? 
 ” Bien sûr , les circonstances sont particulières . 
 L’Éthiopien est un homme de foi , un prosélyte qui adore déjà Dieu . 
 Probablement n’aura - ​ t - ​ il pas avant longtemps une autre occasion de se faire baptiser . 
 Enfin , et c’est là le plus important , cet homme a compris ce que Dieu attend de lui , et il veut s’y soumettre sans réserve . 
 Philippe est heureux d’accéder à sa requête , et l’Éthiopien , une fois baptisé , ‘ poursuit son chemin tout en se réjouissant ’ . 
 On peut supposer que , de retour dans son pays , il y a prêché la bonne nouvelle avec enthousiasme . — Actes 8 : 36 - 39 . 
 Bien que la décision de se vouer à Dieu et de se faire baptiser ne doive pas être prise sur un coup de tête , le cas de cet homme montre que , quelquefois , des croyants se sont fait baptiser peu après avoir entendu la vérité de la Parole de Dieu * . 
 Nous allons donc examiner les questions suivantes : En quoi consiste la préparation au baptême ? 
 Dans quelle mesure l’âge entre - ​ t - ​ il en ligne de compte ? 
 Quels progrès spirituels doit - ​ on avoir réalisés avant de se faire baptiser ? 
 Et surtout , pourquoi Jéhovah demande - ​ t - ​ il à ses serviteurs de se faire baptiser ? 
 Un engagement solennel 
 5 , 6 . a ) Comment , dans le passé , les serviteurs de Jéhovah ont - ​ ils répondu à son amour ? 
 b ) Une fois baptisé , quelle relation étroite un chrétien a - ​ t - ​ il avec Dieu ? 
 Après les avoir délivrés d’Égypte , Jéhovah a offert aux Israélites de faire d’eux son “ bien particulier ” et “ une nation sainte ” , de les aimer et de les protéger . 
 La condition était qu’ils répondent à son amour d’une manière concrète . 
 C’est ce qu’ils ont fait en acceptant d’obéir à ‘ tout ce qu’avait dit Jéhovah ’ et en entrant dans une alliance avec lui . 
 Au Isiècle , Jésus a commandé à ses disciples de faire eux - ​ mêmes des disciples de gens d’entre toutes les nations ; ceux qui acceptaient son enseignement étaient baptisés . 
 Pour établir une relation avec Dieu , il fallait acquérir la foi en Jésus Christ , puis se faire baptiser . — Matthieu 28 : 19 , 20 ; Actes 2 : 38 , 41 . 
 Il ressort de ces récits que Jéhovah bénit ceux qui s’engagent solennellement à le servir et qui respectent leur vœu . 
 Dans le cas des chrétiens , l’offrande de soi et le baptême sont des étapes nécessaires à franchir pour obtenir sa bénédiction . 
 Nous prenons la résolution de suivre les voies de Jéhovah et de le laisser nous guider . 
 Lui , de son côté , nous ‘ saisit la main ’ pour nous conduire dans le chemin où nous devons marcher . — Psaume 73 : 23 ; Isaïe 30 : 21 ; 41 : 10 , 13 . 
 Pourquoi la décision de se vouer à Dieu et de se faire baptiser est - ​ elle personnelle ? 
 C’est par amour pour Jéhovah et par désir de le servir qu’on franchit ces étapes . 
 Quelqu’un ne devrait pas se faire baptiser simplement parce qu’on lui dit qu’il a étudié assez longtemps ou pour imiter ses amis . 
 Il est évident que des chrétiens mûrs peuvent encourager leur enfant , ou une autre personne , à envisager l’offrande de soi et le baptême . 
 À la Pentecôte , l’apôtre Pierre a exhorté ses auditeurs à ‘ être baptisés ’ . 
 Reste que l’offrande de soi est une affaire personnelle ; nul ne peut se vouer à Dieu à la place d’un autre . 
 Cette décision de faire la volonté divine doit venir de nous - ​ mêmes . — Psaume 40 : 8 . 
 Un baptême correctement préparé 
 8 , 9 . a ) Comment savons - ​ nous que le baptême des petits enfants n’est pas bibliquement acceptable ? 
 b ) Quels progrès spirituels un enfant qui veut se faire baptiser doit - ​ il déjà avoir réalisés ? 
 Les enfants sont - ​ ils en mesure de se vouer à Dieu en connaissance de cause ? 
 Les Écritures ne fixent aucun âge pour le baptême . 
 Toutefois , il est clair qu’un petit enfant est incapable de croire , d’exercer la foi ou de se vouer à Dieu . 
 À propos des chrétiens du Isiècle , l’historien Auguste Neander a écrit : “ Le baptême étant intimement uni avec l’entrée réfléchie dans la communion chrétienne , la foi et le baptême étant toujours liés ensemble , [ . . . ] on était loin de baptiser les enfants * . 
 ” 
 Il y a des enfants qui manifestent une certaine spiritualité relativement tôt et d’autres à qui il faut plus de temps . 
 Quoi qu’il en soit , le jeune garçon ou la jeune fille qui désire se faire baptiser devrait préalablement — au même titre qu’un adulte — entretenir une relation personnelle avec Jéhovah , posséder une bonne intelligence des enseignements bibliques fondamentaux et avoir une idée précise de ce qu’implique l’offrande de soi . 
 Quelles étapes doivent précéder l’offrande de soi et le baptême ? 
 Jésus a donné comme instruction d’enseigner aux nouveaux disciples tout ce qu’il avait commandé . 
 Ceux - ci doivent donc commencer par assimiler la connaissance exacte de la vérité , afin de bâtir leur foi en Jéhovah et en sa Parole . 
 Une fois leur cœur touché par la vérité des Écritures , ils se sentent poussés à se repentir et à se retourner , c’est - à - dire à se détourner de leur ancienne manière de vivre . 
 Tout cela débouche logiquement sur le désir de se vouer à Jéhovah et de se faire baptiser , conformément au commandement de Jésus . 
 Pourquoi est - ​ il important de prêcher déjà régulièrement avant de se faire baptiser ? 
 La participation à la prédication de la bonne nouvelle du Royaume est une autre étape importante vers le baptême . 
 La prédication est l’œuvre principale que Jéhovah a assignée à son peuple en ces derniers jours . 
 Le fait de commencer à prêcher avant d’être baptisé a deux avantages : les nouveaux disciples ont la joie de parler de leur foi et ils prennent l’habitude de prêcher avec zèle et régularité . — Romains 10 : 9 , 10 , 14 , 15 . 
 Quelque chose vous empêche - ​ t - ​ il de vous faire baptiser ? 
 Qu’est - ​ ce qui retient certains de se faire baptiser ? 
 Certains se retiennent de se faire baptiser parce qu’ils ne sont pas disposés à assumer les responsabilités qui en découlent . 
 Ils ont bien compris que pour satisfaire aux normes de Jéhovah ils devront apporter de grands changements à leur vie . 
 Ou alors ils craignent d’avoir du mal à respecter ces normes une fois baptisés , allant parfois jusqu’à se dire : ‘ Et si , un jour , je faisais quelque chose de mal et que je sois excommunié ? 
 ’ 
 Au temps de Jésus , qu’est - ​ ce qui a retenu certains de le suivre ? 
 Au temps de Jésus , certains ont laissé leurs intérêts personnels ou les liens familiaux les empêcher de devenir ses disciples . 
 À un scribe qui affirmait vouloir le suivre partout où il irait , Jésus a fait remarquer que , bien souvent , lui - ​ même n’avait nulle part où passer la nuit . 
 Un autre homme que Jésus invitait à le suivre a répondu qu’il devait d’abord “ enterrer ” son père . 
 De toute évidence , celui - là préférait rester chez lui et attendre jusqu’au décès de son père plutôt que de suivre Jésus et d’assumer son devoir familial le moment venu . 
 Enfin , un troisième a prétendu qu’avant de suivre Jésus il lui fallait ‘ faire ses adieux ’ à sa maisonnée . 
 Jésus a comparé ces atermoiements au fait de ‘ regarder les choses qui sont derrière ’ . 
 Ceux qui veulent agir ainsi trouveront toujours des excuses pour se soustraire à leur responsabilité chrétienne . — Luc 9 : 57 - 62 . 
 a ) Comment Pierre , André , Jacques et Jean ont - ​ ils répondu à l’invitation de Jésus à devenir pêcheurs d’hommes ? 
 b ) Pourquoi ne devrions - ​ nous pas hésiter à accepter le joug de Jésus ? 
 Voilà qui contraste avec l’exemple de Pierre , d’André , de Jacques et de Jean . 
 Quand Jésus les a invités à le suivre pour devenir pêcheurs d’hommes , ‘ abandonnant aussitôt les filets , dit la Bible , ils l’ont suivi ’ . 
 En se décidant séance tenante , ils ont pu constater personnellement que Jésus disait vrai lorsqu’il a affirmé plus tard : “ Prenez sur vous mon joug et apprenez de moi , car je suis doux de caractère et humble de cœur , et vous trouverez du réconfort pour vos âmes . 
 Car mon joug est doux et ma charge est légère . 
 ” . 
 Le baptême , c’est vrai , fait endosser un joug de responsabilités , mais Jésus nous assure que ce joug est doux , supportable — mieux : qu’il procure un immense réconfort . 
 Comment les exemples de Moïse et de Jérémie montrent - ​ ils que nous pouvons compter sur le soutien de Dieu ? 
 Il est normal de ne pas se sentir à la hauteur . 
 Au début , Moïse et Jérémie aussi se sont crus incapables d’assumer les tâches que Jéhovah voulait leur confier . 
 Comment Dieu les a - ​ t - ​ il rassurés ? 
 “ Je serai avec toi ” , a - ​ t - ​ il dit à Moïse . 
 “ Je suis avec toi pour te délivrer ” , a - ​ t - ​ il promis à Jérémie . 
 Nous aussi , nous pouvons compter sur le soutien divin . 
 Craignez - ​ vous de ne pas être à même d’assumer ce qu’exige l’offrande de soi ? 
 Si vous aimez Dieu et avez confiance en lui , vous parviendrez à vaincre ces doutes . 
 “ Il n’y a pas de crainte dans l’amour , a écrit en effet l’apôtre Jean , mais l’amour parfait jette dehors la crainte . 
 ” . 
 Un petit garçon peut avoir peur de marcher tout seul , mais qu’il tienne la main de son père , et le voilà tranquillisé . 
 De même , Jéhovah promet de ‘ rendre droits nos sentiers ’ si nous marchons à ses côtés en lui faisant totalement confiance . — Proverbes 3 : 5 , 6 . 
 Un événement digne 
 Pourquoi le baptême suppose - ​ t - ​ il une immersion complète dans l’eau ? 
 Le baptême proprement dit est généralement précédé d’un discours biblique qui rappelle son importance . 
 À la fin de ce discours , les candidats sont invités à faire la déclaration publique de leur foi en répondant aux deux questions du baptême . 
 Ils sont ensuite immergés dans l’eau , sur le modèle du baptême de Jésus lui - ​ même . 
 La Bible dit qu’après avoir été baptisé il “ remonta de l’eau ” ou “ hors de l’eau ” . 
 Il est clair que Jean le baptiseur l’avait immergé totalement * . 
 L’immersion complète est d’ailleurs un symbole approprié du changement radical qui s’opère dans la vie du baptisé : figurément parlant , il meurt quant à son ancienne vie et commence une vie nouvelle au service de Dieu . 
 Comment tant les candidats au baptême que les observateurs peuvent - ​ ils contribuer à la dignité de l’événement ? 
 Le caractère joyeux du baptême ne doit pas faire oublier qu’il s’agit d’un événement sérieux . 
 La Bible dit que Jésus priait lorsque Jean l’a baptisé dans le Jourdain . 
 À son exemple , ceux qui se présentent au baptême voudront avoir une attitude digne . 
 Puisque les Écritures recommandent de s’habiller avec modestie au quotidien , il convient d’y veiller d’autant plus le jour de son baptême . 
 Les autres personnes présentes peuvent également manifester le respect qui s’impose en écoutant attentivement le discours du baptême et en observant l’événement dans le calme et l’ordre . — 1 Corinthiens 14 : 40 . 
 Les bénédictions qui découlent du baptême 
 18 , 19 . 
 Quel honneur et quels bienfaits découlent du baptême ? 
 Se vouer à Dieu et se faire baptiser , c’est entrer dans une famille incomparable . 
 Tout d’abord , Jéhovah devient notre Père et notre Ami . 
 Avant notre baptême , nous étions éloignés de lui ; nous voilà réconciliés avec lui . 
 Grâce au sacrifice de Christ , nous nous sommes approchés de Dieu , et lui s’approche alors de nous . 
 Le prophète Malaki a révélé que Jéhovah fait attention à ceux qui utilisent et portent son nom ; il les écoute et met leurs noms dans son livre de souvenir . 
 “ Oui , ils m’appartiendront , dit - ​ il , j’aurai pitié d’eux comme un homme a pitié de son fils qui le sert . 
 ” — Malaki 3 : 16 - 18 . 
 Dans cette famille où le baptême nous fait entrer , nous trouvons également des frères et des sœurs . 
 Quand l’apôtre Pierre lui a demandé quelles bénédictions lui et les autres disciples recevraient pour les sacrifices auxquels ils avaient consenti , Jésus lui a donné cette assurance : “ Tout homme qui a quitté maisons , ou frères , ou sœurs , ou père , ou mère , ou enfants , ou terres , à cause de mon nom , recevra des quantités de fois plus et héritera de la vie éternelle . 
 ” . 
 Des années plus tard , Pierre a évoqué “ toute la communauté des frères ” qui s’était formée “ dans le monde ” . 
 Lui - ​ même avait personnellement bénéficié du soutien et des bienfaits de cette fraternité internationale caractérisée par l’amour . 
 Nous le pouvons aussi . — 1 Pierre 2 : 17 ; 5 : 9 . 
 Quelle perspective extraordinaire le baptême ouvre - ​ t - ​ il ? 
 Enfin , Jésus a précisé que ceux qui le suivraient ‘ hériteraient de la vie éternelle ’ . 
 L’offrande de soi et le baptême ouvrent en effet la perspective de pouvoir ‘ saisir fermement la vie véritable ’ , la vie éternelle dans le monde nouveau promis par Dieu . 
 Quel meilleur fondement pour l’avenir pourrions - ​ nous poser pour nous - ​ mêmes et pour notre famille ? 
 Cette perspective extraordinaire nous permettra de ‘ marcher au nom de Jéhovah notre Dieu pour des temps indéfinis , oui pour toujours ’ . — Mika 4 : 5 . 
 [ Notes ] 
 Il est probable que les trois mille Juifs et prosélytes qui ont écouté le discours de Pierre à la Pentecôte se sont fait baptiser sans délai . 
 Comme l’eunuque éthiopien , ils connaissaient déjà bien les enseignements et principes fondamentaux de la Parole de Dieu . — Actes 2 : 37 - 41 . 
 Histoire de l’établissement et de la direction de l’Église chrétienne par les apôtres , trad . 
 F . 
 Fontanès , Paris , Abraham Cherbuliez et C , vol . 1 , 1836 , p . 
 137 . 
 Le mot grec baptisma ( baptême ) désigne “ l’acte d’immersion , qui comprend une submersion et une émersion ” . — Expository Dictionary of New Testament Words , de W . 
 Vine . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Comment et pourquoi devrions - ​ nous répondre à l’amour de Jéhovah ? 
 • De quels progrès spirituels le baptême doit - ​ il être précédé ? 
 • Pourquoi la crainte d’échouer ou la réticence à assumer les responsabilités liées au baptême ne devraient - ​ elles pas retenir quelqu’un de se faire baptiser ? 
 • Quelles bénédictions exceptionnelles les disciples baptisés de Jésus Christ reçoivent - ​ ils ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 “ Qu’est - ​ ce qui m’empêche de me faire baptiser ? 
 ” 
 [ Illustrations , page 29 ] 
 Le baptême est un événement à la fois sérieux et joyeux . 
 “ Je suis avec vous ” 
 “ Le messager de Jéhovah dit encore [ . . . ] : ‘ “ Je suis avec vous ” , c’est là ce que déclare Jéhovah . 
 ’ ” — HAGGAÏ 1 : 13 . 
 Quel parallèle prophétique concernant notre époque Jésus a - ​ t - ​ il mentionné ? 
 NOUS vivons à une époque décisive de l’Histoire . 
 Comme le montre l’accomplissement des prophéties de la Bible , depuis 1914 nous sommes dans le “ jour du Seigneur ” . 
 Vous savez sans doute , pour avoir étudié la question , que Jésus a comparé les “ jours du Fils de l’homme ” , quand il serait intronisé , aux “ jours de Noé ” et aux “ jours de Lot ” . 
 Il s’agit là d’un parallèle prophétique établi par la Bible . 
 Mais il en est un autre qui mérite un examen attentif . 
 Quelle mission Jéhovah a - ​ t - ​ il confiée à Haggaï et à Zekaria ? 
 Intéressons - ​ nous à la situation qui existait aux jours des prophètes hébreux Haggaï et Zekaria . 
 Quel message , qui de toute évidence s’applique aussi au peuple de Jéhovah à notre époque , ces deux fidèles prophètes ont - ​ ils transmis ? 
 Haggaï et Zekaria étaient des ‘ messagers de Jéhovah ’ auprès des Juifs revenus de leur exil à Babylone . 
 Ils avaient reçu pour mandat d’assurer aux Israélites que Dieu soutenait leur entreprise de reconstruction du temple . 
 Les livres qu’ils ont écrits , bien qu’ils soient courts , appartiennent à “ toute Écriture [ qui ] est inspirée de Dieu et utile pour enseigner , pour reprendre , pour remettre les choses en ordre , pour discipliner dans la justice ” . — 2 Timothée 3 : 16 . 
 Des livres qui nous concernent 
 3 , 4 . 
 Pourquoi s’intéresser aux messages de Haggaï et de Zekaria ? 
 Il ne fait aucun doute que les messages renfermés dans les livres de Haggaï et de Zekaria ont été utiles aux Juifs de leur époque et que leurs prophéties se sont accomplies alors . 
 Mais pourquoi pouvons - ​ nous être sûrs que ces deux livres nous concernent aujourd’hui ? 
 Un élément de réponse se trouve en Hébreux 12 : 26 - 29 . 
 Dans ce passage , l’apôtre Paul cite Haggaï 2 : 6 , où il est dit que Dieu ‘ ébranle les cieux et la terre ’ . 
 Cet ébranlement provoquerait au bout du compte le ‘ renversement du trône des royaumes et l’anéantissement de la force des royaumes des nations ’ . — Haggaï 2 : 22 . 
 En citant Haggaï , Paul indique ce qui arrivera aux “ royaumes des nations ” et montre la supériorité du Royaume inébranlable que les chrétiens oints recevront . 
 On comprend donc bien que les prophéties de Haggaï et de Zekaria concernent une époque postérieure à celle de la rédaction de la lettre aux Hébreux , au Isiècle de notre ère . 
 Or , il existe aujourd’hui encore sur terre un reste des chrétiens oints , qui hériteront du Royaume messianique aux côtés de Jésus . 
 Par conséquent , les livres de Haggaï et de Zekaria doivent avoir de l’importance pour notre époque . 
 5 , 6 . 
 Dans quel contexte historique Haggaï et Zekaria ont - ​ ils été prophètes ? 
 Le livre d’Ezra nous fournit quelques repères historiques . 
 Une fois les Juifs revenus de leur captivité à Babylone en 537 avant notre ère , le gouverneur Zorobabel et le grand prêtre Yoshoua ( ou Yéshoua ) ont dirigé la pose des fondations du temple en 536 . 
 Bien que cet événement ait suscité beaucoup de joie , les Juifs ont rapidement pris peur . 
 Des adversaires , appelés “ le peuple du pays ” en Ezra 4 : 4 , ‘ affaiblissaient sans cesse les mains du peuple de Juda et le décourageaient de bâtir ’ . 
 Ces opposants , surtout des Samaritains , portaient de fausses accusations contre les Juifs . 
 Ils ont persuadé le roi de Perse d’interdire la construction du temple . — Ezra 4 : 10 - 21 . 
 L’enthousiasme du début s’est alors dissipé . 
 Les Juifs se sont consacrés à leurs activités personnelles . 
 Cependant , en 520 avant notre ère , soit 16 ans après la pose des fondations , Jéhovah a chargé Haggaï et Zekaria d’inciter le peuple à reprendre les travaux . 
 Stimulés par les messagers de Dieu et convaincus de son soutien , les Juifs ont repris la construction du temple , qu’ils ont achevée en 515 avant notre ère . — Ezra 6 : 14 , 15 . 
 Quelle situation actuelle correspond à celle qui existait aux jours des deux prophètes ? 
 Connaissez - ​ vous la signification de ces événements pour nous ? 
 Nous avons à accomplir une œuvre qui a trait à la prédication de la “ bonne nouvelle du royaume ” . 
 Cette œuvre a pris une importance particulière après la Première Guerre mondiale . 
 De même que les Juifs ont été libérés de la Babylone antique , au XXsiècle les serviteurs de Jéhovah ont été libérés de Babylone la Grande , l’empire mondial de la fausse religion . 
 Les oints de Dieu se sont consacrés à l’activité qui consiste à prêcher , à enseigner et à diriger les gens vers le vrai culte . 
 Cette œuvre se poursuit aujourd’hui sur une plus grande échelle , et sans doute y prenez - ​ vous part . 
 C’est maintenant le temps de le faire , car la fin de ce système mauvais est très proche ! 
 Cette œuvre que Dieu nous ordonne d’accomplir doit s’effectuer jusqu’à ce que Jéhovah intervienne dans les affaires humaines lors de la “ grande tribulation ” . 
 La méchanceté disparaîtra alors , et le vrai culte prospérera sur toute la terre . 
 Pourquoi pouvons - ​ nous avoir confiance que Jéhovah soutient notre œuvre ? 
 Comme le montrent les prophéties de Haggaï et de Zekaria , tant que nous participons sans réserve à cette œuvre , nous pouvons être certains du soutien et de la bénédiction de Jéhovah . 
 Malgré les tentatives visant à supprimer les serviteurs de Dieu ou pour interdire leur mission , aucun gouvernement n’a réussi à arrêter les progrès de l’œuvre d’évangélisation . 
 Songez à quel point Jéhovah a béni l’œuvre du Royaume , comme en témoigne l’accroissement qu’elle connaît depuis la Première Guerre mondiale . 
 Toutefois , il reste beaucoup à faire . 
 À quels événements du passé devrions - ​ nous nous intéresser , et pourquoi ? 
 Comment ce que nous apprenons des livres de Haggaï et de Zekaria nous incite - ​ t - ​ il encore plus à obéir au commandement divin de prêcher et d’enseigner ? 
 Notons quelques leçons que nous enseignent ces deux livres de la Bible . 
 Pour commencer , intéressons - ​ nous à certains détails relatifs à la construction du temple que les Juifs libérés devaient effectuer . 
 Comme nous l’avons dit , les Juifs qui sont revenus de Babylone à Jérusalem n’ont pas persévéré dans cette tâche . 
 Après avoir posé les fondations , ils se sont relâchés . 
 Quel point de vue erroné s’était répandu parmi eux ? 
 Et quelle leçon pouvons - ​ nous en tirer ? 
 Corrigeons notre point de vue 
 Quel point de vue erroné les Juifs ont - ​ ils adopté , et qu’en est - ​ il résulté ? 
 Les Juifs revenus d’exil disaient : “ Le temps n’est pas venu . 
 ” . 
 Mais ce n’est pas ce qu’ils disaient en 536 avant notre ère , quand ils avaient commencé à reconstruire le temple et qu’ils en avaient posé les fondations . 
 Seulement , ils ont rapidement cédé à l’opposition des nations voisines et à l’ingérence du gouvernement . 
 Ils ont commencé à s’intéresser davantage à leurs maisons et à leur confort . 
 Vu le contraste entre leurs demeures lambrissées de bois précieux et le temple inachevé , Jéhovah leur a demandé : “ Est - ​ ce le temps pour vous d’habiter dans vos maisons lambrissées , alors que cette maison est déserte ? 
 ” — Haggaï 1 : 4 . 
 Pourquoi fallait - ​ il que Jéhovah conseille les Juifs du temps de Haggaï ? 
 En fait , leurs priorités avaient changé . 
 Au lieu de faire passer le dessein de Jéhovah , qui consistait à rebâtir le temple , avant tout le reste , ils se sont focalisés sur eux - ​ mêmes et sur leurs maisons . 
 Par conséquent , ils négligeaient la construction de la maison de Dieu . 
 Selon Haggaï 1 : 5 , Jéhovah a encouragé les Juifs à ‘ fixer leur cœur sur leurs voies ’ . 
 Il leur a dit en quelque sorte de prendre le temps de méditer sur leur comportement et de réfléchir aux conséquences qu’ils subissaient parce qu’ils n’accordaient plus la priorité à la construction du temple . 
 12 , 13 . 
 Quelle description Haggaï 1 : 6 fait - ​ il de la situation des Juifs , et que signifie ce verset ? 
 Comme vous vous en doutez , les Juifs pâtissaient d’avoir négligé les vraies priorités . 
 Considérez ce que Dieu leur dit en Haggaï 1 : 6 : “ Vous avez semé beaucoup , mais on engrange peu . 
 On mange , mais pas à satiété . 
 On boit , mais non jusqu’à s’enivrer . 
 On met des habits , mais personne ne se réchauffe ; et celui qui se loue se loue pour une bourse trouée . 
 ” 
 Les Juifs vivaient dans le pays que Dieu leur avait donné ; pourtant la terre ne produisait pas autant qu’ils l’espéraient . 
 Jéhovah avait retiré sa bénédiction , comme il les en avait prévenus . 
 Privés de son soutien , les Juifs avaient beau semer , la récolte était maigre , il n’y avait pas assez à manger . 
 Privés de sa bénédiction , ils ne pouvaient pas se trouver de vêtements chauds . 
 Ils avaient même l’impression que l’argent qu’ils gagnaient allait dans une bourse pleine de trous , sans leur procurer le moindre avantage . 
 Qu’en est - ​ il de l’expression “ On boit , mais non jusqu’à s’enivrer ” ? 
 Elle ne signifie sûrement pas que l’ivresse aurait été le signe de la bénédiction de Dieu , car Dieu la condamne . 
 Au contraire , il s’agit d’une autre allusion au fait que Jéhovah ne bénissait pas les Juifs . 
 Quelle que soit la quantité de vin qu’ils produiraient , elle serait limitée , insuffisante pour provoquer l’ivresse . 
 La Bible de Maredsous rend Haggaï 1 : 6 en ces termes : “ Vous buvez , sans parvenir à étancher votre soif . 
 ” 
 14 , 15 . 
 Quelle leçon tire - ​ t - ​ on de Haggaï 1 : 6 ? 
 La leçon à tirer de ce récit ne se réduit pas à une question de décoration intérieure . 
 Bien avant l’exil , le prophète Amos avait déjà réprimandé les Israélites riches pour s’être bâti des “ maisons d’ivoire ” et s’être “ couchés sur des lits d’ivoire ” . 
 Leurs maisons sophistiquées et leurs meubles luxueux n’avaient pas duré . 
 Ils avaient été pillés lors des conquêtes ennemies . 
 Malgré tout , après 70 années d’exil , une grande partie du peuple de Dieu n’avait pas su en tirer leçon . 
 Et nous ? 
 Il serait bien que chacun de nous se demande : ‘ Franchement , quelle importance est - ​ ce que j’attache à ma maison et à sa décoration ? 
 Est - ​ ce que j’envisage de poursuivre de longues études en vue de faire carrière , même si cela doit m’accaparer pendant plusieurs années au détriment d’activités spirituelles essentielles ? 
 ’ — Luc 12 : 20 , 21 ; 1 Timothée 6 : 17 - 19 . 
 Les paroles de Haggaï 1 : 6 devraient nous rappeler que nous avons besoin de la bénédiction de Jéhovah dans notre vie . 
 Ces Juifs du passé l’avaient oublié , et cela leur a porté préjudice . 
 Que nous ayons des biens matériels en abondance ou non , si nous n’avons pas la bénédiction de Jéhovah , cela portera préjudice à notre spiritualité . 
 Mais alors , comment obtenir la bénédiction divine ? 
 Jéhovah nous aide par son esprit 
 16 - 18 . 
 Que signifiait Zekaria 4 : 6 pour les contemporains du prophète ? 
 Le prophète Zekaria , compagnon de Haggaï , a révélé sous inspiration divine le moyen par lequel Jéhovah encourageait et bénissait les fidèles de l’époque . 
 C’est par ce même moyen que Jéhovah vous bénira aussi . 
 On lit : “ ‘ Ni par des forces militaires ni par la puissance , mais par mon esprit ’ , a dit Jéhovah des armées . 
 ” . 
 Sans doute avez - ​ vous souvent entendu ce verset , mais que signifiait - ​ il pour les Juifs de l’époque de Haggaï et de Zekaria ? 
 De quelle importance est - ​ il pour vous ? 
 Rappelez - ​ vous que les paroles inspirées transmises par Haggaï et Zekaria ont eu un effet extraordinaire à leur époque . 
 Elles ont vraiment revigoré les Juifs fidèles . 
 Haggaï a commencé à prophétiser au sixième mois de l’an 520 avant notre ère . 
 Zekaria , quant à lui , a commencé au huitième mois de la même année . 
 Or , c’est au neuvième mois , comme le montre Haggaï 2 : 18 , que les Juifs se sont remis à construire avec ardeur sur les fondations . 
 Incités à agir , ils ont obéi à Jéhovah , convaincus qu’il les soutiendrait . 
 Les paroles de Zekaria 4 : 6 se rapportent donc au soutien de Dieu . 
 Quand les Juifs étaient retournés dans leur pays en 537 avant notre ère , ils n’avaient pas de forces militaires . 
 Pourtant , Jéhovah les avait protégés et les avait guidés durant leur voyage depuis Babylone . 
 Et pourquoi avaient - ​ ils pu commencer les travaux peu après leur arrivée ? 
 Parce que l’esprit de Dieu était à l’œuvre . 
 Dès qu’ils se remettraient au travail avec zèle , Jéhovah les soutiendrait de nouveau par son esprit saint . 
 Quelle force d’opposition puissante l’esprit de Dieu a - ​ t - ​ il contrecarrée ? 
 Dans une série de huit visions , Zekaria a reçu l’assurance que Jéhovah serait avec son peuple , lequel achèverait fidèlement les travaux du temple . 
 La quatrième vision , rapportée au chapitre 3 , montre que Satan s’opposait activement aux efforts des Juifs pour terminer la construction . 
 Il ne se réjouissait pas à l’idée de voir le grand prêtre Yoshoua accomplir les services en faveur du peuple dans un nouveau temple . 
 Mais le Diable avait beau se démener , l’esprit de Jéhovah jouerait un rôle primordial en ce qu’il supprimerait les obstacles et donnerait aux Juifs l’énergie nécessaire pour aller de l’avant jusqu’à ce que la construction soit finie . 
 Comment l’esprit saint a - ​ t - ​ il aidé les Juifs à exécuter la volonté de Dieu ? 
 Les fonctionnaires qui étaient parvenus à faire interdire les travaux semblaient avoir dressé un obstacle insurmontable . 
 Cependant , Jéhovah avait promis que cette “ montagne ” serait ôtée et qu’elle deviendrait “ un plat pays ” . 
 Et c’est ce qui s’est produit ! 
 Le roi Darius Ia fait des recherches et a découvert le mémorandum de Cyrus autorisant les Juifs à rebâtir le temple . 
 Il a donc levé l’interdiction et permis que des fonds prélevés sur le trésor royal soient donnés aux Juifs pour les aider à couvrir les dépenses engagées par la construction . 
 Quel formidable coup de théâtre ! 
 L’esprit de Dieu y était - ​ il pour quelque chose ? 
 On peut en être certain . 
 Le temple a été achevé en 515 avant notre ère , la sixième année du règne de Darius I . — Ezra 6 : 1 , 15 . 
 a ) Dans le passé , comment Dieu a - ​ t - ​ il ‘ ébranlé toutes les nations ’ , et comment “ les choses désirables ” sont - ​ elles sorties ? 
 b ) Quel est l’accomplissement moderne ? 
 En Haggaï 2 : 5 , le prophète rappelle aux Juifs l’alliance que Dieu avait conclue avec eux au mont Sinaï , lorsque “ toute la montagne tremblait violemment ” . 
 Aux jours de Haggaï et de Zekaria , Jéhovah allait provoquer de nouvelles secousses , que décrivent en termes figurés les versets 6 et 7 . 
 La situation dans l’Empire perse deviendrait instable , mais la reconstruction du temple serait menée à son terme . 
 Des non - Juifs , “ les choses désirables de toutes les nations ” , glorifieraient Dieu aux côtés des Juifs dans ce lieu de culte . 
 De nos jours comme jamais auparavant , Dieu ‘ ébranle les nations ’ par notre prédication , et “ les choses désirables de toutes les nations ” viennent le servir aux côtés du reste oint . 
 Ensemble , les oints et les autres brebis remplissent vraiment de gloire la maison de Jéhovah . 
 Ces véritables adorateurs attendent avec foi le moment où Jéhovah ‘ ébranlera les cieux et la terre ’ d’une autre façon . 
 Ce sera afin de renverser et d’anéantir la force des royaumes des nations . — Haggaï 2 : 22 . 
 Comment les nations sont - ​ elles actuellement ‘ ébranlées ’ et qu’en résulte - ​ t - ​ il ? 
 Que doit - ​ il encore arriver ? 
 Nous n’ignorons pas les bouleversements qu’ont connus les divers éléments représentés par “ les cieux , et la terre , et la mer , et le sol ferme ” . 
 Par exemple , Satan et ses démons ont été expulsés des cieux et jetés au voisinage de la terre . 
 De plus , la prédication dont les oints de Dieu sont le fer de lance a sans nul doute ébranlé les éléments terrestres du présent système de choses . 
 Malgré tout , “ une grande foule ” formée des choses désirables de toutes les nations sert Jéhovah aux côtés de l’Israël spirituel . 
 De concert avec les chrétiens oints , cette grande foule diffuse la bonne nouvelle selon laquelle Dieu ébranlera bientôt les nations à Har - Maguédôn . 
 Cet événement permettra que le vrai culte soit amené à la perfection sur la terre entière . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Quand , et dans quelles circonstances , Haggaï et Zekaria ont - ​ ils prophétisé ? 
 • Comment pouvez - ​ vous tenir compte du message transmis par Haggaï et Zekaria ? 
 • Pourquoi trouvez - ​ vous Zekaria 4 : 6 encourageant ? 
 [ Illustrations , page 20 ] 
 Les écrits de Haggaï et de Zekaria nous donnent l’assurance que Dieu nous soutient . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 “ Est - ​ ce le temps pour vous d’habiter dans vos maisons lambrissées , alors que cette maison est déserte ? 
 ” 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Le peuple de Jéhovah recherche ‘ les personnes désirables des nations ’ . 
 Que vos mains soient fortes 
 “ Que vos mains soient fortes , vous qui entendez en ces jours - ​ ci ces paroles de la bouche des prophètes . 
 ” — ZEKARIA 8 : 9 . 
 1 , 2 . 
 Pourquoi les livres de Haggaï et de Zekaria méritent - ​ ils notre attention ? 
 LES prophéties de Haggaï et de Zekaria ont été écrites il y a quelque 2 500 ans . 
 Pourtant , elles concernent votre vie . 
 Il ne s’agit pas de simples récits historiques . 
 Ces prophéties font partie de “ toutes les choses qui ont été écrites jadis [ . . . ] pour notre instruction ” . 
 Une bonne partie de leur contenu évoque des situations réelles qui se sont produites depuis l’établissement du Royaume dans les cieux , en 1914 . 
 Au sujet des événements et des situations qu’avait vécus le peuple de Dieu autrefois , l’apôtre Paul a déclaré : “ Or ces choses leur arrivaient comme exemples , et elles ont été écrites pour nous avertir , nous sur qui les fins des systèmes de choses sont arrivées . 
 ” . 
 Vous vous demandez peut - être de quelle valeur sont les livres de Haggaï et de Zekaria pour notre époque . 
 Sur quoi Haggaï et Zekaria ont - ​ ils concentré leur attention ? 
 Ainsi que le montrait l’article précédent , les prophéties de Haggaï et de Zekaria se rapportaient à l’époque où , après avoir été délivrés de Babylone , les Juifs sont revenus dans le pays que Dieu leur avait donné . 
 Les deux prophètes ont accordé toute leur attention à la reconstruction du temple . 
 Les Juifs en ont posé les fondations en 536 avant notre ère . 
 Même si certains , parmi les plus âgés , se lamentaient sur le passé , la plupart ‘ criaient de joie ’ . 
 Mais quelque chose de plus important encore s’est produit à notre époque . 
 Comment cela ? — Ezra 3 : 3 - 13 . 
 Que s’est - ​ il passé peu après la Première Guerre mondiale ? 
 Peu après la Première Guerre mondiale , les oints de Jéhovah ont été libérés de Babylone la Grande . 
 C’était une preuve manifeste du soutien de Jéhovah . 
 Avant cela , les chefs religieux et leurs acolytes politiques semblaient avoir mis un terme à la prédication publique des Étudiants de la Bible et à leur œuvre d’enseignement . 
 Mais Jéhovah a supprimé tout ce qui faisait obstacle à la prédication et à l’œuvre consistant à faire des disciples . 
 Depuis 1919 , l’œuvre du Royaume n’a cessé de prospérer , et rien n’a pu arrêter sa progression . 
 5 , 6 . 
 Quel accomplissement à plus grande échelle connaîtra Zekaria 4 : 7 ? 
 Nous pouvons être certains que l’œuvre de prédication et d’enseignement qu’effectuent aujourd’hui les serviteurs de Jéhovah se poursuivra grâce au soutien divin . 
 Zekaria 4 : 7 dit ceci : “ Oui , il fera sortir la maîtresse pierre . 
 Il y aura des cris à son adresse : ‘ Qu’elle est charmante ! 
 Qu’elle est charmante ! 
 ’ ” À quel accomplissement à plus grande échelle cela correspond - ​ il aujourd’hui ? 
 Zekaria 4 : 7 concerne l’époque où le vrai culte du Souverain Seigneur sera amené à la perfection dans les cours terrestres de son temple spirituel . 
 Ce temple est l’ensemble des dispositions qui permettent aux humains d’accéder auprès de Jéhovah pour l’adorer grâce au sacrifice propitiatoire de Jésus Christ . 
 Certes , le grand temple spirituel existe depuis le Isiècle . 
 Toutefois , le vrai culte pratiqué dans la cour terrestre de ce temple doit encore être rendu parfait . 
 Aujourd’hui , des millions d’adorateurs servent Dieu dans la cour terrestre de ce temple spirituel . 
 Durant le règne millénaire de Jésus Christ , ils seront rendus parfaits , ainsi que de nombreux ressuscités . 
 À la fin de ces mille ans , il ne restera que les vrais adorateurs de Dieu sur la terre purifiée . 
 Quel est le rôle de Jésus pour ce qui est d’amener le vrai culte à la perfection aujourd’hui , et pourquoi est - ​ ce encourageant ? 
 Le gouverneur Zorobabel et le grand prêtre Yoshoua ont été témoins de l’achèvement du temple en 515 avant notre ère . 
 Zekaria 6 : 12 , 13 annonce le rôle similaire de Jésus pour ce qui est d’amener le vrai culte à la perfection : “ Voici ce qu’a dit Jéhovah des armées : ‘ Voici l’homme dont le nom est Germe . 
 Et de son propre lieu il germera ; oui , il bâtira le temple de Jéhovah . 
 [ . . . ] 
 Et c’est lui qui , de son côté , portera la dignité ; et il devra s’asseoir et dominer sur son trône , et il devra devenir prêtre sur son trône . 
 ’ ” Étant donné que Jésus , qui est au ciel et qui fait germer les rois de la lignée de David , soutient l’œuvre du Royaume accomplie dans le temple spirituel , pensez - ​ vous que quelqu’un puisse empêcher cette œuvre de progresser ? 
 Bien sûr que non ! 
 Cela ne devrait - ​ il pas nous inciter à aller de l’avant dans le ministère , sans nous laisser distraire par des préoccupations secondaires ? 
 Quelles sont nos priorités ? 
 Pourquoi devons - ​ nous accorder la priorité à l’œuvre qui s’accomplit dans le temple spirituel ? 
 Pour avoir le soutien et la bénédiction de Jéhovah , il nous faut accorder la priorité à l’œuvre qui s’accomplit dans le temple spirituel . 
 Contrairement aux Juifs qui disaient : “ Le temps n’est pas venu ” , nous devons nous souvenir que nous vivons les “ derniers jours ” . 
 Jésus a annoncé que ses disciples fidèles prêcheraient la bonne nouvelle du Royaume et feraient d’autres disciples . 
 Nous devons veiller à ne pas négliger notre privilège de service . 
 Après avoir été temporairement arrêtée à cause de l’opposition , l’œuvre de prédication et d’enseignement a repris en 1919 . 
 Elle n’est certes pas terminée , mais vous pouvez être certain qu’elle le sera à coup sûr ! 
 9 , 10 . 
 De quoi la bénédiction de Jéhovah dépend - ​ elle , et qu’est - ​ ce que cela implique pour nous ? 
 Dans la mesure où nous continuons de soutenir cette œuvre avec ardeur , nous serons bénis , collectivement et individuellement . 
 Notez quelle assurance nous donne la promesse de Jéhovah . 
 Il avait dit aux Juifs qui l’adoraient de nouveau de tout leur cœur et qui avaient repris avec zèle la construction des fondations du temple : “ À partir de ce jour je bénirai . 
 ” . 
 Les Juifs allaient donc retrouver toute la faveur de Dieu . 
 Voyez maintenant les bénédictions associées à cette promesse divine : “ Il y aura la semence de paix ; la vigne donnera son fruit , la terre donnera sa production et les cieux donneront leur rosée ; oui , je ferai hériter de toutes ces choses ceux qui restent de ce peuple . 
 ” — Zekaria 8 : 9 - 13 . 
 Tout comme Jéhovah a béni les Juifs sur les plans spirituel et matériel , de même il nous bénira si nous nous acquittons avec diligence et d’un cœur joyeux de l’œuvre qu’il nous a confiée . 
 Au nombre de ces bénédictions figurent la paix entre nous , la sécurité , la prospérité et la croissance spirituelle . 
 Cela dit , il ne fait pas de doute que , pour conserver la bénédiction de Jéhovah , nous devons accomplir cette œuvre de la façon qu’il a prévue . 
 Comment faire le point sur nos priorités ? 
 C’est maintenant qu’il nous faut ‘ fixer notre cœur sur nos voies ’ . 
 Nous devrions prendre le temps d’analyser nos priorités . 
 La bénédiction que Jéhovah nous accorde est fonction de la mesure dans laquelle nous magnifions son nom et allons de l’avant dans l’œuvre qui s’accomplit dans son temple spirituel . 
 Posez - ​ vous ces questions : ‘ Mes priorités ont - ​ elles changé ? 
 Mon zèle pour Jéhovah , pour sa vérité et pour son œuvre , est - ​ il resté le même qu’au moment de mon baptême ? 
 Mon désir de vivre confortablement détourne - ​ t - ​ il mon attention de Jéhovah et de son Royaume ? 
 La peur de l’homme ( la crainte du qu’en - dira - t - on ) me retient - ​ elle d’une façon ou d’une autre ? 
 ’ — Révélation 2 : 2 - 4 . 
 Quelle situation , vécue par les Juifs , est décrite en Haggaï 1 : 6 , 9 ? 
 Nous ne voulons pas que Jéhovah nous retire sa bénédiction parce que nous négligeons l’œuvre qui consiste à magnifier son nom . 
 Souvenez - ​ vous qu’après avoir pris un bon départ , les Juifs rapatriés se sont mis à ‘ courir chacun pour sa maison ’ , comme le dit Haggaï 1 : 9 . 
 Ils se sont laissé accaparer par leurs besoins personnels et leurs activités quotidiennes . 
 Par conséquent , ‘ ils engrangeaient peu ’ , manquaient de nourriture , de boisson et de vêtements chauds . 
 Jéhovah avait enlevé sa bénédiction . 
 Quelle leçon pouvons - ​ nous en tirer ? 
 13 , 14 . 
 Quelle application peut - ​ on faire de la leçon tirée de Haggaï 1 : 6 , 9 , et pourquoi est - ​ ce important ? 
 Afin de recevoir les bénédictions divines , vous en conviendrez , nous devons résister à l’envie de chercher des choses pour nous - ​ mêmes au détriment du culte pour Jéhovah . 
 Et cela , que ce soit en nous lançant dans des affaires qui rapportent gros ou qui permettent de faire fortune rapidement , en nous consacrant à des études ambitieuses afin de faire carrière dans ce système , ou encore en suivant des stages de développement personnel . 
 En elles - ​ mêmes , ces activités ne constituent pas des péchés . 
 Cependant , quand vous songez à la vie éternelle , ne voyez - ​ vous pas qu’elles sont en réalité des “ œuvres mortes ” ? 
 En quel sens ? 
 Sur le plan spirituel , elles sont mortes , vaines , stériles . 
 Elles peuvent même conduire quiconque s’y consacre à la mort spirituelle . 
 C’est ce qui est arrivé à certains chrétiens oints du temps des apôtres . 
 C’est aussi ce qui est arrivé à certains d’entre nous . 
 Vous connaissez peut - être des frères et sœurs qui se sont peu à peu désintéressés des activités chrétiennes et de la congrégation ; aujourd’hui , ils ont perdu l’envie de servir Jéhovah . 
 Bien entendu , nous espérons qu’ils reviendront à lui , mais il n’empêche que la poursuite des “ œuvres mortes ” se solde par la perte de sa faveur et de sa bénédiction . 
 Quelle issue malheureuse , n’est - ​ ce pas ? 
 Ne plus avoir la joie et la paix que produit l’esprit de Dieu , ni profiter de la chaleureuse fraternité chrétienne ! 
 Quelle perte ! — Galates 1 : 6 ; 5 : 7 , 13 , 22 - 24 . 
 Comment Haggaï 2 : 14 montre - ​ t - ​ il toute l’importance de notre culte ? 
 Nos choix peuvent avoir de graves conséquences . 
 Voyez en Haggaï 2 : 14 comment Jéhovah considérait les Juifs qui négligeaient sa maison de culte , tout occupés qu’ils étaient à ‘ lambrisser ’ leurs maisons , au sens littéral comme au sens large du terme : “ ‘ Ainsi est ce peuple , et ainsi est cette nation devant moi ’ , c’est là ce que déclare Jéhovah , ‘ et ainsi est toute l’œuvre de leurs mains , et ce qu’ils présentent là . 
 C’est impur . 
 ’ ” Tant que le vrai culte était négligé , tous les sacrifices que les Juifs au cœur partagé offraient pour la forme sur l’autel provisoire de Jérusalem demeuraient inacceptables . — Ezra 3 : 3 . 
 Assurés du soutien de Dieu 
 Selon les visions qu’avait reçues Zekaria , de quoi les Juifs pouvaient - ​ ils être sûrs ? 
 Les Juifs obéissants qui avaient entrepris de rebâtir le temple ont été assurés du soutien divin au moyen d’une série de huit visions que Zekaria a reçues . 
 La première garantissait l’achèvement du temple et la prospérité pour Jérusalem et pour Juda , tant que les Juifs obéissants poursuivraient les travaux . 
 La deuxième promettait la fin de tous les gouvernements opposés au vrai culte . 
 Qu’annonçaient les autres visions ? 
 La construction du temple sous la protection divine , un afflux de gens originaires de nombreuses nations dans la maison de culte de Jéhovah rebâtie , la paix et la sécurité véritables , la suppression d’obstacles apparemment insurmontables , l’élimination de la méchanceté , ainsi que la surveillance et la protection angéliques . 
 On comprend pourquoi , forts de telles garanties du soutien de Dieu , les Juifs obéissants ont revu leur façon de vivre et ont concentré leur attention sur l’accomplissement de l’œuvre pour laquelle Dieu les avait libérés . 
 Compte tenu de la garantie que nous avons , quelles questions devrions - ​ nous nous poser ? 
 D’une façon similaire , la garantie que nous avons que le vrai culte triomphera doit nous inciter à l’action et nous pousser à réfléchir attentivement à la maison de culte de Jéhovah . 
 Posez - ​ vous ces questions : ‘ Si je suis convaincu que c’est maintenant le temps d’accomplir l’œuvre consistant à prêcher la bonne nouvelle du Royaume et à faire des disciples , mes objectifs et ma façon de vivre correspondent - ​ ils à ma conviction ? 
 Est - ​ ce que j’accorde suffisamment de temps à l’étude de la Parole prophétique de Dieu ? 
 Constitue - ​ t - ​ elle un sujet de préoccupation pour moi ? 
 Est - ​ ce que j’en parle avec mes compagnons chrétiens et avec d’autres ? 
 Que nous réserve l’avenir , d’après le chapitre 14 de Zekaria ? 
 Zekaria a fait allusion à la destruction de Babylone la Grande , qui sera suivie de la guerre d’Har - Maguédôn . 
 Il déclare : “ Vraiment cela deviendra un jour unique qui est connu comme appartenant à Jéhovah . 
 Il ne sera pas jour , et il ne sera pas nuit ; oui , il arrivera qu’au temps du soir il y aura de la lumière . 
 ” Oui , le jour de Jéhovah sera vraiment sombre et froid pour ses ennemis sur la terre ! 
 Mais pour ses fidèles adorateurs , ce sera une période de lumière et de faveur . 
 Zekaria a également décrit de quelle façon toutes choses dans le monde nouveau proclameront la sainteté de Jéhovah . 
 Le vrai culte dans le grand temple spirituel de Dieu sera la seule forme de culte sur terre . 
 Quelle garantie ! 
 Nous connaîtrons la réalisation de ce qui était annoncé et verrons la justification de la souveraineté de Jéhovah . 
 Ce jour appartenant à Jéhovah sera incomparable ! 
 Des bénédictions éternelles 
 19 , 20 . 
 Pourquoi trouvez - ​ vous Zekaria 14 : 8 , 9 encourageant ? 
 Après ces événements extraordinaires , Satan et ses démons seront confinés dans un abîme d’inactivité . 
 Puis le règne millénaire du Christ déversera une pluie de bénédictions . 
 Zekaria 14 : 8 , 9 déclare : “ Il arrivera en ce jour - ​ là que des eaux vives sortiront de Jérusalem , la moitié vers la mer orientale et la moitié vers la mer occidentale . 
 Cela aura lieu en été et en hiver . 
 Et vraiment Jéhovah deviendra roi sur toute la terre . 
 Oui , en ce jour - ​ là Jéhovah sera un , et son nom un . 
 ” 
 “ Des eaux vives ” ou “ un fleuve d’eau de la vie ” , expressions qui figurent les dispositions prises par Jéhovah en vue de la vie , sortiront continuellement de là où siégera le Royaume messianique . 
 Après avoir survécu à Har - Maguédôn , une grande foule d’adorateurs de Jéhovah recevra de grands bienfaits en étant libérée de la condamnation à la mort adamique . 
 Même ceux qui sont déjà morts seront bénis grâce à une résurrection . 
 Alors commencera une nouvelle phase de la domination de Jéhovah sur la terre . 
 L’humanité tout entière reconnaîtra que Jéhovah est le Souverain de l’univers , le seul qui doit être adoré . 
 Quelle devrait être notre détermination ? 
 Compte tenu de tout ce que Haggaï et Zekaria ont annoncé et de tout ce qui s’est déjà réalisé , nous avons de solides raisons d’aller de l’avant dans l’œuvre que Dieu nous a confiée dans les cours terrestres de son temple spirituel . 
 En attendant que le vrai culte soit amené à la perfection , appliquons - ​ nous tous à maintenir les intérêts du Royaume à la première place dans notre vie . 
 Zekaria 8 : 9 nous presse en ces termes : “ Que vos mains soient fortes , vous qui entendez en ces jours - ​ ci ces paroles de la bouche des prophètes . 
 ” 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • En raison de quel parallèle historique les livres de Haggaï et de Zekaria concernent - ​ ils notre époque ? 
 • Quelle leçon relative aux priorités apprend - ​ on de Haggaï et de Zekaria ? 
 • Pourquoi l’examen des livres de Haggaï et de Zekaria nous donne - ​ t - ​ il confiance en l’avenir ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Haggaï et Zekaria ont encouragé les Juifs à travailler de tout leur cœur , afin d’être bénis . 
 [ Illustrations , page 27 ] 
 Êtes - ​ vous en train de ‘ courir pour votre maison ’ ? 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Jéhovah a promis la bénédiction , et il l’a donnée . 
 Des bergers qui sont “ des exemples pour le troupeau ” 
 “ Faites paître le troupeau de Dieu qui vous est confié , [ . . . ] de bon gré ; [ . . . ] avec ardeur ; [ . . . ] en devenant des exemples pour le troupeau . 
 ” — 1 PIERRE 5 : 2 , 3 . 
 1 , 2 . a ) Quelle responsabilité Jésus a - ​ t - ​ il confiée à l’apôtre Pierre , et comment savons - ​ nous que sa confiance était bien placée ? 
 b ) Que ressent Jéhovah pour les bergers qu’il établit ? 
 LA SCÈNE se déroule un peu avant la Pentecôte 33 . 
 Sur un rivage de la mer de Galilée , Pierre et six autres disciples prennent un déjeuner , que Jésus leur a préparé . 
 Ce n’est pas la première fois que Pierre revoit Jésus depuis sa résurrection et il est évidemment très heureux de le savoir en vie . 
 Mais peut - être cette joie est - ​ elle teintée d’une certaine inquiétude . 
 N’a - ​ t - ​ il pas , il y a quelques jours à peine , nié publiquement connaître Jésus ? 
 Le Maître ne va - ​ t - ​ il pas lui reprocher son manque de foi ? 
 Eh bien non ! 
 Jésus charge même l’apôtre repentant de ‘ faire paître ’ et de ‘ mener paître ’ ses “ petites brebis ” . 
 Le récit que la Bible donne ensuite de l’histoire de la congrégation chrétienne du Isiècle montre que la confiance de Jésus était bien placée . 
 En compagnie des autres apôtres et des anciens de Jérusalem , Pierre a guidé la congrégation à travers une période d’épreuves intenses et d’expansion rapide . — Actes 1 : 15 - 26 ; 2 : 14 ; 15 : 6 - 9 . 
 Alors que nous vivons la période la plus critique de l’histoire humaine , Jéhovah — par l’intermédiaire de Jésus Christ — continue d’établir des bergers spirituels , des hommes qui ont les qualités requises pour guider ses brebis . 
 Sa confiance est - ​ elle bien placée ? 
 La paix qui règne au sein de notre famille internationale de frères et sœurs l’atteste . 
 Les bergers en question , il est vrai , sont des humains sujets à l’erreur , comme l’était Pierre . 
 Cela n’empêche pas Jéhovah de leur confier ses brebis , qu ’ ‘ il a achetées avec le sang de son propre Fils ’ . 
 Il juge même “ dignes d’un double honneur ” ces hommes pour qui il a beaucoup d’affection . — 1 Timothée 5 : 17 . 
 Qu’est - ​ ce qui permet aux bergers de servir de bon gré et avec ardeur ? 
 Qu’est - ​ ce qui permet aux bergers spirituels de servir de bon gré et avec ardeur , devenant ainsi des exemples pour le troupeau ? 
 Comme Pierre et les autres bergers du Isiècle , ils s’appuient sur l’esprit saint . 
 L’esprit de Dieu leur donne la force d’assumer leur responsabilité . 
 Il agit également en eux pour produire un fruit , le fruit de l’esprit , qui est amour , joie , paix , patience , bienveillance , bonté , foi , douceur et maîtrise de soi . 
 Considérons quelques domaines précis dans lesquels les bergers du troupeau de Dieu manifestent ce fruit de façon exemplaire . 
 Ils aiment le troupeau et chaque brebis individuellement 
 4 , 5 . a ) Comment Jéhovah et Jésus manifestent - ​ ils leur amour pour le troupeau ? 
 b ) De quelles façons , entre autres , les bergers montrent - ​ ils leur amour pour le troupeau ? 
 La qualité dominante produite par l’esprit de Dieu est l’amour . 
 Jéhovah manifeste son amour pour l’ensemble du troupeau en lui procurant une nourriture spirituelle abondante . 
 Mais , outre cela , il se soucie personnellement de chacune des brebis . 
 Jésus aussi aime le troupeau : il a livré son âme pour lui , et il connaît chaque brebis ‘ par son nom ’ . — Jean 10 : 3 , 14 - 16 . 
 Les bergers prennent modèle sur Jéhovah et Jésus . 
 Ils montrent leur amour pour l’ensemble du troupeau en ‘ s’appliquant à l’enseignement ’ . 
 Leurs discours fondés sur la Bible contribuent à le nourrir et à le protéger . 
 Cette partie de leur travail est visible . 
 Beaucoup moins visible , en revanche , est le temps qu’ils consacrent à tenir les dossiers , à s’occuper du courrier , à préparer les programmes et à régler une infinité de détails pour que les réunions et les autres activités de la congrégation se déroulent “ décemment et avec ordre ” . 
 Une grande partie de ce travail - ​ là s’effectue dans l’ombre , parfois à l’insu de tous . 
 C’est incontestablement par amour que les bergers se donnent toute cette peine . — Galates 5 : 13 . 
 6 , 7 . a ) Quel est l’un des moyens dont les bergers disposent pour connaître les brebis ? 
 b ) Pourquoi est - ​ il parfois bénéfique de confier ses sentiments à un ancien ? 
 C’est aussi par amour qu’ils s’efforcent de s’intéresser à chacune des brebis de la congrégation . 
 Le ministère public est un bon moyen pour eux d’apprendre à connaître les proclamateurs individuellement . 
 Jésus se faisait souvent accompagner de ses disciples quand il prêchait , et il en profitait pour les encourager . 
 Un berger expérimenté confirme : “ J’ai constaté que l’un des meilleurs moyens d’apprendre à connaître un frère ou une sœur et de l’encourager , c’est de l’accompagner dans le ministère . 
 ” Si vous n’avez pas prêché avec les anciens de votre congrégation depuis quelque temps déjà , pourquoi ne pas prendre rendez - vous avec l’un d’eux ? 
 Son amour pour ses disciples incitait également Jésus à partager leurs joies et leurs peines . 
 Quand 70 d’entre eux revinrent tout joyeux d’une campagne de prédication , il fut “ transporté de joie ” . 
 En voyant le chagrin dans lequel la mort de Lazare plongeait Marie et ses proches , il “ se laissa aller aux larmes ” . 
 Comme Jésus , les anciens attentionnés ne sont pas indifférents aux sentiments des brebis . 
 L’amour les pousse à ‘ se réjouir avec ceux qui se réjouissent ’ et à ‘ pleurer avec ceux qui pleurent ’ . 
 Que vous soyez triste ou joyeux , n’hésitez pas à le faire savoir à vos bergers . 
 Votre joie les encouragera . 
 Être au courant de vos difficultés leur permettra de vous fortifier et de vous consoler . — 1 Thessaloniciens 1 : 6 ; 3 : 1 - 3 . 
 8 , 9 . a ) Comment un ancien manifestait - ​ il son amour pour sa femme ? 
 b ) Pourquoi est - ​ il important qu’un berger témoigne de l’amour à sa famille ? 
 L’amour d’un berger pour le troupeau se voit particulièrement dans la façon dont il prend soin de sa famille . 
 S’il est marié , il donne l’exemple aux autres maris en témoignant de l’amour et de l’honneur à sa femme . 
 Voyez ce qu’en dit Linda , dont le mari , aujourd’hui décédé , a été surveillant pendant plus de 20 ans : “ Mon mari était toujours très pris avec la congrégation . 
 Mais il me faisait sentir que lui et moi formions une équipe . 
 Il me remerciait souvent de mon soutien , et il passait tout son temps libre avec moi . 
 Du coup , je me sentais aimée , et je n’étais pas jalouse du temps qu’il consacrait à la congrégation . 
 ” 
 Un berger qui a des enfants et qui , avec amour , les discipline et les félicite régulièrement offre un modèle aux autres parents . 
 En fait , son amour pour les siens est une preuve constante qu’il est à la hauteur de la responsabilité qui lui a été confiée quand l’esprit saint l’a établi berger . — 1 Timothée 3 : 4 , 5 . 
 Ils favorisent la joie et la paix en communiquant 
 a ) Qu’est - ​ ce qui peut nuire à la joie et à la paix de la congrégation ? 
 b ) Quelle question menaçait la paix de la congrégation au Isiècle , et comment a - ​ t - ​ elle été résolue ? 
 L’esprit saint peut susciter la joie et la paix dans le cœur d’un chrétien , au sein d’un collège d’anciens et dans la congrégation tout entière . 
 Cependant , l’une et l’autre risquent d’être ternies par une mauvaise communication . 
 “ Les plans échouent là où il n’y a pas d’entretiens confidentiels ” , avait constaté Salomon . 
 À l’inverse , une communication franche et respectueuse favorise la joie et la paix . 
 On en a pour illustration la manière dont la question de la circoncision a été résolue au Isiècle . 
 Cette question menaçant la paix de la congrégation , les membres du collège central , réunis à Jérusalem , ont recherché la direction de l’esprit saint . 
 Chacun a exprimé son point de vue sur le sujet . 
 Puis , après une discussion animée , tous sont tombés d’accord . 
 Informés de la décision unanime , les frères des congrégations ‘ se sont réjouis de cet encouragement ’ . 
 La joie et la paix avaient été favorisées . 
 Comment les anciens peuvent - ​ ils favoriser la joie et la paix dans la congrégation ? 
 Pareillement , de nos jours , les anciens favorisent la joie et la paix grâce à une bonne communication . 
 Quand un problème menace la sérénité de la congrégation , ils se réunissent pour l’examiner . 
 Chacun exprime ouvertement son point de vue , tout en écoutant respectueusement celui des autres . 
 Après quoi , ayant prié pour que l’esprit saint les guide , ils fondent leur décision sur les principes bibliques et sur les instructions publiées par “ l’esclave fidèle et avisé ” . 
 Une fois que le collège a pris une décision conforme aux Écritures , chaque ancien se soumet à la direction donnée par l’esprit saint ; il appuie cette décision , même si ce n’est pas son avis que la majorité a retenu . 
 Outre qu’elle favorise la joie et la paix , une telle modestie enseigne aux brebis comment marcher avec Dieu . 
 Soutenez - ​ vous modestement les décisions que prennent les bergers de votre congrégation en se fondant sur la Bible ? 
 Ils sont patients et bienveillants 
 Pourquoi Jésus a - ​ t - ​ il dû faire preuve de patience et de bienveillance envers les apôtres ? 
 Malgré les manquements répétés de ses apôtres , Jésus se montrait patient et bienveillant envers eux . 
 Combien de fois n’a - ​ t - ​ il pas essayé de leur faire comprendre la nécessité d’être humble ! 
 Et pourtant , lors de la dernière soirée de sa vie terrestre , alors qu’il venait précisément de leur donner une leçon d’humilité en leur lavant les pieds , “ il s’éleva aussi parmi eux une vive contestation pour savoir lequel d’entre eux semblait être le plus grand ” . 
 Jésus les a - ​ t - ​ il accablés de reproches ? 
 Non . 
 Il les a fait raisonner avec bienveillance . 
 “ Qui est le plus grand , leur a - ​ t - ​ il demandé , celui qui est étendu à table ou celui qui sert ? 
 N’est - ​ ce pas celui qui est étendu à table ? 
 Mais moi , je suis au milieu de vous comme celui qui sert . 
 ” . 
 Sa patience et sa bienveillance , conjuguées à son exemple , ont fini par toucher le cœur des apôtres . 
 13 , 14 . 
 En quelles circonstances les bergers doivent - ​ ils particulièrement se montrer bienveillants ? 
 Un berger peut , lui aussi , devoir adresser des conseils répétés à quelqu’un à propos d’un certain manquement , et il pourrait finir par s’exaspérer . 
 Mais s’il pense à ses propres faiblesses , il parviendra à ‘ avertir le désordonné ’ en restant patient et bienveillant , à l’image de Jésus et de Jéhovah qui le sont envers tous les chrétiens — y compris les bergers . — 1 Thessaloniciens 5 : 14 ; Jacques 2 : 13 . 
 Il arrive que des bergers doivent parler fermement à un chrétien ayant commis un péché grave et qu’ils aillent jusqu’à l’ôter de la congrégation s’il n’est pas repentant . 
 Pourtant , même en pareil cas , leur attitude témoigne qu’ils ont de la haine pour le péché , mais pas pour le pécheur . 
 Par leur bienveillance , les bergers peuvent faciliter le retour dans l’enclos d’une brebis égarée . — Luc 15 : 11 - 24 . 
 Des actes de bonté motivés par la foi 
 Quelle est l’une des façons dont les bergers imitent la bonté de Jéhovah , et qu’est - ​ ce qui les incite à agir ainsi ? 
 “ Jéhovah est bon pour tous ” , y compris pour ceux qui ne lui sont pas reconnaissants de ce qu’il fait pour eux . 
 Une expression remarquable de sa bonté est qu’il envoie ses serviteurs prêcher la “ bonne nouvelle du royaume ” . 
 En donnant l’exemple dans cette activité de prédication , les bergers reflètent la bonté de Dieu . 
 Qu’est - ​ ce qui les incite à se dépenser ainsi ? 
 Leur foi solide en Jéhovah et en ses promesses . — Romains 10 : 10 , 13 , 14 . 
 Comment les bergers peuvent - ​ ils ‘ pratiquer ce qui est bon ’ envers les brebis ? 
 Les bergers ne se contentent pas de pratiquer “ envers tous ce qui est bon ” par leur ministère public ; ils ont le devoir d’agir avec bonté “ surtout envers ceux qui [ leur ] sont apparentés dans la foi ” . 
 Les visites pastorales encourageantes sont pour eux un excellent moyen de s’acquitter de cette responsabilité . 
 “ J’aime faire des visites pastorales , dit un ancien . 
 Elles me donnent l’occasion de féliciter les frères et sœurs pour leurs efforts et de leur faire prendre conscience que ces efforts sont appréciés . 
 ” Quand ils sont amenés à donner des conseils à quelqu’un sur la manière d’améliorer son service pour Jéhovah , les bergers avisés prennent modèle sur Paul . 
 Souhaitant pousser à l’action les frères de Thessalonique , l’apôtre leur a écrit : “ Nous avons confiance dans le Seigneur à votre sujet , que vous faites et que vous continuerez à faire les choses que nous ordonnons . 
 ” . 
 En exprimant ainsi leur confiance dans les brebis , les bergers stimulent leur envie de bien faire , et il est alors plus facile pour elles d ’ ‘ obéir à ceux qui les dirigent ’ . 
 Lorsqu’une visite pastorale vous a encouragé , pourquoi ne pas le dire ? 
 La douceur exige de la maîtrise de soi 
 Quelle leçon Pierre a - ​ t - ​ il apprise de Jésus ? 
 Jésus était doux de caractère , même quand on le provoquait . 
 Lorsqu’il a été trahi et arrêté , il a fait preuve de douceur et d’une grande maîtrise de soi . 
 Pierre ayant impétueusement utilisé son épée pour le défendre , Jésus lui a demandé : “ Penses - ​ tu que je ne puisse pas faire appel à mon Père pour qu’il me fournisse à l’instant plus de douze légions d’anges ? 
 ” . 
 L’apôtre a retenu la leçon . 
 Plus tard , il a lui - ​ même rappelé ceci aux autres chrétiens : “ Christ [ . . . ] a souffert pour vous , vous laissant un modèle pour que vous suiviez fidèlement ses traces . 
 [ . . . ] 
 Quand on l’insultait , il ne rendait pas l’insulte . 
 Quand il souffrait , il ne menaçait pas . 
 ” — 1 Pierre 2 : 21 - 23 . 
 18 , 19 . a ) En quelles circonstances , en particulier , les bergers doivent - ​ ils faire preuve de douceur et de maîtrise de soi ? 
 b ) Qu’examinerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 De même , pour obtenir de bons résultats , les bergers se doivent d’être doux de caractère même quand on les traite injustement . 
 Il peut arriver que quelqu’un réagisse mal à l’aide qu’ils essaient de lui apporter . 
 Un chrétien faible ou malade spirituellement pourrait répondre aux conseils en ‘ parlant inconsidérément comme avec des coups d’épée ’ . 
 Mais , à l’imitation de Jésus , les bergers ne ripostent pas par des paroles tranchantes ou par des actes vindicatifs . 
 Au contraire , ils se maîtrisent et continuent à faire montre de sympathie , ce qui se révélera peut - être bénéfique pour le chrétien en difficulté . 
 Prenez - ​ vous exemple sur les anciens dans ce domaine ? 
 Faites - ​ vous preuve de douceur et de maîtrise de soi lorsqu’on vous conseille ? 
 Jéhovah et Jésus accordent assurément beaucoup de prix aux efforts que les dizaines de milliers de bergers du monde entier fournissent de bon gré pour prendre soin du troupeau . 
 Ils éprouvent aussi une grande affection pour les dizaines de milliers d’assistants ministériels qui aident les anciens à ‘ servir les saints ’ . 
 Mais , alors , pourquoi certains éléments masculins baptisés hésitent - ​ ils à aspirer à cette “ belle œuvre ” ? 
 Par ailleurs , comment Jéhovah forme - ​ t - ​ il ceux qu’il établit comme bergers ? 
 L’article suivant répondra à ces questions . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • De quelles façons , entre autres , les bergers manifestent - ​ ils leur amour pour le troupeau ? 
 • Comment chacun dans la congrégation peut - ​ il favoriser la joie et la paix ? 
 • Pourquoi les bergers se montrent - ​ ils patients et bienveillants quand ils donnent des conseils ? 
 • Comment les anciens font - ​ ils preuve de bonté et de foi ? 
 [ Illustration , page 18 ] 
 C’est par amour que les anciens servent la congrégation . 
 [ Illustrations , page 18 ] 
 Ils passent aussi du temps avec leur famille à se détendre . . . 
 . . et à prêcher . 
 [ Illustration , page 20 ] 
 Une bonne communication entre anciens favorise la joie et la paix dans la congrégation . 
 Jéhovah forme des bergers pour son troupeau 
 “ Jéhovah lui - ​ même donne la sagesse ; de sa bouche viennent connaissance et discernement . 
 ” — PROVERBES 2 : 6 . 
 1 , 2 . 
 Pourquoi les hommes baptisés de la congrégation aspirent - ​ ils à des responsabilités accrues ? 
 “ J’ÉTAIS très heureux d’être nommé ancien , se rappelle Nick , qui assume cette responsabilité depuis sept ans . 
 Je voyais cette nomination comme un moyen de faire plus pour Jéhovah ; je lui devais tant ! 
 Et puis je voulais me donner à fond pour les membres de ma congrégation , les aider comme les autres anciens m’avaient aidé . 
 ” Quelques inquiétudes , cependant , venaient contrarier cette joie . 
 “ Comme je n’avais même pas 30 ans , ajoute Nick , j’avais peur de manquer des qualités nécessaires pour bien m’occuper de la congrégation — le discernement et la sagesse , par exemple . 
 ” 
 Les hommes que Jéhovah charge de veiller sur son troupeau ont bien des raisons d’être heureux . 
 L’apôtre Paul a rappelé l’une d’elles aux anciens d’Éphèse quand , citant Jésus , il leur a dit : “ Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir . 
 ” . 
 La fonction d’assistant ministériel ou d’ancien multiplie les possibilités pour un homme baptisé de donner à Jéhovah et à la congrégation . 
 Les assistants ministériels collaborent avec les anciens ; ils assument aussi de nombreuses tâches prenantes mais nécessaires . 
 Ce qui incite tous ces frères à se rendre utiles de la sorte ? 
 L’amour pour Dieu et pour leur prochain . — Marc 12 : 30 , 31 . 
 Pourquoi certains hésitent - ​ ils à aspirer à des responsabilités dans la congrégation ? 
 Certains hésitent à aspirer aux fonctions d’assistant ministériel et d’ancien parce qu’ils ne se sentent pas à la hauteur , parce que , comme Nick , ils craignent de ne pas avoir les qualités qui font un bon berger . 
 Êtes - ​ vous de ceux - là ? 
 De telles inquiétudes sont légitimes . 
 Les bergers n’ont - ​ ils pas des comptes à rendre à Jéhovah pour la façon dont ils traitent le troupeau ? 
 Jésus n’a - ​ t - ​ il pas dit : “ Tout homme à qui l’on a beaucoup donné , on exigera beaucoup de lui ; et celui à qui l’on a confié beaucoup , on exigera de lui plus que d’ordinaire . 
 ” — Luc 12 : 48 . 
 Quelle aide Jéhovah fournit - ​ il à ceux qu’il établit pour prendre soin de ses brebis ? 
 Jéhovah attend - ​ il des hommes qu’il établit assistants ministériels ou anciens qu’ils portent seuls cette charge supplémentaire ? 
 Loin de là ! 
 Il leur fournit une aide pratique grâce à laquelle ils peuvent non seulement assumer leur tâche , mais — mieux encore — faire un excellent travail . 
 Comme nous l’avons vu dans l’article précédent , il leur donne son esprit saint , dont le fruit leur permet de prendre soin des brebis avec tendresse . 
 En plus de son esprit , Jéhovah leur donne la sagesse , la connaissance et le discernement . 
 De quelle façon ? 
 Considérons trois moyens par lesquels il forme ceux à qui il confie ses brebis . 
 Formés par des bergers expérimentés 
 Qu’est - ​ ce qui faisait de Pierre et de Jean des bergers efficaces ? 
 Quand Pierre et Jean ont comparu devant le Sanhédrin , leurs juges , pétris de sagesse du monde , ont estimé que c’étaient “ des hommes sans instruction et des gens ordinaires ” . 
 Oh ! 
 bien sûr , tous deux savaient lire et écrire ; seulement ils n’avaient pas reçu l’enseignement des rabbins sur les Écritures ! 
 Et pourtant , eux et les autres disciples se révélaient de redoutables enseignants , puisque beaucoup de ceux qui les écoutaient devenaient croyants . 
 Qu’est - ​ ce qui avait transformé ces hommes ordinaires en enseignants extraordinaires ? 
 Après avoir écouté les deux apôtres , le tribunal ‘ a reconnu en eux ceux qui étaient avec Jésus ’ . 
 Il est vrai qu’ils avaient reçu l’esprit saint . 
 Mais il était manifeste également — même aux yeux de ces juges spirituellement aveugles — que Jésus les avait formés . 
 De fait , tout au long de son ministère , Jésus a appris aux apôtres à rassembler les brebis , mais aussi à prendre soin d’elles une fois qu’elles étaient dans l’enclos . — Matthieu 11 : 29 ; 20 : 24 - 28 ; 1 Pierre 5 : 4 . 
 Quel exemple Jésus et Paul ont - ​ ils laissé pour ce qui est de former les autres ? 
 Après sa résurrection , Jésus a continué de former les bergers de la congrégation . 
 Par exemple , il a personnellement choisi Paul et veillé sur sa formation . 
 Conscient de la valeur de cette formation , l’apôtre en a fait profiter à son tour d’autres anciens . 
 C’est ainsi qu’il a consacré beaucoup de temps et d’énergie à faire de Timothée un “ ouvrier ” de Dieu qui n’ait “ à rougir de rien ” . 
 Les deux hommes sont devenus très proches . 
 Au sujet de Timothée , Paul a écrit : “ Comme un enfant avec son père , avec moi il a travaillé comme un esclave pour faire progresser la bonne nouvelle . 
 ” . 
 Paul ne cherchait pas à faire de Timothée , ni de quiconque d’ailleurs , son disciple à lui . 
 Il encourageait plutôt ses compagnons à devenir ‘ ses imitateurs , tout comme lui l’était de Christ ’ . — 1 Corinthiens 11 : 1 . 
 7 , 8 . a ) Montrez par un exemple les bons résultats qu’obtiennent les anciens qui imitent Jésus et Paul . b ) Quand les anciens devraient - ​ ils commencer à former les futurs assistants ministériels et anciens ? 
 À l’imitation de Jésus et de Paul , les bergers expérimentés prennent l’initiative de former les hommes baptisés de la congrégation — avec d’excellents résultats . 
 Voyez le cas de Chad , qui est ancien depuis peu . 
 “ Au cours des années , dit - ​ il , plusieurs anciens expérimentés m’ont aidé à progresser . 
 Mon père n’étant pas Témoin de Jéhovah , ces anciens m’ont témoigné un intérêt personnel ; ils sont devenus mes pères spirituels . 
 Ils ont pris le temps de me former dans le ministère et , plus tard , un ancien en particulier m’a montré comment assumer les tâches qu’on me confiait dans la congrégation . 
 ” 
 Comme le montre cet exemple , les bergers qui ont du discernement commencent à former les frères bien avant que ceux - ci remplissent les conditions requises d’un assistant ministériel ou d’un ancien . 
 Pourquoi ? 
 Parce que les Écritures exigent que les frères établis à l’une ou l’autre de ces fonctions aient un haut niveau moral et spirituel avant leur nomination . 
 Ils doivent “ d’abord [ être ] mis à l’épreuve quant à leurs aptitudes ” . — 1 Timothée 3 : 1 - 10 . 
 Quelle responsabilité les bergers expérimentés ont - ​ ils , et pourquoi ? 
 Si les frères doivent être mis à l’épreuve , il est normal , avant cela , qu’ils soient formés . 
 Prenons un exemple : l’étudiant à qui on ferait passer un examen difficile sans qu’il ait reçu de ses professeurs un enseignement adapté aurait - ​ il une chance d’être reçu ? 
 Il courrait à l’échec . 
 Une préparation est donc indispensable . 
 Cependant , les enseignants dignes de ce nom ne se contentent pas de transmettre aux élèves juste ce qu’il faut de connaissance pour réussir un examen ; ils leur apprennent à utiliser cette connaissance . 
 De la même façon , les anciens consciencieux aident leurs frères à cultiver les qualités requises des assistants ministériels et des anciens en leur assurant une formation précise . 
 Ils ne le font pas simplement afin que ces frères soient établis à une fonction , mais surtout afin qu’ils soient qualifiés pour prendre soin du troupeau . 
 Il va de soi que , de leur côté , les frères doivent faire leur part en s’appliquant à remplir les conditions requises . 
 Reste que les bergers expérimentés qui forment de bon gré ceux qui aspirent à une fonction leur permettent de progresser plus rapidement . 
 10 , 11 . 
 Comment les bergers peuvent - ​ ils former les frères en vue de responsabilités futures ? 
 Quelle formation précise les bergers expérimentés peuvent - ​ ils donner à ceux qui aspirent à des responsabilités dans la congrégation ? 
 Pour commencer , il leur faut s’intéresser aux frères , en prêchant régulièrement avec eux et en les aidant à améliorer leur aptitude à exposer “ correctement la parole de la vérité ” . 
 Ils leur parleront des joies qu’on retire à servir les autres et de la satisfaction qu’eux - ​ mêmes éprouvent à se fixer des objectifs spirituels et à les atteindre . 
 Ils leur donneront également des conseils précis et bienveillants sur la manière de progresser afin de devenir “ des exemples pour le troupeau ” . — 1 Pierre 5 : 3 , 5 . 
 Une fois qu’un frère est établi assistant ministériel , il est sage de poursuivre sa formation . 
 Écoutons Bruce , qui est ancien depuis plusieurs dizaines d’années : “ J’aime m’asseoir avec un nouvel assistant ministériel pour revoir avec lui les renseignements publiés par l’esclave fidèle et avisé . 
 Nous lisons aussi toutes les instructions disponibles sur la tâche précise qui lui a été confiée , et après j’aime bien travailler à ses côtés jusqu’à ce qu’il soit familiarisé avec ce qu’on attend de lui . 
 ” Avec le temps , un assistant ministériel pourra être formé dans l’activité pastorale . 
 “ Quand je me fais accompagner d’un assistant ministériel dans une visite pastorale , poursuit Bruce , je l’aide à choisir des versets précis qui encourageront et stimuleront la personne ou la famille que nous allons rencontrer . 
 Pour qu’un assistant ministériel devienne un berger efficace , il faut qu’il apprenne à utiliser les Écritures de façon à toucher le cœur . 
 ” — Hébreux 4 : 12 ; 5 : 14 . 
 Comment des bergers expérimentés peuvent - ​ ils former les anciens fraîchement nommés ? 
 Il est également très utile de continuer de former les anciens fraîchement nommés . 
 Nick témoigne : “ La formation que m’ont donnée deux surveillants âgés m’a été très bénéfique . 
 En général , ils savaient comment certaines affaires devaient être réglées . 
 Pourtant , ils m’écoutaient toujours patiemment et ils tenaient compte de mon point du vue — même s’ils ne le partageaient pas . 
 J’ai beaucoup appris en observant l’humilité et le respect avec lesquels ils traitaient les frères et sœurs de la congrégation . 
 Leur exemple m’a également fait comprendre l’importance de savoir manier la Bible pour résoudre des problèmes ou donner des encouragements . 
 ” 
 Formés par la Parole de Dieu 
 a ) De quoi un frère a - ​ t - ​ il besoin pour être un berger efficace ? 
 b ) Pourquoi Jésus a - ​ t - ​ il dit : “ Ce que j’enseigne n’est pas de moi . 
 ” 
 La Parole de Dieu renferme incontestablement les lois , les principes et les exemples dont un berger a besoin pour être “ pleinement qualifié , parfaitement équipé pour toute œuvre bonne ” . 
 Un frère peut avoir un bon niveau d’instruction , mais c’est sa connaissance des Écritures et la façon dont il applique cette connaissance qui feront de lui un berger efficace . 
 Arrêtons - ​ nous sur l’exemple de Jésus . 
 Aucun berger n’a jamais eu autant de connaissance , de discernement et de sagesse que lui ; pourtant , il ne s’appuyait pas sur sa sagesse quand il enseignait les brebis de Jéhovah . 
 “ Ce que j’enseigne n’est pas de moi , mais de celui qui m’a envoyé ” , a - ​ t - ​ il dit un jour . 
 Pourquoi attribuait - ​ il le mérite de son enseignement à son Père céleste ? 
 Il l’a expliqué par cette formule : “ Celui qui parle en tirant ce qu’il enseigne de son propre fonds cherche sa propre gloire . 
 ” — Jean 7 : 16 , 18 . 
 Comment les bergers montrent - ​ ils qu’ils ne cherchent pas leur propre gloire ? 
 Les bergers fidèles ne cherchent pas leur propre gloire . 
 Ils fondent leurs conseils et leurs encouragements , non sur leur sagesse personnelle , mais sur la Parole de Dieu . 
 Ils comprennent que le rôle d’un berger est d’aider les brebis à acquérir “ la pensée de Christ ” , non la pensée des anciens . 
 Que se passerait - ​ il , par exemple , si un ancien désireux d’aider un couple aux prises avec des difficultés conjugales fondait ses propos sur son expérience personnelle plutôt que sur les principes de la Bible et les conseils publiés par “ l’esclave fidèle et avisé ” ? 
 Son enseignement risquerait d’être influencé à l’excès par des coutumes locales et de se limiter à son expérience dans la vie . 
 Il est vrai que certaines coutumes ne sont pas mauvaises en elles - ​ mêmes , et peut - être cet ancien a - ​ t - ​ il de l’expérience . 
 Il n’en demeure pas moins que les brebis gagnent à ce que les bergers les encouragent à écouter la voix de Jésus et les paroles de Jéhovah plutôt qu’à suivre des pensées humaines ou des coutumes . — Psaume 12 : 6 ; Proverbes 3 : 5 , 6 . 
 Formés par “ l’esclave fidèle et avisé ” 
 Quelle tâche Jésus a - ​ t - ​ il confiée à “ l’esclave fidèle et avisé ” , et qu’est - ​ ce qui , entre autres , permet à cet esclave de s’acquitter de cette responsabilité ? 
 Des bergers comme Pierre , Jean et Paul faisaient tous partie du groupe que Jésus a appelé “ l’esclave fidèle et avisé ” . 
 Cet esclave collectif est composé des frères de Jésus tant qu’ils sont sur la terre ; ils sont oints de l’esprit et ont l’espérance de régner avec Christ au ciel . 
 Si leur nombre a inévitablement diminué au cours des derniers jours de l’actuel système , la tâche que Jésus leur a confiée — prêcher la bonne nouvelle du Royaume avant que vienne la fin — est , elle , plus immense que jamais . 
 Cela n’empêche pas la classe de l’esclave de s’acquitter remarquablement de cette responsabilité . 
 Comment y arrive - ​ t - ​ elle ? 
 Notamment en formant les “ autres brebis ” pour qu’elles l’épaulent dans l’œuvre de prédication et d’enseignement . 
 Du reste , c’est ce groupe fidèle de brebis qui accomplit désormais le gros du travail . 
 Comment la classe de l’esclave forme - ​ t - ​ elle les hommes établis à des fonctions ? 
 Comment la classe de l’esclave dispense - ​ t - ​ elle cette formation ? 
 Au Isiècle , certains de ses représentants avaient autorité pour former et établir des surveillants dans les congrégations , surveillants qui , à leur tour , formaient les brebis . 
 Il en va de même aujourd’hui . 
 Le Collège central ( le petit groupe de surveillants oints qui représente la classe de l’esclave ) habilite ses représentants à former et à établir des assistants ministériels et des anciens dans les dizaines de milliers de congrégations du monde entier . 
 Il organise également des écoles pour les membres de comités de filiale , les surveillants itinérants , les anciens et les assistants ministériels , afin que tous s’occupent au mieux des brebis . 
 Enfin , il transmet des instructions par l’intermédiaire de lettres , d’articles publiés dans La Tour de Garde et d’ouvrages , comme le livre Organisés pour faire la volonté de Jéhovah * . 
 a ) Comment Jésus a - ​ t - ​ il montré sa confiance dans la classe de l’esclave ? 
 b ) Comment les bergers montrent - ​ ils leur confiance dans la classe de l’esclave ? 
 Jésus a une telle confiance dans la classe de l’esclave qu’il l’a établie sur “ tous ses biens ” , c’est - à - dire tous les intérêts spirituels qui sont à lui sur la terre . 
 Les bergers aussi ont confiance dans la classe de l’esclave et ils le montrent en appliquant les instructions du Collège central . 
 Indéniablement , quand les bergers forment leurs compagnons , quand eux - ​ mêmes se laissent former par la Parole de Dieu et quand ils mettent en application la formation dispensée par la classe de l’esclave , ils favorisent l’unité au sein du troupeau . 
 Combien nous sommes reconnaissants à Jéhovah de former ainsi des hommes qui se soucient sincèrement de chaque membre de la congrégation chrétienne ! 
 [ Note ] 
 Publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Comment les bergers expérimentés forment - ​ ils leurs compagnons ? 
 • Pourquoi les bergers ne fondent - ​ ils pas leur enseignement sur des idées personnelles ? 
 • Pourquoi les bergers ont - ​ ils confiance dans la classe de l’esclave , et comment le montrent - ​ ils ? 
 [ Illustrations , pages 24 , 25 ] 
 Les anciens forment les jeunes hommes de la congrégation . 
 [ Illustrations , page 26 ] 
 “ L’esclave fidèle et avisé ” forme largement les anciens . 
 Servons fidèlement Christ le Roi 
 “ On lui donna domination , dignité et royaume , pour que les peuples , communautés nationales et langues le servent tous . 
 ” — DANIEL 7 : 14 . 
 1 , 2 . 
 Comment savons - ​ nous que Christ n’a pas exercé le pouvoir royal à partir de 33 ? 
 QUEL dirigeant pourrait mourir pour ses sujets et revenir à la vie pour régner sur eux ? 
 Quel roi pourrait vivre sur terre et finalement régner du haut du ciel , après avoir gagné la confiance et la fidélité de ses sujets ? 
 La seule personne capable de tels prodiges — et de combien d’autres ! — est Jésus Christ . 
 À la Pentecôte 33 , après la mort , la résurrection et l’ascension de Christ , Dieu “ l’a fait chef sur toutes choses pour la congrégation ” . 
 Christ a alors commencé à régner , mais dans un sens limité . 
 Ses premiers sujets furent les chrétiens oints de l’esprit ; ils constituaient l’Israël spirituel , “ l’Israël de Dieu ” . — Galates 6 : 16 ; Colossiens 1 : 13 . 
 Près de 30 ans après la Pentecôte 33 , l’apôtre Paul a confirmé que Christ n’exerçait pas encore le pouvoir royal , mais qu’il était “ à la droite de Dieu , attendant désormais jusqu’à ce que ses ennemis soient placés comme un escabeau pour ses pieds ” . 
 Plus tard , vers la fin du Isiècle , le vieil apôtre Jean a reçu une vision prophétique dans laquelle le Souverain de l’univers , Jéhovah , installait Christ Jésus à la tête du Royaume céleste tout juste établi . 
 Aujourd’hui , nous sommes bien placés dans le cours de l’Histoire pour affirmer , preuves abondantes à l’appui , que le règne messianique de Christ a commencé au ciel en 1914 * . 
 a ) Quel nouvel aspect la bonne nouvelle du Royaume a - ​ t - ​ elle revêtu à partir de 1914 ? 
 b ) Quelles questions pouvons - ​ nous nous poser ? 
 De ce fait , en 1914 la bonne nouvelle du Royaume a revêtu un nouvel aspect exaltant . 
 Même si c’est “ au milieu de [ ses ] ennemis ” , Christ dirige activement le Royaume des cieux . 
 Par toute la terre , ses fidèles sujets se soumettent avec enthousiasme à son autorité en participant à une œuvre d’enseignement biblique sans équivalent dans l’Histoire . 
 Les chrétiens oints de l’esprit , “ les fils du royaume ” , sont “ des ambassadeurs à la place de Christ ” . 
 À leurs côtés , les soutenant fidèlement , une foule toujours plus nombreuse d ’ “ autres brebis ” servent comme envoyés du Royaume de Dieu . 
 Qu’en est - ​ il de chacun de nous ? 
 Reconnaissons - ​ nous réellement l’autorité de Christ ? 
 Lui vouons - ​ nous une fidélité à toute épreuve ? 
 Du reste , comment manifester notre fidélité envers un Roi qui se trouve au ciel ? 
 Examinons tout d’abord quelles raisons nous avons d’être fidèles à Christ . 
 Un Roi à qui on a envie d’être fidèle 
 Durant son ministère terrestre , qu’a accompli Jésus en tant que Roi désigné ? 
 Notre fidélité à Christ repose sur la reconnaissance : reconnaissance pour ce qu’il a fait et reconnaissance pour ses qualités remarquables . 
 Quand il était sur terre dans sa condition de Roi désigné , il a montré sur une petite échelle ce que , en tant que Roi régnant , il accomplira à l’échelle planétaire au temps fixé par Dieu . 
 Il a nourri des affamés ; il a guéri des malades , des aveugles , des estropiés , des sourds et des muets ; il a même ramené des morts à la vie . 
 Sa venue sur terre nous a également fait découvrir les qualités de notre futur Roi , la plus admirable de toutes étant son amour empreint d’abnégation . 
 À ce propos , Napoléon Bonaparte aurait dit : “ Alexandre , César , Charlemagne et moi avons fondé des empires , mais sur quoi avons - ​ nous fait reposer les créations de notre génie ? 
 Sur la force . 
 Seul Jésus Christ a fondé son royaume sur l’amour , et à ce jour des millions d’hommes sont prêts à mourir pour lui . 
 ” 
 Qu’est - ​ ce qui rendait la personnalité de Jésus si attirante ? 
 Par sa douceur de caractère , son humilité de cœur , sa belle personnalité et ses enseignements stimulants , Jésus procurait du réconfort à ceux qui peinaient sous les difficultés et les fardeaux de la vie . 
 Les enfants se sentaient bien en sa compagnie . 
 Des hommes humbles qui ont discerné à qui ils avaient affaire sont devenus ses disciples sans hésiter . 
 Par sa conduite pleine d’égards et de respect , il a gagné la fidélité de nombreuses femmes craignant Dieu , dont plusieurs ont mis leur temps , leurs forces et leurs biens à son service pour le soutenir dans son ministère . — Luc 8 : 1 - 3 . 
 Quels sentiments des plus tendres Jésus a - ​ t - ​ il manifestés à la mort de Lazare ? 
 Certains des sentiments les plus tendres de Jésus sont apparus au grand jour à la mort de son cher ami Lazare . 
 Bouleversé par le chagrin de Marie et de Marthe , il n’a pu retenir un gémissement douloureux et il ‘ s’est laissé aller aux larmes ’ . 
 Il savait qu’il allait ramener Lazare à la vie quelques instants plus tard . 
 Cela ne l’a pas empêché de ‘ se troubler ’ , d’être en proie à une peine intense . 
 Puis , dans un élan d’amour et de compassion , il a usé du pouvoir qui lui venait de Dieu pour ressusciter son ami . — Jean 11 : 11 - 15 , 33 - 35 , 38 - 44 . 
 Pourquoi Jésus mérite - ​ t - ​ il notre fidélité ? 
 ( Voir également l’encadré de la page 31 . ) 
 La façon dont Jésus conjuguait un profond amour du bien avec une solide aversion pour l’hypocrisie et la méchanceté impose le respect . 
 Deux fois il est intervenu énergiquement pour chasser du temple les marchands cupides . 
 Par ailleurs , au cours de sa vie d’homme , il a connu toutes sortes d’adversités qui lui ont fait ressentir dans sa chair les souffrances et les difficultés que nous - ​ mêmes subissons . 
 Il a appris aussi ce que signifie être victime de la haine et de l’injustice . 
 Pour finir , il s’est courageusement soumis à une mort cruelle pour accomplir la volonté de son Père et donner la vie éternelle à ses sujets . 
 Toutes ces qualités ne sont - ​ elles pas une puissante incitation à lui rester fidèle ? 
 Mais qu’est - ​ il requis d’un sujet de Christ le Roi ? 
 Ce qui est requis des sujets de Christ 
 Qu’est - ​ il requis des sujets de Christ ? 
 Réfléchissez à la comparaison suivante : en général , pour obtenir la nationalité d’un pays , il est nécessaire de remplir certaines conditions — avoir une bonne moralité et répondre à des critères en matière de santé , par exemple . 
 De même , les sujets de Christ doivent conserver une haute moralité et rester en bonne santé spirituelle . — 1 Corinthiens 6 : 9 - 11 ; Galates 5 : 19 - 23 . 
 Comment pouvons - ​ nous manifester notre fidélité à Christ ? 
 Jésus Christ exige également à juste titre de ses sujets qu’ils lui soient fidèles , à lui et à son Royaume , en se conformant aux enseignements qu’il a donnés en sa qualité de Roi désigné . 
 Cela suppose notamment faire passer les intérêts du Royaume et la volonté divine avant les considérations d’ordre matériel . 
 C’est aussi s’appliquer à imiter la personnalité de Christ , même dans les situations les plus difficiles . 
 C’est enfin , à son image , prendre l’initiative de faire du bien aux autres . — Matthieu 7 : 12 ; Jean 13 : 3 - 17 . 
 Comment montrer sa fidélité à Christ a ) dans le cadre familial et b ) au sein de la congrégation ? 
 Les disciples de Jésus lui montrent encore leur fidélité en manifestant des qualités semblables aux siennes dans le cadre familial . 
 Les maris traitent leurs femmes et leurs enfants en s’inspirant du modèle laissé par leur Roi céleste . 
 À une conduite pure , les femmes associent “ l’esprit doux et paisible ” . 
 Les enfants suivent l’exemple d’obéissance de Jésus , qui , quand il était jeune , était soumis à ses parents , pourtant imparfaits . 
 Au sein de la congrégation , les sujets de Christ cherchent à l’imiter fidèlement en “ manifestant de la sympathie ” , en “ ayant de l’affection fraternelle ” et en “ étant pleins d’une tendre compassion ” . 
 Ils s’efforcent de lui ressembler en étant “ humbles ” et en “ ne rendant pas le mal pour le mal , ou l’insulte pour l’insulte ” . — 1 Pierre 3 : 8 , 9 ; 1 Corinthiens 11 : 1 . 
 Soumis à la loi du Christ 
 À quelles lois les sujets du Christ se soumettent - ​ ils ? 
 De même que des candidats à la naturalisation se soumettent aux lois de leur nouveau pays , de même les sujets du Christ se soumettent à “ la loi du Christ ” en vivant en harmonie avec tout ce qu’il a enseigné et commandé . 
 Il y a une loi en particulier qu’ils appliquent fidèlement : “ la loi royale ” de l’amour . 
 Qu’implique - ​ t - ​ elle ? 
 12 , 13 . 
 Comment montrons - ​ nous que nous nous soumettons fidèlement à “ la loi du Christ ” ? 
 Les sujets de Christ ne sont pas exempts d’imperfections et de défauts . 
 Ils sont donc obligés de cultiver sans cesse “ une affection fraternelle sans hypocrisie ” afin de ‘ s’aimer les uns les autres intensément , avec le cœur ’ . 
 S’ils ont “ un sujet de plainte contre un autre ” , ils suivent fidèlement la loi du Christ en ‘ se supportant les uns les autres et en se pardonnant volontiers les uns aux autres ’ . 
 L’obéissance à cette loi les aide à passer sur les imperfections de leurs compagnons et à trouver des raisons de s’aimer les uns les autres . 
 N’êtes - ​ vous pas heureux de côtoyer des hommes et des femmes qui , par fidélité à notre bon Roi , se revêtent de l’amour , ce “ lien d’union parfait ” ? — Colossiens 3 : 13 , 14 . 
 Cela étant , Jésus a également enseigné que l’amour dont il fut l’incarnation va au - delà de celui que les gens se manifestent couramment . 
 Si nous aimions seulement ceux qui nous aiment , nous ne ferions rien d ’ “ extraordinaire ” . 
 Il manquerait quelque chose à notre amour . 
 Jésus nous engage à imiter son Père en manifestant un amour fondé sur des principes même envers nos ennemis qui nous haïssent et nous persécutent . 
 C’est cet amour - ​ là qui incite également les sujets du Royaume à persévérer fidèlement dans leur activité principale . 
 Quelle est cette activité ? 
 La fidélité mise à l’épreuve 
 Pourquoi l’œuvre de prédication est - ​ elle si importante ? 
 Ceux qui se soumettent au Royaume ont la responsabilité de ‘ rendre pleinement témoignage au sujet du royaume de Dieu ’ . 
 Cette œuvre est cruciale , car le Royaume messianique va établir la souveraineté universelle de Jéhovah . 
 En prêchant la bonne nouvelle , nous offrons aux gens la possibilité de devenir à leur tour des sujets du Royaume . 
 Par conséquent , la manière dont chacun réagit à ce message est en quelque sorte une pierre de touche ; elle servira de critère de jugement à Christ le Roi . 
 Voilà pourquoi l’une des meilleures façons de montrer notre fidélité à Christ est d’obéir à son commandement de prêcher le Royaume . — Matthieu 28 : 18 - 20 . 
 Pourquoi la fidélité des chrétiens est - ​ elle mise à l’épreuve ? 
 Bien entendu , Satan s’oppose à cette œuvre par tous les moyens . 
 De plus , les dirigeants humains ne reconnaissent pas l’autorité que Dieu a conférée à Christ . 
 Jésus a donc averti ses disciples : “ Un esclave n’est pas plus grand que son maître . 
 S’ils m’ont persécuté , ils vous persécuteront aussi . 
 ” . 
 Autrement dit , les partisans de Christ sont impliqués dans une guerre spirituelle qui met leur fidélité à l’épreuve . — 2 Corinthiens 10 : 3 - 5 ; Éphésiens 6 : 10 - 12 . 
 Comment les sujets du Royaume rendent - ​ ils “ les choses de Dieu à Dieu ” ? 
 Fidélité au Roi invisible ne signifie pas , toutefois , irrespect envers les autorités humaines . 
 Jésus a déclaré : “ Rendez les choses de César à César , mais les choses de Dieu à Dieu . 
 ” . 
 Ses sujets obéissent donc aux lois des gouvernements tant qu’elles ne sont pas contraires aux lois de Dieu . 
 Et quand elles le sont ? 
 Lorsque la cour suprême juive s’est dressée contre les lois divines en ordonnant aux disciples d’arrêter de prêcher , ceux - ci ont répondu avec respect mais fermeté qu’ils devaient “ obéir à Dieu , en sa qualité de chef , plutôt qu’aux hommes ” . — Actes 1 : 8 ; 5 : 27 - 32 . 
 Pourquoi pouvons - ​ nous affronter avec courage les épreuves que subit notre fidélité ? 
 Naturellement , il faut un beau courage aux sujets de Christ pour rester fidèles à leur Roi même sous la persécution . 
 Mais Jésus a dit : “ Heureux êtes - ​ vous lorsqu’on vous outrage , qu’on vous persécute et qu’on dit mensongèrement contre vous toutes sortes de choses mauvaises , à cause de moi . 
 Réjouissez - ​ vous et bondissez de joie , puisque votre récompense est grande dans les cieux . 
 ” . 
 Ses premiers disciples ont pu constater la véracité de ces paroles . 
 Même quand ils ont été flagellés pour avoir persisté à prêcher le Royaume , ils se sont réjouis “ parce qu’ils avaient été jugés dignes d’être déshonorés pour son nom . 
 Et chaque jour , dans le temple et de maison en maison , ils continuaient sans arrêt à enseigner et à annoncer la bonne nouvelle concernant le Christ , Jésus ” . 
 Vous aussi , vous méritez des félicitations pour la fidélité dont vous faites preuve en endurant les difficultés , la maladie , le deuil ou l’opposition . — Romains 5 : 3 - 5 ; Hébreux 13 : 6 . 
 Qu’indiquent les paroles de Jésus à Ponce Pilate ? 
 À l’époque où il n’était encore que le Roi désigné , Jésus a dit au gouverneur romain Ponce Pilate : “ Mon royaume ne fait pas partie de ce monde . 
 Si mon royaume faisait partie de ce monde , mes serviteurs auraient combattu pour que je ne sois pas livré aux Juifs . 
 Mais voilà , mon royaume n’est pas d’ici . 
 ” . 
 Conformément à ces paroles , les sujets du Royaume céleste ne prennent les armes contre personne , pas plus qu’ils ne soutiennent un parti ou un autre dans les guerres humaines . 
 Par fidélité au “ Prince de paix ” , ils observent une stricte neutralité à l’égard des affaires du monde , caractérisées par la division . — Isaïe 2 : 2 - 4 ; 9 : 6 , 7 . 
 Des récompenses éternelles pour les fidèles sujets de Christ 
 Pourquoi les sujets de Christ peuvent - ​ ils envisager l’avenir avec confiance ? 
 Les fidèles sujets de Christ , le “ Roi des rois ” , envisagent l’avenir avec confiance . 
 Tous attendent impatiemment le moment désormais très proche où ils contempleront la manifestation surnaturelle de sa puissance royale . 
 Ceux qui restent des fidèles “ fils du royaume ” portent le regard vers leur précieux héritage , la royauté céleste aux côtés de Christ . 
 Quant aux fidèles “ autres brebis ” , qui ont l’espérance de vivre dans le Paradis , il leur tarde d’entendre le Roi leur adresser ces paroles d’approbation : “ Venez , vous qui avez été bénis par mon Père , héritez du [ domaine terrestre du ] royaume préparé pour vous depuis la fondation du monde . 
 ” . 
 En conséquence , que tous les sujets du Royaume soient déterminés à continuer de servir fidèlement Christ le Roi ! 
 [ Note ] 
 Voir Comment raisonner à partir des Écritures ( “ Pourquoi les Témoins de Jéhovah disent - ​ ils que le Royaume de Dieu a été établi en 1914 ? 
 ” pages 86 - 8 ) , publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Pourquoi Christ mérite - ​ t - ​ il notre fidélité ? 
 • Comment les sujets de Christ lui témoignent - ​ ils leur fidélité ? 
 • Pourquoi voulons - ​ nous être fidèles à Christ le Roi ? 
 [ Encadré / Illustrations , page 31 ] 
 D’AUTRES QUALITÉS REMARQUABLES DE CHRIST 
 Impartialité — Jean 4 : 7 - 30 . 
 Compassion — Matthieu 9 : 35 - 38 ; 12 : 18 - 21 ; Marc 6 : 30 - 34 . 
 Amour empreint d’abnégation — Jean 13 : 1 ; 15 : 12 - 15 . 
 Fidélité — Matthieu 4 : 1 - 11 ; 28 : 20 ; Marc 11 : 15 - 18 . 
 Empathie — Marc 7 : 32 - 35 ; Luc 7 : 11 - 15 ; Hébreux 4 : 15 , 16 . 
 Nature raisonnable — Matthieu 15 : 21 - 28 . 
 [ Illustration , page 29 ] 
 En nous aimant les uns les autres , nous nous soumettons fidèlement à “ la loi du Christ ” . 
 [ Illustrations , page 31 ] 
 Les qualités de Christ vous incitent - ​ elles à le servir fidèlement ? 
 Préparez - ​ vous votre survie ? 
 “ Entre dans l’arche , toi et toute ta maisonnée , car tu es celui que j’ai vu juste devant moi parmi cette génération . 
 ” — GENÈSE 7 : 1 . 
 Quelles dispositions pour la survie Jéhovah a - ​ t - ​ il prises aux jours de Noé ? 
 AUX jours de Noé , Jéhovah “ a amené un déluge sur un monde d’impies ” , mais il a aussi pris des dispositions pour la survie . 
 Le vrai Dieu a donné à Noé , un homme juste , des instructions explicites sur la façon de construire une arche pour la préservation de la vie lors du déluge universel . 
 Comme on pouvait s’y attendre de la part d’un serviteur de Jéhovah consciencieux , “ Noé se mit à faire selon tout ce que Dieu lui avait ordonné . 
 Ainsi fit - ​ il , exactement ” . 
 C’est en partie grâce à l’obéissance de Noé qu’aujourd’hui nous sommes vivants . — Genèse 6 : 22 . 
 2 , 3 . a ) Comment les contemporains de Noé ont - ​ ils réagi à son activité ? 
 b ) Quelle confiance manifesta Noé en entrant dans l’arche ? 
 La construction de l’arche n’était pas une mince affaire . 
 Beaucoup de personnes ont sans doute été stupéfaites devant la tâche accomplie par Noé et sa famille . 
 Mais cela n’a pas suffi à les convaincre qu’elles ne seraient sauvées qu’à la condition d’entrer dans l’arche . 
 Finalement , la patience de Dieu pour ce monde méchant a pris fin . — Genèse 6 : 3 ; 1 Pierre 3 : 20 . 
 Après des dizaines d’années de travail exténuant aux côtés de sa famille , Noé reçut cet ordre de Jéhovah : “ Entre dans l’arche , toi et toute ta maisonnée , car tu es celui que j’ai vu juste devant moi parmi cette génération . 
 ” Manifestant foi et confiance en la parole de Jéhovah , “ Noé entra donc dans l’arche , et avec lui ses fils , sa femme et les femmes de ses fils ” . 
 Jéhovah ferma la porte afin de protéger ses adorateurs . 
 Quand le déluge s’abattit sur la terre , il apparut clairement que l’arche était le moyen prévu par Dieu pour la survie . — Genèse 7 : 1 , 7 , 10 , 16 . 
 Similitudes avec l’époque de Noé 
 4 , 5 . a ) À quoi Jésus a - ​ t - ​ il comparé l’époque de sa présence ? 
 b ) Quelles similitudes existent entre l’époque de Noé et la nôtre ? 
 “ De même que furent les jours de Noé , ainsi sera la présence du Fils de l’homme . 
 ” . 
 Jésus a indiqué par ces mots que l’époque de sa présence invisible serait semblable aux jours de Noé . 
 Il en a bel et bien été ainsi . 
 Un message d’avertissement semblable à celui transmis par Noé est diffusé à des gens de toutes les nations , particulièrement depuis 1919 . 
 En général , la réaction des gens est semblable à celle des contemporains de Noé . 
 Au moyen du déluge , Jéhovah prit des mesures contre un monde ‘ plein de violence ’ . 
 Il était évident aux yeux de tous que Noé et sa famille n’avaient aucune part à cette violence , mais qu’ils se consacraient paisiblement à la construction d’une arche . 
 Nous constatons ici encore une similitude avec notre époque . 
 Les gens sincères sont en mesure de voir aujourd’hui “ la distinction entre un juste et un méchant , entre qui sert Dieu et qui ne l’a pas servi ” . 
 Les personnes objectives admirent l’honnêteté , la gentillesse , la diligence et la nature paisible des Témoins de Jéhovah , qualités qui distinguent le peuple de Dieu du monde en général . 
 Les Témoins rejettent la violence sous toutes ses formes et se laissent guider par l’esprit de Jéhovah . 
 C’est pourquoi ils pratiquent la justice et reçoivent de Dieu la paix . — Isaïe 60 : 17 . 
 6 , 7 . a ) Que n’ont pas su discerner les contemporains de Noé , et quelle situation similaire existe de nos jours ? 
 b ) Quelles anecdotes montrent que les Témoins de Jéhovah sont généralement connus comme étant différents ? 
 Les contemporains de Noé n’ont pas su discerner que celui - ci bénéficiait du soutien de Dieu et qu’il suivait sa direction . 
 Ils n’ont donc pas pris au sérieux sa prédication , ni agi en accord avec son message d’avertissement . 
 Qu’en est - ​ il aujourd’hui ? 
 Bien que de nombreuses personnes soient impressionnées par l’activité et la conduite des Témoins de Jéhovah , la plupart ne prennent pas au sérieux la bonne nouvelle et les avertissements bibliques . 
 Voisins , employeurs ou proches ne tarissent pas d’éloges sur les belles qualités des vrais chrétiens , mais soupirent en disant : “ Si seulement ils n’étaient pas Témoins de Jéhovah ! 
 ” Ce qu’ils oublient , c’est que les Témoins manifestent l’amour , la joie , la paix , la bienveillance , la bonté , la douceur , la maîtrise de soi et d’autres qualités encore parce qu’ils sont guidés par l’esprit saint de Dieu . 
 Voilà qui devrait ajouter de la crédibilité à leur message . 
 En Russie , par exemple , des Témoins de Jéhovah construisaient une Salle du Royaume . 
 Un homme s’est arrêté pour discuter avec un des travailleurs et a fait cette remarque : “ En voilà un chantier surprenant ! 
 Pas de cigarette , pas de gros mots , personne n’est soûl ! 
 Ne seriez - ​ vous pas par hasard Témoin de Jéhovah ? 
 ” Le travailleur lui a demandé : “ Vous me croirez si je vous dis non ? 
 ” L’autre a répondu sur - le - champ : “ Pas vraiment . 
 ” Dans une autre ville de Russie , le maire a été lui aussi vivement impressionné par la construction d’une nouvelle Salle du Royaume . 
 Il a dit qu’il croyait que tous les groupements religieux étaient les mêmes , mais qu’après avoir vu en action le désintéressement authentique des Témoins de Jéhovah , il avait changé d’avis . 
 Ce ne sont là que deux exemples qui montrent que le peuple de Jéhovah se distingue de ceux qui n’adhèrent pas aux normes de la Bible . 
 À quelle condition survivrons - ​ nous à la disparition de ce monde méchant ? 
 Durant les derniers jours du “ monde ancien ” détruit par le déluge , Noé a été un fidèle “ prédicateur de justice ” . 
 De même , en ces derniers jours du système de choses actuel , le peuple de Jéhovah fait connaître les normes de justice de Dieu et proclame la bonne nouvelle concernant la possibilité de survivre et d’entrer dans le monde nouveau . 
 Tout comme Noé et sa famille , qui craignaient Dieu , ont pu être préservés en entrant dans l’arche , seuls nos contemporains qui ont la foi et qui soutiennent fidèlement la partie terrestre de l’organisation universelle de Jéhovah pourront survivre . 
 La foi est nécessaire à la survie 
 9 , 10 . 
 Pourquoi la foi est - ​ elle indispensable pour survivre à la disparition du système de choses de Satan ? 
 Que doit faire une personne pour survivre à la destruction prochaine de ce monde qui gît au pouvoir de Satan ? 
 Elle doit d’abord reconnaître qu’une protection est nécessaire . 
 Puis elle doit accepter cette protection . 
 Les contemporains de Noé ont continué leur petit train - train quotidien sans voir qu’une protection était nécessaire , en raison d’une catastrophe imminente . 
 Autre chose leur faisait défaut : la foi en Dieu . 
 À l’inverse , Noé et sa famille ont reconnu qu’ils avaient besoin d’être protégés et délivrés . 
 Ils ont également exercé la foi dans le Souverain de l’univers , Jéhovah Dieu . 
 “ Sans la foi il est impossible de plaire [ à Jéhovah ] , a écrit l’apôtre Paul , car celui qui s’avance vers Dieu doit croire qu’il est , et qu’il devient celui qui récompense ceux qui le cherchent réellement . 
 ” Paul ajoute : “ Par la foi , Noé , après avoir été divinement averti de choses qu’on ne voyait pas encore , a montré une crainte de Dieu et a construit une arche pour sauver sa maisonnée ; et grâce à cette foi il a condamné le monde , et il est devenu héritier de la justice qui est selon la foi . 
 ” — Hébreux 11 : 6 , 7 . 
 Qu’apprenons - ​ nous du genre de protection offerte par Jéhovah dans le passé ? 
 Il ne suffit pas de croire que ce présent système mauvais va être détruit pour survivre à sa disparition . 
 Nous devons aussi exercer la foi et tirer pleinement profit des dispositions prises par Dieu pour notre survie . 
 Naturellement , nous devons exercer la foi dans le sacrifice rédempteur de Jésus Christ , le Fils de Dieu . 
 Cependant , rappelons - ​ nous que seuls ceux qui se trouvaient à l’intérieur de l’arche de Noé ont survécu au déluge . 
 De même en Israël , le meurtrier involontaire pouvait trouver protection à l’intérieur d’une ville de refuge , à condition d’y rester jusqu’à la mort du grand prêtre . 
 Lors de la dixième plaie qui a frappé l’Égypte aux jours de Moïse , les premiers - nés des Égyptiens furent tués , mais les premiers - nés des Israélites furent épargnés . 
 Pourquoi ? 
 Jéhovah avait donné à Moïse ces instructions : “ On [ les Israélites ] devra prendre une partie du sang [ de l’agneau pascal ] et l’appliquer sur les deux montants et sur le haut de la porte des maisons dans lesquelles on le mangera . 
 [ . . . ] 
 Et nul d’entre vous ne devra sortir de l’entrée de sa maison jusqu’au matin . 
 ” . 
 Quel premier - né des Israélites aurait osé braver ces instructions venant de Dieu en sortant d’une maison marquée de sang sur les deux montants et sur le haut de la porte ? 
 Quelle question devrait se poser chacun d’entre nous , et pourquoi ? 
 Nous avons donc de bonnes raisons de réfléchir attentivement à notre situation personnelle . 
 Sommes - ​ nous vraiment “ à l’intérieur ” des dispositions prises par Jéhovah pour notre protection spirituelle ? 
 Quand la grande tribulation frappera , des larmes de joie et de gratitude couleront sur les visages de ceux qui auront recherché cette protection . 
 Les autres verseront des larmes de chagrin et de regret . 
 Des améliorations progressives qui nous préparent 
 a ) Dans quel but ont été opérés les changements organisationnels ? 
 b ) Expliquez en quoi consistent certaines améliorations . 
 Jéhovah a apporté des améliorations progressives à la partie terrestre de son organisation . 
 Ces changements ont permis d’embellir , de stabiliser et de fortifier les dispositions qu’il a prises pour notre protection . 
 Entre 1870 et 1932 , anciens et diacres étaient nommés par un vote de leur congrégation . 
 Puis , en 1932 , l’élection des anciens a été remplacée par l’élection d’un comité de service qui collaborerait avec un directeur du service nommé . 
 Au cours de l’année 1938 , des dispositions ont été prises pour que tous les serviteurs des congrégations soient nommés théocratiquement . 
 Depuis 1972 , sous la direction du Collège central des Témoins de Jéhovah , des recommandations sont faites et , si elles sont approuvées , les congrégations reçoivent des lettres qui nomment de façon théocratique les surveillants et les assistants ministériels . 
 En outre , les responsabilités du Collège central s’étant accrues avec les années , des changements ont été opérés afin de lui faciliter la tâche . 
 Quel programme de formation a débuté en 1959 ? 
 En 1950 , un examen attentif du Psaume 45 : 16 a donné lieu à l’instauration d’un programme de formation qui se poursuit jusqu’à présent . 
 Ce verset déclare : “ À la place de tes ancêtres il y aura tes fils , que tu établiras comme princes dans toute la terre . 
 ” Les anciens , aujourd’hui à la tête dans les congrégations , reçoivent une formation en vue des tâches théocratiques dont ils s’acquittent actuellement et de celles qui leur seront confiées après Har - Maguédôn . 
 L’École du ministère du Royaume a débuté en 1959 . 
 À cette époque , le cours , qui durait un mois , était réservé aux surveillants - présidents , alors appelés serviteurs de congrégation . 
 Cette école accueille désormais tous les surveillants et tous les assistants ministériels . 
 Ces frères , à leur tour , ont la responsabilité de former les Témoins de Jéhovah dans leurs congrégations respectives . 
 Ainsi , tous sont soutenus spirituellement et reçoivent de l’aide pour être plus efficaces dans leur ministère qui consiste à proclamer la bonne nouvelle du Royaume . — Marc 13 : 10 . 
 Citez deux façons dont la pureté de la congrégation chrétienne est préservée . 
 Aujourd’hui , celui qui veut faire partie de la congrégation chrétienne doit remplir certaines conditions . 
 En toute logique , les moqueurs ne sont pas admis , tout comme ceux de l’époque de Noé n’ont pas eu leur place dans l’arche . 
 Depuis 1952 particulièrement , les Témoins de Jéhovah ont mieux appliqué une disposition qui permet de protéger la congrégation : l’excommunication des pécheurs non repentants . 
 Bien entendu , les pécheurs qui se repentent vraiment bénéficient d’une aide pleine d’amour pour ‘ faire des sentiers droits pour leurs pieds ’ . — Hébreux 12 : 12 , 13 ; Proverbes 28 : 13 ; Galates 6 : 1 . 
 Dans quelle condition spirituelle se trouve le peuple de Dieu ? 
 La prospérité spirituelle du peuple de Jéhovah n’est ni un hasard ni une surprise . 
 Par l’intermédiaire du prophète Isaïe , Jéhovah a dit : “ Voyez ! 
 Mes serviteurs mangeront , mais vous , vous souffrirez de la faim . 
 Voyez ! 
 Mes serviteurs boiront , mais vous , vous souffrirez de la soif . 
 Voyez ! 
 Mes serviteurs se réjouiront , mais vous , vous ressentirez de la honte . 
 Voyez ! 
 Mes serviteurs pousseront des cris de joie à cause du bon état du cœur , mais vous , vous lancerez des clameurs à cause de la douleur du cœur , et vous hurlerez à cause de l’effondrement de l’esprit . 
 ” . 
 Jéhovah continue de nous fournir en abondance de la nourriture spirituelle saine et appropriée , qui nous maintient spirituellement forts . — Matthieu 24 : 45 . 
 Préparez votre survie 
 Qu’est - ​ ce qui nous aidera à préparer notre survie ? 
 C’est aujourd’hui plus que jamais le moment de ‘ nous considérer les uns les autres pour nous inciter à l’amour et aux belles œuvres , n’abandonnant pas notre assemblée , comme c’est l’habitude de quelques - uns , mais nous encourageant mutuellement ’ . 
 Nous préparons notre survie en fréquentant assidûment une des plus de 98 000 congrégations des Témoins de Jéhovah , et en y restant actifs . 
 Nous bénéficierons alors du soutien de nos compagnons tandis que nous nous efforçons de manifester “ la personnalité nouvelle ” et de faire connaître le moyen de salut prévu par Jéhovah . — Éphésiens 4 : 22 - 24 ; Colossiens 3 : 9 , 10 ; 1 Timothée 4 : 16 . 
 Pourquoi êtes - ​ vous déterminé à rester attaché à la congrégation chrétienne ? 
 Satan et son monde mauvais désirent ardemment nous éloigner de la congrégation chrétienne . 
 Toutefois , nous pouvons y rester attachés et survivre à la disparition du présent système de choses méchant . 
 Que notre amour pour Jéhovah et notre gratitude pour les dispositions pleines de bonté qu’il prend nous poussent à rester plus déterminés que jamais à déjouer les pièges de Satan ! 
 Notre détermination sera d’autant plus forte si nous méditons sur les bénédictions que nous avons déjà . 
 L’article suivant passera en revue certaines de ces bénédictions . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Quelles sont les similitudes entre notre époque et celle de Noé ? 
 • Quelle qualité est indispensable pour survivre ? 
 • Quelles améliorations progressives ont renforcé les dispositions que prend Jéhovah pour notre protection ? 
 • Comment préparer personnellement sa survie ? 
 [ Illustration , page 22 ] 
 Les contemporains de Noé ne l’ont pas pris au sérieux . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 On a tout à gagner à prendre au sérieux les messages d’avertissement de Dieu . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Quel est le but de l’École du Ministère du Royaume ? 
 [ Illustration , page 25 ] 
 Plus que jamais , il est nécessaire de rester attaché à la congrégation chrétienne . 
 Les joies de ceux qui marchent dans l’intégrité 
 “ La bénédiction de Jéhovah — voilà ce qui enrichit , et il n’ajoute aucune douleur avec elle . 
 ” — PROVERBES 10 : 22 . 
 1 , 2 . 
 Pourquoi devons - ​ nous veiller à ce que l’avenir n’occupe pas toutes nos pensées ? 
 “ QUAND on pense trop à l’avenir [ . . . ] on ne voit plus le présent tel qu’il est ” , lit - ​ on sous la plume d’un philosophe américain . 
 C’est le cas des enfants : ils pensent tellement aux avantages de l’âge adulte qu’ils en oublient ceux de l’enfance , jusqu’à ce qu’elle soit loin derrière eux . 
 Ce pourrait être aussi le cas des adorateurs de Jéhovah , qui ne sont pas à l’abri de ce schéma de pensée . 
 En effet , nous attendons avec impatience que Dieu réalise sa promesse d’instaurer un paradis sur terre . 
 Nous languissons après une vie sans maladie , sans vieillesse , sans douleur et sans souffrance . 
 Il est bien d’espérer ces choses . 
 Toutefois , qu’arriverait - ​ il si nous pensions aux bénédictions physiques à venir au point de ne plus voir nos bénédictions spirituelles présentes ? 
 Ce serait vraiment dommage ! 
 De plus , nous pourrions facilement nous décourager et avoir ‘ le cœur malade parce que nos attentes ont été différées ’ au - delà de ce que nous avions imaginé . 
 Nous risquerions alors de sombrer dans l’abattement ou de nous apitoyer sur notre sort en raison de nos difficultés et de nos tracas . 
 Au lieu de faire face , nous pourrions nous plaindre sans cesse . 
 Tout cela peut être évité si nous méditons avec gratitude sur nos bénédictions actuelles . 
 À quoi nous intéresserons - ​ nous dans cet article ? 
 “ La bénédiction de Jéhovah — voilà ce qui enrichit , et il n’ajoute aucune douleur avec elle ” , déclare Proverbes 10 : 22 . 
 La prospérité spirituelle des serviteurs de Jéhovah de notre époque n’est - ​ elle pas une bénédiction dont il faut nous réjouir ? 
 Examinons différents aspects de cette prospérité spirituelle et voyons ce qu’ils signifient pour nous , à titre individuel . 
 En prenant le temps de réfléchir sur les faveurs que Jéhovah accorde en abondance au ‘ juste qui marche dans son intégrité ’ , nous renforcerons notre détermination à continuer de servir joyeusement notre Père céleste . — Proverbes 20 : 7 . 
 Des ‘ bénédictions qui nous enrichissent ’ dès aujourd’hui 
 4 , 5 . 
 Quel enseignement de la Bible appréciez - ​ vous tout particulièrement , et pourquoi ? 
 Une connaissance exacte des enseignements de la Bible . 
 Bien qu’elles prétendent généralement croire en la Bible , les religions de la chrétienté ne sont pas d’accord sur ce qu’elle enseigne . 
 Parfois , les avis divergent au sein d’une même communauté religieuse . 
 Quelle différence avec les serviteurs de Jéhovah ! 
 Quelles que soient nos appartenances nationales , culturelles ou ethniques , nous adorons le vrai Dieu . 
 Il n’est pas un dieu mystérieux en trois personnes ; nous connaissons son nom . 
 Nous sommes également conscients que la question primordiale de la souveraineté universelle de Dieu connaîtra bientôt son grand dénouement , et que nous avons tous un rôle à jouer sur le plan personnel en maintenant notre intégrité . 
 Nous connaissons la vérité sur les morts . 
 Nous ne sommes pas prisonniers de la peur morbide d’un Dieu qui tourmenterait les humains dans un enfer de feu ou qui les enverrait dans un purgatoire . — Ecclésiaste 9 : 5 , 10 . 
 De plus , quelle joie de savoir que nous ne sommes pas le produit accidentel d’une évolution aveugle ! 
 Au contraire , nous avons été créés par Dieu , faits à son image . 
 “ Je te louerai de ce que , d’une si redoutable manière , je suis fait si merveilleusement , a chanté à Dieu un psalmiste . 
 Tes œuvres sont prodigieuses , et mon âme le sait parfaitement . 
 ” — Psaume 139 : 14 . 
 6 , 7 . 
 Quels changements dans votre vie ou dans celle de personnes que vous connaissez ont été une bénédiction ? 
 Une vie débarrassée d’habitudes et de pratiques nuisibles . 
 Les médias multiplient les mises en garde contre les dangers du tabac , de l’abus d’alcool et du vagabondage sexuel . 
 La plupart du temps , les gens n’en tiennent pas compte . 
 En revanche , que se passe - ​ t - ​ il quand une personne sincère apprend que le vrai Dieu condamne de telles choses et que ceux qui les pratiquent l’attristent ? 
 Elle se sent poussée à s’en affranchir . 
 Même si elle le fait avant tout pour plaire à Jéhovah Dieu , elle en retire des bienfaits : une meilleure santé et la paix de l’esprit . 
 Beaucoup trouvent difficile de se défaire de mauvaises habitudes . 
 Pourtant , c’est ce que font des dizaines de milliers de personnes chaque année . 
 Elles se vouent à Jéhovah et se font baptiser dans l’eau , montrant ainsi publiquement qu’elles se sont débarrassées des pratiques qui déplaisent à Dieu . 
 N’est - ​ ce pas encourageant pour chacun de nous ? 
 Cela renforce notre détermination à ne pas devenir esclaves de comportements pécheurs et nuisibles . 
 Quels conseils bibliques contribuent au bonheur familial ? 
 Une vie de famille heureuse . 
 Dans de nombreux pays , la famille se désagrège . 
 Beaucoup de mariages se soldent par un divorce , laissant chez les enfants de profondes blessures affectives . 
 Dans certains pays d’Europe , les familles monoparentales représentent près de 20 % des foyers . 
 Comment Jéhovah nous aide - ​ t - ​ il à marcher dans notre intégrité sous ce rapport ? 
 Veuillez lire Éphésiens 5 : 22 – 6 : 4 , et voyez les bons conseils que la Parole de Dieu donne aux maris , aux femmes et aux enfants . 
 L’application de ce qui est dit dans ces versets , et dans d’autres , renforce les liens conjugaux , aide les parents à élever leurs enfants correctement et contribue au bonheur familial . 
 N’est - ​ ce pas une bénédiction réjouissante ? 
 9 , 10 . 
 En quoi notre vision de l’avenir est - ​ elle différente de celle du monde ? 
 L’assurance que les problèmes de ce monde seront résolus . 
 Malgré le savoir - faire scientifique et technique , conjugué aux efforts sincères de certains dirigeants , les problèmes graves de notre époque ne sont pas résolus . 
 Récemment , Klaus Schwab , fondateur du Forum économique mondial , faisait observer que “ la liste des difficultés qui accablent le monde ne cesse de s’allonger , tandis que le temps disponible pour les résoudre se réduit ” . 
 Il a fait allusion aux “ dangers qui dépassent les frontières nationales , comme le terrorisme , la dégradation de l’environnement et l’instabilité financière ” . 
 Il concluait avec ces mots : “ Aujourd’hui plus que jamais , le monde doit faire face à des réalités qui nécessitent une action à la fois collective et décisive . 
 ” Tandis que s’ouvre le XXIsiècle , l’avenir général de l’humanité reste sombre . 
 Quel bonheur , donc , de savoir que Jéhovah a mis en place une institution capable de résoudre tous les problèmes de l’humanité : son Royaume messianique ! 
 Par son intermédiaire , le vrai Dieu ‘ fera cesser les guerres ’ et établira ‘ une paix abondante ’ . 
 Le roi oint , Jésus Christ , ‘ délivrera le pauvre , l’affligé et le petit de l’oppression et de la violence ’ . 
 Sous la domination du Royaume , il n’y aura pas de pénurie de nourriture . 
 Jéhovah “ essuiera toute larme de [ nos ] yeux , et la mort ne sera plus ; ni deuil , ni cri , ni douleur ne seront plus . 
 Les choses anciennes ont disparu ” . 
 Le Royaume a déjà été établi dans les cieux et prendra bientôt des mesures pour tout régler sur la terre . — Daniel 2 : 44 ; Révélation 11 : 15 . 
 11 , 12 . a ) La recherche du plaisir procure - ​ t - ​ elle un bonheur durable ? 
 Expliquez . b ) Quel est le secret du bonheur véritable ? 
 Le secret du bonheur véritable . 
 Qu’est - ​ ce qui procure le bonheur véritable ? 
 Un psychologue distingue trois composantes : le plaisir , l’engagement ( le fait de s’impliquer dans des activités , par exemple dans son travail ou dans sa famille ) et le sens donné à sa vie ( le fait de poursuivre une fin ou un but altruiste ) . 
 Mais il considère le plaisir comme la moins importante des trois . 
 “ Cela mérite d’être souligné , dit - ​ il , parce qu’une multitude de gens construisent leur vie sur la recherche du plaisir . 
 ” Quel est le point de vue de la Bible à cet égard ? 
 Salomon , roi de l’Israël antique , a déclaré : “ J’ai dit , moi , dans mon cœur : ‘ Viens donc , que je t’éprouve par la joie . 
 De plus , vois le bien . 
 ’ Et , regardez , cela aussi était vanité . 
 J’ai dit au rire : ‘ Démence ! 
 ’ et à la joie : ‘ Qu’est - ​ ce que cela fait ? 
 ’ ” . 
 Par conséquent , d’après les Écritures , quel que soit le bonheur que procure le plaisir , il est au mieux temporaire . 
 Qu’en est - ​ il du fait de s’impliquer dans une activité ? 
 Nous pouvons nous dépenser dans la plus belle activité qui soit : celle qui consiste à prêcher le Royaume et à faire des disciples . 
 En diffusant le message de salut contenu dans la Bible , nous participons à une œuvre qui peut assurer notre salut et celui de ceux qui nous écoutent . 
 Étant “ compagnons de travail de Dieu ” , nous constatons qu ’ “ il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir ” . 
 Cette œuvre donne un sens à notre vie et permet au Créateur de répondre à celui qui le provoque , Satan le Diable . 
 Ainsi , Jéhovah nous montre que c’est l’attachement à sa personne qui procure le bonheur véritable , un bonheur durable . — 1 Timothée 4 : 8 . 
 a ) En quoi l’École du ministère théocratique est - ​ elle une bénédiction dont il faut se réjouir ? 
 b ) Quels bienfaits avez - ​ vous personnellement retirés de l’École du ministère théocratique ? 
 Un programme de formation important et efficace . 
 Gerhard est ancien dans une congrégation des Témoins de Jéhovah . 
 “ Quand j’étais enfant , se souvient - ​ il , j’avais énormément de mal à parler . 
 Si j’étais tendu , j’arrivais à peine à articuler et je me mettais à bégayer . 
 J’ai fini par nourrir un fort sentiment d’infériorité . 
 Mes parents m’ont fait suivre par un orthophoniste , mais en vain . 
 Mon problème était psychologique , pas physique . 
 Heureusement , il y avait l’École du ministère théocratique , cette merveilleuse disposition de la part de Jéhovah . 
 Le fait de m’y inscrire m’a redonné courage . 
 Je faisais tout mon possible pour mettre en pratique ce que j’apprenais . 
 Et ça a marché ! 
 J’ai acquis de l’aisance , j’ai surmonté mes complexes et je suis devenu plus hardi dans le ministère . 
 Aujourd’hui , je donne même des discours publics . 
 Je suis vraiment reconnaissant à Jéhovah , qui m’a offert une nouvelle vie avec cette école . 
 ” N’avons - ​ nous pas raison d’être joyeux de la formation que Jéhovah nous donne pour accomplir son œuvre ? 
 14 , 15 . 
 Dans la détresse , de quelle aide dispose - ​ t - ​ on ? 
 Donnez un exemple . 
 Des relations étroites avec Jéhovah et le soutien d’une famille internationale unie . 
 Katrin , qui vit en Allemagne , a été bouleversée en apprenant les ravages causés par un tsunami dû à un séisme , en Asie du Sud - Est . 
 Sa fille était en Thaïlande au moment du drame . 
 Pendant trente - deux heures , cette mère n’a pas pu savoir si sa fille faisait ou non partie des victimes dont le nombre augmentait d’heure en heure . 
 Quel soulagement quand elle a enfin reçu un appel téléphonique l’assurant que sa fille était vivante ! 
 Qu’est - ​ ce qui a aidé Katrin pendant ces heures d’angoisse ? 
 “ Je n’ai pratiquement pas cessé de prier , écrit - ​ elle . 
 À maintes et maintes reprises je me suis rendu compte de toute la force et de toute la sérénité que cela me donnait . 
 De plus , des frères spirituels pleins d’amour m’ont rendu visite et sont restés à mes côtés . 
 ” . 
 Il aurait été bien plus terrible de devoir passer ces heures angoissantes sans le soutien de la prière ni le tendre réconfort d’une famille spirituelle . 
 Notre intimité avec Jéhovah et son Fils , ainsi que nos liens d’amitié avec notre famille chrétienne , nous procurent une bénédiction incomparable , trop précieuse pour être considérée comme allant de soi . 
 Citez un exemple qui montre combien l’espérance de la résurrection est précieuse . 
 L’espérance de revoir nos chers disparus ( Jean 5 : 28 , 29 ) . 
 Un jeune homme du nom de Matthias a été élevé dans un foyer Témoin de Jéhovah . 
 Mais il n’a pas su apprécier cette bénédiction et a cessé de fréquenter la congrégation chrétienne à l’adolescence . 
 Aujourd’hui , il écrit : “ Je n’ai jamais vraiment eu de discussions profondes avec mon père . 
 Pendant toutes ces années , nous nous sommes souvent disputés . 
 Pourtant , mon père a toujours voulu mon bien . 
 Il m’aimait profondément , mais je n’en avais pas conscience à l’époque . 
 En 1996 , alors que j’étais assis à son chevet et que je lui tenais la main en pleurant amèrement , je lui ai dit combien je regrettais tout ce que j’avais fait , et combien je l’aimais . 
 Mais il ne pouvait pas m’entendre . 
 Il s’est éteint après une courte maladie . 
 Si je suis là pour accueillir mon père à la résurrection , nous rattraperons le temps perdu . 
 Il sera sans doute heureux d’apprendre que je suis maintenant ancien , et que ma femme et moi avons le privilège d’être pionniers . 
 ” Quelle bénédiction que l’espérance de la résurrection ! 
 “ Il n’ajoute aucune douleur avec elle ” 
 Quand nous méditons sur les bénédictions que Jéhovah nous accorde , quel effet cela devrait - ​ il avoir sur nous ? 
 Jésus Christ a dit de son Père céleste qu ’ “ il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons et qu’il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes ” . 
 Si Jéhovah Dieu accorde des bénédictions même aux méchants et aux injustes , combien plus à ceux qui marchent dans leur intégrité ! 
 “ Jéhovah lui - ​ même ne refusera aucun bien à ceux qui marchent dans l’intégrité ” lit - ​ on en Psaume 84 : 11 . 
 Quand nous méditons sur l’attention spéciale et l’intérêt dont il fait preuve envers ceux qui l’aiment , notre cœur ne déborde - ​ t - ​ il pas de gratitude et de joie ? 
 a ) En quel sens peut - ​ on dire que Jéhovah n’ajoute aucune douleur à ses bénédictions ? 
 b ) Pourquoi de nombreux serviteurs fidèles de Dieu souffrent - ​ ils ? 
 “ La bénédiction de Jéhovah ” : voilà la raison de la prospérité spirituelle de son peuple . 
 En outre , nous avons l’assurance qu ’ “ il n’ajoute aucune douleur avec elle ” . 
 Pourquoi donc des épreuves touchent - ​ elles de nombreux serviteurs fidèles de Dieu , leur causant bien des douleurs et des souffrances ? 
 Nos difficultés ont trois raisons principales . 
 1 ) Notre inclination au péché . 
 2 ) Satan et ses démons . 
 3 ) Le monde mauvais . 
 Même si Jéhovah permet que des malheurs nous atteignent , il n’en est pas à l’origine . 
 Au contraire , “ tout beau don et tout présent parfait vient d’en haut , car il descend du Père des lumières célestes ” . 
 Les bénédictions de Jéhovah ne s’accompagnent d’aucune douleur . 
 Quel avenir attend ceux qui continuent de marcher dans l’intégrité ? 
 Afin de connaître la prospérité spirituelle , il est indispensable de s’approcher de Dieu . 
 Quand nous nouons des relations étroites avec lui , nous ‘ nous amassons en lieu sûr pour nous - ​ mêmes un beau fondement pour l’avenir , afin que nous saisissions fermement la vie véritable ’ , la vie éternelle . 
 Dans le futur monde nouveau que Dieu instaurera , des bénédictions physiques s’ajouteront à nos richesses spirituelles . 
 La vie véritable sera alors le lot de ceux qui ‘ continuent d’écouter la voix de Jéhovah ’ . 
 Notre détermination ainsi renforcée , continuons joyeusement de marcher dans l’intégrité ! 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • Pourquoi n’est - ​ il pas sage de ne penser qu’à l’avenir ? 
 • Quelles sont les bénédictions que nous recevons aujourd’hui ? 
 • Pourquoi de fidèles serviteurs de Jéhovah souffrent - ​ ils ? 
 Jéhovah ‘ révèle la conclusion dès le commencement ’ 
 “ Celui qui dès le commencement révèle la conclusion , et dès les temps anciens les choses qui n’ont pas été faites . 
 ” — ISAÏE 46 : 10 . 
 1 , 2 . 
 Qu’ont de remarquable les événements qui ont entouré la chute de Babylone , et qu’est - ​ ce que cela nous apprend sur Jéhovah ? 
 À LA faveur de la nuit , des soldats remontent furtivement le lit de l’Euphrate en direction de leur objectif : la puissante Babylone . 
 Voilà l’entrée de la ville . 
 Mais . . . incroyable ! 
 Les colossales portes à deux battants de la muraille ont été laissées ouvertes ! 
 Escaladant la berge , les assaillants s’introduisent dans la ville . 
 En un rien de temps , Babylone est à eux . 
 Cyrus , leur chef , prend rapidement en mains les affaires du pays et , quelques mois plus tard , un décret libère les captifs israélites . 
 Des milliers d’exilés prennent le chemin du retour pour restaurer le culte de Jéhovah à Jérusalem . — 2 Chroniques 36 : 22 , 23 ; Ezra 1 : 1 - 4 . 
 Ces événements survenus en 539 - 537 avant notre ère sont historiquement avérés . 
 Le plus remarquable , c’est qu’ils étaient connus quelque 200 ans à l’avance , puisque Jéhovah les avait fait décrire par le prophète Isaïe . 
 Sous inspiration , il lui avait révélé non seulement les circonstances dans lesquelles Babylone tomberait , mais également le nom de son conquérant * . 
 Aux Israélites , ses témoins de l’époque , Jéhovah avait dit : “ Souvenez - ​ vous des premières choses d’autrefois , que je suis le Divin et qu’il n’y a pas d’autre Dieu ni personne qui soit comme moi ; Celui qui dès le commencement révèle la conclusion , et dès les temps anciens les choses qui n’ont pas été faites . 
 ” . 
 Jéhovah a réellement le pouvoir de connaître l’avenir . 
 Quelles questions allons - ​ nous considérer ? 
 Dans quelle mesure Jéhovah connaît - ​ il l’avenir ? 
 Sait - ​ il déjà ce que chacun de nous fera dans le futur ? 
 Notre avenir est - ​ il même déterminé d’avance ? 
 Cet article et le suivant répondront à ces questions et à d’autres sur le même sujet . 
 Jéhovah , un Dieu de prophétie 
 Qui est l’auteur des prophéties de la Bible ? 
 Usant de sa prescience , Jéhovah a fait consigner de nombreuses prophéties par ses serviteurs des temps bibliques , de sorte que nous savons aujourd’hui ce qu’il compte faire . 
 “ Les premières choses — les voilà venues , mais j’annonce des choses nouvelles , dit - ​ il . 
 Avant qu’elles ne se mettent à germer , je vous les fais entendre . 
 ” . 
 Le peuple de Dieu est vraiment privilégié ! 
 De quelle obligation la connaissance anticipée des actions de Jéhovah s’accompagne - ​ t - ​ elle ? 
 “ Le Souverain Seigneur Jéhovah ne fera rien qu’il n’ait révélé son affaire confidentielle à ses serviteurs les prophètes ” , nous assure encore Amos . 
 Mais cette connaissance anticipée s’accompagnait d’une obligation . 
 Amos ajoute en effet : “ Un lion a rugi ! 
 Qui n’aura peur ? 
 ” De même qu’hommes et bêtes réagissaient immédiatement au rugissement d’un lion , de même les prophètes comme Amos s’empressaient d’annoncer les déclarations de Jéhovah . 
 “ Le Souverain Seigneur Jéhovah lui - ​ même a parlé ! 
 Qui ne prophétisera ? 
 ” — Amos 3 : 7 , 8 . 
 La “ parole ” de Jéhovah a ‘ du succès à coup sûr ’ 
 En quel sens le “ conseil ” de Jéhovah relatif à la chute de Babylone s’est - ​ il accompli ? 
 Par l’intermédiaire d’Isaïe , Jéhovah a affirmé : “ Mon conseil tiendra , et tout ce qui est mon plaisir , je le ferai . 
 ” . 
 Le “ conseil ” de Jéhovah — c’est - à - dire sa volonté ou son dessein relatif à Babylone — consistait à appeler Cyrus pour qu’il vienne de Perse attaquer Babylone et la prendre . 
 Jéhovah avait révélé ce dessein longtemps à l’avance . 
 Et comme nous l’avons vu , il s’est réalisé à la lettre en 539 avant notre ère . 
 Pourquoi pouvons - ​ nous être sûrs que la “ parole ” de Jéhovah s’accomplira immanquablement ? 
 Près de quatre siècles avant la prise de Babylone , le roi de Juda Yehoshaphat avait dû affronter les armées coalisées d’Ammôn et de Moab . 
 En la circonstance , il avait fait cette prière pleine de foi : “ Ô Jéhovah le Dieu de nos ancêtres , n’es - ​ tu pas Dieu dans les cieux et ne domines - ​ tu pas sur tous les royaumes des nations , et n’y a - ​ t - ​ il pas dans ta main force et puissance , sans personne pour te tenir tête ? 
 ” . 
 Plus tard , Isaïe avait exprimé une confiance similaire , en ces termes : “ Jéhovah des armées lui - ​ même l’a conseillé , et qui peut l’annuler ? 
 Sa main est tendue , et qui peut la faire retourner en arrière ? 
 ” . 
 Plus tard encore , au sortir d’une période de démence , Neboukadnetsar , le roi de Babylone , avait reconnu humblement à propos de Jéhovah : “ Il n’existe personne qui puisse arrêter sa main ou qui puisse lui dire : ‘ Qu’as - ​ tu fait ? 
 ’ ” . 
 Enfin , à son peuple , Jéhovah donne cette assurance : “ Ma parole [ . . . ] ne reviendra pas vers moi sans résultat , mais elle ne manquera pas d’exécuter ce en quoi j’ai pris plaisir et , à coup sûr , elle aura du succès dans ce pour quoi je l’ai envoyée . 
 ” . 
 Il n’y a assurément aucun doute à avoir : la “ parole ” de Jéhovah s’accomplit toujours . 
 Le dessein divin est infaillible . 
 Le “ dessein éternel ” de Dieu 
 Qu’est - ​ ce que le “ dessein éternel ” de Dieu ? 
 Dans sa lettre aux chrétiens d’Éphèse , l’apôtre Paul a mentionné le “ dessein éternel ” de Dieu . 
 Il n’est pas question ici d’un plan d’action , comme si Jéhovah avait eu besoin d’organiser en détail ce qu’il allait faire . 
 Cette expression désigne simplement sa détermination à accomplir ce qu’il a décidé à l’origine pour les humains et la terre . 
 Pour nous convaincre de l’infaillibilité de ce dessein , considérons la première prophétie consignée dans la Bible . 
 Qu’annonçait Genèse 3 : 15 à propos du dessein de Dieu ? 
 La promesse de Genèse 3 : 15 indique qu’immédiatement après le péché d’Adam et Ève Jéhovah a décidé que sa femme symbolique produirait une semence , un fils . 
 Il a vu d’avance le résultat de l’inimitié qui opposerait sa femme et Satan , ainsi que leur semence respective . 
 Il allait permettre que la Semence de sa femme soit meurtrie au talon , mais au moment qu’il aurait fixé cette Semence meurtrirait le serpent , Satan le Diable , à la tête . 
 Entre - temps , son dessein se déroulerait infailliblement autour de la ligne généalogique qu’il avait choisie et qui devait mener à l’apparition du Messie promis , Jésus . — Luc 3 : 15 , 23 - 38 ; Galates 4 : 4 . 
 Ce que Jéhovah détermine d’avance 
 Jéhovah avait - ​ il décidé dès le début qu’Adam et Ève pécheraient ? 
 Expliquez . 
 À propos du rôle de Jésus dans le dessein divin , l’apôtre Pierre a écrit : “ [ Jésus ] a été connu d’avance , avant la fondation du monde , mais il a été manifesté à la fin des temps à cause de vous . 
 ” . 
 Est - ​ ce à dire que Jéhovah avait décidé dès le début qu’Adam et Ève pécheraient et qu’il serait donc nécessaire de fournir une rançon par l’intermédiaire de Jésus Christ ? 
 Non . 
 Le terme “ fondation ” traduit ici un mot grec qui signifie littéralement “ action de jeter en bas de la semence ” . 
 Y a - ​ t - ​ il eu “ action de jeter en bas de la semence ” , autrement dit conception d’un enfant humain , avant le péché d’Adam et Ève ? 
 Non . 
 Ce n’est qu’après leur acte de désobéissance qu’Adam et Ève ont eu des enfants . 
 Par conséquent , c’est après la rébellion — mais avant la conception du premier enfant — que Jéhovah a déterminé d’avance l’apparition de la “ semence ” . 
 La mort et la résurrection de Jésus ont fourni la rançon , acte d’amour grâce auquel le péché héréditaire sera éliminé et tous les efforts de Satan réduits à rien . — Matthieu 20 : 28 ; Hébreux 2 : 14 ; 1 Jean 3 : 8 . 
 Quel aspect de l’accomplissement de son dessein Jéhovah a - ​ t - ​ il déterminé d’avance ? 
 Dieu a déterminé d’avance un autre aspect de l’accomplissement de son dessein . 
 L’apôtre Paul en a fait mention quand il a écrit aux Éphésiens que Dieu allait “ réunir toutes choses de nouveau dans le Christ , les choses qui sont dans les cieux et les choses qui sont sur la terre ” . 
 Au sujet des “ choses qui sont dans les cieux ” , à savoir les humains choisis pour être héritiers avec Christ , Paul a précisé : “ Nous avons été destinés d’avance selon le dessein de celui qui opère toutes choses d’après le conseil de sa volonté . 
 ” . 
 Jéhovah a en effet décidé d’avance qu’un nombre limité d’humains composeraient la partie secondaire de la semence de sa femme et , aux côtés de Christ , dispenseraient les bienfaits de la rançon . 
 L’apôtre Pierre a parlé de ce groupe comme d ’ “ une nation sainte ” . 
 L’apôtre Jean a eu le privilège d’apprendre en vision que ces cohéritiers de Christ seraient au nombre de 144 000 . 
 Unis à Christ dans sa fonction royale , ils servent Dieu “ à la louange de sa gloire ” . — Éphésiens 1 : 12 - 14 . 
 Comment savons - ​ nous que les 144 000 ne sont pas prédestinés individuellement ? 
 La prédétermination des 144 000 n’implique pas que Dieu ait prédestiné certains individus à le servir fidèlement dans cette fonction . 
 Les conseils et avertissements consignés dans les Écritures grecques chrétiennes n’ont - ​ ils pas d’abord pour but de guider et d’affermir les oints afin qu’ils gardent leur intégrité et restent dignes de leur appel céleste ? 
 Jéhovah sait d’avance que 144 000 humains auront les qualités requises pour servir son dessein . 
 Quant à savoir qui ils seront en définitive , cela dépend de la vie que les individus appelés à cette fin décident de mener , décision qui leur revient personnellement . — Matthieu 24 : 13 . 
 Ce que Jéhovah sait d’avance 
 13 , 14 . 
 À l’intérieur de quelles limites Jéhovah fait - ​ il usage de sa prescience , et pourquoi ? 
 Jéhovah étant un Dieu qui énonce des prophéties et forme des desseins , comment exerce - ​ t - ​ il sa prescience ? 
 Une chose est sûre : toutes ses actions sont marquées du sceau de la vérité , de la justice et de l’amour . 
 Dans sa lettre aux chrétiens hébreux , l’apôtre Paul a confirmé que le serment et la promesse de Dieu constituent “ deux choses immuables dans lesquelles il est impossible que Dieu mente ” . 
 Au disciple Tite , il a écrit également que Dieu “ ne peut mentir ” . — Tite 1 : 2 . 
 Par ailleurs , bien que Jéhovah dispose d’une puissance illimitée , jamais il ne l’utilise de manière injuste . 
 “ Dieu de fidélité , chez qui il n’y a pas d’injustice ; il est juste et droit ” , a écrit Moïse . 
 Toutes ses actions sont conformes à sa merveilleuse personnalité . 
 Elles reflètent l’harmonie parfaite de ses quatre attributs : l’amour , la sagesse , la justice et la puissance . 
 15 , 16 . 
 Devant quel choix Jéhovah a - ​ t - ​ il placé Adam dans le jardin d’Éden ? 
 Voyons comment tout cela cadre avec les événements survenus dans le jardin d’Éden . 
 En Père aimant , Jéhovah a donné à ses créatures humaines tout ce dont elles avaient besoin . 
 Il a doté Adam de la faculté de penser , de raisonner et de tirer des conclusions . 
 Contrairement aux animaux , soumis essentiellement à leur instinct , Adam avait la capacité de faire des choix . 
 En conséquence , lorsque Dieu a contemplé son œuvre depuis son trône céleste , il a vu “ tout ce qu’il avait fait et , voyez , c’était très bon ” . — Genèse 1 : 26 - 31 ; 2 Pierre 2 : 12 . 
 Quand Jéhovah a décidé d’imposer à Adam l’ordre de ne pas manger de “ l’arbre de la connaissance du bon et du mauvais ” , il lui a communiqué assez d’éléments pour qu’il soit en mesure de choisir ce qu’il ferait . 
 Il l’a autorisé à manger “ de tout arbre du jardin ” sauf un , et il l’a averti des conséquences fatales qu’entraînerait la consommation du fruit défendu . 
 Il ne lui a pas caché les effets qu’auraient ses actions . 
 Qu’allait décider Adam ? 
 Qu’est - ​ ce qui nous amène à conclure que Jéhovah fait un usage sélectif de sa prescience ? 
 Bien qu’il ait le pouvoir de tout savoir à l’avance , Jéhovah a manifestement choisi de ne pas connaître ce qu’Adam — et Ève — allaient faire . 
 Sa connaissance de l’avenir n’est donc pas une question de capacité , mais de choix . 
 N’oublions pas non plus qu’étant un Dieu d’amour il ne pouvait avoir la cruauté de déterminer sciemment à l’avance la rébellion — avec ses conséquences funestes . 
 Il s’ensuit que Jéhovah fait un usage sélectif de sa prescience . 
 Pourquoi l’usage sélectif que Jéhovah fait de sa prescience n’est - ​ il pas un signe d’imperfection ? 
 L’usage sélectif qu’il fait de sa prescience est - ​ il le signe d’une certaine imperfection , d’un pouvoir limité ? 
 Non . 
 Moïse a qualifié Jéhovah de “ Rocher ” , précisant : “ Parfaite est son action . 
 ” Jéhovah n’est pas responsable des conséquences du péché d’Adam . 
 Les terribles conditions dont nous souffrons tous aujourd’hui sont imputables à cet acte injuste de désobéissance . 
 Comme l’apôtre Paul l’a clairement formulé , “ par un seul homme le péché est entré dans le monde et par le péché la mort , et [ . . . ] ainsi la mort s’est étendue à tous les hommes parce que tous avaient péché ” . — Deutéronome 32 : 4 , 5 ; Romains 5 : 12 ; Jérémie 10 : 23 . 
 À quelles questions répondrons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Qu’avons - ​ nous vu jusqu’à présent ? 
 Qu’il n’y a pas d’injustice chez Jéhovah . 
 Qu’il met au contraire ses capacités , ses qualités morales et ses normes au service de son dessein . 
 Étant le Dieu de prophétie , “ dès le commencement [ il ] révèle la conclusion , et dès les temps anciens les choses qui n’ont pas été faites ” . 
 Nous avons également établi qu’il exerce sa prescience de manière sélective . 
 En quoi tout cela nous concerne - ​ t - ​ il ? 
 Comment être sûrs que nos décisions sont conformes au dessein bienveillant de Dieu ? 
 Et quelles bénédictions nous vaudront de telles décisions ? 
 L’article suivant répondra à ces questions . 
 [ Note ] 
 Voir Un livre pour tous ( page 28 ) , brochure publiée par les Témoins de Jéhovah . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Quels exemples d’autrefois attestent que la “ parole ” de Dieu a ‘ du succès à coup sûr ’ ? 
 • Qu’est - ​ ce que Jéhovah a déterminé d’avance en rapport avec son “ dessein éternel ” ? 
 • Comment Jéhovah fait - ​ il usage de sa prescience ? 
 [ Illustration , page 22 ] 
 Yehoshaphat avait confiance en Jéhovah . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Dieu a prédit la mort et la résurrection de Jésus . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Jéhovah a - ​ t - ​ il déterminé d’avance ce qu’Adam et Ève allaient faire ? 
 ‘ Choisissez la vie , afin de rester en vie ’ 
 “ J’ai mis devant toi la vie et la mort , la bénédiction et la malédiction ; et tu dois choisir la vie , afin que tu restes en vie . 
 ” — DEUTÉRONOME 30 : 19 . 
 1 , 2 . 
 Sous quels rapports l’homme a - ​ t - ​ il été créé à l’image de Dieu ? 
 “ FAISONS l’homme à notre image , selon notre ressemblance . 
 ” On trouve cette déclaration divine dans le premier chapitre de la Bible . 
 Conformément à son intention , “ Dieu se mit à créer l’homme à son image , à l’image de Dieu il le créa ” . 
 Le premier humain se distinguait donc des autres créatures terrestres . 
 Il ressemblait au Créateur par sa capacité de raisonner et de manifester des qualités comme l’amour , la justice , la sagesse et la puissance . 
 La conscience dont il était doté lui permettait de prendre des décisions bonnes pour lui et agréables à son Père céleste . 
 Deux mots résument l’ensemble de ces facultés : libre arbitre . 
 Contemplant son œuvre , Jéhovah a émis ce jugement : “ Voyez , [ c’est ] très bon . 
 ” — Genèse 1 : 31 ; Psaume 95 : 6 . 
 Puisque nous descendons d’Adam , nous sommes faits nous aussi à l’image et à la ressemblance de Dieu . 
 Mais sommes - ​ nous vraiment libres de nos choix ? 
 Bien qu’il ait le pouvoir de connaître d’avance ce qui nous arrivera , Jéhovah n’a pas prédéterminé chacune de nos actions ni leurs conséquences finales . 
 Il ne prédestine aucun de ses enfants terrestres . 
 Dès lors , nous devons exercer notre libre arbitre pour faire de bons choix . 
 Voyons tout d’abord ce que l’histoire d’Israël nous apprend sous ce rapport . — Romains 15 : 4 . 
 Liberté de choix pour Israël 
 Quel était le premier des Dix Commandements , et les Israélites ont - ​ ils été contraints d’y obéir ? 
 “ Je suis Jéhovah ton Dieu , qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte , de la maison des esclaves . 
 ” . 
 Les Israélites ne pouvaient contester ces paroles . 
 Jéhovah ne les avait - ​ il pas délivrés miraculeusement de la servitude égyptienne en 1513 avant notre ère ? 
 Dans le premier des Dix Commandements , il leur a donc dit par la bouche de Moïse : “ Tu ne dois pas avoir d’autres dieux contre ma face . 
 ” . 
 La nation tout entière a fait le choix d’obéir . 
 Elle a accepté délibérément de vouer à Jéhovah un attachement exclusif . — Exode 20 : 5 ; Nombres 25 : 11 . 
 a ) Devant quel choix Moïse a - ​ t - ​ il placé la nation d’Israël ? 
 b ) Quel choix avons - ​ nous aujourd’hui ? 
 Une quarantaine d’années plus tard , Moïse rappellera avec force à une nouvelle génération d’Israélites le choix qui s’offre à eux : “ Oui , je prends aujourd’hui à témoin contre vous les cieux et la terre , que j’ai mis devant toi la vie et la mort , la bénédiction et la malédiction ; et tu dois choisir la vie , afin que tu restes en vie , toi et ta descendance . 
 ” . 
 Nous aussi , nous avons le choix : servir Jéhovah fidèlement avec la perspective de vivre éternellement , ou lui désobéir et en subir les conséquences . 
 Considérons deux situations du passé dans lesquelles des individus ont fait des choix opposés . 
 5 , 6 . 
 Quel choix Josué a - ​ t - ​ il fait , et qu’en est - ​ il résulté ? 
 En 1473 avant notre ère , Josué avait fait entrer les Israélites en Terre promise . 
 Un peu avant sa mort , il a adressé à toute la nation cette exhortation puissante : “ Si c’est mal à vos yeux de servir Jéhovah , choisissez pour vous aujourd’hui qui vous servirez , soit les dieux qu’ont servis vos ancêtres qui étaient de l’autre côté du Fleuve , soit les dieux des Amorites au pays desquels vous habitez . 
 ” Puis , engageant sa famille , il a ajouté : “ Quant à moi et à ma maisonnée , nous servirons Jéhovah . 
 ” — Josué 24 : 15 . 
 Des années auparavant , Jéhovah lui avait recommandé d’être courageux et fort , et de rester obéissant à la Loi . 
 S’il ‘ lisait le livre de la loi à voix basse jour et nuit ’ , il ferait ‘ réussir sa voie ’ . 
 Et c’est bien ce qui s’est passé . 
 Le choix qu’a fait Josué s’est traduit par des bénédictions . 
 Ainsi qu’il l’a rappelé , “ pas une promesse ne faillit de toute la bonne promesse que Jéhovah avait faite à la maison d’Israël ; tout se réalisa ” . — Josué 21 : 45 . 
 Quel choix des contemporains d’Isaïe ont - ​ ils fait , et quelles en ont été les conséquences ? 
 Opposons cette situation à celle qui régnera dans le pays quelque 700 ans plus tard . 
 Un grand nombre d’Israélites observent alors des coutumes païennes . 
 Le dernier jour de l’année , par exemple , on se retrouve autour d’une table débordant de mets succulents et de vins doux . 
 Cela n’a pourtant rien d’un repas de famille . 
 Il s’agit d’une cérémonie religieuse en l’honneur de divinités païennes . 
 Que pense Dieu de cette infidélité ? 
 Il le fait savoir par l’intermédiaire du prophète Isaïe : “ Vous êtes , vous , ceux qui quittent Jéhovah , ceux qui oublient ma montagne sainte , ceux qui dressent une table pour le dieu de la Chance et ceux qui remplissent pour le dieu du Destin un vin mélangé . 
 ” Ces Israélites s’imaginent que la qualité de leurs récoltes dépend , non de la bénédiction de Jéhovah , mais de leur capacité à apaiser “ le dieu de la Chance ” et “ le dieu du Destin ” . 
 En fait de destin , ils scellent le leur par leur conduite rebelle et leur choix délibéré . 
 “ Je vous destinerai à l’épée , les avertit Jéhovah , et vous vous courberez tous pour le carnage ; parce que j’ai appelé , mais vous n’avez pas répondu ; j’ai parlé , mais vous n’avez pas écouté ; vous n’avez pas cessé de faire ce qui est mauvais à mes yeux , et vous avez choisi ce en quoi je ne prends pas plaisir . 
 ” . 
 Leur choix insensé a attiré sur eux une destruction que ni le dieu du Destin ni celui de la Chance n’ont pu empêcher . 
 Comment bien choisir 
 Selon Deutéronome 30 : 20 , qu’implique faire le bon choix ? 
 Quand il a exhorté Israël à choisir la vie , Moïse a indiqué que ce choix appelait une triple action : “ En aimant Jéhovah ton Dieu , en écoutant sa voix et en t’attachant à lui . 
 ” . 
 Examinons chacun de ces éléments , afin de faire , nous aussi , le bon choix . 
 Comment manifester notre amour pour Jéhovah ? 
 En aimant Jéhovah notre Dieu . 
 Nous choisissons de servir Jéhovah parce que nous l’aimons . 
 Tirant leçon de ce qui s’est passé en Israël , nous résistons aux tentations de l’immoralité sexuelle et refusons les styles de vie qui pourraient nous conduire à nous engluer dans le matérialisme . 
 Nous nous attachons à Jéhovah et gardons ses prescriptions . 
 Juste avant que les Israélites ne pénètrent en Terre promise , Moïse leur a adressé cette recommandation : “ Vois : je vous ai enseigné des prescriptions et des décisions judiciaires , comme Jéhovah mon Dieu me l’a ordonné , pour que vous fassiez ainsi au milieu du pays où vous vous rendez pour en prendre possession . 
 Vous devez les garder et les pratiquer , parce que c’est là sagesse chez vous et intelligence chez vous sous les yeux des peuples qui entendront parler de toutes ces prescriptions . 
 ” . 
 C’est maintenant qu’il faut manifester notre amour pour Jéhovah en donnant la priorité à sa volonté . 
 Ce choix nous vaudra immanquablement d’être bénis . — Matthieu 6 : 33 . 
 10 - 12 . 
 Quelles leçons se dégagent des événements survenus à l’époque de Noé ? 
 En écoutant la voix de Dieu . 
 Noé était un “ prédicateur de justice ” . 
 L’immense majorité de ses contemporains avaient d’autres centres d’intérêt , si bien qu’ils “ n’ont pas été attentifs ” à ses avertissements . 
 Mal leur en a pris , puisque ‘ le déluge est venu et les a tous emportés ’ . 
 Jésus a prévenu qu’il en serait de même lors de “ la présence du Fils de l’homme ” — notre époque . 
 Les événements survenus au temps de Noé constituent un puissant avertissement pour ceux qui choisissent d’ignorer le message divin . — Matthieu 24 : 39 . 
 D’autres se moquent ouvertement des avertissements divins que proclament les serviteurs de Jéhovah . 
 Ceux - là aussi feraient bien de prendre conscience de ce qui les attend s’ils persistent à faire la sourde oreille . 
 De ces moqueurs , l’apôtre Pierre a dit : “ Selon leur désir , il leur échappe ceci : qu’il y avait des cieux depuis les temps anciens et une terre apparaissant en masse compacte au - dessus de l’eau et se trouvant au milieu de l’eau par la parole de Dieu ; et que par ces moyens le monde d’alors a été détruit quand il a été submergé par l’eau . 
 Mais par la même parole les cieux et la terre de maintenant sont amassés pour le feu et sont réservés jusqu’au jour de jugement et de destruction des hommes impies . 
 ” — 2 Pierre 3 : 3 - 7 . 
 Bien différent a été le choix qu’ont fait Noé et les siens . 
 “ Par la foi , Noé , après avoir été divinement averti de choses qu’on ne voyait pas encore , a montré une crainte de Dieu et a construit une arche . 
 ” Parce qu’il a écouté l’avertissement , sa maisonnée a été sauvée . 
 Soyons prompts nous aussi à entendre le message divin et à y obéir . — Jacques 1 : 19 , 22 - 25 . 
 13 , 14 . a ) Pourquoi est - ​ il capital de ‘ s’attacher à Jéhovah ’ ? 
 b ) Comment nous laissons - ​ nous modeler par Jéhovah , “ notre Potier ” ? 
 En nous attachant à Jéhovah . 
 Pour ‘ choisir la vie et rester en vie ’ , nous devons , non seulement aimer Jéhovah et l’écouter , mais également ‘ nous attacher à lui ’ , c’est - à - dire faire sa volonté avec persévérance . 
 “ Par votre endurance , vous acquerrez vos âmes ” , a dit Jésus . 
 Le choix que nous faisons dans ce domaine est révélateur de notre condition de cœur . 
 “ Heureux l’homme qui ressent constamment de l’effroi , mais qui endurcit son cœur tombera dans le malheur ” , prévient Proverbes 28 : 14 . 
 Le cas de Pharaon illustre parfaitement ce principe . 
 À chacune des dix plaies qui s’abattait sur son pays , l’orgueilleux monarque égyptien endurcissait son cœur au lieu de manifester la crainte de Dieu . 
 Jéhovah ne l’a pas forcé à s’obstiner dans sa désobéissance ; il lui a donné le choix . 
 Cela n’a pas empêché la volonté de Dieu de s’accomplir . 
 N’avait - ​ il pas dit à Pharaon , ainsi que le rapporte l’apôtre Paul : “ C’est pour cela même que je t’ai laissé subsister , pour montrer à ton sujet ma puissance , et pour que mon nom soit proclamé dans toute la terre . 
 ” — Romains 9 : 17 . 
 Des siècles après qu’Israël a été affranchi de la domination de Pharaon , le prophète Isaïe a écrit : “ Ô Jéhovah , tu es notre Père . 
 Nous sommes l’argile , et tu es notre Potier ; nous sommes tous l’œuvre de ta main . 
 ” . 
 Nous nous laissons modeler par Jéhovah grâce à notre étude individuelle et à la mise en pratique de sa Parole . 
 Nous revêtons peu à peu la personnalité nouvelle , devenant plus humbles , plus malléables , si bien qu’il nous est plus facile de rester attachés fidèlement à Jéhovah parce que nous voulons sincèrement lui plaire . — Éphésiens 4 : 23 , 24 ; Colossiens 3 : 8 - 10 . 
 “ Tu devras les faire connaître ” 
 Selon Deutéronome 4 : 9 , quelle double obligation les Israélites devaient - ​ ils observer ? 
 À la nation d’Israël sur le point d’entrer en Terre promise , Moïse a déclaré : “ Seulement prends garde à toi et fais bien attention à ton âme , pour que tu n’oublies pas les choses que tes yeux ont vues et pour qu’elles ne s’éloignent pas de ton cœur , tous les jours de ta vie ; et tu devras les faire connaître à tes fils et à tes petits - fils . 
 ” . 
 S’ils voulaient avoir la bénédiction de Jéhovah et connaître la prospérité dans le pays dont ils étaient sur le point d’hériter , les Israélites devaient observer une double obligation : ne pas oublier les actes prodigieux qu’ils avaient vu leur Dieu accomplir , et enseigner ces actes aux générations futures . 
 Nous qui formons aujourd’hui le peuple de Dieu devons faire de même si nous voulons ‘ choisir la vie et rester en vie ’ . 
 Qu’avons - ​ nous vu Jéhovah accomplir en notre faveur ? 
 16 , 17 . a ) Qu’ont accompli les missionnaires formés à Guiléad dans l’œuvre de prédication ? 
 b ) Quels exemples de frères et sœurs manifestant un zèle intact pourriez - ​ vous citer ? 
 Nous nous réjouissons que Jéhovah ait béni nos efforts pour prêcher et faire des disciples . 
 Depuis la création de l’École de Guiléad en 1943 , les missionnaires ont été le fer de lance de cette œuvre dans de nombreux pays . 
 Aujourd’hui âgés et parfois diminués physiquement , certains Guiléadites de la première heure n’en restent pas moins zélés . 
 C’est le cas de Mary Olson . 
 Diplômée de Guiléad en 1944 , elle a été missionnaire en Uruguay , puis en Colombie et , pour finir , à Porto Rico , où elle vit actuellement . 
 Les limites que lui impose son grand âge n’ont pas entamé son bel enthousiasme pour le ministère . 
 Parlant l’espagnol , elle s’organise chaque semaine pour prêcher avec les proclamateurs . 
 Nancy Porter a été diplômée de Guiléad en 1947 . 
 Veuve , elle vit aux Bahamas . 
 Voilà une autre missionnaire qui continue à se dépenser dans le ministère . 
 “ Enseigner la vérité biblique aux autres est une source de joie exceptionnelle , a - ​ t - ​ elle confié dans sa biographie * . 
 Le ministère m’assure un bon programme spirituel , et j’ai ainsi une vie organisée et stable . 
 ” Quand sœur Porter et les autres chrétiens fidèles regardent en arrière , ils n’oublient pas ce que Jéhovah a fait . 
 Et nous ? 
 Sommes - ​ nous reconnaissants à Jéhovah d’avoir béni l’œuvre du Royaume là où nous vivons ? — Psaume 68 : 11 . 
 Que peuvent nous apprendre les biographies des missionnaires ? 
 Nous trouvons de la joie dans ce que ces fidèles compagnons âgés ont accompli et continuent d’accomplir . 
 Leurs récits nous stimulent ; la lecture de ce que Jéhovah a fait pour eux renforce notre détermination à le servir . 
 Lisez - ​ vous ces récits passionnants publiés dans La Tour de Garde ? 
 Font - ​ ils l’objet de votre méditation ? 
 Quel usage les parents chrétiens peuvent - ​ ils faire des biographies publiées dans La Tour de Garde ? 
 Moïse a rappelé aux Israélites qu’ils ne devaient pas oublier ce que Jéhovah avait fait pour eux , que ces choses ne devaient pas s’éloigner de leur cœur tous les jours de leur vie . 
 Puis il a ajouté cette autre obligation : “ Tu devras les faire connaître à tes fils et à tes petits - fils . 
 ” . 
 Les récits biographiques présentent un attrait particulier . 
 Les jeunes ont besoin d’exemples ayant valeur de repères . 
 Les sœurs célibataires peuvent apprendre des chrétiennes âgées dont la vie est racontée dans La Tour de Garde . 
 Un territoire d’expression étrangère offre aux frères comme aux sœurs des possibilités accrues de prêcher avec zèle la bonne nouvelle . 
 Parents chrétiens , avez - ​ vous pensé à utiliser des épisodes de la vie des missionnaires et d’autres compagnons fidèles pour encourager vos enfants à orienter leur vie vers le service à plein temps ? 
 Que devons - ​ nous faire pour “ choisir la vie ” ? 
 Comment pouvons - ​ nous individuellement “ choisir la vie ” ? 
 En employant ce don précieux qu’est le libre arbitre pour montrer à Jéhovah que nous l’aimons et en continuant à faire de notre mieux dans son service aussi longtemps qu’il nous accordera ce privilège . 
 “ Car , a déclaré Moïse , il est ta vie et la longueur de tes jours . 
 ” — Deutéronome 30 : 19 , 20 . 
 [ Note ] 
 Voir le récit “ Joyeuse et reconnaissante malgré une perte déchirante ” , paru dans notre numéro du 1juin 2001 , pages 23 - 7 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Qu’avez - ​ vous retiré des exemples de choix opposés que nous avons considérés dans cet article ? 
 • Comment montrerons - ​ nous que nous avons ‘ choisi la vie ’ ? 
 • Quelle double obligation devons - ​ nous observer ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 “ J’ai mis devant toi la vie et la mort . 
 ” 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Noé et sa famille ont été sauvés pour avoir écouté Dieu . 
 [ Illustration , page 30 ] 
 Mary Olson . 
 [ Illustration , page 30 ] 
 Nancy Porter . 
 “ Combien j’aime ta loi , oui ! 
 ” 
 “ Combien j’aime ta loi , oui ! 
 Tout au long du jour elle occupe mes pensées . 
 ” — PSAUME 119 : 97 . 
 1 , 2 . a ) Quelle situation le rédacteur du Psaume 119 a - ​ t - ​ il vécue ? 
 b ) Comment a - ​ t - ​ il réagi , et pourquoi ? 
 LE RÉDACTEUR du Psaume 119 a été sérieusement éprouvé . 
 Des ennemis présomptueux , qui méprisaient la loi de Dieu , se moquaient de lui et répandaient des mensonges sur son compte . 
 Des princes complotaient contre lui et le persécutaient . 
 Les méchants l’entouraient , et sa vie même était menacée . 
 “ De chagrin , [ il ] en a perdu le sommeil . 
 ” . 
 Et pourtant , ce psalmiste a dit : “ Combien j’aime ta loi , oui ! 
 Tout au long du jour elle occupe mes pensées . 
 ” — Psaume 119 : 97 . 
 “ En quoi la loi de Dieu pouvait - ​ elle être une source de réconfort pour le psalmiste ? 
 ” se demandera - ​ t - ​ on . 
 Il avait la conviction que Jéhovah s’intéressait à lui , ce qui le soutenait . 
 La connaissance des dispositions pleines d’amour de cette loi le rendait heureux , malgré les difficultés que lui causaient ses adversaires . 
 Il estimait que Jéhovah avait été bienveillant à son égard . 
 Qui plus est , les recommandations de la loi de Dieu l’avaient rendu plus sage que ses ennemis et lui avaient même sauvé la vie . 
 En obéissant à la loi , il vivait en paix et gardait une bonne conscience . — Psaume 119 : 1 , 9 , 65 , 93 , 98 , 165 . 
 Pourquoi est - ​ il aujourd’hui difficile pour les chrétiens de vivre selon les normes divines ? 
 De nos jours , la foi de certains serviteurs de Dieu est également mise à l’épreuve , et durement . 
 Notre vie n’est peut - être pas menacée , contrairement à celle du psalmiste , mais nous n’en vivons pas moins “ des temps critiques , difficiles à supporter ” . 
 Beaucoup de gens que nous côtoyons chaque jour n’éprouvent aucun penchant pour les valeurs spirituelles : leurs objectifs sont égoïstes et matérialistes , ils manifestent un esprit arrogant et irrespectueux . 
 L’intégrité morale des jeunes chrétiens est régulièrement menacée . 
 Dans un tel environnement , il n’est pas facile de conserver notre amour pour Jéhovah et pour ce qui est juste . 
 Comment nous protéger ? 
 De quelle manière le psalmiste a - ​ t - ​ il manifesté sa reconnaissance pour la loi de Dieu , et comment les chrétiens pourraient - ​ ils faire de même ? 
 Le psalmiste a trouvé la force de résister aux pressions en passant du temps à méditer avec reconnaissance sur la loi de Dieu . 
 C’est ainsi qu’il en est venu à l’aimer . 
 D’ailleurs , chaque verset , ou presque , du Psaume 119 mentionne au moins un aspect de la loi de Jéhovah * . 
 Aujourd’hui , les chrétiens ne sont pas soumis à la Loi mosaïque , que Dieu avait donnée autrefois à la nation d’Israël . 
 Cependant , les principes contenus dans cette Loi conservent toute leur valeur . 
 Ces principes étaient une source de réconfort pour le psalmiste , et ils continuent de l’être pour les serviteurs de Dieu aux prises avec les difficultés de la vie moderne . 
 Quelles dispositions de la Loi mosaïque allons - ​ nous examiner ? 
 Voyons quels encouragements nous pouvons tirer , ne serait - ​ ce que de trois dispositions de la Loi mosaïque : le sabbat , l’autorisation de glaner et le commandement relatif à la convoitise . 
 Chaque fois , nous constaterons qu’il est indispensable de comprendre les principes qui sous - tendent ces lois si nous voulons surmonter les difficultés qui caractérisent notre époque . 
 La satisfaction des besoins spirituels 
 Quels besoins fondamentaux tous les humains ont - ​ ils ? 
 Les humains ont été créés avec un certain nombre de besoins . 
 Par exemple , pour rester en bonne santé , il est essentiel de pouvoir manger , boire et se loger . 
 Mais l’homme doit aussi pallier à sa “ pauvreté spirituelle ” . 
 Sans cela , il ne pourra être véritablement heureux . 
 Aux yeux de Jéhovah , la satisfaction de ce besoin spirituel inné était si fondamentale qu’il a ordonné à son peuple d’interrompre , chaque semaine , ses activités courantes pendant une journée entière , afin de tourner son attention vers des choses spirituelles . 
 7 , 8 . a ) Quelle distinction Dieu a - ​ t - ​ il établie entre le sabbat et les autres jours ? 
 b ) Quel était le but du sabbat ? 
 Le sabbat faisait ressortir l’importance de la spiritualité . 
 Dans la Bible , la première occurrence du mot “ sabbat ” est liée à l’apparition de la manne dans le désert . 
 Il avait été dit aux Israélites de ramasser ce pain miraculeux pendant six jours . 
 Le sixième jour , ils devaient ramasser “ le pain de deux jours ” , car le septième jour , rien ne se produirait : ce devait être “ un saint sabbat pour Jéhovah ” , durant lequel chacun était tenu de rester à sa place . 
 L’un des Dix Commandements stipulait qu’aucun travail ne devait être accompli ce jour - ​ là , car ce jour - ​ là était sacré . 
 Qui ne le respectait pas était puni de mort . — Exode 20 : 8 - 11 ; Nombres 15 : 32 - 36 . 
 La loi relative au sabbat témoignait de l’intérêt que Jéhovah portait au bien - être tant physique que spirituel de son peuple . 
 “ Le sabbat est venu à l’existence pour l’homme ” , a dit Jésus . 
 Non seulement il permettait aux Israélites de se reposer , mais encore il leur offrait l’occasion de s’approcher de leur Créateur et de lui prouver leur amour . 
 Il s’agissait d’une journée consacrée exclusivement aux activités spirituelles , notamment le culte en famille , la prière et la méditation de la Loi de Dieu . 
 De cette façon , les Israélites n’allaient pas consacrer la totalité de leur temps et de leur énergie à des préoccupations matérielles . 
 Le sabbat leur rappelait que leurs relations avec Dieu étaient ce qui comptait le plus . 
 Jésus a un jour réaffirmé la constance de ce principe en disant : “ Il est écrit : ‘ L’homme doit vivre , non pas de pain seul , mais de toute parole qui sort par la bouche de Jéhovah . 
 ’ ” — Matthieu 4 : 4 . 
 Quelle leçon les chrétiens retiennent - ​ ils de la disposition du sabbat ? 
 Même si les serviteurs de Dieu ne sont plus tenus d’observer un repos sabbatique de 24 heures , le sabbat demeure bien plus qu’une curiosité historique . 
 Ne nous rappelle - ​ t - ​ il pas que , nous aussi , nous devons accorder la priorité aux activités spirituelles ? 
 Les questions matérielles ou les divertissements ne doivent pas faire passer au second plan les choses sacrées . 
 Nous ferons donc bien de nous demander : “ Qu’est - ​ ce qui occupe la première place dans ma vie ? 
 Est - ​ ce que je donne la priorité à l’étude , à la prière , aux réunions chrétiennes et à la prédication de la bonne nouvelle du Royaume ? 
 Ou bien ces activités sont - ​ elles étouffées par une foule d’autres occupations ? 
 ” Jéhovah s’engage , si nous accordons aux choses spirituelles la première place , à nous procurer les nécessités de la vie . — Matthieu 6 : 24 - 33 . 
 Que nous apporte le fait de consacrer du temps aux questions spirituelles ? 
 En étudiant régulièrement la Bible et les publications chrétiennes , et en réfléchissant soigneusement à leur contenu , nous nous approcherons davantage de Jéhovah . 
 Suzanne qui , il y a près de 40 ans , s’est mise à prendre le temps d’étudier régulièrement la Bible , reconnaît qu’au départ elle y trouvait peu de plaisir . 
 C’était pour elle une corvée . 
 Mais plus elle a avancé dans sa lecture , plus elle en a retiré de la joie . 
 Aujourd’hui , l’étude lui manque vraiment si , pour une raison ou pour une autre , elle ne peut s’y consacrer . 
 “ L’étude m’a aidée à voir en Jéhovah un Père , dit - ​ elle . 
 Je peux avoir confiance en lui , me reposer sur lui et m’approcher librement de lui par la prière . 
 Il est vraiment extraordinaire de voir à quel point Jéhovah aime ses serviteurs , de constater de quelle façon il prend soin de moi , et comment il est venu plus d’une fois à mon aide . 
 ” On retire assurément une joie profonde à combler régulièrement ses besoins spirituels . 
 La loi de Dieu sur le glanage 
 Quel était le principe du glanage ? 
 Le droit de glaner est un deuxième aspect de la Loi mosaïque qui montre que Dieu se soucie du bien - être de ses serviteurs . 
 En Israël , lorsqu’un cultivateur récoltait les produits de son champ , il devait , selon la loi de Jéhovah , permettre aux pauvres de ramasser ce que les moissonneurs avaient laissé derrière eux . 
 Il ne devait pas moissonner complètement la lisière de son champ , ni ramasser les raisins ou les olives qui restaient . 
 Les gerbes de blé oubliées par inadvertance ne devaient pas être ramassées . 
 C’était une disposition pleine d’amour en faveur des pauvres , des résidents étrangers , des orphelins et des veuves . 
 Il est vrai que le glanage réclamait bien des efforts de leur part , mais au moins , ils n’avaient pas à mendier . — Lévitique 19 : 9 , 10 ; Deutéronome 24 : 19 - 22 ; Psaume 37 : 25 . 
 Quelle occasion la loi relative au glanage offrait - ​ elle aux cultivateurs ? 
 La loi relative au glanage ne précisait pas quelle quantité les cultivateurs devaient laisser aux pauvres . 
 Il leur appartenait de définir quelle largeur de terrain ils ne moissonneraient pas à la lisière de leur champ . 
 C’était là un moyen de leur enseigner la générosité . 
 Cette loi leur offrait l’occasion de manifester leur reconnaissance au Garant de la moisson , car ‘ celui qui témoigne de la faveur au pauvre glorifie son Auteur ’ . 
 Boaz est en cela un exemple remarquable . 
 Avec bonté , il a veillé à ce que Ruth , une veuve qui glanait dans ses champs , puisse ramasser une quantité suffisante de blé . 
 Jéhovah a amplement récompensé sa générosité . — Ruth 2 : 15 , 16 ; 4 : 21 , 22 ; Proverbes 19 : 17 . 
 Que nous enseigne la loi sur le glanage ? 
 Le principe sous - jacent de la loi sur le glanage n’a pas changé . 
 Jéhovah désire que ses serviteurs soient généreux , notamment envers les pauvres . 
 Plus nous serons généreux , plus nos bénédictions seront grandes . 
 “ Ayez l’habitude de donner , et on vous donnera , a dit Jésus . 
 On versera dans votre giron une belle mesure , tassée , secouée et débordante . 
 Car c’est avec la mesure dont vous mesurez qu’on mesurera pour vous en retour . 
 ” — Luc 6 : 38 . 
 14 , 15 . 
 Comment pouvons - ​ nous faire preuve de générosité , et quels peuvent en être les bienfaits , à la fois pour nous et pour ceux que nous aidons ? 
 “ Pratiquons envers tous ce qui est bon , mais surtout envers ceux qui nous sont apparentés dans la foi ” , nous recommande l’apôtre Paul . 
 Nous avons donc tout lieu de veiller à ce que nos compagnons chrétiens reçoivent une aide spirituelle lorsque leur foi est éprouvée . 
 Mais peut - être ont - ​ ils aussi besoin d’une aide pratique , par exemple pour se rendre à la Salle du Royaume ou pour faire leurs courses . 
 Y a - ​ t - ​ il dans votre congrégation quelqu’un d’âgé , de malade ou de confiné chez lui qui apprécierait une visite d’encouragement ou un peu d’aide ? 
 Si nous nous efforçons d’être attentifs à ce genre de besoins , alors Jéhovah pourrait bien nous utiliser pour répondre aux prières d’une personne dans la détresse . 
 Celui qui vient en aide aux autres , tout en s’acquittant là d’une obligation chrétienne , se procure des bienfaits . 
 C’est une source de grande joie et de profonde satisfaction que de manifester un amour véritable aux autres adorateurs de Jéhovah , et cela nous vaut son sourire approbateur . — Proverbes 15 : 29 . 
 Pour le chrétien , un autre moyen important de se montrer altruiste consiste à employer son temps et ses forces à parler des desseins de Dieu . 
 Quiconque a eu la joie d’aider une personne à progresser jusqu’à ce qu’elle voue sa vie à Jéhovah connaît la véracité des paroles de Jésus : “ Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir . 
 ” — Actes 20 : 35 . 
 Gardons - ​ nous de la convoitise 
 16 , 17 . 
 Que condamnait le dixième commandement , et pourquoi ? 
 La troisième disposition à laquelle nous allons nous intéresser est le dixième commandement de la Loi que Dieu a donnée à Israël , commandement qui condamnait la convoitise . 
 La Loi déclarait : “ Tu ne dois pas désirer la maison de ton semblable . 
 Tu ne dois pas désirer la femme de ton semblable , ni son esclave mâle , ni son esclave femelle , ni son taureau , ni son âne , ni rien de ce qui appartient à ton semblable . 
 ” . 
 Aucun humain ne pourrait faire appliquer un tel commandement , car personne n’est capable de lire dans les cœurs . 
 Toutefois , ce commandement élevait la Loi à un niveau supérieur à celui de la justice humaine . 
 Il rendait chaque Israélite conscient d’être directement responsable devant Jéhovah qui , lui , peut déceler l’inclination du cœur . 
 En outre , ce commandement visait la cause première de bien des actes illicites . — Jacques 1 : 14 . 
 La loi contre la convoitise encourageait les serviteurs de Dieu à rejeter le matérialisme et l’avidité , et à ne pas se plaindre de leur sort . 
 Elle les préservait également de la tentation de se livrer au vol ou à l’immoralité . 
 Il y aura toujours des gens qui posséderont des biens qu’il nous serait agréable de posséder ou des personnes qui , d’une manière ou d’une autre , sembleront réussir mieux que nous . 
 Si nous ne maîtrisons pas nos pensées , nous risquons d’être malheureux et d’envier les autres . 
 La Bible parle de la convoitise comme de la manifestation d ’ “ une mentalité désapprouvée ” . 
 Nous avons tout intérêt à la rejeter . — Romains 1 : 28 - 30 . 
 Quel esprit prévaut dans le monde aujourd’hui , et quelles conséquences désastreuses peut - ​ il entraîner ? 
 L’esprit qui prévaut dans le monde actuel encourage au matérialisme et à la compétition . 
 Par la publicité , le grand commerce attise le désir pour de nouveaux produits et prétend que nous ne pourrons pas être heureux à moins de les posséder . 
 C’est justement ce genre d’esprit que la Loi de Jéhovah condamnait . 
 Y est apparenté le désir de gravir les échelons à tout prix et d’amasser de l’argent . 
 L’apôtre Paul a formulé cette mise en garde : “ Ceux qui sont bien décidés à être riches tombent dans la tentation , dans un piège et dans de nombreux désirs insensés et nuisibles , qui plongent les hommes dans la destruction et la ruine . 
 Car l’amour de l’argent est une racine de toutes sortes de choses mauvaises , et en aspirant à cet amour quelques - uns se sont égarés loin de la foi et se sont transpercés partout de bien des douleurs . 
 ” — 1 Timothée 6 : 9 , 10 . 
 19 , 20 . a ) Pour celui qui aime la loi de Jéhovah , qu’est - ​ ce qui a une grande valeur ? 
 b ) De quoi sera - ​ t - ​ il question dans l’article suivant ? 
 Ceux qui aiment la loi de Dieu reconnaissent les dangers d’un esprit matérialiste et s’en trouvent protégés . 
 Le psalmiste , par exemple , a adressé à Jéhovah cette prière : “ Incline mon cœur vers tes rappels , et non vers les profits . 
 La loi de ta bouche est bonne pour moi , plus que des milliers de pièces d’or et d’argent . 
 ” . 
 Si nous sommes convaincus de la véracité de ces paroles , il nous sera plus facile de conserver notre équilibre et d’éviter les pièges que sont le matérialisme , l’avidité et l’insatisfaction quant à notre sort . 
 Le plus grand gain qui soit , c’est l ’ “ attachement à Dieu ” qui nous le procurera , et non l’accumulation de biens . — 1 Timothée 6 : 6 . 
 Les principes fondamentaux de la Loi que Jéhovah a donnée à l’antique nation d’Israël par l’intermédiaire de Moïse sont tout aussi valables à notre époque difficile . 
 Plus nous les appliquerons , plus nous en percevrons la valeur , plus nous les aimerons et plus nous serons heureux . 
 La Loi renferme de nombreuses leçons d’une grande valeur , que la vie de certains personnages bibliques rappelle de manière frappante . 
 Nous parlerons de quelques - uns d’entre eux dans l’article suivant . 
 [ Note ] 
 Sur les 176 versets que compte ce psaume , tous sauf quatre parlent des commandements de Jéhovah , de ses décisions judiciaires , de sa loi , de ses ordres , de ses prescriptions , de ses rappels , de ses paroles , de ses ordonnances , de ses voies ou de sa parole . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Pourquoi l’auteur du Psaume 119 aimait - ​ il la loi de Jéhovah ? 
 • Que retiennent les chrétiens du sabbat ? 
 • Quelle valeur la loi divine relative au glanage conserve - ​ t - ​ elle ? 
 • De quoi nous protège le commandement contre la convoitise ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 Que soulignait la loi sur le sabbat ? 
 [ Illustration , page 32 ] 
 Que nous enseigne la loi sur le glanage ? 
 “ Je suis attaché à tes rappels ” 
 “ Toutes les choses qui ont été écrites jadis ont été écrites pour notre instruction . 
 ” — ROMAINS 15 : 4 . 
 Comment Jéhovah nous adresse - ​ t - ​ il des rappels , et pourquoi en avons - ​ nous besoin ? 
 JÉHOVAH adresse à ses serviteurs des rappels afin de les aider à affronter les difficultés propres à notre époque . 
 Certains de ces rappels apparaissent lorsque nous lisons individuellement la Bible , tandis que d’autres nous parviennent sous la forme d’exposés ou de commentaires lors des réunions chrétiennes . 
 Une bonne partie de ce que nous lisons ou entendons n’est pas pour nous une découverte . 
 Nous en avons vraisemblablement déjà eu connaissance . 
 Mais comme nous avons une tendance à l’oubli , nous avons constamment besoin de nous remémorer les desseins , les lois et les instructions de Jéhovah . 
 Nous devrions apprécier les rappels de Dieu . 
 Ils nous stimulent en nous aidant à ne pas perdre de vue les raisons qui nous ont poussés à adopter une conduite qui plaît à Dieu . 
 C’est ce qui a incité le psalmiste à chanter à Jéhovah : “ Je suis attaché à tes rappels . 
 ” — Psaume 119 : 24 . 
 2 , 3 . a ) Pourquoi Jéhovah a - ​ t - ​ il veillé à ce que le récit de la vie de certains personnages bibliques soit préservé jusqu’à notre époque ? 
 b ) Quels récits tirés des Écritures examinerons - ​ nous dans cet article ? 
 Bien qu’ayant été écrite il y a des siècles , la Parole de Dieu conserve sa vigueur . 
 Elle relate avec exactitude la vie de personnages réels . 
 Même si les coutumes et les mentalités ont considérablement changé depuis les temps bibliques , les difficultés auxquelles nous nous heurtons ressemblent souvent à celles qui existaient alors . 
 De nombreux récits , conservés pour notre profit dans la Bible , nous offrent des exemples touchants de gens qui aimaient Jéhovah et qui l’ont servi fidèlement , malgré l’adversité . 
 D’autres récits attirent l’attention sur le genre de conduite que Dieu déteste . 
 Tous ces parcours individuels , bons ou mauvais , Jéhovah les a fait consigner dans la Bible à titre de rappels . 
 L’apôtre Paul le confirme : “ Toutes les choses qui ont été écrites jadis ont été écrites pour notre instruction , afin que , grâce à notre endurance et à la consolation des Écritures , nous ayons l’espérance . 
 ” — Romains 15 : 4 . 
 Attardons - ​ nous sur trois récits tirés des Écritures : celui des relations entre David et Saül ; celui d’Ananias et de Sapphira , et celui de Joseph face à la femme de Potiphar . 
 Chacun d’eux nous enseigne de précieuses leçons . 
 La fidélité aux décisions de Dieu 
 4 , 5 . a ) Quelles étaient les relations entre le roi Saül et David ? 
 b ) Comment David a - ​ t - ​ il répondu à l’animosité de Saül ? 
 Le roi Saül s’étant montré infidèle , et donc indigne de diriger Son peuple , Jéhovah l’a rejeté et a envoyé le prophète Samuel oindre David pour en faire le futur roi d’Israël . 
 Voyant David acclamé par le peuple pour ses exploits guerriers , Saül s’est mis à le traiter en rival et a tenté à plusieurs reprises de le tuer . 
 David en a toujours réchappé parce que Jéhovah était avec lui . — 1 Samuel 18 : 6 - 12 , 25 ; 19 : 10 , 11 . 
 Pendant des années , David a dû vivre en fugitif . 
 Chaque fois qu’il a eu la possibilité de tuer Saül , ses compagnons l’ont incité à ne pas laisser passer cette occasion , convaincus que Jéhovah lui livrait son ennemi . 
 Mais David a refusé , par fidélité à Jéhovah et par respect pour la fonction de roi oint que Saül exerçait sur le peuple de Dieu . 
 Jéhovah n’avait - ​ il pas lui - ​ même désigné Saül comme roi d’Israël ? 
 Ce serait donc à lui de démettre Saül de ses fonctions quand il le jugerait nécessaire . 
 David estimait que ce n’était pas à lui d’intervenir . 
 Après avoir fait tout ce qu’il pouvait pour adoucir la rancœur de Saül à son encontre , il s’en est tenu à cette conclusion : “ Jéhovah lui - ​ même lui portera un coup ; ou bien son jour arrivera et il lui faudra mourir , ou bien il descendra au combat et il sera supprimé à coup sûr . 
 Il est impensable pour moi , du point de vue de Jéhovah , d’avancer ma main contre l’oint de Jéhovah ! 
 ” — 1 Samuel 24 : 3 - 15 ; 26 : 7 - 20 . 
 Pourquoi l’histoire de David et de Saül nous est - ​ elle utile ? 
 Ce récit contient une leçon capitale . 
 Vous êtes - ​ vous déjà demandé pourquoi certains problèmes surgissent dans la congrégation chrétienne ? 
 Imaginons qu’un chrétien agisse d’une façon qui ne convient pas . 
 Sans aller jusqu’à la faute grave , sa conduite vous perturbe . 
 Comment réagir ? 
 Dans son intérêt et par fidélité envers Jéhovah , vous tâcherez peut - être de le ramener à la raison en lui parlant aimablement . 
 Et si le problème persiste ? 
 Après avoir fait tout ce que vous pouviez — dans la mesure du raisonnable — vous préférerez sans doute laisser l’affaire entre les mains de Jéhovah . 
 C’est ce que David a fait . 
 À l’exemple de David , comment devrions - ​ nous réagir si nous sommes victimes d’injustices ou de préjugés ? 
 Il se peut aussi que vous ayez à souffrir de l’injustice sociale ou des préjugés religieux . 
 Vous ne pourrez vraisemblablement pas y changer grand - chose . 
 Ce genre de situation peut être très difficile à supporter , mais la réaction de David face à l’injustice est source d’enseignement . 
 Les psaumes que David a écrits sont un témoignage émouvant , non seulement de ses ardentes prières pour que Dieu le préserve des griffes de Saül , mais aussi de sa fidélité à Jéhovah et de son souci de voir le nom divin glorifié . 
 David est demeuré fidèle à Jéhovah bien que Saül ait continué pendant des années d’agir injustement à son égard . 
 Nous aussi , nous devrions rester fidèles à Jéhovah et à son organisation , quelles que soient les injustices dont nous sommes victimes et quoi que les autres fassent . 
 Nous pouvons être sûrs que Jéhovah connaît parfaitement la situation . — Psaume 86 : 2 . 
 Qu’ont fait les Témoins de Jéhovah du Mozambique lorsque leur fidélité à Jéhovah a été mise à l’épreuve ? 
 Les chrétiens du Mozambique offrent un exemple moderne d’attachement indéfectible à Jéhovah en période d’épreuves . 
 En 1984 , leurs villages ont été régulièrement attaqués par des opposants au régime , qui se livraient au pillage , à l’incendie volontaire et au meurtre . 
 Face à la menace des armes , les vrais chrétiens n’avaient manifestement que peu de moyens de se défendre . 
 Un groupe paramilitaire tentait d’embrigader les habitants de la région ou d’obtenir leur soutien , sous une forme ou une autre . 
 Il ne pouvait en être question pour les Témoins de Jéhovah , qui sont attachés à la neutralité chrétienne . 
 Leur refus de coopérer a provoqué la rage des rebelles . 
 Une trentaine de Témoins ont été tués au cours de cette période agitée , mais pas même les menaces de mort n’ont réussi à briser la fidélité des serviteurs de Dieu * . 
 Comme David , ils ont enduré les injustices pour finalement sortir victorieux . 
 Un rappel à prendre au sérieux 
 9 , 10 . a ) Que peuvent nous apprendre certains exemples bibliques ? 
 b ) En quoi Ananias et Sapphira ont - ​ ils mal agi ? 
 Certains personnages mentionnés dans les Écritures nous rappellent avec force le genre de conduite à rejeter . 
 La Bible contient de nombreux récits dans lesquels des humains , et même des serviteurs de Dieu , ont mal agi et en ont subi les conséquences . 
 Considérons ce qui est dit d’Ananias et de Sapphira , un couple qui appartenait à la congrégation chrétienne de Jérusalem , au Isiècle . 
 Après la Pentecôte de l’an 33 , il s’est révélé nécessaire d’offrir un soutien matériel aux nouveaux convertis qui demeuraient à Jérusalem pour profiter de la compagnie des apôtres . 
 Certains membres de la congrégation ont vendu des biens afin que personne ne soit dans le besoin . 
 Ananias et Sapphira , qui avaient vendu un champ , n’ont apporté aux apôtres qu’une partie des revenus de la vente , tout en prétendant en offrir la totalité . 
 Bien entendu , ils étaient libres de donner ce qu’ils voulaient , mais leurs mobiles étaient mauvais , et leur manière d’agir malhonnête . 
 Ils comptaient faire bonne impression en laissant croire qu’ils offraient plus qu’ils ne donnaient en réalité . 
 Sous l’inspiration de l’esprit saint , l’apôtre Pierre a dévoilé leur malhonnêteté et leur hypocrisie , après quoi Jéhovah les a fait mourir . — Actes 5 : 1 - 10 . 
 11 , 12 . a ) De quels rappels disposons - ​ nous quant à l’honnêteté ? 
 b ) Quels bienfaits se procure - ​ t - ​ on à être honnête ? 
 Si jamais nous sommes tentés de déformer la vérité dans le but d’être bien vus , l’histoire d’Ananias et de Sapphira devrait nous rappeler à la raison . 
 Il est toujours possible de tromper des humains , mais pas Jéhovah . 
 Sans cesse les Écritures nous exhortent à être honnêtes les uns envers les autres , car les menteurs n’auront pas leur place sur la terre quand elle aura été débarrassée de l’injustice . 
 La raison de cela ne devrait pas nous échapper : l’instigateur de tout mensonge n’est autre que Satan le Diable . — Jean 8 : 44 . 
 L’honnêteté est une ligne de conduite qui procure de nombreux bienfaits . 
 Citons notamment une conscience pure et la satisfaction d’avoir la confiance d’autrui . 
 Plus d’une fois , des chrétiens ont obtenu un emploi ou l’ont conservé parce qu’ils étaient honnêtes . 
 Toutefois , le plus grand des bienfaits de l’honnêteté , c’est qu’elle nous vaut l’amitié du Dieu Tout - Puissant . — Psaume 15 : 1 , 2 . 
 Attaché à la pureté 
 Dans quelle situation Joseph s’est - ​ il trouvé , et comment a - ​ t - ​ il réagi ? 
 Joseph , un des fils du patriarche Jacob , a été vendu comme esclave à l’âge de 17 ans . 
 Par la suite , il s’est retrouvé dans la maison du haut fonctionnaire égyptien Potiphar , où il a été remarqué par la femme de son maître , car c’était un beau jeune homme . 
 Jour après jour , elle ne cessait de le harceler et de lui dire : “ Couche avec moi ! 
 ” Joseph étant loin de sa famille , dans un pays où il restait un parfait inconnu , il aurait très bien pu avoir des relations avec cette femme sans que personne le sache . 
 Et pourtant , lorsqu’elle l’a finalement saisi , Joseph s’est enfui . — Genèse 37 : 2 , 18 - 28 ; 39 : 1 - 12 . 
 14 , 15 . a ) En quoi l’histoire de Joseph nous intéresse - ​ t - ​ elle ? 
 b ) Pourquoi une chrétienne ne regrette - ​ t - ​ elle pas d’avoir tenu compte des rappels de Dieu ? 
 Ayant été élevé dans une famille qui craignait Dieu , Joseph considérait que les relations sexuelles entre deux personnes non mariées n’étaient pas convenables . 
 “ Comment donc pourrais - ​ je commettre ce grand mal et pécher vraiment contre Dieu ? 
 ” s’est - ​ il exclamé . 
 Son raisonnement se fondait vraisemblablement sur la connaissance qu’il avait des normes divines exposées en Éden : les humains devaient être monogames . 
 Il sera utile aux serviteurs de Dieu de réfléchir à la réaction de Joseph . 
 De nos jours , les relations sexuelles sont tellement banalisées que les jeunes qui refusent de s’y livrer sont tournés en ridicule par leurs camarades . 
 Chez les adultes , les relations extraconjugales sont courantes . 
 L’histoire de Joseph est donc un rappel opportun à notre époque . 
 Dieu considère toujours la fornication et l’adultère comme des péchés . 
 Beaucoup de ceux qui ont cédé à des propositions immorales reconnaissent qu’il y a de bonnes raisons d’y résister . 
 Parmi les suites fâcheuses , citons le sentiment d’humiliation , une conscience troublée , la jalousie , une grossesse ou une maladie sexuellement transmissible . 
 Comme nous le rappellent les Écritures , celui qui pratique la fornication “ pèche contre son propre corps ” . — 1 Corinthiens 5 : 9 - 12 ; 6 : 18 ; Proverbes 6 : 23 - 29 , 32 . 
 Stéphanie * , qui est Témoin de Jéhovah et célibataire , ne regrette pas d’avoir tenu compte des rappels de Dieu . 
 Et pour cause : à son travail , un de ses collègues , bel homme , cherchait à la séduire . 
 Voyant qu’elle ne répondait pas à ses avances , il a redoublé de petites attentions . 
 “ Il m’a fallu lutter pour rester chaste , reconnaît - ​ elle , parce qu’il est flatteur de sentir que quelqu’un de l’autre sexe nous porte de l’intérêt . 
 ” Mais elle s’est aperçue que ce collègue ne cherchait qu’à l’ajouter à la liste de ses conquêtes . 
 Quand elle a senti faiblir sa détermination à résister , elle a supplié Jéhovah de l’aider à lui rester fidèle . 
 En faisant des recherches dans la Bible et les publications chrétiennes , elle a trouvé des rappels qui l’incitaient à se tenir sur ses gardes . 
 L’un de ces rappels était justement l’histoire de Joseph et de la femme de Potiphar . 
 “ Tant que je continuerai à me rappeler combien j’aime Jéhovah , résume - ​ t - ​ elle , il ne me viendra pas à l’idée de commettre ce grand mal et de pécher contre lui . 
 ” 
 Tenons compte des rappels de Dieu ! 
 Que peut nous apporter le fait de revoir l’histoire de personnages mentionnés dans la Bible et d’en faire un sujet de méditation ? 
 Nous pouvons tous accroître notre reconnaissance pour les normes de Jéhovah en cherchant à comprendre pourquoi il a fait consigner à notre intention certains récits dans les Écritures . 
 Que nous enseignent - ​ ils ? 
 Quelles qualités ou quelles tendances , incarnées par des personnages bibliques , nous faut - ​ il imiter ou rejeter ? 
 Ce sont littéralement des centaines de personnes qui se succèdent dans les pages de la Parole de Dieu . 
 Tous ceux qui aiment l’instruction divine trouveront profit à entretenir leur soif de la sagesse qui donne la vie , sagesse qui se dégage aussi des exemples que Jéhovah a soigneusement conservés . 
 Ce périodique a déjà publié de nombreux articles au sujet de personnages dont la vie a quelque chose à nous apprendre . 
 Pourquoi ne pas prendre le temps de les relire ? 
 Qu’éprouvez - ​ vous à l’égard des rappels de Jéhovah , et pourquoi ? 
 N’avons - ​ nous pas de nombreuses raisons d’être reconnaissants pour l’intérêt plein d’amour que Jéhovah manifeste envers ceux qui s’efforcent de faire sa volonté ? 
 Nous ne sommes pas parfaits , pas plus que ne l’étaient les hommes et les femmes dont parle la Bible . 
 Néanmoins , le récit de leurs actes est d’une valeur incomparable pour nous . 
 En tenant compte des rappels de Jéhovah , nous pourrons éviter de commettre des erreurs lourdes de conséquences , et nous pourrons imiter le bel exemple de ceux qui ont marché dans les sentiers de la justice . 
 Si nous agissons ainsi , nous serons en mesure de chanter avec le psalmiste : “ Heureux ceux qui observent ses rappels ; de tout cœur ils le recherchent sans relâche . 
 Mon âme a gardé tes rappels , et je les aime infiniment . 
 ” — Psaume 119 : 2 , 167 . 
 [ Notes ] 
 Voir l’Annuaire des Témoins de Jéhovah 1996 , pages 160 - 2 . 
 Le prénom a été modifié . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Qu’apprenons - ​ nous de l’attitude de David envers Saül ? 
 • Que nous enseigne l’histoire d’Ananias et de Sapphira ? 
 • Pourquoi l’histoire de Joseph revêt - ​ elle un intérêt particulier aujourd’hui ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Pourquoi David a - ​ t - ​ il refusé de faire tuer Saül ? 
 [ Illustration , page 27 ] 
 Que nous apprend l’histoire d’Ananias et de Sapphira ? 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Qu’est - ​ ce qui a poussé Joseph à rejeter les propositions immorales ? 
 Ils naissaient au sein de la nation que Dieu s’était choisie 
 “ C’est toi que Jéhovah ton Dieu a choisi pour devenir son peuple . 
 ” — DEUTÉRONOME 7 : 6 . 
 1 , 2 . 
 Quels actes de puissance Jéhovah a - ​ t - ​ il accomplis en faveur des Israélites , et quel type de relation a - ​ t - ​ il établi avec eux ? 
 EN 1513 avant notre ère , Jéhovah a établi un nouveau type de relation entre ses serviteurs terrestres et lui . 
 Cette année - ​ là , il a humilié une puissance mondiale et affranchi les Israélites de l’esclavage , devenant ainsi leur Sauveur et leur Propriétaire . 
 Avant d’agir , il avait donné cette instruction à Moïse : “ Dis aux fils d’Israël : ‘ Je suis Jéhovah , et je vous ferai vraiment sortir de dessous les fardeaux des Égyptiens et je vous délivrerai de leur esclavage ; oui , je vous revendiquerai à bras tendu et par de grands jugements . 
 Oui , je vous prendrai pour mon peuple et je serai votre Dieu . 
 ’ ” — Exode 6 : 6 , 7 , notes ; 15 : 1 - 7 , 11 . 
 Peu de temps après leur sortie d’Égypte , les Israélites sont entrés dans une relation d’alliance avec leur Dieu . 
 Désormais , Jéhovah ne traitait plus avec des individus , des familles ou des clans , mais avec un peuple organisé , une nation . 
 À ce peuple , il a donné des lois . 
 Au sujet de cette législation , qui allait régir la vie sociale et surtout religieuse de la nation , Moïse a dit : “ Quelle est [ . . . ] la grande nation qui ait des dieux près d’elle , comme l’est Jéhovah notre Dieu toutes les fois que nous l’invoquons ? 
 Et quelle est la grande nation qui ait des prescriptions et des décisions judiciaires justes , comme toute cette loi que je mets aujourd’hui devant vous ? 
 ” — Deutéronome 4 : 7 , 8 . 
 Nés dans une nation de témoins 
 3 , 4 . 
 Pour quelle raison importante les Israélites avaient - ​ ils été constitués en nation ? 
 Des siècles plus tard , Jéhovah a rappelé aux Israélites une raison importante pour laquelle il avait fait d’eux une nation . 
 Son prophète Isaïe a déclaré : “ Voici ce qu’a dit Jéhovah , ton Créateur , ô Jacob , et Celui qui t’a formé , ô Israël : ‘ N’aie pas peur , car je t’ai racheté . 
 Je t’ai appelé par ton nom . 
 Tu es à moi . 
 Car je suis Jéhovah ton Dieu , le Saint d’Israël , ton Sauveur . 
 [ . . . ] 
 Fais venir mes fils de loin et mes filles de l’extrémité de la terre , tous ceux qui sont appelés de mon nom et que j’ai créés pour ma gloire , que j’ai formés , oui que j’ai faits . 
 Vous êtes mes témoins ’ , c’est là ce que déclare Jéhovah , ‘ oui mon serviteur que j’ai choisi , [ . . . ] le peuple que j’ai formé pour moi , afin qu’il raconte ma louange . 
 ’ ” — Isaïe 43 : 1 , 3 , 6 , 7 , 10 , 21 . 
 Appelé du nom de son Dieu , Israël avait pour vocation de témoigner devant les nations de la souveraineté divine . 
 Il était un peuple ‘ créé pour la gloire de Jéhovah ’ , un peuple qui devait ‘ raconter sa louange ’ , relater ses prodigieux actes de délivrance et ainsi glorifier son saint nom . 
 En résumé , Israël devait être une nation de témoins pour Jéhovah . 
 Sous quels aspects la nation d’Israël était - ​ elle vouée à Dieu ? 
 Au XIsiècle avant notre ère , le roi Salomon a rappelé dans une prière que Jéhovah avait fait d’Israël une nation séparée . 
 Il a dit : “ C’est toi qui les as séparés de tous les peuples de la terre comme ton héritage . 
 ” . 
 Individuellement aussi les Israélites jouissaient d’une relation particulière avec Jéhovah . 
 Moïse avait déclaré en effet : “ Des fils de Jéhovah votre Dieu , voilà ce que vous êtes . 
 [ . . . ] 
 Car tu es un peuple saint pour Jéhovah ton Dieu . 
 ” . 
 Les jeunes Israélites n’avaient donc pas besoin de vouer leur vie à Jéhovah . 
 Leur naissance faisait d’eux des membres du peuple voué à Dieu . 
 Chaque nouvelle génération était instruite des lois divines , et tenue de les observer en vertu de l’alliance qui liait la nation à Jéhovah . — Deutéronome 11 : 18 , 19 . 
 Libres de choisir 
 Devant quel choix chaque Israélite était - ​ il placé ? 
 Bien qu’étant né dans une nation vouée , chaque Israélite devait décider s’il servirait Dieu ou non . 
 Aux membres de son peuple qui s’apprêtaient à entrer en Terre promise , Moïse avait dit : “ Oui , je prends aujourd’hui à témoin contre vous les cieux et la terre , que j’ai mis devant toi la vie et la mort , la bénédiction et la malédiction ; et tu dois choisir la vie , afin que tu restes en vie , toi et ta descendance , en aimant Jéhovah ton Dieu , en écoutant sa voix et en t’attachant à lui ; car il est ta vie et la longueur de tes jours , pour que tu habites sur le sol que Jéhovah a juré à tes ancêtres , Abraham , Isaac et Jacob , de leur donner . 
 ” . 
 Les Israélites devaient donc décider individuellement d’aimer Jéhovah , d’écouter sa voix et de s’attacher à lui . 
 L’usage qu’ils feraient de leur libre arbitre dans ce domaine aurait des conséquences , bonnes ou mauvaises . — Deutéronome 30 : 16 - 18 . 
 Que s’est - ​ il passé après la disparition de la génération de Josué ? 
 La période des Juges illustre bien ce qui résultait de la fidélité ou de l’infidélité . 
 Juste avant cette période , les Israélites avaient suivi le bon exemple de Josué , ce qui leur avait valu d’être bénis . 
 “ Le peuple servit Jéhovah durant tous les jours de Josué et durant tous les jours des anciens qui prolongèrent leurs jours après Josué et qui avaient vu toute la grande œuvre de Jéhovah , celle qu’il avait faite pour Israël . 
 ” Mais quelque temps après la mort de Josué “ se leva [ . . . ] une autre génération qui ne connaissait pas Jéhovah , ni l’œuvre qu’il avait faite pour Israël . 
 Et les fils d’Israël se mirent à faire ce qui est mauvais aux yeux de Jéhovah ” . 
 Manifestement , la jeune génération n’a guère accordé de prix à son héritage ; elle a oublié qu’elle était issue d’un peuple qui avait autrefois bénéficié des actes de puissance de son Dieu , Jéhovah , et qui lui était voué . — Psaume 78 : 3 - 7 , 10 , 11 . 
 Des preuves qu’ils étaient voués de cœur 
 8 , 9 . a ) Qu’est - ​ ce qui , dans la Loi , permettait aux Israélites de montrer qu’ils étaient voués à Jéhovah de cœur ? 
 b ) Quels bienfaits s’attirait - ​ on en faisant des offrandes volontaires ? 
 Jéhovah a fourni aux membres de son peuple des moyens de lui prouver qu’ils lui étaient voués de cœur . 
 Par exemple , la Loi prévoyait tout un système de sacrifices ( ou d’offrandes ) dont certains étaient obligatoires et d’autres volontaires . 
 Holocaustes , offrandes de grain et sacrifices de communion étaient autant de sacrifices volontaires qu’on offrait à Jéhovah pour obtenir sa faveur et lui rendre grâces . — Lévitique 7 : 11 - 13 . 
 Ces sacrifices volontaires lui étaient agréables . 
 De l’holocauste et de l’offrande de grain , il est dit qu’ils étaient “ une odeur reposante pour Jéhovah ” . 
 Dans le cas du sacrifice de communion , le sang et la graisse de l’animal étaient offerts à Jéhovah , et une partie de la viande était consommée par les prêtres et l’adorateur . 
 Il s’agissait là d’un repas symbolique indiquant qu’on était en paix avec Dieu . 
 La Loi précisait : “ Si vous sacrifiez un sacrifice de communion à Jéhovah , vous le sacrifierez pour vous attirer l’approbation . 
 ” . 
 Tous les Israélites étaient voués à Jéhovah de naissance , mais ceux qui , par leurs offrandes volontaires , montraient qu’ils l’étaient également de cœur ‘ s’attiraient l’approbation ’ divine et recevaient d’abondantes bénédictions . — Malaki 3 : 10 . 
 En quels termes Jéhovah a - ​ t - ​ il exprimé son mécontentement aux jours d’Isaïe et à l’époque de Malaki ? 
 Malheureusement , le peuple d’Israël s’est bien souvent montré infidèle à son engagement . 
 Par l’intermédiaire d’Isaïe , Jéhovah lui a adressé ce reproche : “ Tu ne m’as pas apporté les moutons de tes holocaustes , et avec tes sacrifices tu ne m’as pas glorifié . 
 Je ne t’ai pas obligé à me servir avec un don . 
 ” . 
 Du reste , les offrandes qui n’étaient pas faites de bon cœur et par amour n’avaient aucune valeur aux yeux de Jéhovah . 
 Trois siècles après Isaïe , à l’époque du prophète Malaki , les Israélites offraient des animaux tarés . 
 Malaki leur a déclaré : “ ‘ Je n’ai aucun plaisir en vous ’ , a dit Jéhovah des armées , ‘ et je ne prends pas plaisir à l’offrande de votre main . 
 ’ [ . . . ] 
 ‘ Et vous avez amené ce qui a été arraché de force , et l’animal boiteux , et l’animal malade ; oui , vous avez amené cela en offrande . 
 Puis - ​ je prendre plaisir à ce qui vient de votre main ? 
 ’ a dit Jéhovah . 
 ” — Malaki 1 : 10 , 13 ; Amos 5 : 22 . 
 Jéhovah rejette la nation qui lui était vouée 
 Quelle possibilité était offerte à Israël ? 
 Quand les Israélites sont devenus sa nation vouée , Jéhovah leur a fait cette promesse : “ Si vous obéissez strictement à ma voix et si vous gardez vraiment mon alliance , alors , à coup sûr , vous deviendrez mon bien particulier parmi tous les autres peuples , car toute la terre m’appartient . 
 Et vous , vous deviendrez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte . 
 ” . 
 Le Messie apparaîtrait au sein de leur peuple et c’est à eux en premier qu’il offrirait la possibilité de régner à ses côtés dans le Royaume de Dieu . 
 Mais dans sa grande majorité la nation n’a pas respecté son alliance avec Dieu . 
 Les Israélites ont rejeté le Messie et l’ont même tué . — Actes 7 : 51 - 53 . 
 Quelles déclarations de Jésus attestent que Jéhovah a rejeté la nation qui lui était vouée ? 
 Quelques jours avant sa mort , Jésus a dit aux chefs religieux juifs : “ N’avez - ​ vous jamais lu dans les Écritures : ‘ La pierre que les bâtisseurs ont rejetée , c’est elle qui est devenue la principale pierre angulaire . 
 C’est de Jéhovah que cela est venu , et c’est une chose merveilleuse à nos yeux ’ ? 
 C’est pourquoi je vous le dis : Le royaume de Dieu vous sera enlevé et sera donné à une nation qui en produira les fruits . 
 ” . 
 Leur signifiant que Jéhovah rejetait Israël en tant que sa nation vouée , Jésus leur a dit encore : “ Jérusalem , Jérusalem , la ville qui tue les prophètes et qui lapide ceux qui lui sont envoyés , — combien de fois j’ai voulu rassembler tes enfants de la manière dont une poule rassemble ses poussins sous ses ailes ! 
 Mais vous ne l’avez pas voulu . 
 Voyez ! 
 Votre maison vous est abandonnée . 
 ” — Matthieu 23 : 37 , 38 . 
 Une nouvelle nation vouée à Dieu 
 Quelle déclaration prophétique Jéhovah a - ​ t - ​ il faite à l’époque de Jérémie ? 
 À l’époque du prophète Jérémie , Jéhovah avait annoncé un changement concernant son peuple . 
 On lit : “ ‘ Voyez : des jours viennent ’ , c’est là ce que déclare Jéhovah , ‘ et vraiment je conclurai avec la maison d’Israël et avec la maison de Juda une alliance nouvelle ; non pas une alliance comme l’alliance que j’ai conclue avec leurs ancêtres , au jour où j’ai saisi leur main pour les faire sortir du pays d’Égypte , “ mon alliance qu’eux ont rompue , et pourtant moi j’étais leur propriétaire - époux ” , c’est là ce que déclare Jéhovah . 
 ’ ‘ Car voici l’alliance que je conclurai avec la maison d’Israël après ces jours - ​ là ’ , c’est là ce que déclare Jéhovah . 
 ‘ Oui , je mettrai ma loi au - dedans d’eux , et dans leur cœur je l’écrirai . 
 Oui , je deviendrai leur Dieu , et eux deviendront mon peuple . 
 ’ ” — Jérémie 31 : 31 - 33 . 
 Quand et sur quel fondement la nouvelle nation vouée à Jéhovah est - ​ elle venue à l’existence ? 
 Quelle est cette nation ? 
 Le fondement de cette nouvelle alliance a été posé en 33 de notre ère , lorsque , après sa mort , Jésus a présenté à son Père la valeur de son sang versé . 
 Elle n’est cependant entrée en vigueur que quelques jours plus tard , à la Pentecôte , lors de l’effusion de l’esprit saint qui a marqué la naissance d’une nouvelle nation , “ l’Israël de Dieu ” . 
 Aux chrétiens oints , l’apôtre Pierre écrira : “ Vous êtes ‘ une race choisie , une prêtrise royale , une nation sainte , un peuple destiné à être une propriété particulière , pour que vous annonciez les vertus ’ de celui qui vous a appelés des ténèbres à sa prodigieuse lumière . 
 Car autrefois vous n’étiez pas un peuple , mais vous êtes maintenant le peuple de Dieu . 
 ” . 
 La relation particulière qui liait Jéhovah à l’Israël selon la chair ayant été dissoute en 33 , la faveur divine reposait désormais sur l’Israël spirituel , la congrégation chrétienne , ‘ une nation qui produisait les fruits ’ du Royaume messianique . — Matthieu 21 : 43 . 
 Une offrande de soi individuelle 
 Le jour de la Pentecôte 33 , à quel baptême Pierre a - ​ t - ​ il exhorté ses auditeurs à se soumettre ? 
 À partir de la Pentecôte 33 , il est devenu indispensable pour tous — Juifs et Gentils — de se vouer personnellement à Dieu et de se faire baptiser “ au nom du Père et du Fils et de l’esprit saint * ” . 
 Ce jour - ​ là , l’apôtre Pierre a en effet dit aux Juifs et aux prosélytes qui accueillaient favorablement son message : “ Repentez - ​ vous , et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus Christ pour le pardon de vos péchés , et vous recevrez le don gratuit de l’esprit saint . 
 ” . 
 Ces Juifs et ces prosélytes devaient montrer par le baptême qu’ils vouaient leur vie à Jéhovah , mais aussi qu’ils acceptaient Jésus comme le moyen par lequel Jéhovah pardonnait leurs péchés . 
 Ils devaient reconnaître en lui le Grand Prêtre de Jéhovah , leur Guide et le Chef de la congrégation chrétienne . — Colossiens 1 : 13 , 14 , 18 . 
 Aux jours de Paul , comment les personnes bien disposées , qu’elles soient juives ou non , devenaient - ​ elles membres de l’Israël spirituel ? 
 Des années plus tard , l’apôtre Paul racontera : “ À ceux de Damas d’abord et à ceux de Jérusalem , et par tout le pays de Judée , et aux nations , j’apportais ce message : qu’ils devaient se repentir et se tourner vers Dieu en faisant des œuvres qui conviennent à la repentance . 
 ” . 
 Paul persuadait ses interlocuteurs — Juifs et Gentils — que Jésus était le Christ , le Messie , puis il les amenait à se vouer à Dieu et à se faire baptiser . 
 En se tournant vers Dieu , ces nouveaux disciples devenaient membres de l’Israël spirituel . 
 Quelle œuvre de scellement touche à sa fin , et quelle autre œuvre s’effectue activement ? 
 Bientôt les derniers membres de l’Israël spirituel seront scellés définitivement . 
 Les vents de la destruction , que retiennent actuellement les “ quatre anges ” , seront alors lâchés , et ce sera “ la grande tribulation ” . 
 Pour l’heure , le rassemblement de la “ grande foule ” se poursuit activement . 
 C’est librement que ces “ autres brebis ” dont l’espérance est de vivre éternellement sur la terre décident d’exercer la foi dans “ le sang de l’Agneau ” et de se faire baptiser en symbole de l’offrande de leur personne à Jéhovah . 
 Parmi elles , il y a beaucoup de jeunes qui ont été élevés par des parents chrétiens . 
 C’est peut - être votre cas ; alors vous examinerez avec un intérêt tout particulier l’article suivant . 
 [ Note ] 
 Voir notre numéro du 15 mai 2003 , pages 30 - 1 . 
 Révision 
 • Pourquoi les jeunes Israélites n’avaient - ​ ils pas à se vouer personnellement à Jéhovah ? 
 • Comment les Israélites pouvaient - ​ ils montrer qu’ils étaient voués à Jéhovah de cœur ? 
 • Pourquoi Jéhovah a - ​ t - ​ il rejeté Israël en tant que nation vouée , et comment l’a - ​ t - ​ il remplacé ? 
 • À partir de la Pentecôte 33 , qu’est - ​ ce que Juifs et Gentils ont dû faire pour devenir membres de l’Israël spirituel ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 À leur naissance , les jeunes Israélites devenaient membres de la nation que Dieu s’était choisie . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Chaque Israélite devait décider s’il servirait Dieu ou non . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Les offrandes volontaires permettaient aux Israélites de montrer leur amour pour Jéhovah . 
 [ Illustration , page 25 ] 
 À partir de la Pentecôte 33 de notre ère , les disciples du Christ ont dû se vouer personnellement à Dieu et rendre ce vœu manifeste par le baptême . 
 Jeunes gens , choisissez de servir Jéhovah 
 “ Choisissez pour vous aujourd’hui qui vous servirez . 
 ” — JOSUÉ 24 : 15 . 
 1 , 2 . 
 Quels baptêmes contraires aux Écritures sont ou ont été pratiqués au sein de la chrétienté ? 
 “ [ QUE les enfants ] deviennent chrétiens quand ils seront capables de connaître le Christ * . 
 ” Par ces mots , Tertullien contestait le baptême des petits enfants , coutume qui commençait à s’implanter dans le christianisme apostat à la fin du IIsiècle . 
 En contradiction avec Tertullien et avec la Bible , Augustin , l’un des Pères de l’Église , prétendra que le baptême ôte la tache du péché originel et qu’un enfant qui meurt sans avoir été baptisé est damné . 
 C’est sur la base de cette croyance qu’on en viendra à baptiser les enfants le plus tôt possible après leur naissance . 
 Le baptême des nouveau - nés est encore pratiqué par nombre des grandes Églises de la chrétienté . 
 De plus , tout au long de l’Histoire , dirigeants et chefs religieux de nations dites chrétiennes ont contraint au baptême les populations “ païennes ” conquises . 
 Or , ni le baptême des enfants ni le baptême forcé des adultes n’ont de fondement dans la Bible . 
 L’offrande de soi : une décision personnelle 
 3 , 4 . 
 Qu’est - ​ ce qui aidera les enfants de chrétiens à décider d’eux - ​ mêmes de se vouer à Jéhovah ? 
 La Bible enseigne qu’un jeune enfant est saint aux yeux de Dieu si l’un de ses parents au moins est un chrétien fidèle . 
 Cet enfant est - ​ il pour autant voué à Jéhovah ? 
 Non . 
 Cela dit , l’éducation qu’il reçoit de ses parents chrétiens qui , eux , le sont peut le conduire à prendre de lui - ​ même la décision de se vouer à Dieu . 
 Le sage roi Salomon a écrit : “ Observe , ô mon fils , le commandement de ton père , et n’abandonne pas la loi de ta mère . 
 [ . . . ] 
 Quand tu circuleras , cela te guidera ; quand tu te coucheras , cela te gardera ; et quand tu te seras réveillé , cela s’occupera de toi . 
 Car le commandement est une lampe , la loi une lumière , et les blâmes de la discipline sont le chemin de la vie . 
 ” — Proverbes 6 : 20 - 23 . 
 L’éducation chrétienne est une protection dans la mesure où l’enfant accepte de s’y conformer . 
 “ Un fils sage est celui qui réjouit un père , mais un fils stupide est le chagrin de sa mère ” , a encore écrit Salomon . 
 Et aussi : “ Toi , ô mon fils , entends et deviens sage , et conduis ton cœur sur le chemin . 
 ” . 
 Jeunes gens , pour que l’éducation donnée par vos parents vous soit profitable , vous devez accepter de bon gré les conseils et la discipline qui l’accompagnent . 
 Vous n’êtes pas nés sages , mais vous pouvez ‘ devenir sages ’ et choisir d’emprunter “ le chemin de la vie ” . 
 Que sont les “ avertissements ” de Jéhovah ? 
 Quels conseils Paul a - ​ t - ​ il adressés aux enfants et aux pères ? 
 L’apôtre Paul a écrit : “ Enfants , obéissez à vos parents en union avec le Seigneur , car cela est juste : ‘ Honore ton père et ta mère ’ ; ce qui est le premier commandement avec une promesse : ‘ Pour que tout aille bien pour toi et que tu demeures longtemps sur la terre . 
 ’ Et vous , pères , n’irritez pas vos enfants , mais continuez à les élever dans la discipline et les avertissements de Jéhovah . 
 ” — Éphésiens 6 : 1 - 4 . 
 6 , 7 . 
 Que signifie élever des enfants dans “ les avertissements de Jéhovah ” , et pourquoi l’influence ainsi exercée sur les enfants ne peut - ​ elle être qualifiée d’abusive ? 
 Est - ​ ce influencer abusivement ses enfants que de les élever dans “ la discipline et les avertissements de Jéhovah ” ? 
 Non . 
 Comment pourrait - ​ on reprocher à des parents de transmettre à leurs enfants ce qu’ils estiment être juste et moralement bénéfique ? 
 Reproche - ​ t - ​ on aux athées d’enseigner à leurs enfants que Dieu n’existe pas ? 
 Entend - ​ on souvent les gens critiquer les catholiques qui se sentent tenus d’éduquer leurs enfants selon leurs croyances ? 
 Alors pourquoi accuser les Témoins de Jéhovah de manipuler l’esprit de leurs enfants quand ils leur inculquent la pensée de Jéhovah sur des vérités fondamentales et des principes moraux ? 
 Selon un dictionnaire biblique , le mot grec traduit par “ avertissements ” en Éphésiens 6 : 4 désigne un processus qui “ cherche à redresser l’esprit , à corriger ce qui est faux , à améliorer la disposition d’esprit envers les choses spirituelles ” . 
 ( Theological Dictionary of the New Testament . ) 
 Il arrive qu’un adolescent résiste à l’éducation de ses parents sous l’influence des jeunes de son âge , dont il ne veut pas se démarquer . 
 Qui doit - ​ on alors accuser d’exercer une influence nocive : ses parents ou ses camarades ? 
 Et si ces derniers l’incitent à toucher à la drogue , à boire ou à avoir une conduite immorale , doit - ​ on blâmer ses parents d’essayer de redresser son point de vue et de le sensibiliser aux dangers qu’il court ? 
 Sur quelle base Timothée a - ​ t - ​ il été “ persuadé de croire ” ? 
 À Timothée , l’apôtre Paul a écrit : “ Demeure dans les choses que tu as apprises et qu’on t’a persuadé de croire , sachant de quelles personnes tu les as apprises et que depuis ta toute petite enfance tu connais les écrits sacrés , qui peuvent te rendre sage pour le salut grâce à la foi concernant Christ Jésus . 
 ” . 
 La mère et la grand - mère de Timothée avaient bâti sa foi en Dieu en lui enseignant les Saintes Écritures , et ce dès son plus jeune âge . 
 Quand elles sont devenues chrétiennes , elles ne l’ont pas forcé à croire , mais elles l’ont “ persuadé ” en le faisant raisonner sur les Écritures . 
 Jéhovah vous invite à choisir 
 a ) Quelle faculté nous conférant de la dignité Jéhovah nous a - ​ t - ​ il accordée , et pour quelle raison ? 
 b ) Quel usage le Fils unique - engendré de Dieu a - ​ t - ​ il fait de son libre arbitre ? 
 Jéhovah aurait pu créer des automates , programmés pour ne faire que sa volonté . 
 Il a préféré nous doter d’une faculté qui nous confère de la dignité : le libre arbitre . 
 Un service volontaire , voilà ce que notre Dieu souhaite . 
 Il se réjouit de voir ses sujets — jeunes et vieux — faire sa volonté par amour . 
 Le plus bel exemple dans ce domaine est celui de son Fils unique - engendré , à propos de qui il a déclaré : “ Celui - ci est mon Fils , le bien - aimé , que j’ai agréé . 
 ” . 
 Ce Fils premier - né a dit quant à lui : “ À faire ta volonté , ô mon Dieu , j’ai pris plaisir , et ta loi est tout au fond de moi . 
 ” — Psaume 40 : 8 ; Hébreux 10 : 9 , 10 . 
 Qu’attend Jéhovah de ceux qui le servent ? 
 Jéhovah attend de ceux qui le servent sous la direction de son Fils la même soumission volontaire . 
 Un psaume prophétique annonçait : “ Ton peuple s’offrira volontairement au jour de tes forces militaires . 
 Dans les splendeurs de la sainteté , venant de la matrice de l’aurore , tu as ta troupe de jeunes gens comme des gouttes de rosée . 
 ” . 
 Toute l’organisation de Jéhovah , au ciel et sur la terre , est régie par ce principe : la soumission par amour à la volonté divine . 
 Devant quel choix les jeunes qui sont élevés par des parents voués à Dieu sont - ​ ils placés ? 
 Aussi , jeunes gens , comprenez bien que ni vos parents ni les anciens de la congrégation ne vous forceront à vous faire baptiser . 
 Le désir de servir Jéhovah doit venir de vous . 
 Josué a dit aux Israélites : “ Servez [ Jéhovah ] avec intégrité et avec vérité ; [ . . . ] choisissez pour vous aujourd’hui qui vous servirez . 
 ” . 
 Pareillement , c’est vous qui devez choisir de vous vouer à Jéhovah et d’employer votre vie à faire sa volonté . 
 Assumez votre responsabilité 
 a ) Si les parents peuvent éduquer leurs enfants , que ne peuvent - ​ ils pas faire à leur place ? 
 b ) Quand devient - ​ on responsable de ses choix devant Jéhovah ? 
 Le moment viendra où la fidélité de vos parents ne vous protégera plus . 
 Le disciple Jacques a écrit : “ Si [ . . . ] quelqu’un sait faire ce qui est juste et pourtant ne le fait pas , c’est un péché pour lui . 
 ” . 
 Les parents ne peuvent pas servir Dieu à la place de leurs enfants ni les enfants à la place de leurs parents . 
 Avez - ​ vous acquis la connaissance de Jéhovah et de ses desseins ? 
 Comprenez - ​ vous ce que vous avez appris et êtes - ​ vous en âge d’entretenir une relation personnelle avec Jéhovah ? 
 N’est - ​ il pas normal , alors , qu’il vous juge à même de décider de le servir ? 
 Quelles questions les adolescents non baptisés devraient - ​ ils se poser ? 
 Vous qui avez été élevés par des parents chrétiens , qui assistez aux réunions et qui peut - être même prêchez , mais qui n’êtes pas baptisés , demandez - ​ vous honnêtement : ‘ Pourquoi est - ​ ce que je fais tout ça ? 
 Est - ​ ce que je prêche et est - ​ ce que j’assiste aux réunions pour mes parents ou pour Jéhovah ? 
 ’ Avez - ​ vous ‘ éprouvé personnellement ’ ce qu’est “ la volonté de Dieu , bonne , agréable et parfaite ” ? — Romains 12 : 2 . 
 Pourquoi différer son baptême ? 
 Quels exemples bibliques montrent qu’il ne convient pas de remettre inutilement son baptême à plus tard ? 
 “ Qu’est - ​ ce qui m’empêche de me faire baptiser ? 
 ” L’Éthiopien qui a posé cette question à Philippe l’évangélisateur venait à peine d’apprendre que Jésus était le Messie . 
 Mais il connaissait assez les Écritures pour savoir ce qu’il devait faire immédiatement : manifester ouvertement sa volonté de servir désormais Jéhovah au sein de la congrégation chrétienne . 
 Cette décision lui a procuré une grande joie . 
 De même , une femme nommée Lydie , dont le cœur a été ouvert “ tout grand pour qu’elle soit attentive aux choses que disait Paul ” , s’est fait baptiser avec sa maisonnée sans attendre . 
 À Philippes , c’est un geôlier qui a écouté Paul et Silas lui ‘ dire la parole de Jéhovah ’ ; après quoi ‘ lui et les siens furent tous baptisés , sur - le - champ ’ . 
 Possédez - ​ vous une connaissance raisonnable de Jéhovah et de ses desseins ? 
 Voulez - ​ vous sincèrement faire sa volonté ? 
 Avez - ​ vous une bonne réputation dans la congrégation ? 
 Assistez - ​ vous fidèlement aux réunions et prêchez - ​ vous la bonne nouvelle ? 
 Alors pourquoi remettre votre baptême à plus tard ? — Matthieu 28 : 19 , 20 . 
 15 , 16 . a ) Quel mauvais raisonnement pourrait retenir des jeunes de se faire baptiser ? 
 b ) Quelle protection l’offrande de soi et le baptême procurent - ​ ils aux jeunes ? 
 Hésitez - ​ vous à franchir ce pas important par crainte d’avoir à rendre des comptes en cas de mauvaise conduite ? 
 Alors , réfléchissez à ceci : la peur d’avoir un jour un accident de voiture vous retiendrait - ​ elle de passer le permis de conduire ? 
 Évidemment non . 
 Pourquoi donc hésiter davantage à vous faire baptiser si vous remplissez les conditions requises ? 
 D’autant que la décision de vouer votre vie à Jéhovah et de faire sa volonté stimulera grandement votre détermination à rejeter le mal . 
 Jeunes gens , en toute affection nous vous disons : ne commettez pas l’erreur de penser qu’en retardant votre baptême vous échappez à votre responsabilité . 
 Baptisé ou non , une fois parvenu à l’âge de raison , chacun est responsable de sa conduite devant Jéhovah . — Romains 14 : 11 , 12 . 
 De nombreux Témoins de Jéhovah sont convaincus que leur décision de se faire baptiser jeunes les a beaucoup aidés . 
 Un jeune Européen qui s’est fait baptiser à 13 ans se rappelle que cet engagement l’a incité à ne pas se laisser emporter par “ les désirs de la jeunesse ” . 
 Très tôt , il s’était fixé l’objectif du ministère à plein temps . 
 Aujourd’hui , à 23 ans , il est heureux de se dépenser dans un Béthel . 
 D’abondantes bénédictions attendent tous les jeunes qui choisissent de servir Jéhovah — vous y compris . 
 Dans quels domaines est - ​ il nécessaire de continuer à comprendre quelle est “ la volonté de Jéhovah ” ? 
 Se vouer à Jéhovah et se faire baptiser , c’est s’engager à tenir compte de la volonté divine dans tous les domaines de l’existence . 
 Pour vivre en conformité avec ce vœu , il faut ‘ racheter le moment propice ’ . 
 Comment ? 
 En prenant du temps , qu’on pourrait perdre en activités futiles , pour étudier attentivement la Bible , pour assister régulièrement aux réunions et pour prêcher le plus possible la “ bonne nouvelle du royaume ” . 
 L’offrande de notre personne à Jéhovah et notre désir de faire sa volonté ont un effet favorable sur tous les aspects de notre vie , qu’il s’agisse , par exemple , des loisirs , de nos habitudes en matière de nourriture et de boisson , ou de la musique que nous écoutons . 
 Pourquoi ne choisiriez - ​ vous pas des formes de détente dont vous pourrez profiter toute l’éternité ? 
 Des dizaines de milliers de jeunes chrétiens bien dans leur peau vous diront qu’il y a quantité de façons de se divertir agréablement tout en restant dans les limites de “ la volonté de Jéhovah ” . — Éphésiens 5 : 17 - 19 . 
 “ Nous voulons aller avec vous ” 
 Quelles questions les jeunes devraient - ​ ils se poser ? 
 Entre 1513 avant notre ère et la Pentecôte 33 de notre ère , Jéhovah a eu sur la terre un peuple organisé , qu’il avait choisi pour que ses membres pratiquent son culte et soient ses témoins . 
 Les jeunes Israélites naissaient au sein de cette nation . 
 Depuis la Pentecôte 33 , Jéhovah a une nouvelle “ nation ” sur la terre : l’Israël spirituel , “ un peuple pour son nom ” . 
 L’apôtre Paul a écrit que Christ a purifié pour lui - ​ même “ un peuple qui [ est ] le sien propre , zélé pour les belles œuvres ” . 
 Jeunes gens , il vous appartient de déterminer par vous - ​ mêmes quel est ce peuple . 
 Qui compose aujourd’hui “ la nation juste , qui garde une conduite fidèle ” , la nation qui se conforme aux principes de la Bible , le peuple dont les membres se comportent en Témoins fidèles pour Jéhovah et annoncent son Royaume comme le seul espoir de l’humanité ? 
 Observez les Églises de la chrétienté et les autres religions , et comparez leurs agissements avec ce que la Bible demande des vrais serviteurs de Dieu . 
 Quelle conviction des millions de personnes dans le monde ont - ​ elles acquise ? 
 Des millions de personnes dans le monde — et parmi elles beaucoup de jeunes — ont acquis la conviction que les Témoins de Jéhovah oints qui sont encore sur la terre constituent cette “ nation sainte ” . 
 À ces Israélites spirituels , elles disent : “ Nous voulons aller avec vous , car nous avons entendu dire que Dieu est avec vous . 
 ” . 
 Jeunes gens , nous espérons de tout cœur — et nous prions dans ce sens — que vous déciderez de prendre place au sein du peuple de Dieu et qu’ainsi vous ‘ choisirez la vie ’ , la vie éternelle dans le monde nouveau promis par Jéhovah . — Deutéronome 30 : 15 - 20 ; 2 Pierre 3 : 11 - 13 . 
 [ Note ] 
 Tertullien , Traité du baptême , XVIII , 5 , trad . 
 F . 
 Refoulé et M . 
 Drouzy , Paris , Cerf , coll . 
 “ Sources chrétiennes ” , 2002 , p . 
 93 . 
 Révision 
 • Que désignent les “ avertissements ” de Jéhovah ? 
 • Avec quel état d’esprit Jéhovah veut - ​ il qu’on le serve ? 
 • Devant quel choix les jeunes qui sont élevés par des parents voués à Jéhovah sont - ​ ils placés ? 
 • Pourquoi ne devrait - ​ on pas retarder inutilement son baptême ? 
 [ Illustrations , page 26 ] 
 Qui écouterez - ​ vous ? 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Quelle protection l’offrande de votre personne à Dieu et votre baptême vous procureront - ​ ils ? 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Qu’est - ​ ce qui vous empêche de vous faire baptiser ? 
 Gardez - ​ vous des murmures 
 “ Continuez à faire toutes choses sans murmures . 
 ” — PHILIPPIENS 2 : 14 . 
 1 , 2 . 
 Quelle recommandation l’apôtre Paul a - ​ t - ​ il adressée aux chrétiens de Philippes et de Corinthe , et pourquoi ? 
 DANS la lettre divinement inspirée qu’il a adressée à la congrégation de Philippes , l’apôtre Paul a félicité chaleureusement ses compagnons chrétiens . 
 Il les a complimentés pour leur générosité et leur zèle , et s’est réjoui de leurs belles œuvres . 
 Il leur a toutefois rappelé de ‘ continuer à faire toutes choses sans murmures ’ . 
 Pourquoi cette recommandation ? 
 Paul savait à quoi pouvait mener la tendance à murmurer . 
 Quelques années plus tôt , il en avait rappelé les dangers à la congrégation de Corinthe . 
 Lorsque les Israélites étaient dans le désert , avait - ​ il souligné , ils avaient maintes fois provoqué la colère de Jéhovah . 
 Comment ? 
 En désirant des choses mauvaises , en pratiquant l’idolâtrie et la fornication , en mettant Jéhovah à l’épreuve , et en murmurant . 
 Paul encourageait les Corinthiens à tirer leçon de ces exemples . 
 Il leur a écrit : “ Ne murmurez pas non plus , comme certains d’entre eux ont murmuré , et ils périrent par le destructeur . 
 ” — 1 Corinthiens 10 : 6 - 11 . 
 Pourquoi s’intéresser aujourd’hui aux murmures ? 
 Nous qui servons Jéhovah aujourd’hui , nous manifestons un état d’esprit semblable à celui des chrétiens de Philippes . 
 Nous sommes zélés pour les belles œuvres , et nous avons de l’amour entre nous . 
 Cependant , compte tenu du tort que les murmures ont causé aux serviteurs de Dieu du passé , nous avons tout intérêt à prendre à cœur cette exhortation : “ Continuez à faire toutes choses sans murmures . 
 ” Intéressons - ​ nous d’abord à quelques cas rapportés dans les Écritures . 
 Puis nous réfléchirons à ce que nous pouvons faire pour nous protéger des dangers des murmures aujourd’hui . 
 Une assemblée mauvaise murmure contre Jéhovah 
 À propos de quoi les Israélites ont - ​ ils murmuré dans le désert ? 
 Dans la Bible , le mot hébreu signifiant “ murmurer , grommeler , se plaindre ou grogner ” est associé aux événements survenus durant les 40 années qu’Israël a passées dans le désert . 
 De temps à autre , les Israélites ne se satisfaisaient plus de leur situation et le faisaient savoir en murmurant . 
 Par exemple , quelques semaines seulement après avoir été libérée de l’esclavage égyptien , “ toute l’assemblée des fils d’Israël se mit à murmurer contre Moïse et contre Aaron ” . 
 Les Israélites se plaignaient de la nourriture en ces termes : “ Si seulement nous étions morts de la main de Jéhovah au pays d’Égypte , alors que nous étions assis près des marmites de viande , alors que nous mangions du pain à satiété , car vous nous avez fait sortir dans ce désert pour faire mourir de faim toute cette congrégation . 
 ” — Exode 16 : 1 - 3 . 
 Lorsque les Israélites se sont plaints , contre qui leurs murmures étaient - ​ ils dirigés en réalité ? 
 En réalité , Jéhovah fournissait généreusement aux Israélites de quoi survivre dans le désert . 
 À aucun moment ils ne risquaient de mourir de faim ou de soif . 
 Pourtant , gagnés par l’insatisfaction , ils ont dramatisé leur situation et se sont mis à murmurer . 
 Même si leurs plaintes étaient dirigées contre Moïse et Aaron , Jéhovah estimait qu’il était la cible véritable de leur mécontentement . 
 Moïse a dit aux Israélites : “ Jéhovah a entendu vos murmures que vous murmurez contre lui . 
 Nous , que sommes - ​ nous ? 
 Ce n’est pas contre nous que sont vos murmures , mais contre Jéhovah . 
 ” — Exode 16 : 4 - 8 . 
 6 , 7 . 
 D’après Nombres 14 : 1 - 3 , comment l’état d’esprit des Israélites a - ​ t - ​ il évolué ? 
 Peu de temps après , les Israélites ont murmuré de nouveau . 
 Moïse avait envoyé 12 hommes espionner la Terre promise . 
 À leur retour , dix d’entre eux se sont montrés négatifs dans leur compte rendu . 
 Comment les Israélites ont - ​ ils réagi ? 
 “ Tous les fils d’Israël se mirent à murmurer contre Moïse et Aaron , et toute l’assemblée disait contre eux : ‘ Si seulement nous étions morts au pays d’Égypte ou si seulement nous étions morts dans ce désert ! 
 Pourquoi Jéhovah nous mène - ​ t - ​ il vers ce pays pour tomber par l’épée ? 
 Nos femmes et nos petits deviendront un butin . 
 Ne vaut - ​ il pas mieux que nous retournions en Égypte ? 
 ’ ” — Nombres 14 : 1 - 3 . 
 Quel revirement de la part des Israélites ! 
 La gratitude qu’ils avaient éprouvée après avoir été libérés d’Égypte et avoir échappé à leurs poursuivants à travers la mer Rouge les avait poussés à chanter des louanges à Jéhovah . 
 Mais en raison des désagréments occasionnés par le désert et de la peur qu’ils avaient des Cananéens , leur gratitude a fait place au mécontentement . 
 Au lieu de remercier Dieu de les avoir libérés , ils lui reprochaient de les soumettre à ce qu’ils considéraient à tort comme une privation . 
 Leurs murmures trahissaient tout bonnement un manque de reconnaissance . 
 Il n’est pas étonnant que Jéhovah ait dit : “ Jusqu’à quand y aura - ​ t - ​ il dans cette mauvaise assemblée ce murmure qu’ils profèrent contre moi ? 
 ” — Nombres 14 : 27 ; 21 : 5 . 
 Des murmures au Isiècle 
 8 , 9 . 
 Donnez des exemples de murmures qui sont rapportés dans les Écritures grecques chrétiennes . 
 Les exemples qui précèdent nous ont montré des groupes exprimant apparemment haut et fort leur mécontentement . 
 En revanche , lorsque Jésus s’est trouvé à Jérusalem pour la fête des Huttes en 32 de notre ère , “ on chuchotait beaucoup à son sujet dans les foules ” . 
 Certains disaient que c’était un homme bon , d’autres soutenaient le contraire , mais toujours à voix basse . 
 Un jour , Jésus et ses disciples ont été invités chez Lévi , ou Matthieu , le collecteur d’impôts . 
 “ Les Pharisiens et leurs scribes se mirent à murmurer contre ses disciples , en disant : ‘ Pourquoi mangez - ​ vous et buvez - ​ vous avec des collecteurs d’impôts et des pécheurs ? 
 ’ ” . 
 Quelque temps plus tard , en Galilée , “ les Juifs [ . . . ] se mirent à murmurer contre lui parce qu’il avait dit : ‘ Je suis le pain qui est descendu du ciel . 
 ’ ” Même certains disciples de Jésus s’offusquèrent de ce qu’il avait dit et se mirent à murmurer . — Jean 6 : 41 , 60 , 61 . 
 10 , 11 . 
 Pourquoi les Juifs d’expression grecque ont - ​ ils murmuré , et que peuvent retenir les anciens quant à la façon dont la plainte a été traitée ? 
 En une certaine circonstance , des murmures ont eu des répercussions plus positives , peu après la Pentecôte de l’an 33 . 
 De nombreux disciples récemment convertis et n’habitant pas en Israël bénéficiaient alors de l’hospitalité de leurs compagnons chrétiens de Judée . 
 Mais le partage des ressources disponibles suscitait des désaccords . 
 Voici ce que dit le récit : “ Il y eut chez les Juifs parlant grec des murmures contre les Juifs parlant hébreu , parce que leurs veuves étaient négligées dans la distribution quotidienne . 
 ” — Actes 6 : 1 . 
 Ces murmures n’avaient rien à voir avec ceux que les Israélites avaient émis dans le désert . 
 Les Juifs d’expression grecque ne se sont pas plaints égoïstement de leur propre sort . 
 Ils ont signalé que les besoins de certaines veuves étaient négligés . 
 En outre , ils n’ont pas joué les fauteurs de troubles ni élevé la voix contre Jéhovah . 
 Ils se sont plaints auprès des apôtres , qui ont pris des mesures pour que le problème soit traité rapidement , car la plainte était justifiée . 
 Voilà un bon exemple pour les anciens d’aujourd’hui . 
 Ces bergers spirituels veillent à ne pas ‘ fermer leurs oreilles au cri de plainte du petit ’ . — Proverbes 21 : 13 ; Actes 6 : 2 - 6 . 
 Méfions - ​ nous de l’effet corrosif des murmures 
 12 , 13 . a ) Quels effets peuvent avoir les murmures ? 
 Illustrez . b ) Qu’est - ​ ce qui peut pousser quelqu’un à murmurer ? 
 La plupart des exemples bibliques sur lesquels nous nous sommes penchés montrent que les murmures ont nui gravement au peuple de Dieu autrefois . 
 Nous avons donc tout lieu de réfléchir sérieusement à l’effet corrosif qu’ils pourraient avoir aujourd’hui . 
 Une illustration ne sera pas inutile . 
 De nombreux métaux ont naturellement tendance à rouiller . 
 Si l’on ignore les premiers signes de rouille , le métal risque de se corroder au point de devenir inutilisable . 
 Quantité de voitures sont envoyées à la casse , non pour des raisons mécaniques , mais parce que leur carrosserie est si rouillée qu’il devient imprudent de les utiliser . 
 En quoi cela peut - ​ il s’appliquer aux murmures ? 
 Tout comme certains métaux tendent à rouiller , de même les humains imparfaits ont une tendance à se plaindre . 
 Nous devrions être prompts à en détecter toute manifestation . 
 L’humidité et l’air salin favorisent la rouille ; l’adversité nous rend plus enclins à murmurer . 
 Le stress peut donner à une légère contrariété l’ampleur d’une profonde injustice . 
 Compte tenu de la détérioration des conditions de vie qui accompagne les derniers jours , les sujets de plainte se multiplieront probablement . 
 De ce fait , il n’est pas impossible qu’un serviteur de Jéhovah se mette à murmurer contre un de ses compagnons . 
 Cela peut tenir à une broutille : on s’irrite des faiblesses de l’autre , de ses capacités , de ses attributions de service . . . 
 14 , 15 . 
 Pourquoi devrions - ​ nous refréner toute tendance à nous plaindre ? 
 Quelle que soit la raison de notre mécontentement , si nous ne maîtrisions pas notre tendance à nous plaindre , l’insatisfaction risquerait de devenir notre état d’esprit et nous finirions par avoir l’habitude de murmurer . 
 L’effet spirituellement corrosif des murmures pourrait nous ronger complètement . 
 Quand les Israélites ont murmuré à propos de leur vie dans le désert , ils sont allés jusqu’à critiquer Jéhovah . 
 Que cela ne nous arrive jamais ! 
 Il est possible de protéger un métal de la rouille en le revêtant d’une peinture antioxydante et en traitant sans tarder les petits points de corrosion . 
 De la même façon , si nous nous découvrons une tendance à nous plaindre , nous parviendrons à la maîtriser si nous en faisons sans tarder l’objet de notre attention et de nos prières . 
 Comment ? 
 Voyons les choses comme Jéhovah les voit 
 Comment surmonter une tendance à se plaindre ? 
 Lorsque nous murmurons , nous nous centrons sur nous - ​ mêmes et sur nos problèmes , et nous faisons passer à l’arrière - plan les bénédictions que nous vaut le fait d’être Témoins de Jéhovah . 
 Pour surmonter une tendance à nous plaindre , nous devons garder ces bénédictions bien présentes à l’esprit . 
 Songeons un peu : chacun de nous a l’honneur extraordinaire de porter le nom personnel de Jéhovah . 
 Nous pouvons entretenir des relations étroites avec lui , et nous sommes en mesure de parler à Celui ‘ qui entend la prière ’ à n’importe quel moment . 
 Notre vie a bel et bien un sens parce que , comprenant la question de la souveraineté universelle , nous n’oublions pas que c’est un honneur de conserver notre intégrité devant Dieu . 
 Nous pouvons participer régulièrement à la prédication de la bonne nouvelle du Royaume . 
 La foi dans le sacrifice rédempteur de Jésus Christ nous permet d’avoir une conscience pure . 
 Ce sont là des bénédictions que nous connaissons , quoi que nous ayons à endurer . 
 Pourquoi devrions - ​ nous chercher à voir les choses comme Jéhovah les voit , même si nous avons un motif valable de nous plaindre ? 
 Tâchons de voir les choses comme Jéhovah les voit , au lieu de nous limiter à notre propre regard . 
 “ Fais - ​ moi connaître tes voies , ô Jéhovah ! 
 Enseigne - ​ moi tes sentiers ” , a chanté le psalmiste David . 
 Si nous avons un motif valable de nous plaindre , ce motif n’échappe pas à Jéhovah . 
 Il peut rectifier les choses immédiatement . 
 Pourquoi laisse - ​ t - ​ il donc parfois les difficultés persister ? 
 Peut - être pour nous aider à cultiver certaines qualités telles que la patience , l’endurance et la foi . — Jacques 1 : 2 - 4 . 
 18 , 19 . 
 Montrez par un exemple ce qui peut arriver si nous supportons les désagréments sans nous plaindre . 
 En supportant les désagréments sans nous plaindre , non seulement nous améliorons notre personnalité , mais nous pouvons également faire bonne impression à ceux qui observent notre conduite . 
 En 2003 , un groupe de Témoins de Jéhovah s’est rendu , en car , d’Allemagne en Hongrie , pour assister à une assemblée . 
 Le chauffeur n’était pas Témoin , et l’idée de se retrouver pendant dix jours avec des Témoins ne l’enchantait guère . 
 Pourtant , à la fin du voyage , il avait changé complètement d’avis . 
 Pourquoi ? 
 Plusieurs imprévus étaient venus perturber le voyage , mais les Témoins ne s’étaient jamais plaints . 
 Le chauffeur a déclaré que c’était le meilleur groupe qu’il avait jamais eu . 
 Pour tout dire , il a promis que la prochaine fois que des Témoins sonneraient à sa porte , il les inviterait à entrer et les écouterait attentivement . 
 Les passagers ont assurément laissé une belle impression en ‘ faisant toutes choses sans murmures ’ . 
 Le pardon contribue à l’unité 
 Pourquoi devrions - ​ nous nous pardonner les uns les autres ? 
 Que faire à présent si nous avons à nous plaindre d’un autre chrétien ? 
 Si la chose est grave , nous devrions suivre les principes énoncés par Jésus , tels qu’on les trouve en Matthieu 18 : 15 - 17 . 
 Cela ne sera toutefois pas systématiquement nécessaire , puisque la plupart des sujets de plainte sont de faible importance . 
 Pourquoi ne pas considérer la situation comme une occasion de pratiquer le pardon ? 
 Paul a écrit : “ Continuez à vous supporter les uns les autres et à vous pardonner volontiers les uns aux autres , si quelqu’un a un sujet de plainte contre un autre . 
 Tout comme Jéhovah vous a pardonné volontiers , vous aussi faites de même . 
 Mais , outre toutes ces choses , revêtez - ​ vous de l’amour , car c’est un lien d’union parfait . 
 ” . 
 Pouvons - ​ nous ménager une place au pardon dans notre cœur ? 
 Jéhovah n’a - ​ t - ​ il pas des motifs de plainte nous concernant ? 
 Et pourtant , il fait preuve de compassion et nous pardonne , encore et toujours . 
 Comment peuvent réagir ceux qui entendent murmurer ? 
 Quel que puisse être notre sujet de plainte , ce n’est pas en murmurant que nous réglerons le problème . 
 Le terme hébreu équivalant à “ murmurer ” peut aussi signifier “ grogner ” . 
 Nous ne nous sentons pas à l’aise en présence de quelqu’un qui murmure constamment , et nous avons sans doute envie de prendre nos distances . 
 Si nous murmurons , ou grognons , ceux qui nous entendent éprouveront probablement les mêmes sentiments . 
 Ils se sentiront peut - être même mal à l’aise au point de vouloir prendre leurs distances par rapport à nous ! 
 En grognant , on parvient à capter l’attention d’autrui , mais on ne se fait certainement pas des amis . 
 Qu’a déclaré une jeune fille au sujet des Témoins de Jéhovah ? 
 En étant disposé à pardonner on contribue à l’unité , une unité que le peuple de Jéhovah chérit . 
 Dans un pays d’Europe , une jeune catholique de 17 ans a écrit au bureau des Témoins de Jéhovah pour exprimer son admiration à leur sujet . 
 “ C’est la seule organisation que je connaisse dont les membres ne sont pas divisés par la haine , l’avidité , l’intolérance , l’égoïsme ou les désaccords ” , a - ​ t - ​ elle dit . 
 De quoi parlerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Si nous sommes reconnaissants pour toutes les bénédictions spirituelles que nous recevons en tant qu’adorateurs du vrai Dieu , Jéhovah , il nous sera plus facile de contribuer à l’unité et de ne pas murmurer contre les autres . 
 L’article suivant montrera comment les qualités que Dieu nous enseigne nous aident à ne pas nous livrer à une forme plus dangereuse de murmures , les murmures contre la partie terrestre de l’organisation de Jéhovah . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Qu’est - ​ ce qui conduit à murmurer ? 
 • Comment illustreriez - ​ vous les effets que peuvent avoir les murmures ? 
 • Qu’est - ​ ce qui peut nous aider à surmonter une tendance à murmurer ? 
 • Comment le fait d’être disposé à pardonner peut - ​ il nous aider à nous abstenir de murmurer ? 
 [ Illustration , page 14 ] 
 Les Israélites murmuraient en réalité contre Jéhovah ! 
 [ Illustration , page 17 ] 
 Vous efforcez - ​ vous de voir les choses comme Jéhovah les voit ? 
 [ Illustrations , page 18 ] 
 Le pardon contribue à l’unité chrétienne . 
 Fixons nos regards sur l’excellence de l’organisation de Jéhovah 
 “ Oui , nous serons rassasiés de l’excellence de ta maison . 
 ” — PSAUME 65 : 4 . 
 1 , 2 . a ) Quel effet les dispositions liées au temple auraient - ​ elles sur le peuple de Dieu ? 
 b ) Quelles mesures David a - ​ t - ​ il prises en vue de la construction du temple ? 
 DAVID est l’un des personnages les plus remarquables dont parlent les Écritures hébraïques . 
 Berger , musicien , prophète et roi , il a placé toute sa confiance en Jéhovah Dieu , à qui il était profondément attaché . 
 De cet attachement lui est venu le désir de bâtir une maison pour Dieu . 
 Cette maison , ou temple , deviendrait le centre du vrai culte en Israël . 
 David savait que les dispositions liées au temple apporteraient de la joie et des bénédictions au peuple de Dieu . 
 C’est pourquoi il a chanté : “ Heureux celui que tu [ Jéhovah ] choisis et fais approcher , pour qu’il réside dans tes cours . 
 Oui , nous serons rassasiés de l’excellence de ta maison , le lieu saint de ton temple . 
 ” — Psaume 65 : 4 . 
 David n’a pas été autorisé à superviser la construction de la maison de Jéhovah . 
 Cet honneur est revenu à son fils Salomon . 
 David n’a pas murmuré à l’idée que quelqu’un d’autre que lui se verrait accorder le privilège auquel il aspirait tant . 
 Ce qui lui importait avant tout , c’était que le temple soit construit . 
 Il a soutenu de tout son cœur ce projet en transmettant à Salomon les plans architecturaux que Jéhovah lui avait confiés . 
 En outre , il a organisé des milliers de Lévites en divisions et fait don d’une grande quantité d’or et d’argent pour la construction du temple . — 1 Chroniques 17 : 1 , 4 , 11 , 12 ; 23 : 3 - 6 ; 28 : 11 , 12 ; 29 : 1 - 5 . 
 Comment les serviteurs de Dieu considèrent - ​ ils les dispositions prises pour le vrai culte ? 
 Les Israélites fidèles ont apporté leur soutien aux dispositions prévues pour le vrai culte à la maison de Dieu . 
 Nous qui servons Jéhovah aujourd’hui , nous soutenons nous aussi les dispositions cultuelles en vigueur au sein de la partie terrestre de son organisation . 
 Nous montrons ainsi que nous sommes animés du même esprit que David . 
 Nous ne sommes pas de ceux qui se plaignent . 
 Au contraire , nous fixons nos regards sur l’excellence de l’organisation de Dieu . 
 Avez - ​ vous réfléchi aux nombreuses choses pour lesquelles nous pouvons être reconnaissants ? 
 Examinons - ​ en quelques - unes . 
 Reconnaissants pour ceux qui nous dirigent 
 4 , 5 . a ) Comment “ l’esclave fidèle et avisé ” s’acquitte - ​ t - ​ il de sa mission ? 
 b ) Quels sentiments des Témoins éprouvent - ​ ils au sujet de la nourriture spirituelle ? 
 Nous avons de solides raisons d’être reconnaissants pour “ l’esclave fidèle et avisé ” que Jésus Christ a établi sur ses biens terrestres . 
 La classe de l’esclave , constituée des chrétiens oints de l’esprit , dirige la prédication de la bonne nouvelle , organise les réunions cultuelles et édite des publications bibliques en plus de 400 langues . 
 Dans le monde entier , des millions de personnes éprouvent de la gratitude parce qu’elles ont part à cette ‘ nourriture spirituelle en temps voulu ’ . 
 Il n’y a assurément aucune raison de murmurer à ce sujet . 
 Depuis de nombreuses années , Elfi , qui est Témoin de Jéhovah et âgée , trouve du réconfort et du soutien en appliquant de tout cœur les conseils bibliques qui figurent dans les publications de la classe de l’esclave . 
 Animée d’une profonde reconnaissance , elle a écrit : “ Que ferais - ​ je sans l’organisation de Jéhovah ? 
 ” Peter et Irmgard , eux aussi , servent Dieu depuis des décennies . 
 Irmgard ne cache pas sa gratitude pour tout ce que publie “ l’organisation pleine d’amour et d’attentions de Jéhovah ” . 
 Au nombre de ces publications figurent celles destinées aux personnes qui ont des besoins particuliers , tels les aveugles et les sourds . 
 6 , 7 . a ) Comment est supervisée l’activité des congrégations du monde entier ? 
 b ) Qu’ont dit certains au sujet de la partie terrestre de l’organisation de Jéhovah ? 
 L ’ ‘ esclave fidèle ’ est représenté par le Collège central des Témoins de Jéhovah , un petit groupe d’hommes oints de l’esprit qui servent au siège mondial , à Brooklyn ( New York ) . 
 Le Collège central désigne des serviteurs de Jéhovah expérimentés pour assumer des fonctions au sein des sièges nationaux qui supervisent l’activité des plus de 98 000 congrégations du monde entier . 
 Les hommes qui remplissent les conditions exposées dans les Écritures sont nommés anciens ou assistants ministériels dans ces congrégations . 
 Les anciens assument la direction du troupeau de Dieu qui leur est confié et le font paître avec amour . 
 Quelle bénédiction que de faire partie de ce troupeau et de connaître l’amour et l’unité qui existent au sein de “ toute la communauté des frères ” ! — 1 Pierre 2 : 17 ; 5 : 2 , 3 . 
 Loin de se plaindre , des chrétiens expriment souvent des remerciements pour les conseils spirituels pleins d’amour qu’ils reçoivent des anciens . 
 Prenons par exemple Birgit , une chrétienne mariée qui a passé la trentaine . 
 Adolescente , elle a côtoyé des jeunes peu recommandables et a failli commettre un péché . 
 Mais les conseils bibliques clairs qu’elle a reçus des anciens et le soutien de ses compagnons chrétiens l’ont aidée à se sortir d’une situation hasardeuse . 
 Quels sentiments éprouve - ​ t - ​ elle aujourd’hui ? 
 “ Je suis extrêmement heureuse d’appartenir aujourd’hui encore à l’organisation merveilleuse de Jéhovah ” , dit - ​ elle . 
 Pour Andreas , âgé de 17 ans , il n’y a pas de doute : “ C’est vraiment l’organisation de Jéhovah , la meilleure organisation au monde . 
 ” L’excellence de la partie terrestre de l’organisation de Jéhovah ne devrait - ​ elle pas nous remplir de reconnaissance ? 
 Ceux qui nous dirigent sont imparfaits 
 8 , 9 . 
 Comment certains contemporains de David se sont - ​ ils comportés , et comment David a - ​ t - ​ il réagi ? 
 Bien entendu , ceux qui ont été nommés à la tête du vrai culte sont imparfaits . 
 Tous commettent des erreurs , et certains font d’énormes efforts pour maîtriser des faiblesses parfois tenaces . 
 Devrions - ​ nous nous en offusquer ? 
 Non . 
 Autrefois , en Israël , même des hommes à qui l’on avait confié de grandes responsabilités ont commis de graves erreurs . 
 Le roi Saül , par exemple , qui avait demandé à David , encore jeune homme , de venir lui jouer de la musique pour l’apaiser , a plus tard tenté de le tuer . 
 David a finalement dû s’enfuir pour échapper à la mort . — 1 Samuel 16 : 14 - 23 ; 18 : 10 - 12 ; 19 : 18 ; 20 : 32 , 33 ; 22 : 1 - 5 . 
 D’autres Israélites ont agi avec traîtrise . 
 Yoab , le chef des armées de David , a assassiné Abner , un proche parent de Saül . 
 Absalom a conspiré contre David , son père , pour s’emparer de la royauté . 
 Quant à Ahithophel , lui aussi a trahi David , dont il était pourtant le proche conseiller . 
 David ne s’en est pas aigri pour autant ; il n’a pas non plus abandonné le vrai culte . 
 C’est même tout l’inverse qui s’est passé . 
 L’adversité l’a amené à se cramponner à Jéhovah et à conserver le bon état d’esprit qu’il avait lorsqu’il fuyait à cause de Saül . 
 En ce temps - ​ là , il chantait : “ Témoigne de la faveur à mon égard , ô Dieu , témoigne de la faveur à mon égard , car en toi s’est réfugiée mon âme ; à l’ombre de tes ailes je me réfugie jusqu’à ce que soient passées les adversités . 
 ” — Psaume 57 : 1 . 
 10 , 11 . 
 Quelle situation une chrétienne nommée Gertrud a - ​ t - ​ elle vécue dans sa jeunesse , et qu’a - ​ t - ​ elle dit à propos des défaillances de ses compagnons chrétiens ? 
 Aujourd’hui , nous n’avons aucune raison de nous plaindre d’actes de traîtrise au sein de l’organisation de Dieu . 
 Ni Jéhovah , ni ses anges , ni les bergers spirituels ne tolèrent la présence d’individus méchants et traîtres dans la congrégation chrétienne . 
 Cependant , nous sommes tous confrontés à l’imperfection humaine , tant la nôtre que celle des autres serviteurs de Dieu . 
 Gertrud , qui a adoré Jéhovah pendant de nombreuses années , a été , dans sa jeunesse , accusée à tort d’imposture alors qu’elle était proclamatrice à plein temps . 
 Comment a - ​ t - ​ elle réagi ? 
 A - ​ t - ​ elle murmuré en raison du traitement qui lui était infligé ? 
 Non . 
 Peu avant sa mort survenue en 2003 , alors qu’elle avait 91 ans , elle a réfléchi sur ce qu’avait été sa vie et elle a dit : “ Ces épreuves et d’autres survenues plus tard m’ont appris que , malgré les erreurs que commettent certains , Jéhovah dirige sa grande œuvre , pour laquelle il utilise les humains imparfaits que nous sommes . 
 ” Lorsqu’elle devait composer avec les imperfections d’autres serviteurs de Dieu , Gertrud se tournait vers Jéhovah et le priait avec ferveur . 
 a ) Quel mauvais exemple certains chrétiens du Isiècle ont - ​ ils laissé ? 
 b ) Sur quoi devrions - ​ nous fixer nos pensées ? 
 Étant donné que même les chrétiens les plus fidèles et les plus dévoués sont imparfaits , si un ancien ou un assistant ministériel commet une erreur , continuons à faire “ toutes choses sans murmures ” . 
 Qu’il serait triste que nous suivions le mauvais exemple de quelques - uns de la congrégation chrétienne du Isiècle ! 
 Selon le disciple Jude , à l’époque , de faux enseignants ‘ repoussaient la seigneurie et parlaient en mal des glorieux ’ . 
 C’étaient en outre “ des gens qui murmurent , qui se plaignent de leur sort dans la vie ” . 
 N’empruntons pas la même voie que ceux qui se plaignent et murmurent ; fixons nos pensées sur les bonnes choses qui nous viennent de ‘ l’esclave fidèle ’ . 
 Apprécions l’excellence de l’organisation de Jéhovah et ‘ continuons à faire toutes choses sans murmures ’ . 
 “ Ce langage est choquant ” 
 Comment certains ont - ​ ils réagi à des enseignements de Jésus Christ ? 
 Si , au Isiècle , certains murmuraient contre les frères établis à une fonction , il y en eut qui murmurèrent contre les enseignements de Jésus . 
 Selon Jean 6 : 48 - 69 , Jésus a dit : “ Celui qui se nourrit de ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle . 
 ” À ces mots , “ beaucoup de ses disciples [ . . . ] dirent : ‘ Ce langage est choquant ! 
 Qui peut l’écouter ? 
 ’ ” Jésus savait que “ ses disciples murmuraient à ce sujet ” . 
 Et même , “ à cause de cela , beaucoup [ . . . ] s’en allèrent vers les choses qui étaient derrière et ne voulurent plus marcher avec lui ” . 
 Mais les disciples n’ont pas tous murmuré . 
 Notez ce qui s’est passé quand Jésus a demandé à ses 12 apôtres : “ Vous ne voulez pas vous en aller , vous aussi , n’est - ​ ce pas ? 
 ” L’apôtre Pierre a alors répondu : “ Seigneur , vers qui irions - ​ nous ? 
 Tu as des paroles de vie éternelle ; et nous avons cru et nous avons su que tu es le Saint de Dieu . 
 ” 
 14 , 15 . a ) Pourquoi quelques - uns s’irritent - ​ ils de tel ou tel enseignement chrétien ? 
 b ) Qu’apprenons - ​ nous de l’exemple d’Emmanuel ? 
 À l’époque moderne , quelques serviteurs de Dieu , en très petit nombre , se sont irrités de tel ou tel enseignement chrétien et ont murmuré contre la partie terrestre de l’organisation de Jéhovah . 
 Pourquoi cela arrive - ​ t - ​ il ? 
 Leurs murmures naissent souvent d’une compréhension insuffisante des manières d’agir de Dieu . 
 Le Créateur révèle progressivement la vérité à ses serviteurs . 
 C’est pourquoi il est inévitable que la compréhension que nous avons des Écritures soit affinée de temps à autre . 
 Les serviteurs de Jéhovah se réjouissent en grande majorité de ces éclaircissements . 
 Mais quelques - uns deviennent “ juste [ s ] à l’excès ” et s’en irritent . 
 Quand l’orgueil s’en mêle , certains tombent parfois dans le piège de l’esprit d’indépendance . 
 Quelle que soit la raison à incriminer , ce genre de murmures est dangereux , car il risque de nous ramener vers le monde et ses voies . 
 Emmanuel , par exemple , s’est mis à critiquer certaines choses qu’il lisait dans les publications de “ l’esclave fidèle et avisé ” . 
 Il a cessé de lire les publications chrétiennes et a fini par informer les anciens de sa congrégation qu’il ne voulait plus être Témoin de Jéhovah . 
 Cependant , peu de temps après , il s’est aperçu qu’au bout du compte les enseignements de l’organisation de Jéhovah étaient exacts . 
 Il a repris contact avec les Témoins , a reconnu son erreur , et a de nouveau été admis comme Témoin de Jéhovah . 
 Il a renoué ainsi avec le bonheur . 
 Qu’est - ​ ce qui peut nous aider à dissiper d’éventuels doutes au sujet de certains enseignements chrétiens ? 
 Et si nous sommes tentés de murmurer parce que nous avons des doutes au sujet de certains enseignements auxquels souscrivent les Témoins de Jéhovah ? 
 Alors , ne soyons pas impatients . 
 L ’ ‘ esclave fidèle ’ finira peut - être par publier quelque chose qui répondra à nos questions et dissipera nos doutes . 
 Il est sage de rechercher l’aide des anciens de la congrégation . 
 La prière , l’étude individuelle et la fréquentation de compagnons chrétiens spirituels pourront également nous aider à nous affranchir de nos doutes et à renforcer notre reconnaissance pour les vérités bibliques qui fortifient notre foi et que nous avons apprises grâce au canal de communication de Jéhovah . 
 Restons positifs 
 17 , 18 . 
 Au lieu de murmurer , que devrions - ​ nous faire , et pourquoi ? 
 Les humains imparfaits ont une tendance innée à pécher , et certains peuvent être fortement enclins à exprimer des plaintes injustifiées . 
 Mais si nous prenions l’habitude de murmurer , nous mettrions en danger nos relations avec Jéhovah Dieu . 
 Il est donc impératif que nous maîtrisions toute tendance à murmurer . 
 Au lieu de murmurer à propos de choses qui se produisent dans la congrégation , nous avons tout intérêt à garder un esprit positif et à nous fixer un programme d’activités qui nous maintienne occupés , joyeux , respectueux de Dieu , équilibrés et solides dans la foi . 
 Rien n’échappe à l’autorité de Jéhovah dans son organisation , et Jésus sait ce qui se passe dans chaque congrégation , tout comme au Isiècle . 
 Comptons patiemment sur Jéhovah et Christ , le Chef de la congrégation . 
 Ils utiliseront sans doute des bergers mûrs pour rectifier les choses qui méritent de l’être . — Psaume 43 : 5 ; Colossiens 1 : 18 ; Tite 1 : 5 . 
 En attendant que le Royaume prenne totalement en main les affaires humaines , à quoi devrions - ​ nous nous attacher ? 
 Bientôt , l’actuel système de choses parviendra à son terme , et le Royaume messianique prendra totalement en main les affaires humaines . 
 D’ici là , il est indispensable que chacun de nous reste positif . 
 Cela nous aidera à reconnaître les qualités de nos compagnons dans la foi , au lieu de nous appesantir sur leurs défauts . 
 En nous attachant à ne voir que les points forts de leur personnalité , nous serons plus heureux . 
 Et au lieu de nous épuiser moralement en murmurant , nous serons encouragés et bâtis spirituellement . 
 Quelles bénédictions un regard positif nous permettra - ​ t - ​ il de connaître ? 
 Un regard positif nous permettra également de ne pas oublier les nombreuses bénédictions que nous connaissons en collaborant avec la partie terrestre de l’organisation de Jéhovah . 
 C’est la seule organisation au monde qui soit fidèle au Souverain de l’univers . 
 Que dites - ​ vous de cela et de l’honneur de participer au culte du seul vrai Dieu , Jéhovah ? 
 Puissiez - ​ vous éprouver les mêmes sentiments que David , qui a chanté : “ Ô toi qui entends la prière , oui jusqu’à toi viendront des gens de toute chair . 
 Heureux celui que tu choisis et fais approcher , pour qu’il réside dans tes cours . 
 Oui , nous serons rassasiés de l’excellence de ta maison , le lieu saint de ton temple . 
 ” — Psaume 65 : 2 , 4 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Pourquoi devrions - ​ nous être reconnaissants pour ceux qui dirigent la congrégation ? 
 • Comment devrions - ​ nous réagir si des frères qui exercent une fonction commettent des erreurs ? 
 • Comment devrions - ​ nous considérer les éclaircissements dans la compréhension des Écritures ? 
 • Qu’est - ​ ce qui peut aider un chrétien à dissiper ses doutes ? 
 [ Illustration , page 20 ] 
 David a transmis à Salomon les plans du temple et a soutenu le vrai culte de tout son cœur . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Les anciens de la congrégation sont heureux d’apporter une aide spirituelle . 
 Jéhovah délivre l’affligé 
 “ Nombreux sont les malheurs du juste , mais de tous Jéhovah le délivre . 
 ” — PSAUME 34 : 19 . 
 1 , 2 . 
 Quel problème a rencontré une chrétienne fidèle , et pourquoi pourrions - ​ nous éprouver le même genre de sentiments ? 
 KEIKO * est Témoin de Jéhovah depuis plus de 20 ans . 
 Elle a été pionnière permanente ( proclamatrice à plein temps du Royaume ) pendant quelques années . 
 Elle était très attachée à son service . 
 Pourtant , il y a peu , Keiko s’est sentie submergée par des sentiments de solitude et de désespoir . 
 “ Je n’arrêtais pas de pleurer ” , dit - ​ elle . 
 Pour combattre ses pensées négatives , Keiko a consacré plus de temps à l’étude individuelle . 
 “ Malgré tout , impossible de m’en sortir , confie - ​ t - ​ elle . 
 J’en suis arrivée à vouloir mourir . 
 ” 
 Avez - ​ vous déjà éprouvé le même genre de sentiments ? 
 Étant Témoin de Jéhovah , vous avez de nombreuses raisons de vous réjouir puisque l’attachement à Dieu “ a la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir ” . 
 Vous vivez d’ores et déjà dans un paradis spirituel . 
 Cependant , cela vous met - ​ il à l’abri de toute affliction ? 
 Loin de là ! 
 La Bible dit : “ Nombreux sont les malheurs du juste . 
 ” . 
 Cela n’est pas surprenant , car “ le monde entier se trouve au pouvoir du méchant ” , Satan le Diable . 
 À des degrés divers , nous supportons tous les conséquences de cette triste réalité . — Éphésiens 6 : 12 . 
 Les effets de l’affliction 
 Citez des exemples bibliques de serviteurs de Dieu qui ont connu une grande détresse . 
 Un sentiment prolongé de détresse peut nous faire voir tout en noir . 
 Prenons l’exemple de Job , un homme droit . 
 Alors qu’il traversait une épreuve terrible , il a déclaré : “ L’homme , né de la femme , vit peu de temps et il est gorgé d’agitation . 
 ” . 
 Job avait perdu toute sa joie . 
 Pendant un moment , il a même cru que Jéhovah l’avait abandonné . 
 Il n’est pas le seul serviteur de Dieu à avoir vécu une angoisse profonde . 
 La Bible nous apprend que Hanna avait “ l’âme amère ” en raison de sa stérilité . 
 Tourmentée par une situation familiale difficile , Rébecca a dit : “ J’ai pris ma vie en aversion . 
 ” . 
 Quant à David , alors qu’il méditait sur ses fautes , il a avoué : “ Tout le long du jour j’ai circulé , attristé . 
 ” . 
 Ces quelques exemples montrent clairement que des hommes et des femmes des temps préchrétiens , quoique craignant Dieu , ont connu des périodes de grande détresse . 
 Pourquoi n’est - ​ il pas surprenant qu’il y ait des “ âmes déprimées ” parmi les chrétiens aujourd’hui ? 
 Qu’en est - ​ il des chrétiens ? 
 L’apôtre Paul a estimé nécessaire d’inviter les Thessaloniciens à ‘ parler de façon consolante aux âmes déprimées ’ . 
 Un ouvrage de référence signale que le mot grec traduit par “ âmes déprimées ” peut désigner ceux “ qui sont temporairement submergés par le stress de la vie ” . 
 Ces paroles de Paul révèlent que , dans la congrégation de Thessalonique , certains chrétiens oints de l’esprit étaient abattus . 
 Aujourd’hui encore , on compte parmi les chrétiens des âmes déprimées . 
 Pour quelle raison ? 
 Examinons trois causes courantes de découragement . 
 Notre nature pécheresse peut nous affliger 
 5 , 6 . 
 De quel réconfort est le passage de Romains 7 : 22 - 25 ? 
 Contrairement aux gens corrompus qui ont “ perdu tout sens moral ” , les vrais chrétiens souffrent de leur état de pécheurs . 
 Ils éprouvent peut - être des sentiments semblables à ceux qu’exprime Paul en ces termes : “ Je prends en effet plaisir à la loi de Dieu selon l’homme que je suis intérieurement , mais je vois dans mes membres une autre loi qui fait la guerre contre la loi de mon intelligence et qui m’emmène captif vers la loi du péché qui est dans mes membres . 
 ” Paul s’exclame alors : “ Homme misérable que je suis ! 
 ” — Romains 7 : 22 - 24 . 
 Avez - ​ vous déjà ressenti ce que Paul ressentait ? 
 Il n’est pas mal que vous ayez une conscience aiguë de vos imperfections , car , comprenant toute la gravité du péché , vous êtes d’autant plus déterminé à fuir le mal . 
 Mais ne vous mettez pas constamment à la torture en raison de vos défauts . 
 Après les paroles de désespoir reproduites plus haut , Paul a ajouté : “ Grâces soient rendues à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur ! 
 ” . 
 Oui , Paul était convaincu que le sang que Jésus a versé pouvait le racheter du péché héréditaire . — Romains 5 : 18 . 
 Qu’est - ​ ce qui peut aider une personne à ne pas se laisser affliger par ses tendances pécheresses ? 
 Si vous vous sentez écrasé par votre nature pécheresse , laissez - ​ vous réconforter par ces paroles de l’apôtre Jean : “ Si quelqu’un vient à commettre un péché , nous avons un assistant auprès du Père , Jésus Christ , un juste . 
 Et il est un sacrifice propitiatoire pour nos péchés , pas seulement pour les nôtres cependant , mais aussi pour ceux du monde entier . 
 ” . 
 Si vos tendances pécheresses vous affligent , n’oubliez jamais que Jésus est mort pour les pécheurs , pas pour les gens parfaits . 
 “ Tous , en effet , ont péché et n’atteignent pas à la gloire de Dieu . 
 ” — Romains 3 : 23 . 
 8 , 9 . 
 Pourquoi rejeter les pensées autoaccusatrices ? 
 Imaginons cependant que vous ayez commis un péché grave dans le passé . 
 Sans aucun doute , vous en avez parlé à Jéhovah dans la prière , probablement à de nombreuses reprises . 
 Vous avez reçu l’aide spirituelle des bergers chrétiens . 
 Comme vous étiez sincèrement repentant , vous êtes resté au sein de la congrégation . 
 Il se peut encore que vous ayez quitté l’organisation de Dieu pendant un temps , puis que vous vous soyez repenti et ayez retrouvé votre pureté . 
 Quoi qu’il en soit , votre péché vous revient peut - être en mémoire et vous afflige . 
 Dans ce cas , rappelez - ​ vous que Jéhovah pardonne “ largement ” à ceux qui se repentent vraiment . 
 De plus , il ne veut pas que vous vous croyiez définitivement condamné . 
 Tomber dans ce piège ferait le jeu de Satan . 
 Le Diable sera détruit parce qu’il le mérite , et il aimerait vous faire croire que vous méritez le même jugement . 
 Ne le laissez pas mener à bien sa machination visant à détruire votre foi . 
 Au contraire , “ opposez - ​ vous à lui ” dans ce domaine , comme vous le faites dans d’autres . — 1 Pierre 5 : 9 . 
 En Révélation 12 : 10 , Satan est appelé “ l’accusateur de nos frères ” , les chrétiens oints . 
 Il “ les accuse jour et nuit ” devant Dieu . 
 En réfléchissant sur ce verset , vous comprendrez que Satan , le faux accusateur , ne serait que trop heureux de vous voir vous accuser et vous condamner vous - ​ même , alors que Jéhovah ne le fait pas . 
 Pourquoi continuer à vous tourmenter au sujet de vos échecs au point de vouloir tout abandonner ? 
 Ne laissez pas Satan détruire vos relations avec Dieu . 
 Ne laissez jamais le Diable vous faire oublier que Jéhovah est “ miséricordieux et compatissant , lent à la colère et abondant en bonté de cœur ” . — Exode 34 : 6 . 
 Nos limites peuvent nous décourager 
 Comment nos limites peuvent - ​ elles nous décourager ? 
 Certains chrétiens se sont découragés parce que leurs limites restreignent leur service pour Dieu . 
 Est - ​ ce votre cas ? 
 Peut - être qu’une maladie grave , un âge avancé ou d’autres circonstances vous empêchent de consacrer à la prédication autant de temps qu’autrefois . 
 Bien entendu , les chrétiens doivent veiller à racheter du temps pour le service sacré . 
 Mais que faire si vos limites vous empêchent vraiment de prêcher davantage et qu’elles soient une source de découragement ? 
 En quoi le conseil de Paul consigné en Galates 6 : 4 nous est - ​ il profitable ? 
 La Bible nous invite à ne pas être indolents , mais plutôt à être “ des imitateurs de ceux qui , grâce à la foi et à la patience , héritent des promesses ” . 
 Nous y parvenons en étudiant leur bel exemple et en cherchant à imiter leur foi . 
 Cependant , nous n’en tirerons aucun profit si nous nous dénigrons par rapport aux autres et estimons que rien de ce que nous faisons n’est assez bien . 
 Il est préférable de mettre en pratique ce conseil de Paul : “ Que chacun éprouve ce que vaut son œuvre à lui , et alors il aura lieu de se glorifier par rapport à lui seul et non par comparaison avec l’autre personne . 
 ” — Galates 6 : 4 . 
 Quelles raisons avons - ​ nous de nous réjouir dans notre service pour Jéhovah ? 
 Les chrétiens ont de bonnes raisons de se réjouir , même quand ils sont limités par de graves ennuis de santé . 
 La Bible nous donne cette assurance : “ Dieu n’est pas injuste pour oublier votre œuvre et l’amour que vous avez montré pour son nom . 
 ” . 
 Il se peut qu’en raison de circonstances indépendantes de votre volonté , il vous soit difficile de maintenir votre niveau d’activité d’autrefois . 
 Cependant , avec l’aide de Jéhovah , vous pourrez peut - être participer davantage à d’autres formes de témoignage , comme la prédication par téléphone ou par courrier . 
 Vous pouvez être certain que Jéhovah Dieu bénira le service que vous lui offrez de toute votre âme , ainsi que l’amour que vous manifestez pour lui et pour votre prochain . — Matthieu 22 : 36 - 40 . 
 Les “ temps critiques ” peuvent nous accabler 
 13 , 14 . a ) De quelle façon les “ temps critiques ” que nous vivons nous affligent - ​ ils ? 
 b ) À quoi le manque d’affection naturelle se voit - ​ il clairement aujourd’hui ? 
 Bien qu’une existence paisible dans le monde nouveau de justice promis par Dieu nous attende , nous vivons pour l’instant “ des temps critiques , difficiles à supporter ” . 
 Nous sommes réconfortés de savoir que ces événements pénibles sont le signe que notre délivrance est proche . 
 Pourtant , nous sommes touchés par les conditions qui nous entourent . 
 Supposons par exemple que vous soyez au chômage et que les emplois soient rares . 
 Les mois passant , vous vous demandez peut - être si Jéhovah voit votre situation et s’il entend vos prières . 
 Ou bien , il se peut que vous soyez victime de discrimination ou d’une autre forme d’injustice . 
 Parfois encore , la simple lecture des titres des journaux vous met dans le même état que le fidèle Lot , qui était ‘ grandement affligé ’ ( “ accablé ” , Bible de Darby ) par la conduite déréglée de ses contemporains . — 2 Pierre 2 : 7 . 
 Il est une caractéristique des derniers jours que nous ne pouvons pas ignorer . 
 La Bible a prédit que beaucoup de personnes seraient “ sans affection naturelle ” . 
 L’affection familiale manque cruellement dans de nombreux foyers . 
 Pire , “ les faits laissent entendre que le risque est plus grand d’être assassiné ou agressé , de subir des violences psychologiques ou sexuelles par un membre de sa famille que par qui que ce soit d’autre , lit - ​ on dans le livre La violence au foyer ( angl . ) . 
 Le lieu où l’on devrait être aimé et se sentir en sécurité est celui - là même où certains adultes et certains enfants courent les plus graves dangers . 
 ” Ceux qui ont vécu dans un foyer difficile connaissent parfois , des années plus tard , des crises d’angoisse et de désespoir . 
 Est - ​ ce votre cas ? 
 En quoi l’amour de Jéhovah surpasse - ​ t - ​ il celui de n’importe quel humain ? 
 Le psalmiste David a chanté : “ Si mon père et ma mère me quittaient , Jéhovah lui - ​ même me recueillerait . 
 ” . 
 Quel réconfort de savoir que l’amour de Jéhovah surpasse celui de n’importe quelle mère et de n’importe quel père ! 
 Aussi douloureux que soit le fait d’être rejeté , maltraité ou abandonné par ses parents , cela n’a aucune incidence sur la profondeur de l’attachement que Jéhovah vous porte . 
 N’oubliez pas que Jéhovah attire à lui ceux qu’il aime . 
 Quelle que soit la façon dont vous avez été traité par des humains , vous êtes l’objet de l’amour de votre Père céleste . 
 Des mesures pratiques pour reprendre courage 
 16 , 17 . 
 Comment conserver ses forces spirituelles quand on est abattu ? 
 Vous pouvez prendre des mesures pratiques pour surmonter votre abattement . 
 Par exemple , établissez - ​ vous un bon programme d’activités chrétiennes . 
 Méditez sur la Parole de Dieu , particulièrement quand le découragement semble insurmontable . 
 Un psalmiste a chanté : “ Lorsque j’ai dit : ‘ À coup sûr , mon pied chancellera ’ , ta bonté de cœur , ô Jéhovah , m’a soutenu sans relâche . 
 Quand mes pensées troublantes se multiplièrent au - dedans de moi , tes consolations se mirent à cajoler mon âme . 
 ” . 
 La lecture régulière de la Bible vous permettra de remplir votre esprit de paroles consolantes et de pensées réconfortantes . 
 La prière est , elle aussi , indispensable . 
 Même s’il vous est impossible d’exprimer avec des mots la profondeur de vos sentiments , Jéhovah sait ce que vous essayez de dire . 
 Un autre psalmiste a donné cette assurance : “ Jette ton fardeau sur Jéhovah lui - ​ même , et lui te soutiendra . 
 Il ne permettra jamais que le juste chancelle . 
 ” — Psaume 55 : 22 . 
 Quelles mesures pratiques peut prendre une personne dépressive ? 
 Certains plongent dans le désespoir en raison d’une dépression * . 
 Si c’est votre cas , essayez de fixer dans une certaine mesure votre esprit sur le monde nouveau promis par Dieu et sur l’époque où “ aucun habitant ne dira : ‘ Je suis malade . 
 ’ ” . 
 Si la situation est pire qu’un coup de cafard passager , il y a peut - être lieu de consulter un médecin . 
 Il est également essentiel de prendre soin de votre corps . 
 Une alimentation équilibrée et de l’exercice sont recommandés . 
 Veillez aussi à vous reposer suffisamment . 
 Ne regardez pas la télévision jusqu’à des heures tardives , évitez les distractions qui épuisent tant physiquement qu’émotionnellement . 
 Par - dessus tout , continuez à prendre part à des activités chrétiennes . 
 Le temps n’est pas encore venu où Jéhovah “ essuiera toute larme ” , mais il vous aidera à endurer . — Révélation 21 : 4 ; 1 Corinthiens 10 : 13 . 
 Vivre “ sous la main puissante de Dieu ” 
 Que promet Jéhovah aux affligés ? 
 Bien que les malheurs du juste soient nombreux , la Bible nous donne l’assurance que “ de tous Jéhovah le délivre ” . 
 Comment Dieu s’y prend - ​ il ? 
 Quand l’apôtre Paul a prié à plusieurs reprises pour être délivré de son “ épine dans la chair ” , Jéhovah lui a répondu : “ Ma puissance est en train d’être rendue parfaite dans la faiblesse . 
 ” . 
 Qu’a promis Jéhovah à Paul , et que vous promet - ​ il ? 
 Pas une guérison immédiate , mais la force d’endurer . 
 Quelle assurance nous donne 1 Pierre 5 : 6 , 7 malgré nos problèmes ? 
 L’apôtre Pierre a écrit : “ Humiliez - ​ vous [ . . . ] sous la main puissante de Dieu , pour qu’il vous élève au moment voulu , tandis que vous rejetez sur lui toute votre inquiétude , parce qu’il se soucie de vous . 
 ” . 
 Puisque Jéhovah se soucie de vous , il ne vous abandonnera pas . 
 Il vous soutiendra dans vos épreuves . 
 N’oubliez pas que les chrétiens fidèles sont “ sous la main puissante de Dieu ” . 
 Tant que nous le servons , Jéhovah nous donne la force d’endurer . 
 Si nous lui restons fidèles , rien ne peut nous causer un tort spirituel irréparable . 
 Par conséquent , gardons notre intégrité envers Jéhovah afin de pouvoir vivre éternellement dans le monde nouveau qu’il promet et de voir le jour où il aura définitivement délivré l’affligé ! 
 [ Notes ] 
 Par souci d’anonymat , le prénom a été changé . 
 La dépression n’est pas un simple état de découragement . 
 C’est une maladie qui provoque une tristesse immense et tenace . 
 Pour plus de renseignements , voir nos numéros du 15 octobre 1988 pages 25 - 9 , du 15 novembre 1988 pages 21 - 4 et du 1septembre 1996 pages 30 - 1 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Pourquoi les serviteurs de Jéhovah sont - ​ ils parfois eux aussi affligés ? 
 • Pour quelles raisons certains , dans le peuple de Dieu , se sentent - ​ ils abattus ? 
 • Comment Jéhovah nous aide - ​ t - ​ il à surmonter nos angoisses ? 
 • En quel sens sommes - ​ nous “ sous la main puissante de Dieu ” ? 
 [ Illustrations , page 25 ] 
 Malgré les épreuves , le peuple de Jéhovah a des raisons de se réjouir . 
 [ Illustration , page 28 ] 
 La prédication par téléphone est une façon de donner à Jéhovah le meilleur de soi - ​ même . 
 Faites preuve de sagesse : craignez Dieu ! 
 “ La crainte de Jéhovah est le début de la sagesse . 
 ” — PROVERBES 9 : 10 . 
 Pourquoi beaucoup jugent - ​ ils illogique l’idée de craindre Dieu ? 
 IL FUT un temps où dire de quelqu’un qu’il craignait Dieu était un compliment . 
 Beaucoup jugent aujourd’hui désuète et illogique l’idée de craindre Dieu . 
 ‘ Pourquoi craindre Dieu s’il est amour ? 
 ’ s’étonnent - ​ ils . 
 C’est que la crainte est à leurs yeux un sentiment forcément négatif , voire paralysant . 
 Or , la crainte de Dieu , la vraie , est bien autre chose que de la peur et , comme nous allons le voir , elle ne se résume pas à un sentiment . 
 2 , 3 . 
 Qu’englobe la véritable crainte de Dieu ? 
 La Bible présente la crainte de Dieu sous un jour positif . 
 Craindre Dieu , c’est éprouver envers lui un profond respect et désirer vivement ne pas lui déplaire . 
 C’est aussi accepter ses normes morales et s’y conformer strictement , appliquer dans notre vie ses critères du bien et du mal . 
 Un ouvrage de référence indique que cette crainte salutaire exprime “ un rapport à Dieu , une disposition d’esprit dominante , qui incite à se conduire avec sagesse et à rejeter le mal sous toutes ses formes ” . 
 La Bible dit d’ailleurs que “ la crainte de Jéhovah est le début de la sagesse ” . — Proverbes 9 : 10 . 
 La crainte de Dieu influe sur de nombreux domaines de l’existence . 
 Outre la sagesse , elle favorise la joie , la paix , la prospérité , la longévité , l’espoir , la confiance . 
 Elle est étroitement liée à la foi et à l’amour . 
 Pour tout dire , elle touche tous les aspects de nos relations avec Dieu et avec les humains . 
 Craindre Dieu , enfin , c’est avoir la ferme conviction que notre Père céleste se soucie de nous personnellement et qu’il est disposé à pardonner nos transgressions . 
 Il n’y a donc qu’aux pécheurs non repentants que Dieu devrait inspirer de la terreur * . — Hébreux 10 : 26 - 31 . 
 Apprenons à craindre Jéhovah 
 Citez un moyen d ’ ‘ apprendre à craindre Jéhovah ’ . 
 Puisqu’il est indispensable de le craindre pour prendre de sages décisions et recevoir ses bénédictions , comment ‘ apprendre à craindre Jéhovah ’ dans le bon sens du terme ? 
 De nombreux exemples d’hommes et de femmes qui craignaient Dieu ont été consignés dans les Écritures “ pour notre instruction ” . 
 Intéressons - ​ nous à la vie de l’un de ces personnages , le roi David . 
 Comment sa vie de berger a - ​ t - ​ elle aidé David à craindre Jéhovah ? 
 Saül , le premier roi d’Israël , avait la crainte du peuple , mais pas la crainte de Dieu . 
 Cela lui a valu d’être rejeté par Jéhovah . 
 David , lui , était un homme qui craignait vraiment Dieu ; sa vie et son intimité avec Jéhovah en témoignent . 
 Les nombreuses nuits à la belle étoile qu’il avait passées dans sa jeunesse à faire paître les moutons de son père l’avaient certainement aidé à comprendre ce qu’est la crainte de Jéhovah . 
 De l’immense univers , il n’avait contemplé qu’une infime partie , mais cela lui avait suffi pour saisir l’essentiel : Dieu mérite respect et adoration . 
 “ Quand je vois tes cieux , les œuvres de tes doigts , la lune et les étoiles que tu as préparées , écrira - ​ t - ​ il plus tard , qu’est - ​ ce que le mortel pour que tu penses à lui , et le fils de l’homme tiré du sol pour que tu t’occupes de lui ? 
 ” — Psaume 8 : 3 , 4 . 
 Que ressentait David devant la grandeur de Jéhovah ? 
 Il était normal que David soit impressionné quand il comparait sa petitesse à l’immensité des cieux étoilés . 
 Mais , loin de l’effrayer , cette connaissance le portait à louer Jéhovah . 
 “ Les cieux proclament la gloire de Dieu , a - ​ t - ​ il écrit ; et l’œuvre de ses mains , l’étendue l’annonce . 
 ” . 
 Ce profond respect le rapprochait de Jéhovah ; il lui donnait envie d’apprendre ses voies parfaites et de les suivre . 
 Percevez - ​ vous les sentiments qui l’habitaient quand il chantait ce psaume : “ Tu es grand et tu fais des choses prodigieuses ; tu es Dieu , toi seul . 
 Instruis - ​ moi de ta voie , ô Jéhovah ! 
 Je marcherai dans ta vérité . 
 Unifie mon cœur pour craindre ton nom . 
 ” — Psaume 86 : 10 , 11 . 
 Comment sa crainte de Dieu a - ​ t - ​ elle permis à David de vaincre Goliath ? 
 Quand les Philistins ont envahi le pays d’Israël , leur champion , Goliath , a provoqué les Israélites du haut de ses trois mètres . 
 ‘ Envoyez donc quelqu’un m’affronter en combat singulier ! 
 les narguait - ​ il . 
 S’il me bat , nous serons vos serviteurs . 
 ’ . 
 Saül et toute son armée étaient terrifiés . 
 Mais pas David . 
 S’il devait craindre quelqu’un , c’était Jéhovah , et non un homme , si fort soit - ​ il . 
 “ Je viens vers toi avec le nom de Jéhovah des armées , a - ​ t - ​ il lancé à Goliath . 
 [ . . . ] 
 Et toute cette assemblée saura que ce n’est ni par l’épée ni par la lance que Jéhovah sauve réellement , car à Jéhovah appartient la bataille . 
 ” Grâce à Jéhovah , une fronde et une pierre ont suffi à David pour abattre le géant . — 1 Samuel 17 : 45 - 47 . 
 Que nous enseignent les exemples bibliques d’hommes qui craignaient Dieu ? 
 Il peut arriver que nous nous trouvions devant des obstacles ou des ennemis aussi intimidants que ceux qu’a dû affronter David . 
 Que faire alors ? 
 Imiter David et d’autres fidèles du passé en s’armant de la crainte de Dieu . 
 La crainte de Dieu l’emporte sur la crainte de l’homme . 
 À ses compatriotes en butte à l’opposition , le fidèle Nehémia a adressé cette exhortation : “ N’ayez pas peur à cause d’eux . 
 Souvenez - ​ vous de Jéhovah le Grand et le Redoutable . 
 ” . 
 C’est parce qu’ils avaient son soutien que David , Nehémia et d’autres ont réussi à faire ce que Jéhovah attendait d’eux . 
 Nous le pourrons également si nous craignons Dieu . 
 Affrontons les difficultés avec la crainte de Dieu 
 En quelles circonstances David a - ​ t - ​ il montré qu’il craignait Dieu ? 
 Après celle sur Goliath , Jéhovah a accordé d’autres victoires à David . 
 Jaloux , Saül a tenté de tuer le jeune homme , d’abord dans un geste de colère , puis par des moyens détournés , enfin en mobilisant toute une armée contre lui . 
 Même si David avait reçu l’assurance qu’il serait roi , pendant des années il a dû fuir , se battre , et attendre le moment fixé par Jéhovah . 
 Dans toutes ces situations , il ne s’est jamais départi de sa crainte du vrai Dieu . — 1 Samuel 18 : 9 , 11 , 17 ; 24 : 2 . 
 Comment , face au danger , David a - ​ t - ​ il montré qu’il craignait Dieu ? 
 À un moment donné , David s’est réfugié auprès d’Akish , le roi de Gath , ville philistine d’où était originaire Goliath . 
 Les serviteurs d’Akish l’ont dénoncé comme ennemi . 
 Comment a - ​ t - ​ il réagi à cette situation périlleuse ? 
 Il s’est confié à Jéhovah de tout son cœur . 
 Il s’est finalement sorti du guêpier en simulant la démence , mais il était bien conscient de devoir son salut à Jéhovah , qui avait béni son stratagème . 
 David a prouvé qu’il craignait vraiment Dieu en plaçant toute sa confiance en lui . — Psaume 34 : 4 - 6 , 9 - 11 . 
 À l’exemple de David , comment pouvons - ​ nous montrer , dans les épreuves , que nous craignons Dieu ? 
 À l’exemple de David , nous montrerons que nous craignons Dieu en ayant confiance en sa promesse de nous aider dans les épreuves . 
 “ Roule ta voie sur Jéhovah , compte sur lui , et c’est lui qui agira ” , a affirmé David . 
 Cela ne veut pas dire qu’il faut mettre nos problèmes entre les mains de Jéhovah sans rien faire d’autre qu’attendre son intervention . 
 David ne s’est pas contenté de prier et de voir venir . 
 Il a cherché une solution à son problème en utilisant les capacités physiques et intellectuelles dont Jéhovah l’avait doté . 
 Pour autant , il ne pensait pas que ses efforts d’humain suffiraient . 
 Cette façon de voir devrait aussi être la nôtre . 
 Faisons tout ce qui est en notre pouvoir , puis laissons Jéhovah se charger du reste . 
 Cela étant , il est fréquent que nous ne puissions rien faire d’autre que compter sur Jéhovah . 
 C’est là que la crainte de Dieu revêt un caractère très personnel . 
 Combien est réconfortante cette réflexion de David : “ L’intimité avec Jéhovah appartient à ceux qui le craignent . 
 ” — Psaume 25 : 14 . 
 Pourquoi nous faut - ​ il nous garder de banaliser nos prières , et quelle attitude ne devrions - ​ nous jamais avoir ? 
 Il s’agit donc de ne pas banaliser nos prières et nos relations avec Dieu . 
 Lorsque nous nous ‘ avançons ’ vers Jéhovah , nous devons “ croire qu’il est , et qu’il devient celui qui récompense ceux qui le cherchent réellement ” . 
 Et quand il vient à notre aide , il nous faut , conformément au conseil de l’apôtre Paul , ‘ nous montrer reconnaissants ’ . 
 Ne ressemblons jamais à ceux dont un chrétien oint expérimenté a dit : “ Ils prennent Dieu pour une sorte de garçon de café . 
 Ils aimeraient qu’il réponde à un claquement de doigts dès qu’ils ont besoin de quelque chose , et qu’il disparaisse dès qu’ils ont eu ce qu’ils voulaient . 
 ” Où est leur crainte de Dieu ? 
 Quand on met la crainte de Dieu entre parenthèses 
 Quand David a - ​ t - ​ il fait preuve d’un manque de respect envers la Loi de Dieu ? 
 Le fait que Jéhovah l’ait secouru a augmenté la confiance et la crainte que David éprouvait envers lui . 
 Trois fois , cependant , David a mis notablement sa crainte de Dieu entre parenthèses , ce qui a eu des conséquences tragiques . 
 La première fois , c’est quand il a décidé de faire transporter l’arche de l’alliance à Jérusalem sur un chariot , et non sur les épaules des Lévites comme le prescrivait la Loi . 
 Ouzza , qui conduisait le chariot , a saisi l’Arche pour l’empêcher de tomber . 
 Dieu l’a fait mourir sur le champ pour cet “ acte d’irrévérence ” . 
 Certes , Ouzza avait commis un péché grave , mais c’est bien David qui , pour n’avoir pas respecté la Loi divine , était responsable de ce drame . 
 Craindre Dieu suppose que l’on fasse les choses comme lui l’entend . — 2 Samuel 6 : 2 - 9 ; Nombres 4 : 15 ; 7 : 9 . 
 Quelle conséquence le dénombrement d’Israël ordonné par David a - ​ t - ​ il eue ? 
 Une autre fois , sous l’impulsion de Satan , David a procédé au dénombrement des hommes de guerre en Israël . 
 Là encore , il a cessé momentanément de craindre Dieu , ce qui a coûté la vie à 70 000 de ses compatriotes . 
 Bien qu’il se soit repenti devant Jéhovah , lui et le peuple ont beaucoup souffert en la circonstance . — 2 Samuel 24 : 1 - 16 . 
 Qu’est - ​ ce qui a conduit David à l’adultère ? 
 C’est aussi parce qu’il avait oublié sa crainte de Dieu que David a couché avec Bath - Shéba , la femme d’Ouriya . 
 David savait qu’il était mal , non seulement de commettre l’adultère , mais aussi de désirer la femme d’un autre . 
 Tout a commencé quand il a aperçu Bath - Shéba qui se baignait . 
 La crainte de Dieu lui commandait de détourner son regard immédiatement et de maîtriser ses pensées . 
 Mais il a manifestement ‘ continué à regarder ’ , si bien que la passion l’a emporté sur sa crainte de Dieu . 
 David a oublié que Jéhovah devait être présent dans tous les domaines de sa vie . — Psaume 139 : 1 - 7 . 
 Quelles ont été les conséquences du péché de David ? 
 De son adultère avec Bath - Shéba est né un fils . 
 Peu après , Jéhovah a envoyé le prophète Nathân dénoncer le péché de David . 
 Retrouvant la crainte de Dieu en même temps que la raison , celui - ci s’est repenti . 
 Il a supplié Jéhovah de ne pas le rejeter et de ne pas lui retirer son esprit saint . 
 Jéhovah lui a pardonné et a atténué le châtiment , mais il ne lui a pas épargné toutes les conséquences de ses actes . 
 Le fils de David est mort ; les malheurs se sont succédé dans sa famille . 
 Quel prix à payer pour avoir momentanément fait abstraction de la crainte de Dieu ! — 2 Samuel 12 : 10 - 14 ; 13 : 10 - 14 ; 15 : 14 . 
 Montrez par un exemple la douleur que provoquent certains péchés . 
 Aujourd’hui de même , ne pas craindre Dieu dans le domaine de la moralité peut avoir des conséquences graves et durables . 
 Imaginez la douleur de cette jeune femme qui découvre que son mari chrétien l’a trompée lors d’un déplacement professionnel à l’étranger . 
 Choquée , anéantie par le chagrin , elle enfouit son visage dans ses mains et pleure toutes les larmes de son corps . 
 Combien de temps faudra - ​ t - ​ il au mari infidèle pour regagner la confiance et le respect de sa femme ? 
 Des situations aussi pénibles peuvent être évitées grâce à la crainte de Dieu . — 1 Corinthiens 6 : 18 . 
 La crainte de Dieu nous retient de pécher 
 Quel est l’objectif de Satan et quelle méthode emploie - ​ t - ​ il pour l’atteindre ? 
 Satan détruit les valeurs morales de la société humaine les unes après les autres , et il cherche particulièrement à corrompre les vrais chrétiens . 
 Pour ce faire , il exploite le chemin le plus direct vers le cœur et l’esprit : nos sens , avec une prédilection pour l’ouïe et la vue . 
 Comment réagissez - ​ vous quand , involontairement , vous vous trouvez exposé à des images ou à des paroles obscènes , ou encore en présence d’individus immoraux ? 
 Comment sa crainte de Dieu a - ​ t - ​ elle aidé un chrétien à résister à des tentations ? 
 Voyez le cas d’André * . 
 Cet ancien et père de famille est médecin dans un pays d’Europe . 
 Quand il était de garde de nuit à l’hôpital , des collègues féminines avaient pris l’habitude d’épingler sur son oreiller des mots doux ornés de petits cœurs pour l’inviter à coucher avec elles . 
 André s’interdisait résolument d’accorder la moindre pensée à ces avances . 
 Mieux , pour se soustraire à cet environnement malsain , il a changé d’établissement . 
 Sa crainte de Dieu s’est révélée sage et lui a valu des bénédictions , puisqu’il effectue aujourd’hui une partie de ses activités au siège des Témoins de Jéhovah de son pays . 
 20 , 21 . a ) Comment la crainte de Dieu peut - ​ elle nous aider à ne pas pécher ? 
 b ) De quoi sera - ​ t - ​ il question dans l’article suivant ? 
 Troquer nos précieuses relations avec Jéhovah contre quelque chose auquel nous n’avons pas droit : voilà où nous risquons d’en arriver en cultivant de mauvaises pensées . 
 Si nous craignons Jéhovah , en revanche , nous nous tiendrons éloignés — et même nous nous écarterons délibérément — des gens , des lieux , des activités ou des divertissements qui pourraient nous faire baisser notre garde . 
 Quel que soit l’inconvénient ou le sacrifice que cela implique , il n’est rien à côté de la perte de la faveur divine . 
 La crainte de Dieu nous commande de ne jamais nous exposer intentionnellement à quoi que ce soit d’immoral — à commencer par la pornographie sous toutes ses formes — , mais aussi de faire en sorte que nos yeux “ passent sans s’arrêter à la vue de ce qui n’est que néant ” . 
 Soyons convaincus que Jéhovah , alors , nous ‘ gardera en vie ’ et nous donnera tout ce dont nous avons réellement besoin . — Psaume 84 : 11 ; 119 : 37 . 
 Assurément , c’est toujours faire preuve de sagesse que de laisser la crainte de Dieu dicter nos actions . 
 C’est aussi la source du vrai bonheur . 
 L’article suivant nous en convaincra . 
 [ Notes ] 
 Voir l’article “ D’après la Bible . . . 
 Craindre un Dieu d’amour : en quel sens ? 
 ” dans Réveillez - vous ! 
 du 8 janvier 1998 ( publié par les Témoins de Jéhovah ) . 
 Par souci d’anonymat , le prénom a été changé . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Quelles qualités chrétiennes sont associées à la crainte de Dieu ? 
 • Comment la crainte de Dieu neutralise - ​ t - ​ elle la crainte de l’homme ? 
 • Comment montrer que nous avons le bon point de vue sur la prière ? 
 • Comment la crainte de Dieu peut - ​ elle nous retenir de pécher ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 David a appris la crainte de Dieu en observant la création . 
 [ Illustrations , page 24 ] 
 Comment réagirez - ​ vous devant une tentation inattendue ? 
 Craignez Jéhovah et vous serez heureux ! 
 “ Heureux l’homme qui craint Jéhovah . 
 ” — PSAUME 112 : 1 . 
 1 , 2 . 
 Que procure de bon la crainte de Jéhovah ? 
 LE BONHEUR ne doit rien au hasard . 
 Pour être vraiment heureux , il faut faire les bons choix , pratiquer le bien et se détourner du mal . 
 Jéhovah est notre Auteur et , à ce titre , il nous a donné sa Parole , la Bible , pour nous révéler la meilleure manière de vivre . 
 Quand on cherche à se laisser guider par Dieu , montrant ainsi qu’on le craint , on trouve le contentement et le bonheur . — Psaume 23 : 1 ; Proverbes 14 : 26 . 
 Dans cet article , nous verrons au moyen d’exemples bibliques et d’exemples modernes que la crainte de Dieu donne la force de ne pas se laisser entraîner à commettre le mal , ainsi que le courage de faire le bien . 
 Nous constaterons également qu’elle rend heureux quand elle incite — comme ce fut le cas pour le roi David — à revenir d’une mauvaise voie . 
 Nous rappellerons enfin qu’elle est un véritable héritage , un héritage précieux , que les parents peuvent transmettre à leurs enfants . 
 La Parole de Dieu l’affirme : “ Heureux l’homme qui craint Jéhovah . 
 ” — Psaume 112 : 1 . 
 Le bonheur retrouvé 
 Qu’est - ​ ce qui a aidé David à revenir de ses péchés ? 
 Comme nous l’avons vu dans l’article précédent , David a oublié sa crainte de Dieu en trois circonstances marquantes , et il a péché . 
 Toutefois — et sa réaction à la discipline divine en témoigne — , il craignait foncièrement Jéhovah . 
 Ce respect l’a poussé à admettre sa culpabilité , à corriger sa conduite et à rétablir de bonnes relations avec Dieu . 
 Bien que ses fautes lui aient occasionné — ainsi qu’à d’autres — des souffrances , sa repentance sincère lui a valu le soutien et la bénédiction sans faille de Jéhovah . 
 Son exemple n’est - ​ il pas encourageant pour les chrétiens qui commettent un péché grave ? 
 Comment la crainte de Dieu peut - ​ elle aider quelqu’un à retrouver le bonheur ? 
 Voyez le cas de Sonia * . 
 Une conduite non chrétienne due à de mauvaises fréquentations a amené cette évangélisatrice à plein temps à être excommuniée . 
 Mais elle s’est ressaisie . 
 Elle a fait le nécessaire pour regagner l’approbation de Jéhovah et elle a fini par être réintégrée . 
 Jamais elle n’a abandonné l’idée de servir Jéhovah . 
 Elle est d’ailleurs redevenue pionnière par la suite . 
 Aujourd’hui mariée à un ancien , elle est heureuse de servir Jéhovah à ses côtés dans la congrégation . 
 Il va de soi qu’elle regrette son écart ; mais elle est soulagée que sa crainte de Dieu l’ait aidée à revenir à lui . 
 Souffrir plutôt que pécher 
 5 , 6 . 
 Expliquez comment et pourquoi David a épargné Saül à deux reprises . 
 L’idéal , bien sûr , c’est que la crainte de Dieu agisse préventivement et nous retienne de pécher . 
 C’est ce qui est arrivé dans le cas de David . 
 Un jour , Saül , qui le traquait avec une troupe de 3 000 hommes , est entré sans le savoir dans la grotte même où il se cachait avec ses compagnons . 
 Ceux - ci ont pressé David de le tuer . 
 Jéhovah ne livrait - ​ il pas son ennemi mortel en sa main ? 
 David s’est approché silencieusement du roi et a coupé le pan de son vêtement . 
 Le geste était somme toute inoffensif , mais David craignait tellement Dieu que cela a suffi à lui donner mauvaise conscience . 
 Pour faire reculer ses bouillants compagnons , il leur a dit : “ Il est impensable pour moi , du point de vue de Jéhovah , de faire cette chose à mon seigneur , l’oint de Jéhovah . 
 * ” — 1 Samuel 24 : 1 - 7 . 
 Une autre fois , alors que Saül avait installé son camp pour la nuit , “ un profond sommeil venant de Jéhovah ” est tombé sur lui et ses hommes . 
 David et son intrépide neveu Abishaï se sont glissés à l’intérieur du camp jusqu’au roi endormi . 
 Abishaï voulait en finir une fois pour toutes avec Saül , mais David l’en a empêché en lui disant : “ Qui a avancé sa main contre l’oint de Jéhovah et est demeuré innocent ? 
 ” — 1 Samuel 26 : 9 , 12 . 
 Qu’est - ​ ce qui a retenu David de pécher ? 
 Pourquoi David n’a - ​ t - ​ il pas tué Saül bien qu’il en ait eu deux fois l’occasion ? 
 Parce qu’il craignait Jéhovah plus qu’il ne craignait Saül . 
 Par crainte de Dieu , il préférait souffrir que de pécher . 
 Il était convaincu que Jéhovah veille sur ses serviteurs en général et qu’il veillait sur lui en particulier . 
 Il savait que son obéissance et sa confiance lui vaudraient bonheur et bénédictions de la part de Dieu , mais qu’il encourrait sa défaveur s’il ne tenait pas compte de lui . 
 Il savait aussi que Jéhovah tiendrait sa promesse de le faire roi et qu’il en finirait avec Saül à sa manière , en temps voulu . — 1 Samuel 26 : 10 . 
 La crainte de Dieu procure le bonheur 
 Quel exemple David nous a - ​ t - ​ il laissé par la manière dont il s’est comporté dans les épreuves ? 
 Étant chrétiens , nous ne sommes pas surpris de subir la moquerie , la persécution ou d’autres épreuves . 
 C’est parfois même de l’intérieur de la congrégation que viennent ces difficultés . 
 Mais nous savons que Jéhovah voit tout , qu’il entend nos prières et qu’il redressera les choses en temps voulu , selon sa volonté . 
 Nous ne craignons donc pas nos opposants ; nous craignons Dieu et nous comptons sur lui pour nous délivrer . 
 Comme David , nous ne nous vengeons pas nous - ​ mêmes , ni ne cherchons à échapper aux souffrances en transigeant sur les principes justes . 
 Au bout du compte , cette attitude rend heureux . 
 Comment ? 
 Montrez par un exemple comment la crainte de Dieu peut rendre heureux malgré la persécution . 
 Un missionnaire d’Afrique raconte : “ Je me souviens d’une chrétienne et de sa fille , une adolescente , qui , par volonté de rester neutres , ont refusé d’acheter la carte d’un parti politique . 
 Elles ont été brutalisées par un groupe d’hommes , puis renvoyées chez elles . 
 Sur le chemin , la mère essayait de consoler sa fille qui était en larmes et qui avait du mal à comprendre pourquoi cela leur était arrivé . 
 Sur le coup , elles étaient plutôt démoralisées . 
 Mais elles avaient la conscience nette . 
 Plus tard , elles ont été très heureuses d’avoir obéi à Dieu . 
 Si elles avaient acheté cette carte , la foule aurait été en liesse . 
 On leur aurait offert des bouteilles de soda et on les aurait raccompagnées jusque chez elles en dansant . 
 Mais à l’idée d’avoir consenti à une compromission , elles auraient été malheureuses comme les pierres . 
 ” Leur crainte de Dieu leur a épargné ces tourments . 
 10 , 11 . 
 Dans l’exemple cité , quelles heureuses conséquences la crainte de Dieu a - ​ t - ​ elle eues ? 
 La crainte de Dieu est également source de bonheur quand elle incite , malgré les difficultés , à respecter le caractère sacré de la vie . 
 Lors de sa troisième grossesse , Marie a été pressée par son médecin de se faire avorter . 
 “ Votre état est trop critique , lui a - ​ t - ​ il dit . 
 Vous pouvez avoir une crise à tout moment et mourir dans les 24 heures . 
 Le bébé mourrait aussi . 
 De toute façon , rien ne dit qu’il sera normal . 
 ” À l’époque , Marie étudiait la Bible avec les Témoins de Jéhovah , mais elle ne s’était pas encore fait baptiser . 
 “ Quoi qu’il en soit , raconte - ​ t - ​ elle , j’avais pris la décision de servir Jéhovah , et j’étais déterminée à lui obéir coûte que coûte . 
 ” — Exode 21 : 22 , 23 . 
 Pendant sa grossesse , elle a continué d’étudier les Écritures et de s’occuper de ses enfants . 
 Puis le bébé est arrivé . 
 “ L’accouchement a été un peu plus difficile que les deux premiers , mais sans complications majeures ” , se souvient - ​ elle . 
 Sa crainte de Dieu avait permis à Marie de garder une bonne conscience . 
 Elle s’est fait baptiser peu après . 
 Son enfant a grandi , il a appris lui aussi à craindre Jéhovah et , aujourd’hui , il le sert dans un Béthel . 
 ‘ Fortifiez - ​ vous par Jéhovah ’ 
 Comment la crainte de Dieu a - ​ t - ​ elle fortifié David ? 
 Sa crainte de Jéhovah n’a pas seulement retenu David de faire le mal . 
 Elle lui a également donné la force d’agir avec sagesse et détermination dans des situations délicates . 
 Pendant un an et quatre mois , lui et ses hommes ont échappé à Saül en trouvant refuge dans la ville de Tsiqlag , en territoire philistin . 
 Un jour , profitant de leur absence , des maraudeurs amaléqites ont brûlé la ville et ont emmené les femmes et les enfants , ainsi que le bétail . 
 La première réaction de David et de ses hommes en découvrant le désastre a été de pleurer . 
 Au chagrin a bientôt succédé l’amertume : on parlait de lapider David . 
 Malgré son angoisse , David n’a pas perdu espoir . 
 Sa crainte de Dieu l’a incité à se tourner vers lui . 
 “ David entreprit de se fortifier par Jéhovah ” , précise le récit . 
 Avec le soutien divin , lui et ses compagnons ont rattrapé les Amaléqites et récupéré captifs et bétail . — 1 Samuel 30 : 1 - 20 . 
 13 , 14 . 
 Comment sa crainte de Dieu a - ​ t - ​ elle aidé une chrétienne à prendre de bonnes décisions ? 
 Des situations qui exigent confiance en Jéhovah et courage d’agir avec détermination , il s’en produit aujourd’hui aussi . 
 Considérons le parcours de Kristina . 
 Cette jeune fille qui étudiait la Bible avec les Témoins de Jéhovah depuis son enfance voulait être pianiste de concert , et elle était bien partie pour le devenir . 
 Précisons qu’étant plutôt mal à l’aise en prédication elle redoutait les responsabilités liées au baptême . 
 Mais en avançant dans son étude , elle a commencé à ressentir le pouvoir de la Parole de Dieu . 
 Elle apprenait ce qu’était la crainte de Jéhovah . 
 Elle a également compris que Dieu attend de ses serviteurs qu’ils l’aiment de tout leur cœur , de toute leur pensée , de toute leur âme et de toute leur force . 
 Cela l’a décidée à se vouer à lui et à se faire baptiser . 
 Elle a prié Jéhovah de l’aider à progresser sur le plan spirituel . 
 “ Je savais qu’une carrière de concertiste m’amènerait à voyager constamment et à donner jusqu’à 400 concerts par an , raconte - ​ t - ​ elle . 
 Alors j’ai décidé de gagner ma vie en donnant des cours et de devenir évangélisatrice à plein temps . 
 ” À l’époque , son premier concert était déjà programmé — dans la salle la plus prestigieuse du pays . 
 “ Mon premier concert a aussi été le dernier ” , dit - ​ elle . 
 Aujourd’hui , elle est mariée à un ancien , et tous deux servent Jéhovah dans un Béthel . 
 Elle est heureuse que Jéhovah lui ait donné la force de prendre les bonnes décisions , lui permettant ainsi de se dépenser à son service . 
 Un héritage précieux 
 Qu’est - ​ ce que David souhaitait transmettre à ses enfants , et comment l’a - ​ t - ​ il fait ? 
 “ Venez , fils , écoutez - ​ moi , a écrit David ; c’est la crainte de Jéhovah que je vous enseignerai . 
 ” . 
 David souhaitait transmettre à ses enfants un héritage précieux : la crainte de Jéhovah , crainte salutaire et raisonnable . 
 Par la parole et par l’exemple , il a donné de Jéhovah l’image , non d’un Dieu exigeant , effrayant , prêt à relever la moindre infraction à ses lois , mais celle d’un Père aimant , attentionné et clément envers ses enfants terrestres . 
 “ Qui s’avise [ des ] faux pas ? 
 ” a - ​ t - ​ il demandé , ajoutant , pour montrer sa conviction que Jéhovah n’épiait pas les fautes : “ Purifie - ​ moi du mal caché . 
 ” David était sûr que , s’il s’appliquait , ses paroles et ses pensées pouvaient être agréables à Jéhovah . — Psaume 19 : 12 , 14 , Jérusalem . 
 16 , 17 . 
 Comment des parents peuvent - ​ ils enseigner la crainte de Jéhovah à leurs enfants ? 
 David est un exemple pour les parents d’aujourd’hui . 
 Ralph et son frère sont Béthélites . 
 “ La façon dont nos parents nous élevaient faisait que c’était agréable d’être dans la vérité , dit Ralph . 
 Quand ils parlaient des activités de la congrégation , ils nous associaient à la discussion ; c’est comme ça qu’ils nous ont communiqué leur enthousiasme pour la vérité . 
 Ils nous ont éduqués dans l’idée que nous pouvions accomplir de belles choses au service de Jéhovah . 
 D’ailleurs , toute la famille a passé plusieurs années dans un pays où il y a un grand besoin de proclamateurs ; nous avons participé à la formation de nouvelles congrégations . 
 “ Si nous sommes restés sur le bon chemin , ce n’est pas grâce à tout un tas de règles strictes , mais parce que , pour nos parents , Jéhovah était bien réel et vraiment , vraiment bon . 
 Ils cherchaient à mieux connaître Jéhovah et à lui plaire . 
 Leur crainte de Dieu , l’amour qu’ils avaient pour lui , nous ont modelés . 
 Quand nous faisions quelque chose de mal , ils n’essayaient pas de nous faire croire que Jéhovah ne nous aimait plus . 
 Ils ne nous punissaient pas non plus de façon arbitraire , sous le coup de la colère . 
 Le plus souvent , ils se contentaient de nous faire asseoir et ils nous parlaient en essayant de toucher notre cœur ; parfois , maman était au bord des larmes . 
 Et ça marchait . 
 Par leurs paroles et leur exemple , ils nous ont appris que la crainte de Jéhovah est quelque chose de beau et qu’être un de ses Témoins est un plaisir , pas un fardeau . 
 ” — 1 Jean 5 : 3 . 
 Qu’obtiendrons - ​ nous si nous craignons le vrai Dieu ? 
 Parmi “ les dernières paroles de David ” , il y a celles - ci : “ Quand celui qui domine sur les humains est juste , dominant dans la crainte de Dieu , alors , c’est comme la lumière du matin , quand se lève le soleil . 
 ” . 
 Salomon , fils et successeur de David , a manifestement retenu la leçon puisqu’il a demandé à Jéhovah “ un cœur obéissant ” et la capacité de “ discerner entre le bon et le mauvais ” . 
 Il avait compris que la crainte de Jéhovah est la voie de la sagesse et du bonheur . 
 En résumé du livre de l’Ecclésiaste , il écrira : “ La conclusion de la chose , tout ayant été entendu : Crains le vrai Dieu et garde ses commandements . 
 Car c’est là toute l’obligation de l’homme . 
 Car le vrai Dieu lui - ​ même fera venir toute sorte d’œuvre en jugement , concernant toute chose cachée , pour savoir si elle est bonne ou mauvaise . 
 ” . 
 Suivons ce conseil , et nous constaterons que “ le résultat de l’humilité et de la crainte de Jéhovah ” n’est pas seulement la sagesse et le bonheur , mais aussi “ la richesse et la gloire et la vie ” . — Proverbes 22 : 4 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous permettra de comprendre “ la crainte de Jéhovah ” ? 
 De nombreux exemples — bibliques et modernes — attestent que la véritable crainte de Dieu est bénéfique . 
 Non seulement elle nous retient de faire ce qui déplaît à notre Père céleste , mais elle nous donne également le courage d’affronter nos adversaires , ainsi que la force d’endurer les épreuves . 
 Aussi , quel que soit notre âge , appliquons - ​ nous à étudier la Parole de Dieu , à méditer ce que nous apprenons et à nous approcher régulièrement de Jéhovah par des prières sincères . 
 Nous trouverons alors “ la connaissance de Dieu ” et nous comprendrons “ la crainte de Jéhovah ” . — Proverbes 2 : 1 - 5 . 
 [ Notes ] 
 Par souci d’anonymat , les prénoms ont été changés . 
 Peut - être cette situation est - ​ elle l’une de celles qui ont inspiré à David la composition des Psaumes 57 et 142 . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 Comment la crainte de Dieu . . . 
 • aide - ​ t - ​ elle quelqu’un à revenir d’un péché grave ? 
 • rend - ​ elle heureux dans les épreuves et la persécution ? 
 • donne - ​ t - ​ elle la force de faire la volonté de Dieu ? 
 • se révèle - ​ t - ​ elle un héritage précieux pour nos enfants ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Sa crainte de Jéhovah a retenu David de tuer le roi Saül . 
 [ Illustrations , page 29 ] 
 La crainte de Dieu est un héritage précieux que les parents peuvent transmettre à leurs enfants . 
 Job : un exemple d’endurance et d’intégrité 
 “ As - ​ tu fixé ton cœur sur mon serviteur Job ? 
 As - ​ tu noté qu’il n’y a personne comme lui sur la terre : un homme intègre et droit , craignant Dieu et s’écartant du mal ? 
 ” — JOB 1 : 8 . 
 1 , 2 . a ) Quels malheurs inattendus se sont abattus sur Job ? 
 b ) Quelle avait été la vie de Job avant que le drame n’éclate ? 
 RICHESSE , prestige , santé , vie de famille heureuse , cet homme semble tout avoir . 
 C’est alors que le malheur frappe trois fois de suite . 
 Du jour au lendemain , il perd sa fortune . 
 Puis une tempête soudaine cause la mort de tous ses enfants . 
 Peu après , il contracte une maladie débilitante qui couvre son corps de furoncles douloureux . 
 Vous avez sans doute reconnu Job , le personnage principal du livre de la Bible qui porte son nom . — Job , chapitres 1 et 2 . 
 “ Ah ! 
 si j’étais comme aux mois lunaires d’autrefois ” , gémissait - ​ il . 
 Quand le malheur frappe , qui ne regrette pas les jours passés ? 
 Job avait vécu une vie agréable , apparemment à l’abri de l’infortune . 
 Des personnages éminents le respectaient et cherchaient conseil auprès de lui . 
 Il était riche , mais il avait un point de vue équilibré sur l’argent . 
 Quand il voyait des veuves et des orphelins dans le besoin , il les aidait . 
 Et il n’avait jamais trompé sa femme . — Job 31 : 1 , 9 , 11 . 
 Que pensait Jéhovah de Job ? 
 Job menait une vie intègre parce qu’il adorait Dieu . 
 “ Il n’y a personne comme lui sur la terre , avait dit Jéhovah : un homme intègre et droit , craignant Dieu et s’écartant du mal . 
 ” . 
 Cependant , malgré son intégrité morale , des événements tragiques ont fait voler en éclats sa vie confortable . 
 Tout ce à quoi il avait travaillé a disparu ; douleur , angoisse et déception allaient maintenant révéler ce qu’il était vraiment . 
 Que peut nous apporter l’analyse des épreuves de Job ? 
 Bien entendu , Job n’est en aucun cas le seul serviteur de Dieu à avoir vécu une tragédie . 
 Aujourd’hui , de nombreux chrétiens comprennent bien ce par quoi il est passé . 
 Deux questions méritent donc d’être considérées : Comment l’analyse des épreuves de Job peut - ​ elle aider ceux qui vivent un drame ? 
 Et comment nous apprend - ​ elle à être plus compréhensifs envers ceux qui souffrent ? 
 Intégrité et fidélité remises en question 
 D’après Satan , pourquoi Job servait - ​ il Dieu ? 
 Job vivait sans le savoir une situation unique . 
 Le Diable avait mis en doute les mobiles avec lesquels il servait Dieu . 
 Au cours d’un rassemblement céleste , Jéhovah ayant loué les belles qualités de Job , Satan avait répliqué : “ N’as - ​ tu pas toi - ​ même élevé une haie autour de lui , autour de sa maison et autour de tout ce qui est à lui à la ronde ? 
 ” Satan prétendait donc que Job , et par extension tous les autres serviteurs de Dieu , agissaient par pur égoïsme . 
 “ Avance ta main , s’il te plaît , et touche à tout ce qui est à lui , et vois s’il ne te maudit pas à ta face ” , a - ​ t - ​ il dit à Jéhovah . — Job 1 : 8 - 11 . 
 Quelle question importante Satan a - ​ t - ​ il soulevée ? 
 La question en jeu était de taille . 
 Satan contestait la façon dont Jéhovah exerçait sa souveraineté . 
 Dieu est - ​ il réellement en mesure de diriger l’univers sur la seule base de l’amour ? 
 Ou bien , comme Satan l’a sous - entendu , l’égoïsme triomphera - ​ t - ​ il toujours au bout du compte ? 
 Ne doutant pas de l’intégrité et de la fidélité de son serviteur , Jéhovah a laissé Satan se servir de Job pour tenter de prouver ses prétentions . 
 C’est ainsi que Satan a fait s’abattre sur Job une avalanche de malheurs . 
 Devant l’échec de ses premières attaques , Satan a frappé Job d’une maladie affreuse . 
 “ Peau pour peau , et tout ce qu’un homme a , il le donnera pour son âme ” , a - ​ t - ​ il prétendu . — Job 2 : 4 . 
 Quel genre d’épreuves semblables à celles de Job les serviteurs de Dieu connaissent - ​ ils aujourd’hui ? 
 Même si la plupart des chrétiens aujourd’hui ne souffrent pas autant que Job , ils n’en connaissent pas moins diverses épreuves . 
 Beaucoup endurent la persécution ou des problèmes familiaux , ou bien sont accablés par des difficultés économiques ou par une mauvaise santé . 
 Certains ont sacrifié leur vie pour leur foi . 
 Bien sûr , nous ne devons pas nous imaginer que Satan en personne est à l’origine de toutes les tragédies que nous vivons . 
 En fait , certaines d’entre elles sont parfois même la conséquence de nos propres erreurs ou sont dues à notre condition physique héréditaire . 
 En outre , nous sommes tous à la merci des ravages du temps et des catastrophes naturelles . 
 La Bible explique clairement que , pour l’instant , Jéhovah ne protège pas miraculeusement ses serviteurs de ce genre de malheurs . — Ecclésiaste 9 : 11 . 
 Comment Satan exploite - ​ t - ​ il nos tribulations ? 
 Toutefois , Satan peut se servir de nos tribulations pour saper notre foi . 
 L’apôtre Paul a reconnu qu’il souffrait d ’ “ une épine dans la chair , un ange de Satan ” qui le “ frapp [ ait ] sans cesse ” . 
 S’agissait - ​ il d’un problème physique — une mauvaise vue par exemple — ou d’autre chose ? 
 Quoi qu’il en soit , Paul avait compris que Satan pouvait se servir de ce problème et des sentiments négatifs qu’il engendrait pour saper sa joie et son intégrité . 
 Aujourd’hui , Satan incite la famille , les camarades de classe ou même des gouvernements totalitaires à persécuter les serviteurs de Dieu d’une façon ou d’une autre . 
 Pourquoi l’adversité et la persécution ne devraient - ​ elles pas nous surprendre outre mesure ? 
 Comment surmonter ces difficultés ? 
 En les considérant comme une occasion de démontrer que notre amour pour Jéhovah et notre soumission à sa souveraineté ne sont pas superficiels . 
 Quelle que soit la cause de nos souffrances , nous pourrons garder notre équilibre spirituel en comprenant l’importance d’être fidèles à Dieu . 
 L’apôtre Pierre a écrit aux chrétiens : “ Bien - aimés , ne soyez pas intrigués par l’incendie qui est au milieu de vous et qui vous arrive pour vous éprouver , comme s’il vous survenait quelque chose d’étrange . 
 ” . 
 Quant à Paul , il a déclaré : “ Tous ceux qui veulent vivre dans l’attachement à Dieu par leur relation avec Christ Jésus seront eux aussi persécutés . 
 ” . 
 Satan conteste encore l’intégrité des Témoins de Jéhovah , comme il l’a fait pour Job . 
 La Bible nous révèle qu’il a même intensifié ses attaques contre le peuple de Dieu au cours des derniers jours . — Révélation 12 : 9 , 17 . 
 Méprise et mauvais conseil 
 En quoi Job était - ​ il désavantagé ? 
 Job était désavantagé par rapport à nous . 
 Il ne savait pas pourquoi tous ces malheurs s’abattaient sur lui . 
 Il a d’ailleurs conclu à tort que “ Jéhovah lui - ​ même [ avait ] donné et [ que ] Jéhovah lui - ​ même [ avait ] ôté ” . 
 Il est possible que Satan ait volontairement cherché à donner à Job l’impression que c’était Dieu qui lui causait toutes ces afflictions . 
 Comment Job a - ​ t - ​ il réagi à ses malheurs ? 
 Bien qu’ayant refusé de maudire Dieu comme sa femme l’y avait incité , Job était profondément découragé . 
 ‘ Les méchants semblent mieux réussir que moi ’ , disait - ​ il . 
 ‘ Pourquoi Dieu me punit - ​ il ? 
 ’ s’est - ​ il sans doute demandé . 
 À trois reprises , il a même souhaité mourir . 
 “ Ah ! 
 si tu me cachais dans le shéol , si tu me tenais dissimulé jusqu’à ce que s’en retourne ta colère ! 
 ” s’est - ​ il exclamé . — Job 14 : 13 . 
 12 , 13 . 
 Quel effet les propos des trois compagnons de Job ont - ​ ils eu sur lui ? 
 Trois compagnons de Job lui ont rendu visite , soi - disant pour “ le plaindre et le consoler ” . 
 En fait , ils se sont révélés “ de pénibles consolateurs ” . 
 Leur présence aurait été bénéfique si Job avait pu se décharger sur eux de ses problèmes , mais ces trois - ​ là ont avant tout ajouté à la confusion du patriarche et accentué son désarroi . — Job 19 : 2 ; 26 : 2 . 
 On imagine aisément que Job se soit demandé : ‘ Pourquoi moi ? 
 Qu’est - ​ ce que j’ai fait pour mériter ça ? 
 ’ Ses compagnons lui ont donné des explications complètement déroutantes . 
 Ils prétendaient que Job avait provoqué lui - ​ même tous ses malheurs en commettant un péché grave . 
 “ Quel innocent a jamais péri ? 
 raisonnait Éliphaz . 
 D’après ce que j’ai vu , ceux qui forgent le méfait et ceux qui sèment le malheur en feront eux - ​ mêmes la moisson . 
 ” — Job 4 : 7 , 8 . 
 Pourquoi ne faut - ​ il pas systématiquement assimiler les souffrances à une mauvaise conduite ? 
 Évidemment , des difficultés peuvent surgir si nous semons selon la chair plutôt que selon l’esprit . 
 Toutefois , dans le présent système , nous pouvons rencontrer des problèmes , quelle que soit notre conduite . 
 De plus , il est faux de dire que l’innocent est protégé de toute calamité . 
 Jésus Christ , qui était “ sans souillure , séparé des pécheurs ” , a enduré une mort atroce sur un poteau de supplice ; l’apôtre Jacques est mort en martyr . 
 Le raisonnement faussé d’Éliphaz et de ses deux compagnons a poussé Job à défendre sa réputation et à clamer haut et fort son innocence . 
 En s’entêtant à prétendre que Job méritait ses souffrances , ils ont peut - être même influencé sa vision de la justice divine . — Job 34 : 5 ; 35 : 2 . 
 De l’aide dans les tribulations 
 Quel raisonnement nous aidera en temps de détresse ? 
 Quelle leçon dégageons - ​ nous de ce que nous venons de voir ? 
 Tragédies , maladies , persécutions peuvent nous paraître terriblement injustes , d’autant plus que les gens autour de nous semblent souvent y échapper . 
 Parfois , il nous faut nous poser des questions fondamentales de ce genre : ‘ Mon amour pour Jéhovah me pousse - ​ t - ​ il à le servir quoi qu’il advienne ? 
 Est - ​ ce que je souhaite par - dessus tout lui permettre de “ répondre à celui qui le provoque ” ? 
 ’ . 
 Ne laissons jamais les commentaires irréfléchis des uns et des autres nous faire douter de notre Père céleste . 
 Un chrétien fidèle qui a souffert pendant de nombreuses années d’une maladie chronique a dit un jour : “ Je sais que , quoi que Jéhovah permette , ça ira . 
 Je sais qu’il me donnera la force nécessaire . 
 Il l’a toujours fait . 
 ” 
 Quelle aide procure la Parole de Dieu à ceux qui subissent des épreuves ? 
 Aujourd’hui , nous possédons une compréhension des tactiques de Satan que Job ne possédait pas . 
 “ Nous n’ignorons pas ses intentions ” , ou ses machinations diaboliques . 
 En outre , nous avons à notre disposition une mine de sagesse . 
 Le récit biblique regorge d’exemples d’hommes et de femmes fidèles qui ont enduré toutes sortes d’épreuves . 
 L’apôtre Paul , qui a davantage souffert que la plupart d’entre eux , a écrit : “ Toutes les choses qui ont été écrites jadis ont été écrites pour notre instruction , afin que , grâce à notre endurance et à la consolation des Écritures , nous ayons l’espérance . 
 ” . 
 En Europe , un Témoin emprisonné pour sa foi au cours de la Seconde Guerre mondiale a échangé trois jours de ration contre une bible . 
 “ Comme ce troc a été bénéfique ! 
 se souvient - ​ il . 
 J’étais affamé sur le plan physique , mais je disposais d’une nourriture spirituelle qui me soutenait et qui a soutenu aussi mes compagnons durant cette époque troublée . 
 J’ai toujours cette bible . 
 ” 
 Que nous fournit Jéhovah pour nous aider à endurer ? 
 En plus de la Bible elle - ​ même , nous avons de nombreux manuels d’étude basés sur la Bible , où nous trouvons de précieux conseils . 
 Si vous consultez l’Index des publications Watch Tower , vous trouverez sans doute la biographie d’un chrétien qui est passé par les mêmes épreuves que vous . 
 Il est également utile de discuter de votre situation avec des anciens compréhensifs ou avec d’autres chrétiens mûrs . 
 Par - dessus tout , grâce à la prière , vous pouvez compter sur l’aide de Jéhovah et de son esprit saint . 
 Comment Paul a - ​ t - ​ il tenu ferme , bien que ‘ frappé ’ par Satan ? 
 En apprenant à se reposer sur la puissance de Dieu . 
 “ Pour toutes choses j’ai cette force , a - ​ t - ​ il écrit , grâce à celui qui me donne de la puissance . 
 ” — Philippiens 4 : 13 . 
 Quels précieux encouragements nos compagnons chrétiens nous donnent - ​ ils ? 
 Vous disposez donc d’une aide inestimable ; n’hésitez jamais à la solliciter . 
 Un proverbe déclare : “ T’es - ​ tu montré découragé au jour de la détresse ? 
 Ta force sera mince . 
 ” . 
 Tout comme les termites peuvent faire s’effondrer une maison , de même le découragement peut ronger notre intégrité . 
 Pour que nous échappions à ce danger , Jéhovah nous soutient par l’intermédiaire de nos compagnons chrétiens . 
 Un ange est apparu à Jésus et l’a fortifié la nuit de son arrestation . 
 En chemin pour Rome , Paul , alors prisonnier , “ a remercié Dieu et a pris courage ” quand il a rencontré les frères sur la Place du Marché d’Appius et aux Trois - Tavernes . 
 Une sœur allemande se souvient encore de l’aide qu’elle a reçue lorsque , adolescente , elle est arrivée pleine d’appréhension au camp de concentration de Ravensbrück . 
 “ Une compagne chrétienne m’a trouvée tout de suite et m’a accueillie avec chaleur , raconte - ​ t - ​ elle . 
 Une autre sœur fidèle m’a prise sous son aile ; elle est devenue pour moi comme une mère spirituelle . 
 ” 
 “ Montre - ​ toi fidèle ” 
 Qu’est - ​ ce qui a aidé Job à tenir ferme contre Satan ? 
 Jéhovah a qualifié Job d’homme qui “ tient toujours ferme son intégrité ” . 
 En ce qui concerne la question fondamentale de la fidélité , bien que se sentant découragé et ne comprenant pas les raisons de ses souffrances , Job est resté inébranlable . 
 Il a refusé de renier tout ce pour quoi il avait vécu jusque - ​ là . 
 Il s’est écrié : “ Jusqu’à ce que j’expire , je ne me dessaisirai pas de mon intégrité ! 
 ” — Job 27 : 5 . 
 Pourquoi vaut - ​ il la peine d’endurer ? 
 Une détermination semblable nous aidera à rester intègres en n’importe quelle circonstance , que ce soit face à la tentation , à l’opposition ou à l’adversité . 
 “ N’aie pas peur des choses que tu es sur le point de subir , a dit Jésus à la congrégation de Smyrne . 
 Écoute ! 
 Le Diable continuera de jeter quelques - uns d’entre vous en prison pour que vous soyez pleinement mis à l’épreuve , et pour que vous ayez une tribulation [ ennuis , détresse ou oppression ] pendant dix jours . 
 Montre - ​ toi fidèle jusqu’à la mort , et je te donnerai la couronne de vie . 
 ” — Révélation 2 : 10 . 
 21 , 22 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous réconfortera en période de tribulation ? 
 Dans ce système dirigé par Satan , notre endurance et notre intégrité seront éprouvées . 
 Néanmoins , Jésus nous donne l’assurance que nous n’avons aucune raison d’avoir peur . 
 L’essentiel est de nous montrer fidèles . 
 “ La tribulation [ est ] momentanée ” , a écrit Paul , tandis que Jéhovah nous promet une “ gloire ” , ou récompense , “ dont le poids est de plus en plus extraordinaire et qui est éternelle ” . 
 Même la tribulation de Job a été momentanée , comparée aux nombreuses années de bonheur qu’il a vécues avant et après son épreuve . — Job 42 : 16 . 
 Reste que nous avons parfois le sentiment que nos épreuves n’en finissent pas ou que notre souffrance n’est plus supportable . 
 Dans l’article suivant , nous verrons que le cas de Job nous enseigne d’autres leçons d’endurance . 
 Nous verrons aussi comment fortifier nos compagnons qui sont en butte à l’adversité . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Quelle question fondamentale Satan a - ​ t - ​ il soulevée à propos de l’intégrité de Job ? 
 • Pourquoi l’adversité ne devrait - ​ elle pas nous surprendre outre mesure ? 
 • Comment Jéhovah nous aide - ​ t - ​ il à endurer ? 
 [ Illustrations , page 23 ] 
 Nos recherches , nos discussions avec des chrétiens mûrs et nos prières à cœur ouvert nous aideront à endurer . 
 Faites preuve d’amour et de respect en maîtrisant votre langue 
 “ Que chacun de vous , pour sa part , aime ainsi sa femme comme lui - ​ même ; de son côté , la femme doit avoir un profond respect pour son mari . 
 ” — ÉPHÉSIENS 5 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Quelle question importante toute personne mariée devrait - ​ elle se poser , et pourquoi ? 
 IMAGINEZ que vous receviez un cadeau sur l’emballage duquel serait écrit : “ Fragile . 
 ” Qu’en feriez - ​ vous ? 
 Vous prendriez certainement toutes les précautions pour ne pas l’abîmer . 
 Que dire du mariage , véritable “ cadeau ” de Jéhovah ? 
 La veuve israélite Naomi dit à Orpa et à Ruth , deux jeunes femmes : “ Que Jéhovah vous fasse un don , et trouvez un lieu de repos , chacune dans la maison de son mari . 
 ” . 
 La Bible dit d’une bonne épouse : “ L’héritage des pères : maison et fortune , mais une femme avisée vient de Jéhovah . 
 ” . 
 Si vous êtes marié , vous avez tout lieu de voir en votre conjoint un don de Dieu . 
 Mais que faites - ​ vous de ce don ? 
 Quelle injonction de Paul les maris et les femmes feront - ​ ils bien de suivre ? 
 Dans une lettre adressée à des chrétiens du Isiècle , Paul a écrit : “ Que chacun de vous , pour sa part , aime ainsi sa femme comme lui - ​ même ; de son côté , la femme doit avoir un profond respect pour son mari . 
 ” . 
 Réfléchissons à la façon dont les maris et les femmes peuvent suivre cette injonction dans leur façon de se parler . 
 “ Une chose mauvaise , déréglée ” dont il faut se méfier 
 En quel sens la langue peut - ​ elle faire du bien ou du mal ? 
 Le rédacteur biblique Jacques dit que la langue est “ une chose mauvaise , déréglée ” , qu’elle est “ pleine d’un poison qui donne la mort ” . 
 Jacques était convaincu de cette vérité incontournable : une langue déréglée est destructrice . 
 Il connaissait sans aucun doute le proverbe biblique qui compare des paroles irréfléchies à des “ coups d’épée ” . 
 Par opposition , ce proverbe dit que “ la langue des sages est guérison ” . 
 C’est un fait que les mots peuvent avoir une portée incroyable . 
 Ils peuvent blesser ou bien guérir . 
 Quel effet vos paroles ont - ​ elles sur votre conjoint ? 
 Si vous le lui demandiez , quelle serait sa réponse ? 
 5 , 6 . 
 En raison de quels facteurs certains ont - ​ ils du mal à maîtriser leur langue ? 
 Si les propos tranchants sont devenus une habitude dans votre couple , il vous est possible de redresser la situation . 
 Mais cela ne se fera pas sans efforts . 
 Pourquoi ? 
 Déjà parce qu’il faut lutter contre la chair imparfaite . 
 Le péché héréditaire exerce une influence néfaste sur l’opinion que nous nous faisons les uns des autres et sur la façon dont nous nous parlons . 
 “ Si quelqu’un ne trébuche pas en parole , écrit Jacques , celui - là est un homme parfait , capable de tenir aussi tout son corps en bride . 
 ” — Jacques 3 : 2 . 
 S’ajoutant à l’imperfection humaine , l’environnement familial contribue lui aussi au mauvais usage de la langue . 
 Certains ont été élevés par des parents “ sans esprit d’entente , [ . . . ] sans maîtrise de soi , cruels ” . 
 Souvent , les enfants qui grandissent dans une telle ambiance reproduisent les mêmes comportements une fois devenus adultes . 
 Bien entendu , ni l’imperfection ni le mauvais exemple des parents ne justifient les propos blessants . 
 Cependant , la prise en compte de ces facteurs nous aide à comprendre pourquoi il peut être particulièrement difficile à certains de parler autrement qu’en termes mordants . 
 ‘ Rejetez la médisance ’ 
 Que voulait dire Pierre quand il a exhorté les chrétiens à ‘ rejeter toutes les sortes de médisance ’ ? 
 Quelle qu’en soit la raison , ne serait - ​ ce pas manquer d’amour et de respect pour son conjoint que de lui adresser des propos blessants ? 
 Ce n’est pas pour rien que Pierre a exhorté les chrétiens à ‘ rejeter toutes les sortes de médisance ’ . 
 Le mot grec traduit par “ médisance ” signifie “ langage insultant ” . 
 Il emporte l’idée de ‘ cribler quelqu’un de mots blessants ’ . 
 Voilà qui correspond bien aux effets d’une langue déréglée ! 
 8 , 9 . 
 Quel risque y a - ​ t - ​ il à employer des mots blessants , et pourquoi les conjoints devraient - ​ ils s’en abstenir ? 
 Les propos dépréciatifs peuvent sembler anodins , mais songez à ce qui se passe lorsqu’un mari ou une femme s’exprime de la sorte . 
 Qualifier son conjoint de stupide , de paresseux ou d’égoïste sous - entend que sa personnalité tout entière peut se résumer à une étiquette , et qui plus est , à une étiquette dévalorisante . 
 N’est - ​ ce pas cruel ? 
 Et que dire des généralisations qui accentuent les travers de l’autre ? 
 Franchement , n’est - ​ il pas exagéré de dire : “ Tu es toujours en retard ” ou : “ Tu ne m’écoutes jamais . 
 ” Des phrases de ce genre , qui ont tout pour mettre sur la défensive , risquent de déclencher une dispute . — Jacques 3 : 5 . 
 Des échanges truffés de mots blessants soumettent le couple à des tensions dont les conséquences peuvent être graves . 
 On lit en Proverbes 25 : 24 : “ Mieux vaut habiter sur le coin d’un toit qu’avec une femme querelleuse , bien que dans une maison en commun . 
 ” Naturellement , on peut en dire autant d’un mari querelleur . 
 Avec le temps , des propos incisifs de part et d’autre finissent par éroder les liens conjugaux ; un mari ou une femme peut en arriver à ne plus se sentir aimé , ni même digne d’être aimé . 
 Il est donc important de maîtriser sa langue . 
 Mais comment y parvenir ? 
 ‘ Tenez votre langue en bride ’ 
 Pourquoi est - ​ il important de maîtriser sa langue ? 
 “ La langue , lit - ​ on en Jacques 3 : 8 , personne parmi les humains ne peut la dompter . 
 ” Néanmoins , tout comme un cavalier se sert d’une bride pour maîtriser les mouvements de son cheval , ainsi nous devrions faire tout notre possible pour tenir notre langue en bride . 
 “ Si quelqu’un croit bien pratiquer le culte et que pourtant il ne tienne pas sa langue en bride , mais continue à tromper son propre cœur , le culte de cet homme est futile . 
 ” . 
 Ces paroles montrent que la manière dont vous vous exprimez n’est pas à prendre à la légère . 
 Ce ne sont pas seulement vos relations avec votre conjoint qui risquent d’en pâtir , mais aussi vos relations avec Jéhovah Dieu lui - ​ même . — 1 Pierre 3 : 7 . 
 Comment éviter qu’un désaccord dégénère en violente dispute ? 
 C’est être sage que de veiller à la façon dont on parle à son conjoint . 
 Si une situation devient tendue , cherchez à l’apaiser . 
 Songez à cet épisode de la vie d’Isaac et de sa femme , Rébecca , selon le récit de Genèse 27 : 46 – 28 : 4 . 
 “ Rébecca se mit à dire à Isaac : ‘ J’ai pris ma vie en aversion à cause des filles de Heth . 
 Si jamais Jacob prend une femme d’entre les filles de Heth , comme celles - là , d’entre les filles du pays , à quoi bon pour moi la vie ? 
 ’ ” Rien ne laisse à penser qu’Isaac lui ait répondu sèchement . 
 Il a d’ailleurs envoyé son fils Jacob se trouver une femme qui craignait Dieu et qui , selon toute probabilité , ne deviendrait pas une cause de tourment pour Rébecca . 
 Imaginons qu’un désaccord surgisse entre un mari et sa femme . 
 Il suffit parfois de passer délicatement du “ tu ” au “ je ” pour empêcher qu’un léger désaccord ne dégénère en violente dispute . 
 Par exemple , au lieu de dire : “ Tu n’as jamais de temps pour moi ! 
 ” , pourquoi ne pas dire plutôt : “ J’aimerais bien que nous passions plus de temps ensemble . 
 ” Attaquez - ​ vous au problème , pas à la personne . 
 Résistez à la tendance qui consiste à vouloir savoir qui a raison et qui a tort . 
 “ Poursuivons les choses qui favorisent la paix et celles qui sont constructives , les uns pour les autres ” , dit Romains 14 : 19 . 
 Rejetez ‘ amertume malveillante , fureur , et colère ’ 
 Pour maîtriser notre langue , que devons - ​ nous demander dans la prière , et pourquoi ? 
 Maîtriser sa langue , ce n’est pas seulement faire attention à ce que l’on dit . 
 En effet , les paroles sont le produit du cœur plus que de la bouche . 
 Jésus a dit : “ Un homme bon , du bon trésor de son cœur , produit du bon , mais un homme mauvais , de son mauvais trésor , produit ce qui est mauvais ; car c’est de l’abondance du cœur que sa bouche parle . 
 ” . 
 Par conséquent , pour maîtriser notre langue , il nous faut demander dans la prière ce qu’a demandé David : “ Crée en moi un cœur pur , ô Dieu , et mets au - dedans de moi un esprit nouveau , ferme . 
 ” — Psaume 51 : 10 . 
 Comment l’amertume malveillante , la fureur et la colère peuvent - ​ elles mener à l’injure ? 
 Paul a exhorté les Éphésiens à rejeter non seulement les paroles blessantes , mais encore les sentiments qu’elles révèlent . 
 “ Que toute amertume malveillante , et fureur , et colère , et cri , et injure , soient enlevés de chez vous , ainsi que toute méchanceté ” , a - ​ t - ​ il écrit . 
 Vous noterez qu’avant “ cri , et injure ” , Paul place “ amertume malveillante , et fureur , et colère ” . 
 C’est l’exaspération venue de l’intérieur qui menace d’éclater en un flot de paroles blessantes . 
 Demandez - ​ vous donc : ‘ Est - ​ ce que je nourris de l’amertume et de la colère dans mon cœur ? 
 Suis - ​ je “ enclin à la fureur ” ? 
 ’ . 
 Si c’est le cas , priez Dieu de vous aider à surmonter ces tendances et à faire preuve de maîtrise de soi pour éviter de laisser votre colère éclater . 
 Psaume 4 : 4 déclare : “ Agitez - ​ vous , mais ne péchez pas . 
 Parlez en votre cœur , sur votre lit , et gardez le silence . 
 ” Si les esprits s’échauffent et que vous craigniez de céder à la colère , suivez le conseil contenu en Proverbes 17 : 14 : “ Avant [ . . . ] qu’éclate la querelle , prends congé . 
 ” Éloignez - ​ vous temporairement , jusqu’à ce que le danger soit passé . 
 En quoi le ressentiment risque - ​ t - ​ il de nuire à un mariage ? 
 Il n’est pas facile d’endiguer la colère et la fureur , surtout quand elles découlent de ce que Paul a appelé l ’ “ amertume malveillante ” . 
 Le mot grec utilisé par Paul est défini comme suit : “ esprit animé de ressentiment qui refuse la réconciliation ” et ‘ rancune qui comptabilise les fautes ’ . 
 Il arrive que l’hostilité persiste , tel un brouillard épais , entre un mari et sa femme , parfois pendant une longue période . 
 Une contrariété qui n’a pas été entièrement dissipée risque de se muer en mépris affiché . 
 Mais il est vain de nourrir du ressentiment pour des torts commis par le passé . 
 Ce qui est fait est fait . 
 Il faut oublier les torts qu’on a pardonnés . 
 L’amour “ ne tient pas compte du mal subi ” . — 1 Corinthiens 13 : 4 , 5 . 
 Qu’est - ​ ce qui aidera ceux qui ont l’habitude d’agresser verbalement les autres à changer leur façon de s’exprimer ? 
 Et s’il était courant de s’agresser verbalement dans la famille dans laquelle vous avez été élevé , et que vous en ayez conservé l’habitude ? 
 Il vous est possible de changer . 
 Dans de nombreux domaines vous vous êtes déjà fixé des limites que vous ne vous autorisez pas à franchir . 
 Où choisirez - ​ vous de fixer la limite en ce qui concerne vos paroles ? 
 Vous arrêterez - ​ vous avant d’en venir à l’injure ? 
 Vous respecterez sans doute la limite suggérée en Éphésiens 4 : 29 : “ Qu’aucune parole pourrie ne sorte de votre bouche . 
 ” Pour y parvenir , “ dépouillez - ​ vous de la vieille personnalité avec ses pratiques , et revêtez - ​ vous de la personnalité nouvelle , qui , grâce à la connaissance exacte , se renouvelle selon l’image de Celui qui l’a créée ” . — Colossiens 3 : 9 , 10 . 
 Rien ne vaut les “ entretiens confidentiels ” 
 Pourquoi le mutisme est - ​ il préjudiciable ? 
 Quand un mari ou une femme se retranche dans le mutisme , la situation a peu de chances de s’améliorer . 
 Elle risque même d’empirer . 
 Ce comportement ne découle pas toujours de la volonté de punir son conjoint ; il est parfois simplement le fruit du découragement . 
 Toujours est - ​ il qu’en refusant le dialogue , on ne fait qu’aggraver la tension , et l’on ne contribue pas à résoudre le problème en cours . 
 Une femme a résumé comme suit cette tendance : “ Quand nous recommençons à nous parler , nous ne traitons pas du problème . 
 ” 
 Que devraient faire les chrétiens qui connaissent des tensions conjugales ? 
 Lorsque la tension entre les conjoints persiste , il n’existe pas de solution toute faite . 
 Proverbes 15 : 22 déclare : “ Les plans échouent là où il n’y a pas d’entretiens confidentiels , mais dans la multitude des conseillers il y a réalisation . 
 ” Vous devez prendre le temps de vous asseoir avec votre conjoint et de discuter . 
 Surtout , écoutez - ​ le en ayant l’esprit ouvert , en toute objectivité . 
 Si cela semble impossible , pourquoi ne pas faire appel aux anciens de la congrégation ? 
 Ils connaissent bien les Écritures et savent comment appliquer les principes bibliques . 
 Ces hommes sont “ comme une cachette contre le vent et une retraite contre la tempête de pluie ” . — Isaïe 32 : 2 . 
 Vous pouvez remporter votre combat 
 De quel combat est - ​ il question en Romains 7 : 18 - 23 ? 
 Tenir notre langue en bride est un combat . 
 Il est tout aussi difficile de maîtriser notre comportement . 
 L’apôtre Paul a décrit comme suit la lutte qu’il menait : “ Je sais qu’en moi , c’est - à - dire dans ma chair , il n’habite rien de bon ; car la faculté de vouloir est présente chez moi , mais la faculté d’accomplir ce qui est excellent n’est pas présente . 
 Car le bien que je veux , je ne le fais pas , mais le mal que je ne veux pas , c’est ce que je pratique . 
 Si donc ce que je ne veux pas , c’est ce que je fais , ce n’est plus moi qui l’accomplis , mais le péché qui réside en moi . 
 ” En raison de la “ loi du péché qui est dans [ nos ] membres ” , nous sommes enclins à faire un mauvais usage de notre langue et des autres parties de notre corps . 
 Il nous faut malgré tout mener ce combat , que nous pouvons remporter avec l’aide de Dieu . 
 19 , 20 . 
 Comment l’exemple de Jésus peut - ​ il aider les hommes et les femmes mariés à tenir leur langue en bride ? 
 Dans une relation empreinte d’amour et de respect , les paroles indélicates ou mordantes n’ont pas leur place . 
 Songez à l’exemple que Jésus Christ a laissé à cet égard . 
 Jamais il n’a tenu à ses disciples des propos insultants . 
 Même lors de sa dernière nuit sur terre , tandis que ses apôtres se disputaient pour savoir lequel d’entre eux était le plus grand , le Fils de Dieu ne les a pas repris sèchement . 
 La Bible contient cette exhortation : “ Maris , continuez à aimer vos femmes , comme le Christ aussi a aimé la congrégation et s’est livré lui - ​ même pour elle . 
 ” — Éphésiens 5 : 25 . 
 Qu’en est - ​ il de la femme ? 
 Elle “ doit avoir un profond respect pour son mari ” . 
 Une femme qui respecte son mari se permettra - ​ t - ​ elle de lui crier après , d’employer des termes injurieux à son encontre ? 
 “ Je veux que vous sachiez que le chef de tout homme , c’est le Christ , écrit Paul ; et le chef de la femme , c’est l’homme ; et le chef du Christ , c’est Dieu . 
 ” . 
 Les femmes doivent être soumises à leur chef tout comme le Christ est soumis au sien . 
 Bien qu’aucun humain imparfait ne puisse imiter parfaitement Jésus , en s’efforçant de ‘ suivre fidèlement ses traces ’ , les hommes et les femmes mariés pourront remporter leur combat contre le mauvais usage de la langue . — 1 Pierre 2 : 21 . 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • En quoi une langue déréglée peut - ​ elle nuire aux relations conjugales ? 
 • Pourquoi est - ​ il difficile de tenir sa langue en bride ? 
 • Qu’est - ​ ce qui nous aide à maîtriser nos paroles ? 
 • Que devriez - ​ vous faire si votre couple connaît des tensions ? 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Les anciens fournissent une aide fondée sur la Bible . 
 Avez - ​ vous la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées ? 
 “ Veillant soigneusement à ce [ . . . ] qu’il n’y ait pas de fornicateur ni d’homme n’ayant aucun respect pour les choses sacrées . 
 ” — HÉBREUX 12 : 15 , 16 . 
 Quel état d’esprit courant dans le monde les serviteurs de Jéhovah ne partagent - ​ ils pas ? 
 LE MONDE dans son ensemble perd de plus en plus la notion du sacré . 
 Le sociologue français Edgar Morin a déclaré : “ Tous les fondements sur lesquels s’édifiait l’éthique — Dieu , la nature , la patrie , l’histoire , la raison — ont aujourd’hui , chez nous , perdu leur caractère absolu . 
 [ . . . ] 
 Chacun vit dans une sorte de ‘ self - service normatif ’ . 
 ” Cet état de fait reflète “ l’esprit du monde ” , “ l’esprit qui opère maintenant dans les fils de la désobéissance ” . 
 Ceux qui se sont voués à Jéhovah et qui se soumettent de bon gré à sa juste domination ne partagent pas cette mentalité irrévérencieuse . 
 Bien au contraire , les serviteurs de Dieu sont conscients de la place essentielle qu’occupe le sacré , la sainteté , dans le culte qu’ils rendent à Jéhovah . 
 Dans notre vie , quelles choses devrions - ​ nous tenir pour sacrées ? 
 Cet article examinera cinq choses que tous les serviteurs de Dieu considèrent comme saintes . 
 L’article suivant portera sur le caractère sacré de nos réunions chrétiennes . 
 Mais que signifie réellement le mot “ saint ” ? 
 2 , 3 . a ) Comment les Écritures soulignent - ​ elles la sainteté de Jéhovah ? 
 b ) Comment montrons - ​ nous que nous tenons pour sacré le nom de Jéhovah ? 
 En hébreu biblique , le mot “ saint ” évoque l’idée de mise à part . 
 Dans le contexte du culte , on qualifie de “ saint ” ce qui est mis à part des choses destinées à un usage ordinaire , ce qui est tenu pour sacré . 
 Jéhovah est saint au sens absolu . 
 Il est appelé le “ Très - Saint ” . 
 Dans l’Israël antique , le grand prêtre portait sur son turban une plaque en or gravée de ces mots : “ La sainteté appartient à Jéhovah . 
 ” . 
 Les chérubins et les séraphins que les Écritures montrent postés près du trône de Jéhovah dans le ciel proclament : “ Saint , saint , saint est Jéhovah . 
 ” . 
 Cette répétition souligne que Jéhovah est saint et pur au plus haut degré . 
 Il est , en fait , la Source de toute sainteté . 
 Le nom de Jéhovah est sacré , ou saint . 
 Le psalmiste s’est exclamé : “ Qu’ils louent ton nom . 
 Grand et redoutable , celui - ci est saint . 
 ” . 
 Jésus nous a appris à demander dans nos prières : “ Notre Père dans les cieux , que ton nom soit sanctifié [ ou : “ soit tenu pour sacré , soit considéré comme saint ” , note ] . 
 ” . 
 Marie , la mère terrestre de Jésus , a eu ces mots : “ Mon âme magnifie Jéhovah , [ . . . ] le Puissant a fait de grandes actions pour moi , et saint est son nom . 
 ” . 
 Nous qui servons Jéhovah , nous tenons son nom pour saint et nous évitons de faire quoi que ce soit qui pourrait jeter le discrédit sur ce saint nom . 
 De plus , nous avons la pensée de Jéhovah sur le sacré , c’est - à - dire que nous considérons comme sacrées les choses que lui tient pour sacrées . — Amos 5 : 14 , 15 . 
 Pourquoi nous éprouvons un profond respect pour Jésus 
 Pourquoi la Bible appelle - ​ t - ​ elle Jésus “ le Saint ” ? 
 Jésus étant le “ fils unique - engendré ” de Jéhovah , le Dieu saint , il a été créé saint . 
 C’est pourquoi il est appelé “ le Saint de Dieu ” . 
 Il est resté saint quand sa vie a été transférée du ciel sur la terre , car c’est sous le pouvoir de l’esprit saint que Marie a donné naissance à Jésus . 
 Un ange avait dit à Marie : “ De l’esprit saint viendra sur toi , [ . . . ] ce qui naîtra sera appelé saint , le Fils de Dieu . 
 ” . 
 Alors qu’ils priaient Jéhovah , les chrétiens de Jérusalem ont désigné deux fois le Fils de Dieu par l’expression “ ton saint serviteur Jésus ” . — Actes 4 : 27 , 30 . 
 Quelle mission sacrée Jésus a - ​ t - ​ il accomplie sur terre , et pourquoi son sang est - ​ il précieux ? 
 Durant son séjour sur terre , Jésus avait une mission sacrée à accomplir . 
 Lors de son baptême , en 29 de notre ère , Jésus a été oint comme Grand Prêtre du grand temple spirituel de Jéhovah . 
 Qui plus est , il devait subir une mort sacrificielle . 
 Son sang versé fournirait la rançon grâce à laquelle les humains pécheurs pourraient être sauvés . 
 Pour cette raison , nous tenons le sang de Jésus comme étant quelque chose de sacré , de “ précieux ” . — 1 Pierre 1 : 19 . 
 Quelle est notre attitude envers Christ Jésus , et pourquoi ? 
 Exprimant le profond respect que nous éprouvons pour notre Roi et Grand Prêtre Jésus Christ , l’apôtre Paul a écrit : “ Dieu l’a élevé [ son Fils ] à une position supérieure et lui a donné volontiers le nom qui est au - dessus de tout autre nom , afin qu’au nom de Jésus plie tout genou de ceux qui sont dans le ciel et de ceux qui sont sur la terre et de ceux qui sont sous le sol , et que toute langue reconnaisse ouvertement que Jésus Christ est Seigneur à la gloire de Dieu le Père . 
 ” . 
 Nous démontrons que nous avons la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées en nous soumettant joyeusement à notre Conducteur et Roi régnant , Christ Jésus , la Tête de la congrégation chrétienne . — Matthieu 23 : 10 ; Colossiens 1 : 18 . 
 Comment démontrons - ​ nous notre soumission à Christ ? 
 La soumission à Christ implique aussi de notre part le respect qui convient envers les hommes qu’il utilise pour diriger l’œuvre dont il a actuellement la charge . 
 L’activité des chrétiens oints de l’esprit qui composent le Collège central , de même que celle des surveillants qu’ils nomment dans les filiales , les districts , les circonscriptions et les congrégations , devrait être reconnue comme un mandat sacré . 
 Cette disposition mérite dès lors notre profond respect et notre soumission . — Hébreux 13 : 7 , 17 . 
 Un peuple saint 
 8 , 9 . a ) En quel sens les Israélites étaient - ​ ils un peuple saint ? 
 b ) Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il bien fait percevoir aux Israélites le principe du sacré ? 
 Jéhovah a conclu avec Israël une alliance . 
 Ce lien conférait à cette nation nouvellement constituée un statut spécial . 
 Elle était sanctifiée , ou mise à part . 
 Jéhovah a dit aux Israélites : “ Vous devez vous montrer saints pour moi , car moi , Jéhovah , je suis saint ; et j’entreprends de vous séparer des peuples pour que vous m’apparteniez . 
 ” — Lévitique 19 : 2 ; 20 : 26 . 
 Dès la fondation de cette nation , Jéhovah a bien fait percevoir aux Israélites le principe du sacré . 
 Ils n’avaient à ce moment - ​ là même pas le droit de toucher la montagne où les Dix Commandements avaient été donnés , sous peine de mort . 
 Le mont Sinaï était dans un certain sens considéré comme sacré . 
 La prêtrise ainsi que le tabernacle et son mobilier devaient également être tenus pour sacrés . 
 Mais qu’en est - ​ il de la congrégation chrétienne ? 
 10 , 11 . 
 Pourquoi peut - ​ on dire que la congrégation chrétienne composée des oints est sacrée , et quel effet cela a - ​ t - ​ il sur les “ autres brebis ” ? 
 La congrégation chrétienne composée des oints est sacrée aux yeux de Jéhovah . 
 Bien qu’ils ne constituent pas le grand temple spirituel de Jéhovah , de fait , pris collectivement , le groupe des chrétiens oints vivant sur terre à un moment donné est comparé à un saint temple . 
 Jéhovah habite ce saint temple par le moyen de son esprit saint . 
 L’apôtre Paul a écrit : “ En union avec [ Christ Jésus ] toute la construction , harmonieusement assemblée , grandit pour être un temple saint pour Jéhovah . 
 En union avec lui , vous aussi , vous êtes en train d’être bâtis ensemble pour former un lieu où Dieu habite par l’esprit . 
 ” — Éphésiens 2 : 21 , 22 ; 1 Pierre 2 : 5 , 9 . 
 Paul a encore écrit aux chrétiens oints ce qui suit : “ Ne savez - ​ vous pas que vous êtes le temple de Dieu , et que l’esprit de Dieu habite en vous ? 
 [ . . . ] le temple de Dieu est saint , et ce temple , c’est ce que vous êtes . 
 ” . 
 Par le moyen de son esprit , Jéhovah ‘ réside ’ parmi les oints et ‘ marche parmi eux ’ . 
 Il guide continuellement son “ esclave ” fidèle . 
 Les “ autres brebis ” chérissent le privilège d’être associées à la classe du temple . — Jean 10 : 16 ; Matthieu 25 : 37 - 40 . 
 Les choses sacrées dans la vie du chrétien 
 Quelles choses sont sacrées dans la vie du chrétien , et pourquoi ? 
 Il va de soi que beaucoup de choses qui ont trait à la vie des membres oints de la congrégation chrétienne et de leurs compagnons sont tenues pour sacrées . 
 Nos relations avec Jéhovah sont sacrées . 
 Elles sont pour nous si précieuses que nous ne laissons rien ni personne venir s’interposer entre nous et notre Dieu Jéhovah . 
 La prière est importante pour garder des liens intimes avec Jéhovah . 
 Le prophète Daniel considérait la prière comme tellement sacrée qu’il a gardé fidèlement son habitude de prier Jéhovah même au péril de sa vie . 
 “ Les prières des saints ” , c’est - à - dire des chrétiens oints , sont comparées à l’encens utilisé au temple pour le culte . 
 Ce symbolisme souligne le caractère sacré de la prière . 
 Quel privilège de pouvoir communiquer avec le Souverain de l’univers ! 
 Dès lors , nous comprenons que la prière est un aspect de notre vie qui est tenu pour sacré . 
 Quelle force est sainte , et que nous faut - ​ il faire pour lui permettre d’agir dans notre vie ? 
 Il est une force qui opère dans la vie des chrétiens oints et de leurs compagnons et qu’ils tiennent assurément pour sacrée : l’esprit saint . 
 Cet esprit est la force agissante de Jéhovah , et puisqu’il agit toujours en harmonie avec la volonté du Dieu saint , c’est à bon droit qu’il est appelé “ esprit saint ” ou “ l’esprit de sainteté ” . 
 Par le moyen de l’esprit saint , Jéhovah insuffle à ses serviteurs la force de prêcher la bonne nouvelle . 
 Jéhovah donne son esprit à “ ceux qui lui obéissent en sa qualité de chef ” , à ceux qui ‘ continuent à marcher par l’esprit ’ et non selon les désirs charnels . 
 Cette force puissante permet aux chrétiens de produire “ le fruit de l’esprit ” , de belles qualités , ainsi que des “ actes de sainte conduite ” et des “ actions marquées par l’attachement à Dieu ” . 
 Si pour nous l’esprit saint est sacré , nous nous garderons de tout acte qui pourrait attrister cet esprit , l’empêcher d’agir dans notre vie . — Éphésiens 4 : 30 . 
 Quel privilège les chrétiens oints tiennent - ​ ils pour sacré , et de quelle manière ce privilège s’étend - ​ il aux autres brebis ? 
 Le privilège que nous avons de porter le nom du Dieu saint , Jéhovah , et d’être ses Témoins est une autre chose que nous tenons pour sacrée . 
 Jéhovah a qualifié les chrétiens oints “ pour être ministres d’une nouvelle alliance ” . 
 Dans le cadre de ce ministère , ils ont pour mission de prêcher “ cette bonne nouvelle du royaume ” et de faire “ des disciples de gens d’entre toutes les nations ” . 
 Ils s’acquittent fidèlement de cette mission , et des millions de personnes comparables à des brebis réagissent à leur prédication ; symboliquement parlant , elles disent aux chrétiens oints : “ Nous voulons aller avec vous , car nous avons entendu dire que Dieu est avec vous . 
 ” . 
 Ces personnes deviennent , dans un sens spirituel , des “ cultivateurs ” et des “ vignerons ” travaillant joyeusement pour les “ ministres de notre Dieu ” oints de l’esprit . 
 Ce faisant , les autres brebis fournissent une aide précieuse aux oints qui peuvent ainsi accomplir leur ministère à l’échelle mondiale . — Isaïe 61 : 5 , 6 . 
 Quelle activité l’apôtre Paul tenait - ​ il pour sacrée , et pourquoi partageons - ​ nous son sentiment ? 
 L’apôtre Paul , pour ne citer que lui , considérait son ministère public comme quelque chose de sacré , de saint . 
 Il s’est présenté comme étant un “ serviteur public de Christ Jésus pour les nations , accomplissant la sainte œuvre de la bonne nouvelle de Dieu ” . 
 Dans une lettre aux chrétiens de Corinthe , Paul a qualifié son ministère de “ trésor ” . 
 Par notre ministère public , nous faisons connaître “ les déclarations sacrées de Dieu ” . 
 C’est pourquoi , que nous soyons un chrétien oint ou une autre brebis , nous considérons notre participation à l’œuvre de témoignage comme un privilège sacré . 
 ‘ Parachevons la sainteté dans la crainte de Dieu ’ 
 Qu’est - ​ ce qui nous aidera à ne pas devenir des gens ‘ qui n’ont aucun respect pour les choses sacrées ’ ? 
 L’apôtre Paul a mis en garde les chrétiens de son époque contre le risque de finir par ne plus avoir “ aucun respect pour les choses sacrées ” . 
 Il leur a conseillé , au contraire , de ‘ poursuivre la sanctification ’ , “ veillant soigneusement [ . . . ] à ce qu’aucune racine vénéneuse ne pousse et ne cause du trouble , et que , par elle , beaucoup ne soient souillés ” . 
 L’expression “ racine vénéneuse ” désigne les quelques rares membres de la congrégation chrétienne qui pourraient trouver à redire à la manière dont les choses se font . 
 Par exemple , il peut s’agir de personnes qui ne partagent pas la pensée de Jéhovah sur le caractère sacré du mariage ou sur l’importance de la pureté morale . 
 Ou encore de quelqu’un qui fait écho à des propos apostats , des “ discours vides qui profanent ce qui est saint ” , que tiennent ceux qui “ se sont écartés de la vérité ” . — 2 Timothée 2 : 16 - 18 . 
 Pourquoi les chrétiens oints doivent - ​ ils fournir constamment des efforts pour refléter la pensée de Jéhovah sur la sainteté ? 
 À ses frères oints de l’esprit , Paul a écrit : “ Bien - aimés , purifions - ​ nous de toute souillure de la chair et de l’esprit , parachevant la sainteté dans la crainte de Dieu . 
 ” . 
 Il ressort de cette déclaration que les chrétiens oints , “ participants de l’appel céleste ” , doivent fournir constamment des efforts pour montrer qu’ils reflètent la pensée de Jéhovah sur la sainteté dans chaque aspect de leur existence . 
 Dans le même ordre d’idées , l’apôtre Pierre a exhorté ses frères engendrés de l’esprit en ces termes : “ Comme des enfants obéissants , cessez de vous conformer aux désirs que vous aviez autrefois , dans votre ignorance , mais , en accord avec le Saint qui vous a appelés , vous aussi devenez saints dans toute votre conduite . 
 ” — 1 Pierre 1 : 14 , 15 . 
 18 , 19 . a ) Comment les membres de la “ grande foule ” montrent - ​ ils qu’ils ont la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées ? 
 b ) Quel autre aspect de la vie du chrétien examinerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Quelle doit être l’attitude des membres de la “ grande foule ” qui survivra à “ la grande tribulation ” ? 
 Eux aussi doivent prouver qu’ils ont la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées . 
 Dans le livre de la Révélation , ils sont dépeints en train d’offrir à Jéhovah “ un service sacré ” dans la cour terrestre de son temple spirituel . 
 Ils ont eu foi dans le sacrifice rédempteur de Christ ; c’est ce qu’indique le fait qu’ils ont symboliquement parlant “ lavé leurs longues robes et les ont blanchies dans le sang de l’Agneau ” . 
 Cela leur vaut d’être considérés comme purs par Jéhovah et les met dans l’obligation de ‘ se purifier de toute souillure de la chair et de l’esprit , parachevant la sainteté dans la crainte de Dieu ’ . 
 Il est un aspect qui occupe une place importante dans la vie des chrétiens et de leurs compagnons : les réunions qu’ils tiennent régulièrement pour adorer Jéhovah et étudier sa Parole . 
 Pour Jéhovah , les rassemblements de son peuple sont sacrés . 
 Dans l’article suivant , nous examinerons comment avoir la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées dans ce domaine essentiel et pourquoi nous le devrions . 
 Révision 
 • Quel état d’esprit courant dans le monde les serviteurs de Jéhovah ne partagent - ​ ils pas ? 
 • Pourquoi Jéhovah est - ​ il la Source de tout ce qui est saint ? 
 • Comment montrons - ​ nous que nous respectons la sainteté de Christ ? 
 • Quels aspects de notre vie devrions - ​ nous tenir pour sacrés ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Dans l’Israël antique , la prêtrise ainsi que le tabernacle et son mobilier devaient être tenus pour sacrés . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Les chrétiens oints vivant sur terre forment un saint temple . 
 [ Illustrations , page 25 ] 
 La prière et notre ministère public sont des privilèges sacrés . 
 Montrons du respect pour nos saints rassemblements 
 “ Je les ferai alors venir à ma montagne sainte et je les réjouirai à l’intérieur de ma maison de prière . 
 ” — ISAÏE 56 : 7 . 
 Quelles sont les raisons bibliques d’avoir du respect pour nos réunions ? 
 JÉHOVAH a rassemblé son peuple , les chrétiens oints et leurs compagnons , pour qu’ils l’adorent à sa “ montagne sainte ” . 
 Il les réjouit à l’intérieur de sa “ maison de prière ” , son temple spirituel , qui est “ une maison de prière pour toutes les nations ” . 
 Tout cela indique que le culte de Jéhovah est saint , pur et élevé . 
 En montrant le respect qui convient pour nos réunions , durant lesquelles nous adorons Dieu et étudions sa Parole , nous prouvons que nous avons la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées . 
 Comment sait - ​ on que Jéhovah tenait pour sacré le lieu qu’il avait choisi pour y être adoré , et comment Jésus a - ​ t - ​ il montré qu’il partageait ce sentiment ? 
 Dans l’Israël antique , le lieu que Jéhovah avait choisi pour y être adoré devait être tenu pour sacré . 
 Le tabernacle ainsi que son mobilier et ses ustensiles devaient être oints et sanctifiés “ pour qu’ils deviennent réellement très saints ” . 
 Les deux compartiments du sanctuaire étaient appelés “ le Lieu Saint ” et “ le Très - Saint ” . 
 Le tabernacle fut plus tard remplacé par le temple à Jérusalem . 
 Étant le centre du culte de Jéhovah , Jérusalem fut appelée “ la ville sainte ” . 
 Durant son ministère terrestre , Jésus lui - ​ même manifestait le respect qui convenait au temple . 
 Il fut outré de voir que certains manquaient de respect pour le temple au point d’y exercer des activités commerciales ou d’y passer pour prendre un raccourci . — Marc 11 : 15 , 16 . 
 Quel exemple historique témoigne du caractère sacré des assemblées en Israël ? 
 Les Israélites se réunissaient régulièrement pour adorer Jéhovah et écouter la lecture de sa Loi . 
 Durant leurs fêtes religieuses , certains jours étaient appelés saintes assemblées ou assemblées solennelles , ce qui atteste la nature sacrée de ces rassemblements . 
 Lors d’une assemblée publique tenue aux jours d’Ezra et de Nehémia , les Lévites “ expliquaient la loi au peuple ” . 
 Comme “ tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la loi ” , les Lévites “ ordonnaient à tout le peuple de se taire , en disant : ‘ Faites silence ! 
 car ce jour est saint . 
 ’ ” Les Israélites célébrèrent alors la fête des Huttes , qui durait sept jours , avec “ une très grande réjouissance ” . 
 De plus , “ on lut à haute voix le livre de la loi du vrai Dieu , jour après jour , depuis le premier jour jusqu’au dernier jour ; et ils célébrèrent la fête pendant sept jours , et le huitième jour il y eut une assemblée solennelle , selon la règle ” . 
 Ces assemblées étaient véritablement de saints événements qui exigeaient de la part des assistants une attention respectueuse . 
 Nos réunions sont de saints rassemblements 
 4 , 5 . 
 Quels aspects de nos réunions prouvent qu’il s’agit de saints rassemblements ? 
 De nos jours , il est vrai , Jéhovah n’a plus sur terre une ville sainte , avec un temple spécial qui serait dédié à son culte . 
 Il n’empêche que nous ne devrions pas perdre de vue que les réunions destinées au culte de Jéhovah sont de saints rassemblements . 
 Trois fois par semaine , nous nous réunissons afin de lire et d’étudier les Écritures . 
 Comme à l’époque de Nehémia , la Parole de Jéhovah est “ expliquée ” et ‘ on en donne le sens ’ . 
 Toutes nos réunions commencent et se terminent par une prière , et dans la plupart des cas nous chantons des louanges à Jéhovah . 
 Les réunions de la congrégation font assurément partie de notre culte et réclament de notre part de la révérence et une attention respectueuse . 
 Jéhovah bénit ses serviteurs quand ils se réunissent pour l’adorer , étudier sa Parole et bénéficier de l’agréable compagnie de leurs frères et sœurs . 
 Lorsque c’est le moment d’assister à une réunion , nous pouvons être sûrs que “ c’est là que Jéhovah a ordonné que soit la bénédiction ” . 
 Nous goûtons à cette bénédiction si nous sommes présents et si nous écoutons attentivement l’enseignement spirituel qui est dispensé . 
 Jésus a par ailleurs déclaré : “ Là où deux ou trois se trouvent rassemblés en mon nom , je suis là au milieu d’eux . 
 ” Dans le contexte de cette citation , il est question d’anciens qui se réunissent pour traiter un différend grave opposant des chrétiens , mais dans son principe , cette pensée s’applique également à nos réunions . 
 Si Christ , par le moyen de l’esprit saint , est présent quand des chrétiens se réunissent en son nom , de telles réunions ne devraient - ​ elles pas être considérées comme sacrées ? 
 Que peut - ​ on dire de nos lieux de réunions , qu’ils soient de petite ou de grande taille ? 
 Certes , Jéhovah n’habite pas dans des temples faits par l’homme . 
 Nos Salles du Royaume sont néanmoins des lieux dédiés au vrai culte . 
 Nous nous y réunissons pour étudier la Parole de Jéhovah , le prier et chanter ses louanges . 
 Il en est de même de nos Salles d’assemblées . 
 Les grandes installations , tels les salles de congrès , les halls d’exposition ou les stades que nous louons pour y tenir nos assemblées , deviennent des lieux de culte pendant que nous les utilisons pour nos saints rassemblements . 
 Toutes ces réunions cultuelles , qu’elles comptent peu ou beaucoup de monde , réclament notre respect , et cela devrait transparaître dans notre état d’esprit et dans notre comportement . 
 Comment montrer du respect pour nos rassemblements 
 Concrètement , comment pouvons - ​ nous montrer notre respect pour les réunions ? 
 Il existe des façons concrètes de montrer du respect pour nos réunions . 
 L’une d’elles consiste à être présent pour le chant des cantiques du Royaume . 
 Les paroles de beaucoup de ces chants sont des prières et doivent de ce fait être chantées avec révérence . 
 Citant le Psaume 22 , l’apôtre Paul a attribué à Jésus ces mots : “ Je veux annoncer ton nom à mes frères ; au milieu de la congrégation je veux te louer par des chants . 
 ” . 
 Dès lors , nous devrions prendre l’habitude d’être à notre place avant que le cantique ne soit annoncé et de chanter en nous concentrant sur le sens des paroles . 
 Que notre façon de chanter manifeste les sentiments du psalmiste qui a écrit : “ Je louerai Jéhovah de tout mon cœur dans le groupe intime des hommes droits et dans l’assemblée . 
 ” . 
 Oui , chanter les louanges de Jéhovah est une très bonne raison d’arriver en avance à nos réunions et de rester jusqu’à la fin . 
 Quel exemple biblique montre que les prières prononcées lors de nos réunions méritent notre attention et notre respect ? 
 Autre chose encore contribue à la valeur spirituelle de toutes nos réunions : les prières profondes qui sont prononcées pour le compte de tous les assistants . 
 Au Isiècle , les chrétiens se réunirent en une certaine occasion à Jérusalem et “ d’un commun accord ils élevèrent la voix vers Dieu ” en une prière fervente . 
 Quel effet cette prière eut - ​ elle ? 
 Ils continuèrent , malgré la persécution , à ‘ dire la parole de Dieu avec hardiesse ’ . 
 Peut - ​ on imaginer un de ces chrétiens laissant ses pensées vagabonder durant cette prière ? 
 Non ; ils ont prié “ d’un commun accord ” . 
 Les prières prononcées lors de nos réunions sont l’expression des sentiments de tous ceux qui sont présents . 
 Elles méritent que nous les écoutions avec attention et respect . 
 Comment , par notre tenue et notre attitude , pouvons - ​ nous montrer du respect pour nos saints rassemblements ? 
 Ensuite , nous pouvons manifester à quel point nous respectons le caractère sacré de nos réunions par la façon dont nous nous habillons . 
 Notre aspect , tant pour ce qui est de la tenue que de la coiffure , peut contribuer à la dignité de nos réunions . 
 L’apôtre Paul a fait cette recommandation : “ Je veux donc que les hommes prient en tout lieu , levant des mains fidèles , en dehors de la colère et des débats . 
 De même , je veux que les femmes se parent dans une tenue bien arrangée , avec modestie et bon sens , non pas avec des façons de se tresser les cheveux , et de l’or ou des perles ou des vêtements coûteux , mais comme il convient à des femmes qui déclarent révérer Dieu . 
 ” . 
 Lorsque nous assistons à de grands rassemblements dans des stades en plein air , notre tenue peut être adaptée au temps qu’il fait , mais elle doit rester digne . 
 Par ailleurs , pendant les sessions , notre respect pour l’événement nous retiendra de mâcher du chewing - gum ou encore de manger . 
 Une tenue et un comportement convenables durant nos rassemblements honorent Jéhovah Dieu , le culte que nous lui rendons , ainsi que nos compagnons . 
 Une conduite qui convient à la maisonnée de Dieu 
 Comment l’apôtre Paul a - ​ t - ​ il montré que nous devons avoir un comportement très respectueux lors de nos réunions chrétiennes ? 
 En 1 Corinthiens , chapitre 14 , l’apôtre Paul donne de sages conseils se rapportant au déroulement des réunions chrétiennes . 
 Il les conclut en disant : “ Que tout se fasse décemment et avec ordre . 
 ” . 
 Nos réunions sont une partie importante des activités de la congrégation chrétienne , et elles requièrent que l’on s’y conduise d’une manière qui convient à la maisonnée de Jéhovah . 
 11 , 12 . a ) Que devrait - ​ on faire comprendre aux enfants qui assistent aux réunions ? 
 b ) De quelle façon appropriée les enfants peuvent - ​ ils exprimer leur foi lors des réunions ? 
 Les enfants , en particulier , ont besoin qu’on leur enseigne comment se comporter aux réunions . 
 Les parents chrétiens devraient expliquer à leurs enfants que la Salle du Royaume et l’endroit où se tient l’étude de livre ne sont pas des terrains de jeux . 
 Ce sont des lieux où on adore Jéhovah et où on étudie sa Parole . 
 Le sage roi Salomon a écrit : “ Garde tes pieds quand tu vas à la maison du vrai Dieu ; et que l’on s’approche pour entendre . 
 ” . 
 Moïse a demandé aux Israélites de se rassembler , adultes et “ petits ” . 
 Il a dit : “ Rassemble le peuple [ . . . ] afin qu’ils écoutent et afin qu’ils apprennent , car ils devront craindre Jéhovah votre Dieu et avoir soin d’appliquer toutes les paroles de cette loi . 
 Et leurs fils , qui ne savaient pas , devront écouter , et ils devront apprendre à craindre Jéhovah . 
 ” — Deutéronome 31 : 12 , 13 . 
 De même aujourd’hui , les enfants accompagnent leurs parents aux réunions avant tout pour écouter et pour apprendre . 
 Dès qu’ils sont capables de suivre ce qui est dit et de comprendre au moins les vérités bibliques fondamentales , les enfants peuvent aussi faire une “ déclaration publique ” de leur foi en donnant de brefs commentaires . 
 Un petit enfant peut commencer par dire quelques mots qui répondent à une question qu’il comprend . 
 Au début , il lui faudra peut - être lire la réponse , mais avec le temps il essaiera de s’exprimer avec ses mots à lui . 
 Cela est bénéfique à l’enfant , c’est intéressant pour lui , et de telles expressions de foi spontanées font le bonheur des adultes présents . 
 Naturellement , les parents donneront l’exemple en participant eux - ​ mêmes par leurs commentaires . 
 Là où c’est possible , il est également bon que les enfants aient leur bible à eux , leur recueil de cantiques et un exemplaire de la publication qui est étudiée . 
 Et il est bien qu’ils apprennent à ne pas abîmer ces publications . 
 Toutes ces habitudes aideront les enfants à comprendre que nos réunions sont de saints rassemblements . 
 Quelle impression souhaitons - ​ nous laisser aux personnes présentes pour la première fois à une de nos réunions ? 
 Naturellement , nous ne voulons pas que nos réunions ressemblent aux offices des Églises de la chrétienté , froids et pompeux , ou au contraire tonitruants comme des concerts rock . 
 Nous désirons que les réunions tenues dans nos Salles du Royaume soient chaleureuses et accueillantes , mais pas au point de leur donner des allures de clubs . 
 Nous nous réunissons pour adorer Jéhovah ; c’est pourquoi nos réunions devraient toujours être empreintes de dignité . 
 Notre souhait est qu’après avoir écouté les exposés et observé notre comportement et celui de nos enfants , les personnes présentes pour la première fois s’exclament : “ Dieu est réellement parmi vous . 
 ” — 1 Corinthiens 14 : 25 . 
 Une facette permanente de notre culte 
 14 , 15 . a ) Comment montrons - ​ nous que nous ne ‘ négligeons pas la maison de notre Dieu ’ ? 
 b ) Comment la prophétie d’Isaïe 66 : 23 s’accomplit - ​ elle déjà aujourd’hui ? 
 Comme nous l’avons mentionné plus haut , Jéhovah rassemble ses serviteurs et les réjouit dans sa “ maison de prière ” , son temple spirituel . 
 Le fidèle Nehémia a rappelé à ses contemporains juifs qu’ils devaient manifester du respect pour le temple littéral par un soutien matériel : “ Nous ne devons pas négliger la maison de notre Dieu . 
 ” . 
 Nous devrions encore moins négliger l’invitation que Jéhovah nous lance à venir l’adorer dans sa “ maison de prière ” . 
 Soulignant l’importance de se réunir régulièrement pour adorer Jéhovah , Isaïe a prophétisé : “ ‘ À coup sûr , il arrivera que de nouvelle lune en nouvelle lune et de sabbat en sabbat , toute chair viendra se prosterner devant moi ’ , a dit Jéhovah . 
 ” . 
 C’est ce qui se passe de nos jours . 
 Régulièrement , chaque semaine de chaque mois , les chrétiens voués à Jéhovah se retrouvent pour l’adorer . 
 Ils le font notamment en assistant aux réunions de la congrégation et en participant au ministère public . 
 Êtes - ​ vous du nombre de ceux qui , régulièrement , ‘ viennent se prosterner devant Jéhovah ’ ? 
 Pourquoi la présence régulière aux réunions devrait - ​ elle être une facette permanente de notre existence dès maintenant ? 
 Isaïe 66 : 23 s’appliquera pleinement à la vie que mèneront les humains dans le monde nouveau que Jéhovah a promis . 
 Alors , au sens littéral , “ toute chair viendra ” , semaine après semaine et mois après mois , “ se prosterner devant ” Jéhovah , c’est - à - dire l’adorer , et cela pour toute l’éternité . 
 Les rassemblements dédiés au culte de Jéhovah seront donc une facette permanente de notre vie spirituelle dans le nouveau système de choses . 
 Par conséquent , ne devrions - ​ nous pas faire de la présence régulière à nos saints rassemblements une facette permanente de notre existence dès maintenant ? 
 Pourquoi avons - ​ nous besoin de nos réunions ‘ d’autant plus que nous voyons approcher le jour ’ ? 
 Alors que la fin approche , nous devrions être plus déterminés que jamais à assister à nos réunions chrétiennes . 
 Par respect pour le caractère sacré de nos réunions , nous ne laissons pas le travail profane , les devoirs scolaires ou des cours du soir nous empêcher de nous réunir régulièrement avec nos compagnons dans la foi . 
 Nous avons besoin de la force que nous procure la fréquentation de nos frères et sœurs . 
 Les réunions de notre congrégation nous offrent la possibilité d’apprendre à mieux nous connaître , de nous communiquer des encouragements et de nous inciter les uns les autres à “ l’amour et aux belles œuvres ” . 
 Cela est nécessaire ‘ d’autant plus que nous voyons approcher le jour ’ . 
 Manifestons donc toujours pour nos saints rassemblements le respect qui convient en y assistant régulièrement , en ayant une tenue appropriée et une belle conduite . 
 Ce faisant , nous montrons que nous avons la pensée de Jéhovah sur les choses sacrées . 
 Révision 
 • Qu’est - ​ ce qui montre que les rassemblements du peuple de Jéhovah doivent être considérés comme sacrés ? 
 • Quelles caractéristiques de nos réunions prouvent qu’il s’agit de saints rassemblements ? 
 • Comment les enfants peuvent - ​ ils montrer qu’ils respectent le caractère sacré des réunions ? 
 • Pourquoi devrions - ​ nous faire de la présence régulière aux réunions une facette permanente de notre existence ? 
 [ Illustrations , page 28 ] 
 Où qu’elles se tiennent , les réunions dédiées au culte de Jéhovah sont de saints rassemblements . 
 [ Illustration , page 31 ] 
 Nos “ petits ” assistent aux réunions pour écouter et pour apprendre . 
 Gardez - ​ vous dans l’amour de Dieu ! 
 “ Bien - aimés , [ . . . ] gardez - ​ vous dans l’amour de Dieu , [ . . . ] pour la vie éternelle . 
 ” — JUDE 20 , 21 . 
 1 , 2 . 
 Comment demeurer dans l’amour de Dieu ? 
 JÉHOVAH aime tellement l’humanité qu’il a donné son Fils unique - engendré , afin que ceux qui exercent la foi en lui aient la vie éternelle . 
 Quel bonheur d’être l’objet d’un tel amour ! 
 Si vous êtes un serviteur de Jéhovah , vous souhaitez sans doute bénéficier de cet amour pour toujours . 
 Le disciple Jude explique comment demeurer dans l’amour de Dieu . 
 “ En vous bâtissant sur votre très sainte foi , et en priant avec de l’esprit saint , écrit - ​ il , gardez - ​ vous dans l’amour de Dieu , tandis que vous attendez la miséricorde de notre Seigneur Jésus Christ pour la vie éternelle . 
 ” . 
 L’étude de la Parole de Dieu et la participation à la prédication de la bonne nouvelle nous permettent de nous bâtir sur la “ très sainte foi ” , c’est - à - dire sur les enseignements chrétiens . 
 Pour demeurer dans l’amour de Dieu , nous devons prier “ avec de l’esprit saint ” , autrement dit sous l’influence de ce dernier . 
 Afin de recevoir la vie éternelle , nous devons aussi exercer la foi dans le sacrifice rédempteur de Jésus Christ . — 1 Jean 4 : 10 . 
 Pourquoi certains ne sont - ​ ils plus Témoins de Jéhovah ? 
 Certains de ceux qui avaient la foi ne sont pas restés dans l’amour de Dieu . 
 Ayant choisi d’adopter une conduite pécheresse , ils ne sont plus Témoins de Jéhovah . 
 Que devez - ​ vous faire pour ne pas en arriver là ? 
 Il vous sera sans doute utile de méditer sur les points suivants afin de fuir le péché et de vous garder dans l’amour de Dieu . 
 Manifestez votre amour pour Dieu 
 De quelle importance est l’obéissance à Dieu ? 
 Montrez à Dieu que vous l’aimez en lui obéissant . 
 L’apôtre Jean a écrit : “ Voici ce que signifie l’amour de Dieu : que nous observions ses commandements ; et pourtant ses commandements ne sont pas pesants . 
 ” . 
 Si vous faites de l’obéissance à Dieu votre ligne de conduite , vous résisterez avec davantage de force à la tentation et vous serez plus joyeux . 
 Un psalmiste a dit : “ Heureux l’homme qui n’a pas marché dans le conseil des méchants [ . . . ] . 
 Mais son plaisir est dans la loi de Jéhovah . 
 ” — Psaume 1 : 1 , 2 . 
 Que vous incitera à faire votre amour pour Jéhovah ? 
 Votre amour pour Jéhovah vous retiendra de commettre un péché grave qui jetterait l’opprobre sur son nom . 
 “ Ne me donne ni pauvreté ni richesse , a demandé Agour dans une prière à Dieu . 
 Laisse - ​ moi dévorer la nourriture prescrite pour moi , de peur que je ne me rassasie et que vraiment je ne te renie et ne dise : ‘ Qui est Jéhovah ? 
 ’ et de peur que je ne tombe dans la pauvreté et que vraiment je ne vole et ne m’attaque au nom de mon Dieu . 
 ” . 
 Soyez résolu à ne pas ‘ vous attaquer au nom de Dieu ’ en le couvrant d’opprobre . 
 Au contraire , efforcez - ​ vous toujours d’agir avec droiture afin de glorifier Dieu . — Psaume 86 : 12 . 
 Que se passerait - ​ il si vous fonciez tête baissée dans le péché ? 
 Priez régulièrement votre Père céleste plein d’amour de vous aider à ne pas succomber au péché . 
 Continuez de suivre les conseils divins pour que vos prières ne soient pas entravées . 
 Si vous fonciez tête baissée dans le péché , les conséquences seraient catastrophiques , car Jéhovah barre tout accès aux rebelles , comme avec une masse nuageuse , afin que leurs prières ne lui parviennent pas . 
 Aussi , agissez avec humilité et priez Dieu afin qu’aucune de vos actions ne vous interdise d’avoir accès auprès de lui par la prière . — 2 Corinthiens 13 : 7 . 
 Manifestez votre amour pour le Fils de Dieu 
 7 , 8 . 
 Comment la mise en pratique des conseils de Jésus nous aide - ​ t - ​ elle à rejeter le péché ? 
 Montrez que vous aimez Jésus Christ en obéissant à ses commandements ; il vous sera ainsi plus facile de rejeter le péché . 
 “ Si vous observez mes commandements , a déclaré Jésus , vous demeurerez dans mon amour , comme moi j’ai observé les commandements du Père et demeure dans son amour . 
 ” . 
 Comment la mise en pratique des paroles de Jésus peut - ​ elle vous aider à demeurer dans l’amour de Dieu ? 
 L’intérêt que vous portez aux paroles de Jésus vous permettra de garder votre intégrité morale . 
 La loi que Dieu donna à Israël stipulait : “ Tu ne dois pas commettre d’adultère . 
 ” . 
 Mais Jésus a révélé un principe qui sous - tend ce commandement en disant : “ Tout homme qui continue à regarder une femme de manière à éprouver une passion pour elle a déjà commis l’adultère avec elle dans son cœur . 
 ” . 
 L’apôtre Pierre a dit que certains membres de la congrégation chrétienne du Isiècle avaient “ les yeux pleins d’adultère ” et qu’ils “ séduis [ ai ] ent les âmes instables ” . 
 Contrairement à ces individus , vous pouvez résister à l’immoralité sexuelle si vous aimez Dieu et Christ , si vous leur obéissez et si vous êtes résolu à préserver vos relations avec eux . 
 Laissez l’esprit de Jéhovah vous diriger 
 Que pourrait - ​ il arriver à celui qui persisterait dans le péché ? 
 Priez Dieu de vous accorder son esprit saint , et laissez - ​ le vous diriger . 
 Si vous persistiez dans le péché , Jéhovah pourrait vous retirer son esprit . 
 Après avoir péché avec Bath - Shéba , David a supplié Dieu en ces termes : “ Ne me rejette pas de devant ta face ; et ton esprit saint , oh ! 
 ne me l’enlève pas ! 
 ” . 
 Le roi Saül , quant à lui , a perdu l’esprit de Dieu parce qu’il n’était pas repentant . 
 Il avait péché en offrant un holocauste et en épargnant le petit et le gros bétail des Amaléqites , ainsi que leur roi . 
 Jéhovah lui a donc retiré son esprit . — 1 Samuel 13 : 1 - 14 ; 15 : 1 - 35 ; 16 : 14 - 23 . 
 Pourquoi devriez - ​ vous rejeter l’idée même de pratiquer le péché ? 
 Rejetez l’idée même de pratiquer le péché . 
 “ Si nous pratiquons le péché volontairement après avoir reçu la connaissance exacte de la vérité , a écrit l’apôtre Paul , il ne reste plus pour les péchés aucun sacrifice . 
 ” . 
 Quelle catastrophe si vous en arriviez là ! 
 Manifestez aux autres un amour véritable 
 11 , 12 . 
 De quelle façon l’amour et le respect vous retiendront - ​ ils de commettre l’immoralité sexuelle ? 
 Votre amour pour autrui vous dissuadera de commettre l’immoralité sexuelle . 
 Cet amour vous poussera à préserver votre cœur afin que celui - ci ne vous incite pas à dérober à une personne mariée l’affection de son conjoint . 
 Ce “ vol ” pourrait vous conduire à l’adultère . 
 Faites comme Job , cet homme droit qui ne s’est jamais permis de prêter attention à une autre femme que la sienne . — Job 31 : 1 . 
 Une autre façon de se prémunir contre le péché grave est de respecter le caractère sacré du mariage . 
 Dieu a prévu que la vie se transmette par les relations sexuelles dans le cadre d’un mariage honorable . 
 N’oubliez donc pas que les organes sexuels ont un lien étroit avec la vie , qui est sacrée . 
 Les fornicateurs et les adultères désobéissent à Dieu , dégradent l’acte sexuel , font preuve d’un manque de respect pour le caractère sacré du mariage et pèchent contre leur propre corps . 
 L’amour pour Dieu et pour votre prochain , associé à l’obéissance , vous retiendra de vous engager dans une conduite qui pourrait vous valoir d’être excommunié . 
 De quelle façon une personne immorale “ détruit [ - ​ elle ] des choses de valeur ” ? 
 Rejetons toute pensée pécheresse afin de ne pas causer de douleur à nos proches . 
 “ Le compagnon de prostituées détruit des choses de valeur ” , lit - ​ on en Proverbes 29 : 3 . 
 Effectivement , un adultère non repentant détruit ses relations avec Dieu ainsi que les liens qui l’unissent à sa famille . 
 Sa femme peut demander le divorce en toute légitimité . 
 Or , que le pécheur soit le mari ou la femme , un divorce occasionne souvent une grande douleur au conjoint innocent , aux enfants et à d’autres personnes encore . 
 Ne pensez - ​ vous pas que le fait de connaître les effets destructeurs d’une conduite immorale devrait nous inciter à résister à la tentation ? 
 Quelle leçon en rapport avec le péché tire - ​ t - ​ on de Proverbes 6 : 30 - 35 ? 
 Autre facteur dissuasif contre cet acte d’un égoïsme flagrant : il n’y a pas de réparation possible . 
 Selon Proverbes 6 : 30 - 35 , alors qu’on prend parfois en pitié un voleur qui vole parce qu’il a faim , on méprise la personne adultère parce que ses intentions sont mauvaises . 
 Elle “ supprime son âme [ sa vie ] ” . 
 Sous la Loi mosaïque , une telle personne était mise à mort . 
 Celui qui commet l’adultère fait souffrir ses proches dans le simple but d’assouvir ses désirs sexuels . 
 S’il ne se repent pas , il ne demeure pas dans l’amour de Dieu et il est excommunié . 
 Gardez une conscience pure 
 Qu’est - ​ ce qu’une conscience marquée “ au fer rouge ” ? 
 Si nous voulons demeurer dans l’amour de Dieu , nous ne pouvons pas laisser notre conscience devenir insensible au péché . 
 De toute évidence , il nous est impossible d’approuver la moralité déclinante de ce monde . 
 Veillons donc à nos choix en ce qui concerne nos amitiés , nos lectures et nos distractions . 
 Paul a donné cet avertissement : “ Dans les périodes à venir quelques - uns abandonneront la foi , faisant attention à des paroles inspirées trompeuses et à des enseignements de démons , par l’hypocrisie d’hommes qui disent des mensonges , étant comme marqués au fer rouge dans leur conscience . 
 ” . 
 Une conscience marquée “ au fer rouge ” est comme de la chair brûlée , couverte de tissus cicatriciels et totalement insensibilisée . 
 Elle ne nous mettrait plus en garde contre les apostats et contre d’autres situations qui nous feraient abandonner la foi . 
 Pourquoi est - ​ ce si important d’avoir une conscience pure ? 
 Une conscience pure est indispensable pour obtenir le salut . 
 Grâce à la foi que nous exerçons dans le sang versé par Jésus , notre conscience est purifiée des œuvres mortes , “ pour que nous puissions offrir un service sacré au Dieu vivant ” . 
 Si nous péchions délibérément , notre conscience serait souillée et , ayant perdu notre pureté , nous ne pourrions plus servir Dieu . 
 Mais avec l’aide de Jéhovah , nous pouvons avoir une conscience pure . 
 D’autres moyens de se prémunir du péché 
 Quels bienfaits retire - ​ t - ​ on à ‘ suivre Jéhovah pleinement ’ ? 
 ‘ Suivez pleinement Jéhovah ’ , comme l’a fait jadis Caleb , un Israélite . 
 Faites ce que Dieu attend de vous , et n’envisagez jamais d’avoir part à “ la table des démons ” . 
 Rejetez l’apostasie . 
 Sachez apprécier la nourriture spirituelle , qui ne se trouve qu’à la table de Jéhovah , et vous ne serez pas trompé par de faux enseignants ni par des forces spirituelles méchantes . 
 Absorbez - ​ vous dans les choses spirituelles , comme l’étude de la Bible , l’assistance aux réunions et la prédication . 
 Vous trouverez à coup sûr le bonheur si vous suivez pleinement Jéhovah et si vous avez beaucoup à faire dans l’œuvre du Seigneur . — 1 Corinthiens 15 : 58 . 
 Quel effet la crainte de Jéhovah aura - ​ t - ​ elle sur votre conduite ? 
 Soyez résolu à “ offrir à Dieu un service sacré [ . . . ] avec crainte de Dieu et effroi ” . 
 La crainte révérencielle de Jéhovah vous poussera à rejeter tout comportement rebelle . 
 Elle vous aidera à vous conduire comme l’a conseillé Pierre à ses compagnons oints : “ Si vous invoquez le Père qui juge de façon impartiale selon l’œuvre de chacun , conduisez - ​ vous avec crainte pendant le temps de votre résidence en terre étrangère . 
 ” — 1 Pierre 1 : 17 . 
 Pourquoi devriez - ​ vous mettre constamment en pratique ce que vous apprenez dans la Parole de Dieu ? 
 Mettez constamment en pratique ce que vous apprenez dans la Parole de Dieu . 
 C’est une protection supplémentaire contre le péché grave , car , ce faisant , vous serez de “ ceux qui , par l’usage , ont les facultés de perception exercées à distinguer et le bien et le mal ” . 
 Au lieu de parler et d’agir inconsidérément , veillez à marcher comme un sage , “ rachetant pour vous le moment propice ” en ces jours mauvais . 
 “ Continuez à comprendre quelle est la volonté de Jéhovah ” et continuez de la faire . — Éphésiens 5 : 15 - 17 ; 2 Pierre 3 : 17 . 
 Pourquoi rejeter la convoitise ? 
 Ne laissez pas de place à la convoitise , ce désir avide de posséder les biens d’autrui . 
 L’un des Dix Commandements prescrit : “ Tu ne dois pas désirer [ “ convoiter ” , Bible de Jérusalem ] la maison de ton semblable . 
 Tu ne dois pas désirer la femme de ton semblable , ni son esclave mâle , ni son esclave femelle , ni son taureau , ni son âne , ni rien de ce qui appartient à ton semblable . 
 ” . 
 Cette loi protégeait la maison , la femme , les esclaves et les animaux d’autrui . 
 Plus important encore , comme l’a dit Jésus , la convoitise souille l’homme . — Marc 7 : 20 - 23 . 
 21 , 22 . 
 Quelles mesures préventives un chrétien devra - ​ t - ​ il peut - être prendre pour ne pas pécher ? 
 Prenez des mesures préventives afin que le désir ne vous mène pas au péché . 
 Le disciple Jacques a écrit : “ Chacun est éprouvé en se laissant entraîner et séduire par son propre désir . 
 Puis le désir , quand il a été fécondé , donne naissance au péché ; à son tour , le péché , quand il a été accompli , enfante la mort . 
 ” . 
 Par exemple , un chrétien qui a eu des problèmes avec l’alcool décidera peut - être de ne plus avoir de boissons alcoolisées chez lui . 
 Un autre chrétien estimera peut - être nécessaire de changer de lieu de travail , voire d’emploi , parce qu’il se sent attiré par un collègue du sexe opposé . — Proverbes 6 : 23 - 28 . 
 Abstenez - ​ vous de faire ne serait - ​ ce qu’un pas vers le péché . 
 Un comportement de séducteur ou le fait d’entretenir des pensées immorales peuvent conduire à la fornication ou à l’adultère . 
 À force de “ petits ” mensonges , on s’enhardit à mentir effrontément et on risque alors de tomber dans la pratique du péché . 
 À force de “ petits ” larcins , la conscience s’endurcit et on risque de se rendre coupable de vols graves . 
 Il suffit même parfois de baisser quelque peu sa garde vis - à - vis des pensées apostates pour sombrer bel et bien dans l’apostasie . — Proverbes 11 : 9 ; Révélation 21 : 8 . 
 Et si vous avez péché ? 
 23 , 24 . 
 Quel réconfort peut - ​ on tirer de 2 Chroniques 6 : 29 , 30 et de Proverbes 28 : 13 ? 
 Tous les humains sont imparfaits . 
 Si vous avez commis un péché grave , vous pourrez trouver du réconfort dans cette prière du roi Salomon , prononcée lors de l’inauguration du temple de Jéhovah : “ Quelle que soit la prière , quelle que soit la demande de faveur qu’il y aura chez n’importe quel homme ou chez tout ton peuple Israël , parce qu’ils connaîtront chacun sa plaie et sa douleur ; lorsqu’il étendra réellement ses paumes vers cette maison , alors toi , puisses - ​ tu entendre depuis les cieux , le lieu où tu habites , et tu devras pardonner et rendre à chacun selon toutes ses voies , parce que tu connais son cœur ( car toi seul tu connais bien le cœur des fils des humains ) . 
 ” — 2 Chroniques 6 : 29 , 30 . 
 Oui , Jéhovah connaît le cœur et il est disposé à pardonner . 
 Proverbes 28 : 13 déclare : “ Qui couvre ses transgressions ne réussira pas , mais qui les confesse et les quitte , à celui - là il sera fait miséricorde . 
 ” Celui qui se repent , qui confesse son péché et qui le quitte pourra obtenir la miséricorde divine . 
 Mais que pouvez - ​ vous faire d’autre pour demeurer dans l’amour de Dieu si vous êtes dans un état de faiblesse spirituelle ? 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Comment pouvons - ​ nous nous garder dans l’amour de Dieu ? 
 • De quelle manière l’amour pour Dieu et pour Christ nous aide - ​ t - ​ il à rejeter le péché ? 
 • Pourquoi un amour véritable pour autrui nous dissuade - ​ t - ​ il de commettre l’immoralité sexuelle ? 
 • Quels sont quelques - uns des moyens de ne pas adopter une mauvaise conduite ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 Jude nous montre comment nous garder dans l’amour de Dieu . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Un divorce peut faire grandement souffrir le conjoint innocent et les enfants . 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Êtes - ​ vous résolu , comme Caleb , à ‘ suivre Jéhovah pleinement ’ ? 
 [ Illustration , page 25 ] 
 Priez régulièrement Jéhovah de vous aider à ne pas céder à la tentation . 
 “ Ne rejette pas [ . . . ] la discipline de Jéhovah . 
 ” — PROVERBES 3 : 11 . 
 Pourquoi accepter la discipline venant de Dieu ? 
 SALOMON , roi de l’Israël antique , donne à chacun de nous une bonne raison d’accepter la discipline venant de Dieu . 
 “ Ne rejette pas , ô mon fils , la discipline de Jéhovah , écrit - ​ il , et n’aie pas son blâme en aversion , car celui que Jéhovah aime , il le reprend , comme un père reprend le fils en qui il prend plaisir . 
 ” . 
 En effet , votre Père céleste vous discipline parce qu’il vous aime . 
 Que signifie le mot “ discipline ” et comment est - ​ on discipliné ? 
 Le mot “ discipline ” englobe les notions de châtiment , de correction , d’instruction et d’éducation . 
 “ Toute discipline , a écrit l’apôtre Paul , ne semble pas , pour le présent , être une joie , mais une peine ; plus tard cependant elle rapporte à ceux qu’elle a formés un fruit de paix , c’est - à - dire la justice . 
 ” . 
 En acceptant la discipline et en agissant en conséquence , vous parviendrez plus facilement à mener une vie droite , et vous vous rapprocherez ainsi du Dieu saint , Jéhovah . 
 Nous sommes parfois corrigés par nos compagnons , ou bien par ce que nous apprenons aux réunions chrétiennes , ou encore par notre étude de la Parole de Dieu et des publications de “ l’intendant fidèle ” . 
 Vous avez tout lieu d’être reconnaissant quand on vous signale ainsi quelque chose à rectifier . 
 Mais quel genre de discipline est nécessaire en cas de péché grave ? 
 Dans quel cas l’excommunication s’applique - ​ t - ​ elle ? 
 Les serviteurs de Dieu étudient la Bible et les publications chrétiennes . 
 Leurs réunions et leurs assemblées exposent les normes de Jéhovah . 
 Les chrétiens savent donc clairement ce que Dieu attend d’eux . 
 L’excommunication ne s’applique qu’aux membres de la congrégation qui pratiquent un péché grave sans se repentir . 
 4 , 5 . 
 Quel exemple biblique d’excommunication est donné ici , et pourquoi Paul a - ​ t - ​ il demandé à la congrégation de réintégrer cet homme ? 
 Considérons un exemple biblique d’excommunication . 
 Au Isiècle , la congrégation de Corinthe tolère “ une fornication telle qu’il n’y en a pas même chez les nations : ainsi , un certain homme a la femme de son père ” . 
 Paul demande instamment aux Corinthiens de “ livr [ er ] un tel homme à Satan pour la destruction de la chair , afin que l’esprit soit sauvé au jour du Seigneur ” . 
 Une fois excommunié , et donc livré à Satan , le pécheur fait de nouveau partie du monde du Diable . 
 En renvoyant cet homme , la congrégation a ôté du milieu d’elle un élément mauvais et charnel , et a gardé son “ esprit ” , ou disposition d’esprit dominante , conforme à la volonté de Dieu . — 2 Timothée 4 : 22 ; 1 Corinthiens 5 : 11 - 13 . 
 Quelque temps plus tard , Paul presse les chrétiens de Corinthe de réintégrer le coupable . 
 Pour quelle raison ? 
 Pour qu’ils ne soient “ pas dupes de Satan ” , explique l’apôtre . 
 Apparemment , le pécheur s’était repenti et avait purifié sa vie . 
 Si les Corinthiens refusaient de réintégrer cet homme repentant , ils seraient alors dupes de Satan en ce sens qu’ils se montreraient aussi durs et impitoyables que le Diable le souhaitait . 
 Très probablement , ils ne tardèrent pas à ‘ lui pardonner et à le consoler ’ . — 2 Corinthiens 2 : 5 - 7 . 
 Quel rôle joue l’excommunication ? 
 À quoi sert l’excommunication ? 
 Elle préserve de l’opprobre le saint nom de Jéhovah et protège la belle réputation de son peuple . 
 Ôter de la congrégation un pécheur non repentant permet de soutenir les normes divines et de préserver la pureté spirituelle de la congrégation . 
 Cette mesure peut aussi ramener le coupable à la raison . 
 Que ressentait David tant qu’il n’avait pas confessé ses transgressions ? 
 La plupart de ceux qui commettent un péché grave se repentent sincèrement et ne sont pas excommuniés . 
 Bien entendu , le repentir sincère ne naît pas toujours instantanément . 
 Considérez le cas du roi David , qui a composé le Psaume 32 . 
 Ce chant révèle que , pendant un certain temps , David n’a pas confessé ses péchés graves , sans doute ceux en rapport avec Bath - Shéba . 
 En conséquence , l’angoisse que lui causaient ses péchés consumait sa vigueur , tout comme la chaleur sèche de l’été pompe la sève d’un arbre . 
 David souffrait physiquement et moralement . 
 Mais quand il a finalement ‘ confessé ses transgressions , Jéhovah lui a pardonné ’ . 
 David a alors chanté : “ Heureux l’homme au compte de qui Jéhovah ne porte pas la faute . 
 ” . 
 Quelle joie immense que de bénéficier de la miséricorde divine ! 
 8 , 9 . 
 Comment manifeste - ​ t - ​ on la repentance , et de quelle importance est - ​ elle dans la réintégration d’une personne excommuniée ? 
 Il apparaît clairement que le pécheur ne bénéficie de la miséricorde qu’à la condition de se repentir . 
 Toutefois , la repentance n’est ni la honte ni la peur que tout se sache . 
 Se repentir , c’est changer le regard que l’on porte sur une mauvaise conduite en raison du regret que l’on éprouve . 
 Une personne repentante a le “ cœur brisé et broyé ” , et souhaite la “ réparation du tort ” dans la mesure du possible . — Psaume 51 : 17 ; 2 Corinthiens 7 : 11 . 
 La repentance est un facteur déterminant pour qui veut être réintégré dans la congrégation chrétienne . 
 Une personne excommuniée n’est pas automatiquement acceptée dans la congrégation après un certain laps de temps . 
 Avant qu’elle ne soit réintégrée , sa condition de cœur doit changer foncièrement . 
 Le pécheur doit prendre conscience de la gravité de son péché et de l’opprobre qu’il a jeté sur Jéhovah et sur la congrégation . 
 Il doit se repentir , prier Dieu pour implorer son pardon et se conformer aux exigences divines . 
 Au moment où il demande sa réintégration , il devrait pouvoir donner la preuve qu’il s’est repenti et qu’il produit “ des œuvres qui conviennent à la repentance ” . — Actes 26 : 20 . 
 10 , 11 . 
 Pourquoi ne faut - ​ il pas essayer de cacher son péché ? 
 Un pécheur pourrait se dire : ‘ Si je révèle mon péché , il faudra que je réponde à des questions embarrassantes et je serai peut - être excommunié . 
 Mais si je ne dis rien , je m’épargne tous ces ennuis et personne dans la congrégation ne le saura jamais . 
 ’ Ce raisonnement ne tient pas compte d’éléments importants . 
 Lesquels ? 
 Jéhovah est un “ Dieu miséricordieux et compatissant , lent à la colère et abondant en bonté de cœur et en vérité , conservant la bonté de cœur à des milliers , pardonnant la faute et la transgression et le péché ” . 
 Cependant , il ne manque pas de corriger son peuple “ dans une juste mesure ” . 
 Si vous commettiez un péché grave et que vous tentiez de le cacher , comment pourriez - ​ vous bénéficier de la miséricorde divine ? 
 Jéhovah sait tout et il ne ferme pas les yeux sur les transgressions . — Proverbes 15 : 3 ; Habaqouq 1 : 13 . 
 12 , 13 . 
 Que s’attire - ​ t - ​ on à vouloir cacher une transgression ? 
 Si vous avez commis un péché grave , le confesser vous permettra de retrouver une bonne conscience . 
 En revanche , si vous ne dites rien , votre conscience restera souillée et pourrait vous amener à pécher davantage . 
 N’oubliez pas que vous n’avez pas péché simplement contre un humain ou contre la congrégation , mais contre Dieu lui - ​ même . 
 David a chanté : “ Jéhovah — dans les cieux est son trône . 
 Ses yeux regardent , ses yeux rayonnants examinent les fils des hommes . 
 Jéhovah lui - ​ même examine le juste comme le méchant . 
 ” — Psaume 11 : 4 , 5 . 
 Jéhovah ne bénira pas celui qui cache un péché grave et qui essaie de rester dans la congrégation chrétienne , qui est pure . 
 Par conséquent , si vous avez péché et que vous souhaitiez agir avec justice , n’hésitez pas à vous confesser ouvertement . 
 Sinon , vous aurez mauvaise conscience , notamment quand vous lirez ou entendrez des conseils ayant trait à la nature de votre faute . 
 Et si Jéhovah vous retirait son esprit , comme il l’a fait avec Saül ? 
 Privé de l’esprit de Dieu , vous risqueriez de tomber dans des péchés plus graves . 
 Pourquoi un pécheur devrait - ​ il suivre le conseil de Jacques 5 : 14 , 15 ? 
 Que devrait donc faire un pécheur repentant ? 
 “ Qu’il appelle à lui les anciens de la congrégation , et qu’ils prient sur lui , l’enduisant d’huile au nom de Jéhovah . 
 Et la prière de la foi rétablira celui qui est souffrant , et Jéhovah le relèvera . 
 ” . 
 Aller trouver les anciens est une façon de produire “ du fruit qui convienne à la repentance ” . 
 Ces hommes fidèles et bienveillants ‘ prieront sur lui et l’enduiront d’huile au nom de Jéhovah ’ . 
 Telle une huile apaisante , leurs conseils basés sur la Bible réconforteront quiconque se repent avec sincérité . — Jérémie 8 : 22 . 
 15 , 16 . 
 Comment les anciens suivent - ​ ils l’exemple laissé par Dieu en Ézékiel 34 : 15 , 16 ? 
 Jéhovah , notre Berger , a laissé un exemple d’amour remarquable quand il a libéré les Juifs de Babylone en 537 avant notre ère et quand il a libéré l’Israël spirituel de “ Babylone la Grande ” en 1919 . 
 Il a ainsi réalisé cette promesse : “ Moi - ​ même je ferai paître mes brebis , et moi - ​ même je les ferai coucher [ . . . ] . 
 Celle qui est perdue , je la rechercherai ; celle qui est dispersée , je la ramènerai ; celle qui est brisée , je la banderai ; celle qui est souffrante , je la fortifierai . 
 ” — Ézékiel 34 : 15 , 16 . 
 Jéhovah a fait paître ses brebis symboliques , il les a fait coucher en sécurité et il a recherché celles qui étaient perdues . 
 Pareillement , les bergers chrétiens veillent à ce que le troupeau de Dieu soit spirituellement bien nourri et en sécurité . 
 De plus , les anciens recherchent les brebis qui se sont égarées loin de la congrégation . 
 De même que Dieu ‘ a bandé celle qui était brisée ’ , ainsi les surveillants ‘ bandent ’ les brebis blessées par les propos d’autrui ou par leurs propres actes . 
 Et tout comme Dieu ‘ a fortifié celle qui était souffrante ’ , les anciens aident ceux qui sont tombés malades sur le plan spirituel , peut - être à cause d’un péché qu’ils ont commis . 
 Pourquoi ne devrions - ​ nous jamais hésiter à solliciter l’aide spirituelle des anciens ? 
 Les anciens se conforment avec joie à cette recommandation : “ Continuez à faire miséricorde [ . . . ] , le faisant avec crainte . 
 ” . 
 En tombant dans l’immoralité sexuelle , certains chrétiens ont péché gravement . 
 Mais s’ils sont vraiment repentants , ils peuvent espérer être traités avec miséricorde et amour par les anciens , qui sont désireux de leur apporter une aide spirituelle . 
 Lui - ​ même berger , Paul a dit à propos de ces hommes : “ Non que nous dominions sur votre foi , mais nous sommes des compagnons de travail pour votre joie . 
 ” . 
 Par conséquent , n’hésitez jamais à solliciter leur aide . 
 Comment les anciens traitent - ​ ils des compagnons égarés ? 
 Si vous avez commis un péché grave , pourquoi pouvez - ​ vous avoir confiance dans les anciens ? 
 Parce qu’ils sont avant tout les bergers du troupeau de Dieu . 
 Quel berger aimant , attiré par les bêlements d’un agneau docile , le battrait parce qu’il s’est blessé ? 
 Aussi , quand des anciens s’occupent d’un compagnon égaré , ils ne traitent pas d’un crime et de sa punition , mais d’un péché et , si possible , d’un rétablissement spirituel . 
 Les anciens doivent juger avec droiture et ‘ traiter le troupeau avec tendresse ’ . 
 Comme tous les autres chrétiens , ils doivent ‘ pratiquer la justice , aimer la bonté et marcher modestement avec Dieu ’ . 
 De telles qualités sont indispensables pour prendre des décisions où sont en jeu la vie et le service sacré des “ brebis [ du ] pâturage [ de Jéhovah ] ” . — Psaume 100 : 3 . 
 Comme les bergers d’autrefois , les anciens de la congrégation chrétienne ‘ bandent ’ les brebis blessées de Dieu . 
 Avec quel état d’esprit les anciens devraient - ​ ils essayer de redresser quelqu’un ? 
 Les bergers chrétiens sont nommés par l’esprit saint et se laissent diriger par lui . 
 Si “ un homme fait un faux pas avant de s’en rendre compte ” — comme pris au dépourvu — , des hommes spirituellement capables essaient de “ redresser un tel homme dans un esprit de douceur ” . 
 Tout en étant fermes sur les normes divines , les anciens essaient avec douceur de redresser ses pensées , à la manière d’un médecin attentionné qui remet un membre cassé avec précaution , de façon à soigner sans causer de douleur inutile . 
 Puisque la décision éventuelle des anciens de faire preuve de miséricorde est prise dans la prière et sur la base des Écritures , elle est le reflet de la façon dont Dieu voit les choses . — Matthieu 18 : 18 . 
 Dans quelles circonstances est - ​ il nécessaire d’annoncer à la congrégation qu’une personne a été réprimandée ? 
 Si le péché est notoire , ou qu’il ne manquera pas d’éclater au grand jour , il est approprié de faire une brève communication à la congrégation afin de protéger sa réputation . 
 On fera également une communication si la congrégation doit être informée . 
 Le pécheur qui a fait l’objet d’une mesure disciplinaire est , pendant la période où il se rétablit , dans la même situation qu’un malade en convalescence qui doit provisoirement limiter ses activités . 
 Durant quelque temps , il est bien qu’il écoute lors des réunions , plutôt que d’y donner des commentaires . 
 Les anciens prendront peut - être des dispositions pour que quelqu’un étudie avec lui afin qu’il consolide son point faible et redevienne ainsi ‘ robuste dans la foi ’ . 
 Tout cela se fera dans l’amour et non dans l’intention de punir le coupable . 
 Comment certains cas de transgressions seront - ​ ils traités ? 
 L’aide spirituelle apportée par les anciens peut revêtir plusieurs formes . 
 Imaginons par exemple qu’un frère , qui a eu autrefois des problèmes avec l’alcool , boive trop une fois ou deux tandis qu’il est seul chez lui . 
 Ou bien supposons qu’un frère , qui a arrêté depuis très longtemps , fume de nouveau une ou deux fois en cachette dans un moment de faiblesse . 
 Même si ces frères ont prié et qu’ils pensent que Dieu leur a pardonné , ils devraient solliciter l’aide d’un ancien afin que leur péché ne devienne pas une habitude . 
 Un ou deux anciens suffisent généralement pour traiter la question . 
 Cependant , le surveillant - président devra être informé , car d’autres éléments peuvent entrer en ligne de compte . 
 22 , 23 . 
 Pourquoi ne devriez - ​ vous jamais cesser d’accepter la discipline de Jéhovah ? 
 Pour conserver l’approbation divine , chaque chrétien doit prêter attention à la discipline de Jéhovah . 
 Aussi , prenez à cœur toute correction que vous recevez en étudiant les Écritures et les publications chrétiennes , ou en entendant un conseil donné à l’un des rassemblements du peuple de Jéhovah . 
 Restez vigilant pour ce qui est de faire la volonté de Jéhovah . 
 La discipline divine vous permettra alors de bâtir un véritable rempart contre le péché . 
 Accepter la discipline divine vous permettra de demeurer dans l’amour de Dieu . 
 Il est vrai que certains ont été excommuniés , mais vous n’êtes pas voué au même sort si vous ‘ préservez votre cœur ’ et si vous ‘ marchez comme des sages ’ . 
 Si vous êtes excommunié , pourquoi ne pas prendre des mesures en vue de votre réintégration ? 
 Dieu souhaite que tous ceux qui se sont voués à lui le servent avec fidélité et “ allégresse de cœur ” . 
 Vous pourrez le faire éternellement si vous acceptez toujours la discipline de Jéhovah . — Psaume 100 : 2 . 
 Pourquoi certains sont - ​ ils excommuniés ? 
 Que requiert la vraie repentance ? 
 Pourquoi faut - ​ il confesser les péchés graves ? 
 De quelle façon les anciens aident - ​ ils les pécheurs repentants ? 
 Aimons le Dieu qui nous aime 
 “ Tu dois aimer Jéhovah ton Dieu de tout ton cœur , et de toute ton âme , et de toute ta pensée . 
 ” — MATTHIEU 22 : 37 . 
 1 , 2 . 
 Pourquoi les Pharisiens ont - ​ ils peut - être demandé à Jésus quel était le plus grand commandement ? 
 LA QUESTION était , semble - ​ t - ​ il , très débattue parmi les Pharisiens à l’époque de Jésus . 
 Sur les plus de 600 lois qui formaient la Loi mosaïque , laquelle était la plus importante ? 
 Peut - être une loi ayant trait aux sacrifices ? 
 Après tout , les sacrifices permettaient à la fois d’obtenir le pardon des péchés et de rendre grâces à Dieu . . . 
 Ou bien la loi relative à la circoncision ? 
 Elle aussi était importante , car la circoncision constituait un signe physique de l’alliance que Jéhovah avait conclue avec Abraham . — Genèse 17 : 9 - 13 . 
 À l’opposé , les Juifs conservateurs estimaient apparemment que , puisque chaque loi que Dieu avait donnée était importante — même celle qui aurait pu sembler ne pas l’être tellement — , il serait mal de hisser un commandement au - dessus des autres . 
 Les Pharisiens ont un jour décidé de poser cette question controversée à Jésus , dans l’espoir qu’il dise quelque chose qui entamerait sa crédibilité . 
 L’un d’eux lui a demandé : “ Quel est le plus grand commandement dans la Loi ? 
 ” — Matthieu 22 : 34 - 36 . 
 Quel commandement Jésus a - ​ t - ​ il qualifié de plus grand ? 
 La réponse de Jésus revêt une importance capitale pour nous aujourd’hui . 
 Dans celle - ci , il a résumé ce qui avait toujours été et sera toujours l’élément essentiel du vrai culte . 
 Citant Deutéronome 6 : 5 , Jésus a dit : “ ‘ Tu dois aimer Jéhovah ton Dieu de tout ton cœur , et de toute ton âme , et de toute ta pensée . 
 ’ C’est là le plus grand et le premier commandement . 
 ” La question du Pharisien portait sur un seul commandement ; toutefois Jésus lui en a cité un deuxième . 
 Sur la base de Lévitique 19 : 18 , il a dit : “ Le deuxième , qui lui est semblable , est celui - ci : ‘ Tu dois aimer ton prochain comme toi - ​ même . 
 ’ ” Jésus a ensuite ajouté que ces deux lois résumaient le culte pur . 
 Devançant toute tentative pour lui faire énoncer les autres lois par ordre d’importance , il a conclu : “ À ces deux commandements toute la Loi est suspendue , ainsi que les Prophètes . 
 ” . 
 Nous examinerons dans cet article le plus grand de ces deux commandements . 
 Pourquoi devons - ​ nous aimer Dieu ? 
 Comment manifester cet amour ? 
 Et comment le cultiver ? 
 Il est indispensable que nous sachions répondre à ces questions , car pour plaire à Jéhovah nous devons l’aimer de tout notre cœur , de toute notre âme , et de toute notre pensée . 
 L’importance de l’amour 
 4 , 5 . a ) Pourquoi le Pharisien n’a - ​ t - ​ il pas été surpris de ce que Jésus lui a répondu ? 
 b ) Qu’est - ​ ce que Dieu juge plus important que les sacrifices et les offrandes ? 
 Le Pharisien qui a interrogé Jésus ne paraît pas avoir été choqué ni surpris par la réponse qu’il a obtenue . 
 Il savait que l’amour pour Dieu était un aspect essentiel du vrai culte , même si beaucoup ne le manifestaient pas . 
 Dans les synagogues , il était de coutume de réciter à voix haute le Shema , une confession de foi , qui comprenait le passage de Deutéronome 6 : 4 - 9 , que Jésus a cité . 
 Selon le récit parallèle de Marc , le Pharisien a ensuite dit à Jésus : “ Enseignant , tu as très bien dit , en accord avec la vérité : ‘ Il est Un , et il n’y en a pas d’autre que Lui ’ ; et l’aimer de tout son cœur , et de toute son intelligence , et de toute sa force , et aimer son prochain comme soi - ​ même , vaut bien mieux que tous les holocaustes et sacrifices . 
 ” — Marc 12 : 32 , 33 . 
 En effet , si les holocaustes et les sacrifices étaient prescrits par la Loi , ce qui avait le plus d’importance pour Dieu c’était la condition de cœur de ses adorateurs — que les sacrifices lui soient offerts par amour . 
 Un moineau qu’on lui offrait par amour avait plus de valeur à ses yeux que des milliers de béliers offerts avec de mauvais mobiles . 
 Souvenez - ​ vous du récit de la veuve nécessiteuse que Jésus a observée au temple à Jérusalem . 
 Les deux petites pièces de monnaie qu’elle a mises dans le tronc du trésor ne permettaient pas d’acheter ne serait - ​ ce qu’un moineau . 
 Et pourtant , cette offrande étant faite par un amour authentique pour Jéhovah , elle valait plus pour Jésus que les grosses sommes d’argent que versaient les riches qui donnaient de leur superflu . 
 N’est - ​ il pas encourageant de savoir que Jéhovah attache un grand prix à une qualité que nous pouvons tous manifester à son égard , quelle que soit notre situation : l’amour ? 
 Qu’a écrit Paul sur l’importance de l’amour ? 
 Soulignant l’importance de l’amour dans le vrai culte , l’apôtre Paul a écrit : “ Si je parle dans les langues des hommes et des anges , mais que je n’aie pas l’amour , je suis devenu un morceau de bronze qui résonne ou une cymbale qui retentit . 
 Et si j’ai le don de prophétie et que je connaisse tous les saints secrets et toute la connaissance , et si j’ai toute la foi de manière à transporter des montagnes , mais que je n’aie pas l’amour , je ne suis rien . 
 Et si je donne tous mes biens pour nourrir les autres , et si je livre mon corps pour me glorifier , mais que je n’aie pas l’amour , cela ne me sert à rien . 
 ” . 
 À l’évidence , l’amour est indispensable pour que notre culte plaise à Dieu . 
 Mais comment manifestons - ​ nous notre amour pour Jéhovah ? 
 Comment nous manifestons notre amour pour Jéhovah 
 7 , 8 . 
 Comment manifester notre amour pour Jéhovah ? 
 Pour beaucoup , l’amour est un sentiment que l’on ne peut guère maîtriser , ce que suggère d’ailleurs l’expression “ tomber amoureux ” . 
 En réalité , l’amour véritable est plus qu’un sentiment . 
 Ce qui le caractérise et permet de le définir , ce sont les actes , et non les sentiments . 
 La Bible qualifie l’amour de “ voie extraordinaire ” que nous devons ‘ poursuivre ’ . 
 Les chrétiens sont invités à ne pas aimer uniquement “ en parole ” ou “ avec la langue , mais en action et vérité ” . — 1 Jean 3 : 18 . 
 L’amour que nous éprouvons pour Dieu nous incite à faire ce qui lui plaît , à défendre et à soutenir sa souveraineté , tant en paroles qu’en actes . 
 Il nous pousse à ne pas aimer le monde et ses pratiques contraires à la volonté de Dieu . 
 Ceux qui aiment Dieu haïssent ce qui est mauvais . 
 Aimer Dieu , c’est aussi aimer son prochain , comme le montrera l’article suivant . 
 Enfin , aimer Dieu , c’est lui obéir . 
 La Bible dit en effet : “ Voici ce que signifie l’amour de Dieu : que nous observions ses commandements . 
 ” — 1 Jean 5 : 3 . 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il manifesté son amour pour Dieu ? 
 Jésus a montré d’une manière parfaite ce que signifie aimer Dieu . 
 L’amour qu’il éprouvait l’a amené à quitter sa demeure céleste afin de vivre sur terre en tant qu’homme . 
 Cet amour l’a également incité à glorifier son Père par ses actions et ses enseignements . 
 C’est encore par amour qu’il est resté “ obéissant jusqu’à la mort ” . 
 L’obéissance dont il a fait preuve — une expression de son amour — a permis aux personnes attachées à Dieu d’être tenues pour justes par Dieu . 
 Paul a écrit : “ De même que par la désobéissance de ce seul homme [ Adam ] beaucoup ont été constitués pécheurs , de même aussi par l’obéissance de cette seule personne [ Christ Jésus ] beaucoup seront constitués justes . 
 ” — Romains 5 : 19 . 
 Pourquoi l’amour pour Dieu implique - ​ t - ​ il l’obéissance ? 
 À l’exemple de Jésus , nous manifestons notre amour pour Dieu en lui obéissant . 
 Jean , l’apôtre bien - aimé de Jésus , a écrit : “ Voici ce que signifie l’amour : que nous continuions à marcher selon ses commandements . 
 ” . 
 Ceux qui aiment réellement Jéhovah recherchent ses conseils . 
 Conscients qu’ils ne peuvent diriger eux - ​ mêmes leurs pas avec succès , ils ont confiance en la sagesse divine et se soumettent à la direction bienveillante de Dieu . 
 Ils sont comme les Béréens de l’Antiquité qui , animés de sentiments nobles , acceptèrent le message divin avec “ empressement ” , désirant vivement faire la volonté de Dieu . 
 Ils examinaient soigneusement les Écritures afin de comprendre plus pleinement la volonté de Dieu . 
 Cette compréhension les aidait à démontrer leur amour en obéissant mieux encore à ses exigences . 
 Que signifie aimer Dieu de tout notre cœur , de toute notre âme , de toute notre pensée , et de toute notre force ? 
 Comme l’a dit Jésus , l’amour pour Dieu implique totalement notre cœur , notre pensée , notre âme et notre force . 
 Un tel amour vient du cœur — il porte sur nos sentiments , nos désirs et nos pensées les plus profondes — et il nous incite puissamment à plaire à Jéhovah . 
 De plus , nous aimons avec notre pensée . 
 Notre attachement à Dieu n’est pas aveugle ; nous avons appris à connaître Jéhovah , ses qualités , ses normes morales et ses desseins . 
 Nous utilisons notre âme , c’est - à - dire tout notre être et la vie que nous possédons , pour le servir et le louer . 
 Et nous utilisons également notre force dans ce but . 
 Pourquoi nous devrions aimer Jéhovah 
 Pourquoi Dieu veut - ​ il que nous l’aimions ? 
 L’une des raisons pour lesquelles nous devrions aimer Jéhovah est qu’il veut que nous reflétions ses qualités . 
 Or Dieu est à la fois la source de l’amour et l’exemple suprême d’amour . 
 “ Dieu est amour ” , a en effet écrit l’apôtre Jean sous inspiration divine . 
 L’être humain a été créé à l’image de Dieu ; nous sommes donc conçus pour aimer . 
 De fait , la souveraineté de Jéhovah est fondée sur l’amour . 
 D’ailleurs , qui Dieu veut - ​ il pour sujets ? 
 Des humains qui souhaitent se placer sous sa domination parce qu’ils aiment la justice avec laquelle il l’exerce . 
 Du reste , l’amour est indispensable à la paix et à l’harmonie de toute la création . 
 a ) Pourquoi les Israélites avaient - ​ ils reçu ce commandement : “ Tu dois aimer Jéhovah ton Dieu ” ? 
 b ) Pourquoi est - ​ il normal que Jéhovah s’attende à ce que nous l’aimions ? 
 La reconnaissance pour ce que Jéhovah a fait pour nous constitue une autre raison de l’aimer . 
 Rappelez - ​ vous que Jésus a dit : “ Tu dois aimer Jéhovah ton Dieu . 
 ” Les Juifs n’avaient pas pour instruction d’aimer un être divin qui serait distant et inconnu . 
 Ils devaient aimer la Personne qui leur avait témoigné de l’amour . 
 Jéhovah était leur Dieu . 
 C’est lui qui les avait fait sortir d’Égypte et les avait conduits en Terre promise . 
 Lui qui les avait protégés , nourris , entourés de soins . 
 Lui qui les avait disciplinés avec amour . 
 Aujourd’hui , Jéhovah est notre Dieu , Celui qui a donné son Fils en rançon afin que nous puissions vivre éternellement . 
 Dès lors , quoi de plus normal que Jéhovah s’attende à ce que nous l’aimions en retour ! 
 C’est effectivement en retour que nous aimons ; il nous est demandé d’aimer le Dieu qui nous aime . 
 Nous aimons Celui qui “ nous a aimés le premier ” . — 1 Jean 4 : 19 . 
 En quel sens l’amour que Jéhovah éprouve envers les humains est - ​ il semblable à celui de parents envers leurs enfants ? 
 L’amour que Jéhovah porte aux humains est comparable à celui de parents envers leurs enfants . 
 Bien qu’imparfaits , des parents aimants se donnent beaucoup de peine pour s’occuper de leurs enfants , et ce durant des années ; ils consentent à d’énormes sacrifices pour cela , que ce soit d’ordre matériel ou autre . 
 Les parents instruisent , encouragent , soutiennent et disciplinent leurs enfants parce qu’ils veulent qu’ils soient heureux et qu’ils s’épanouissent . 
 En retour , que désirent - ​ ils ? 
 Que leurs enfants les aiment et prennent à cœur ce qu’ils leur ont transmis pour leur bien . 
 N’est - ​ il pas normal que notre Père céleste , qui est parfait , s’attende à ce que nous lui exprimions notre sincère reconnaissance pour tout ce qu’il a fait pour nous ? 
 Comment cultiver l’amour pour Dieu 
 Quelle est la première chose à faire pour cultiver l’amour pour Dieu ? 
 Nous n’avons pas vu Dieu ni entendu sa voix . 
 Pourtant , il nous invite à entretenir avec lui des liens empreints d’amour . 
 Comment y parvenir ? 
 La première chose à faire pour aimer quelqu’un est d’apprendre à le connaître ; il est en effet difficile de ressentir une profonde affection pour un inconnu . 
 Jéhovah a mis à notre disposition sa Parole écrite , la Bible , pour que nous puissions apprendre à le connaître . 
 C’est pourquoi , par l’intermédiaire de son organisation , Jéhovah nous encourage à lire la Bible régulièrement . 
 N’est - ​ ce pas la Bible qui nous renseigne sur Dieu , sur ses qualités , sur sa personnalité et sur ses manières d’agir envers les humains au fil des millénaires ? 
 Quand nous méditons sur les récits bibliques , nous comprenons mieux Jéhovah et nous l’aimons davantage . — Romains 15 : 4 . 
 En quoi le fait de méditer sur le ministère de Jésus nous fait - ​ il aimer Dieu davantage ? 
 Un excellent moyen de croître en amour pour Jéhovah est de méditer sur la vie et sur le ministère de Jésus . 
 En effet , Jésus reflétait si parfaitement son Père qu’il a pu dire : “ Qui m’a vu a vu le Père aussi . 
 ” . 
 Peut - ​ on rester insensible à la compassion que Jésus a manifestée en ramenant à la vie le fils unique d’une veuve ? 
 N’est - ​ il pas touchant de savoir que lui — le Fils de Dieu , le plus grand homme de tous les temps — a humblement lavé les pieds de ses disciples ? 
 N’êtes - ​ vous pas ému de savoir que , tout en étant le personnage le plus important et l’homme le plus sage qui ait jamais vécu , Jésus se soit montré si abordable , au point que même les enfants n’aient pas été intimidés en sa présence ? 
 Lorsque nous méditons avec reconnaissance sur ces choses , nous devenons comme les chrétiens dont Pierre a dit : “ Bien que vous ne l’ayez jamais vu [ Jésus ] , vous l’aimez . 
 ” . 
 Et plus nous aimons Jésus , plus nous aimons Jéhovah . 
 17 , 18 . 
 Quelles sont les dispositions prises par Jéhovah dont la méditation peut accroître notre amour pour lui ? 
 Ce qui fera aussi croître notre amour pour Dieu , c’est la méditation sur les nombreuses dispositions pleines d’amour qu’il a prises pour que nous jouissions de la vie : la beauté de la création , l’infinie variété des aliments qui font notre régal , la chaleureuse compagnie de nos amis , et tant d’autres délices qui contribuent à nous rendre heureux . 
 Plus nous en apprenons sur Dieu , et plus nous avons de raisons de lui être reconnaissants pour sa bonté et sa générosité sans limites . 
 Songez encore à tout ce que Jéhovah a fait pour vous personnellement . 
 Ne trouvez - ​ vous pas qu’il mérite que vous l’aimiez ? 
 L’un des nombreux dons que Dieu nous a faits est la possibilité de lui parler à tout moment grâce à la prière , en sachant qu’il nous entendra , car il est Celui qui ‘ entend la prière ’ . 
 Jéhovah a délégué à son Fils bien - aimé la responsabilité de régner et de juger . 
 Toutefois , il ne délègue à personne , pas même à son Fils , la responsabilité d’écouter les prières . 
 Il écoute personnellement nos prières . 
 L’intérêt bienveillant que Jéhovah en personne nous manifeste ainsi nous rapproche de lui . 
 Quelles promesses de Jéhovah nous attirent à lui ? 
 Le fait de réfléchir à tout ce que Jéhovah a encore en réserve pour les humains nous attire également à lui . 
 Il a promis de supprimer la maladie , le chagrin et la mort . 
 Lorsque l’humanité aura été amenée à l’état de perfection , nul ne sera victime de dépression , de découragement , ni ne subira de tragédies . 
 La faim , la pauvreté et la guerre auront disparu . 
 La terre sera transformée en un paradis . 
 Ces bienfaits , Jéhovah les dispensera non parce qu’il le doit , mais parce qu’il nous aime . 
 Qu’a dit Moïse au sujet des bienfaits qu’il y a à aimer Jéhovah ? 
 Nous avons donc d’excellentes raisons d’aimer Dieu et de cultiver cet amour . 
 Allez - ​ vous continuer d’affermir votre amour pour Dieu , en laissant votre Créateur vous guider ? 
 Le choix vous appartient . 
 Moïse a reconnu les bienfaits qu’il y a à cultiver et à préserver l’amour pour Jéhovah . 
 “ Tu dois choisir la vie , avait - ​ il dit aux Israélites , afin que tu restes en vie , toi et ta descendance , en aimant Jéhovah ton Dieu , en écoutant sa voix et en t’attachant à lui ; car il est ta vie et la longueur de tes jours . 
 ” — Deutéronome 30 : 19 , 20 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Pourquoi est - ​ il capital que nous aimions Jéhovah ? 
 • Comment manifester notre amour pour Dieu ? 
 • Quelles raisons avons - ​ nous d’aimer Jéhovah ? 
 • Comment cultiver l’amour pour Dieu ? 
 [ Illustration , page 20 ] 
 Jéhovah attache beaucoup de prix à une qualité que nous pouvons tous manifester à son égard : l’amour . 
 [ Illustrations , page 23 ] 
 “ Qui m’a vu a vu le Père aussi . 
 ” — Jean 14 : 9 . 
 Ce que signifie aimer notre prochain 
 “ Tu dois aimer ton prochain comme toi - ​ même . 
 ” — MATTHIEU 22 : 39 . 
 Comment montrons - ​ nous que nous aimons Dieu ? 
 QU’ATTEND Jéhovah de ses adorateurs ? 
 Jésus l’a expliqué en peu de mots , simples et profonds : le plus grand commandement est d’aimer Jéhovah de tout notre cœur , de toute notre âme , de toute notre pensée et de toute notre force . 
 Comme nous l’avons vu dans l’article précédent , aimer Dieu implique de lui obéir et de garder ses commandements en réponse à l’amour qu’il nous a témoigné . 
 Pour ceux qui aiment Dieu , faire sa volonté n’est pas un fardeau ; c’est un plaisir . — Psaume 40 : 8 ; 1 Jean 5 : 2 , 3 . 
 2 , 3 . 
 Pourquoi devrions - ​ nous prêter attention au commandement d’aimer notre prochain , et quelles questions se posent ? 
 D’après Jésus , le deuxième plus grand commandement , “ Tu dois aimer ton prochain comme toi - ​ même ” , est lié au premier . 
 C’est à ce commandement que nous allons nous intéresser à présent , non sans raison . 
 Nous vivons à une époque marquée par une forme d’amour égoïste , dénaturée . 
 Décrivant sous inspiration divine “ les derniers jours ” , l’apôtre Paul a signalé qu’au lieu de s’aimer les uns les autres , les gens s’aimeraient eux - ​ mêmes ; ils aimeraient l’argent et les plaisirs . 
 Beaucoup ne feraient pas preuve d ’ “ affection naturelle ” , ou , selon une autre traduction de la Bible , ils ne manifesteraient pas “ l’affection normale à l’égard de leurs familles ” . 
 Jésus Christ l’a annoncé : “ Beaucoup [ . . . ] se livreront les uns les autres , et se haïront les uns les autres . 
 [ . . . ] l’amour du grand nombre se refroidira . 
 ” — Matthieu 24 : 10 , 12 . 
 Remarquez toutefois que Jésus n’a pas dit que l’amour de tout le monde se refroidirait . 
 Il y a toujours eu et il y aura toujours des personnes pour manifester le genre d’amour que Jéhovah nous demande de lui porter , amour qu’il mérite . 
 Et ceux qui aiment réellement Jéhovah s’efforcent de voir les autres comme lui les voit . 
 Mais qui , au juste , est ce prochain que nous devons aimer ? 
 Comment témoigner de l’amour à notre prochain ? 
 Les Écritures peuvent nous aider à répondre à ces questions importantes . 
 Qui est mon prochain ? 
 Selon Lévitique chapitre 19 , à qui les Juifs devaient - ​ ils témoigner de l’amour ? 
 Lorsqu’il a dit au Pharisien qui l’interrogeait que le deuxième plus grand commandement était d’aimer son prochain comme soi - ​ même , Jésus faisait référence à une certaine loi en vigueur en Israël . 
 Elle apparaît en Lévitique 19 : 18 . 
 Dans le même chapitre , il est demandé aux Juifs de ne pas considérer uniquement leurs frères israélites comme leur prochain . 
 Le verset 34 déclare : “ Le résident étranger qui réside comme étranger chez vous deviendra pour vous comme un indigène d’entre vous ; et tu dois l’aimer comme toi - ​ même , car vous êtes devenus des résidents étrangers au pays d’Égypte . 
 ” Ainsi , même les non - Juifs , et en particulier les prosélytes , devaient être traités avec amour . 
 Comment les Juifs concevaient - ​ ils l’amour du prochain ? 
 Les chefs religieux juifs du temps de Jésus ne voyaient pas les choses de cette façon . 
 Certains enseignaient que les termes “ ami ” et “ prochain ” ne s’appliquaient qu’aux Juifs . 
 Il fallait haïr les non - Juifs . 
 Ces enseignants considéraient que les croyants devaient haïr les impies . 
 “ Dans une telle atmosphère , précise un ouvrage de référence , la haine ne pouvait que s’épanouir . 
 Elle avait amplement de quoi s’alimenter . 
 ” 
 Quelles sont les deux idées que Jésus a fait ressortir lorsqu’il a parlé de l’amour du prochain ? 
 Dans son Sermon sur la montagne , Jésus a abordé ce thème , et a expliqué qui devait être traité avec amour . 
 Voici ses propos : “ Vous avez entendu qu’il a été dit : ‘ Tu dois aimer ton prochain et haïr ton ennemi . 
 ’ Cependant moi je vous dis : Continuez d’aimer vos ennemis et de prier pour ceux qui vous persécutent ; afin de vous montrer fils de votre Père qui est dans les cieux , puisqu’il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons et qu’il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes . 
 ” . 
 Par cette déclaration , Jésus a fait ressortir deux idées . 
 Premièrement , que Jéhovah est généreux et bienveillant pour le bon comme pour le méchant . 
 Deuxièmement , que nous devrions agir de même . 
 Que nous enseigne la parabole du bon Samaritain ? 
 Une autre fois , un Juif qui était un spécialiste de la Loi a demandé à Jésus : “ Qui donc est mon prochain ? 
 ” Jésus a répondu en citant cette parabole : un Samaritain passe à côté d’un homme , un Juif , que des bandits ont battu et dépouillé . 
 Bien que les Juifs en général méprisent les Samaritains , ce Samaritain panse les blessures de l’homme et l’amène à une hôtellerie où il pourra se remettre . 
 La leçon ? 
 Nous ne devons pas limiter notre amour aux personnes qui sont de la même race , de la même nationalité ou de la même religion que nous . — Luc 10 : 25 , 29 , 30 , 33 - 37 . 
 Ce que signifie aimer notre prochain 
 Que dit Lévitique chapitre 19 sur la manière dont les Israélites devaient manifester l’amour ? 
 L’amour du prochain , tout comme l’amour de Dieu , ne se réduit pas à un sentiment ; il implique des actes . 
 Il est utile de s’attarder sur le contexte du commandement consigné en Lévitique chapitre 19 où il était demandé aux Israélites d’aimer leur prochain comme eux - ​ mêmes . 
 Ils devaient également permettre aux affligés et aux résidents étrangers de participer à la moisson . 
 Le vol , la tromperie et la déloyauté étaient condamnés . 
 Dans le domaine judiciaire , les Israélites devaient se montrer impartiaux . 
 Ils devaient reprendre ceux qui en avaient besoin , mais ils devaient toutefois observer ce commandement : “ Tu ne dois pas haïr ton frère dans ton cœur . 
 ” Ces commandements et bien d’autres étaient résumés en ces termes : “ Tu dois aimer ton compagnon comme toi - ​ même . 
 ” — Lévitique 19 : 9 - 11 , 15 , 17 , 18 . 
 Pourquoi Jéhovah a - ​ t - ​ il ordonné aux Israélites de rester à l’écart des autres nations ? 
 Nous l’avons vu , les Israélites devaient donc manifester de l’amour à leur prochain . 
 Mais ils devaient aussi rester à l’écart des adorateurs de faux dieux . 
 Jéhovah les avait avertis des dangers auxquels ils s’exposeraient s’ils les fréquentaient . 
 Ainsi , au sujet des nations qu’ils déposséderaient , Jéhovah a donné ce commandement : “ Tu ne devras pas t’allier par mariage avec elles . 
 Ta fille , tu ne devras pas la donner à son fils ; et sa fille , tu ne devras pas la prendre pour ton fils . 
 Car il détournera ton fils de ma suite , et vraiment ils serviront d’autres dieux ; et la colère de Jéhovah s’enflammera bel et bien contre vous . 
 ” — Deutéronome 7 : 3 , 4 . 
 À quoi devons - ​ nous veiller ? 
 Les chrétiens non plus ne doivent pas se lier avec des personnes qui peuvent affaiblir leur foi . 
 Ce conseil très clair nous est adressé : “ Ne formez pas d’attelage disparate avec des non - croyants ” , c’est - à - dire des personnes qui n’appartiennent pas à la congrégation chrétienne . 
 Les chrétiens sont en outre exhortés à se marier “ seulement dans le Seigneur ” . 
 Devrions - ​ nous pour autant traiter avec dédain ceux qui , contrairement à nous , ne croient pas en Jéhovah ? 
 Certainement pas ! 
 Christ est mort pour des pécheurs , dont plus d’un ont pratiqué pendant un temps des choses mauvaises , puis se sont réformés et se sont réconciliés avec Dieu . — Romains 5 : 8 ; 1 Corinthiens 6 : 9 - 11 . 
 Quel est le meilleur moyen de manifester de l’amour à ceux qui ne servent pas Jéhovah ? 
 Expliquez . 
 Pour savoir comment manifester de l’amour à ceux qui ne servent pas Jéhovah Dieu , le mieux est de l’imiter . 
 Bien qu’il n’aime pas la méchanceté , il fait preuve de bonté de cœur envers ceux qui ne le servent pas en leur donnant à tous la possibilité de revenir de leurs mauvaises voies et de recevoir la vie éternelle . 
 Jéhovah “ veut que tous parviennent à la repentance ” . 
 C’est sa volonté que “ toutes sortes d’hommes soient sauvés et parviennent à une connaissance exacte de la vérité ” . 
 C’est pourquoi Jésus a chargé ses disciples de prêcher et d’enseigner la vérité afin de ‘ faire des disciples de gens d’entre toutes les nations ’ . 
 En prenant part à cette œuvre , nous manifestons de l’amour aussi bien à Dieu qu’à notre prochain — même à nos ennemis ! 
 L’amour pour nos frères et sœurs spirituels 
 Qu’a écrit l’apôtre Jean sur le fait d’aimer notre frère ? 
 L’apôtre Paul a écrit : “ Pratiquons envers tous ce qui est bon , mais surtout envers ceux qui nous sont apparentés dans la foi . 
 ” . 
 Étant chrétiens , nous sommes tenus de manifester de l’amour à ceux qui nous sont apparentés dans la foi : nos frères et sœurs spirituels . 
 Quelle importance cet amour revêt - ​ il ? 
 L’apôtre Jean lui a accordé une importance capitale par ces mots : “ Tout homme qui a de la haine pour son frère est un homicide [ . . . ] . 
 Si quelqu’un déclare : ‘ J’aime Dieu ’ , et pourtant a de la haine pour son frère , c’est un menteur . 
 Car celui qui n’aime pas son frère , qu’il a vu , ne peut pas aimer Dieu , qu’il n’a pas vu . 
 ” . 
 Voilà qui est direct ! 
 Jésus Christ a utilisé les termes “ homicide ” et “ menteur ” pour parler de Satan le Diable . 
 Nous ne voudrions sûrement pas que ces qualificatifs nous soient appliqués ! 
 De quelles manières pouvons - ​ nous manifester de l’amour à nos compagnons chrétiens ? 
 Les vrais chrétiens sont “ enseignés par Dieu à [ s ’ ] aimer les uns les autres ” . 
 Nous devons nous aimer “ non pas en parole ni avec la langue , mais en action et vérité ” . 
 Notre amour doit être “ sans hypocrisie ” . 
 L’amour nous pousse à faire preuve de bonté et de compassion , à pardonner facilement , à nous montrer patients et à ne pas être jaloux , vantards , arrogants ou égoïstes . 
 Il nous incite à ‘ travailler comme des esclaves les uns pour les autres ’ . 
 Jésus a dit à ses disciples de s’aimer les uns les autres comme il les avait aimés . 
 Un chrétien doit même être prêt , si nécessaire , à donner sa vie en faveur de l’un de ses compagnons chrétiens . 
 Comment manifester l’amour au sein de la famille ? 
 L’amour doit régner au sein d’une famille chrétienne , et tout particulièrement entre mari et femme . 
 Le lien conjugal est si étroit que Paul a pu dire : “ Les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps . 
 ” Il a ajouté : “ Celui qui aime sa femme s’aime lui - ​ même . 
 ” . 
 Paul répétera d’ailleurs cet ordre cinq versets plus loin . 
 Un mari qui aime sa femme n’agira pas comme ces Israélites qui trahissaient leurs conjoints à l’époque de Malaki . 
 Il l’entourera de soins . 
 Il l’aimera comme Christ a aimé la congrégation . 
 De même , l’amour poussera une femme à respecter son mari . — Éphésiens 5 : 25 , 29 - 33 . 
 Lorsqu’elles voient l’amour fraternel à l’œuvre , que disent et que font certaines personnes ? 
 À l’évidence , le genre d’amour dont nous avons parlé est bien la marque distinctive des vrais chrétiens . 
 Jésus a dit : “ Par là tous sauront que vous êtes mes disciples , si vous avez de l’amour entre vous . 
 ” . 
 L’amour que nous nous manifestons les uns les autres attire les personnes au Dieu que nous aimons et que nous représentons . 
 Voyez par exemple ce qui est arrivé à une famille du Mozambique . 
 “ Nous n’avions jamais rien vu de tel . 
 Dans l’après - midi , un vent violent a commencé à souffler , puis il s’est mis à pleuvoir et à grêler très fort . 
 Les puissantes rafales de vent ont détruit notre maison de roseaux , et les plaques de zinc sur le toit se sont envolées . 
 Lorsque nos frères de congrégations voisines sont venus nous aider à reconstruire la maison , nos voisins ont dit avec étonnement : ‘ Votre religion est vraiment bonne . 
 Nous n’avons jamais reçu d’aide comme ça de notre Église . 
 ’ Nous avons pris la Bible et leur avons montré Jean 13 : 34 , 35 . 
 Un grand nombre de nos voisins étudient actuellement la Bible . 
 ” 
 L’amour pour les gens pris individuellement 
 Quelle différence y a - ​ t - ​ il entre aimer les gens dans leur ensemble et les aimer individuellement ? 
 Il n’est pas difficile d’aimer nos semblables collectivement , dans leur ensemble . 
 Mais aimer les gens individuellement peut s’avérer une tout autre affaire . 
 Par exemple , pour certains la notion d’amour du prochain se limite aux dons faits à des œuvres de bienfaisance . 
 Reconnaissons - ​ le , il est bien plus facile de dire que nous aimons notre prochain que d’aimer effectivement un collègue de travail qui semble se moquer complètement de nous , un voisin répugnant ou un ami qui nous a déçus . 
 17 , 18 . 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il manifesté de l’amour à des personnes en particulier , et qu’est - ​ ce qui le poussait à faire cela ? 
 Parce qu’il reflétait les qualités de Dieu à la perfection , Jésus nous a laissé un excellent exemple sur la façon d’aimer les gens individuellement . 
 Bien qu’il soit venu sur terre pour enlever le péché du monde , il a manifesté de l’amour à des personnes en particulier : une femme malade , un lépreux , un enfant . 
 Nous aussi , nous montrons que nous aimons notre prochain dans la manière dont nous traitons les personnes que nous côtoyons tous les jours . 
 Mais rappelons - ​ nous bien que l’amour pour le prochain est lié à l’amour pour Dieu . 
 Quand Jésus aidait les pauvres , guérissait les malades et nourrissait les affamés , tout comme lorsqu’il enseignait les foules , son désir était toujours de permettre aux gens de se réconcilier avec Jéhovah . 
 Jésus faisait tout pour la gloire de Dieu ; il restait conscient qu’il représentait et reflétait le Dieu qu’il aimait . 
 En suivant l’exemple de Jésus , nous pouvons nous aussi manifester à notre prochain un amour sincère tout en continuant à ne pas faire partie du monde des humains éloignés de Dieu . 
 Comment aimer notre prochain comme nous - ​ mêmes ? 
 19 , 20 . 
 Que signifie aimer notre prochain comme nous - ​ mêmes ? 
 “ Tu dois aimer ton prochain comme toi - ​ même ” , a dit Jésus . 
 Il est normal de se soucier de sa propre personne et d’être raisonnablement conscient de sa dignité . 
 Dans le cas contraire , ce commandement n’aurait guère de sens . 
 S’aimer soi - ​ même de cette façon est tout à fait différent de s’aimer de manière égocentrique , attitude dont parle l’apôtre Paul en 2 Timothée 3 : 2 . 
 C’est au contraire avoir une juste opinion de sa valeur . 
 Selon un bibliste , c’est “ un amour de soi équilibré qui n’est ni un narcissique ‘ Je suis le meilleur ’ ni un masochiste ‘ Je ne vaux rien ’ ” . 
 Aimer les autres comme nous - ​ mêmes , c’est les voir comme nous voudrions être vus et les traiter comme nous voudrions être traités . 
 Jésus a dit : “ Donc , tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous , de même vous aussi , vous devez le faire pour eux . 
 ” . 
 Notons que Jésus n’a pas dit de ressasser les torts subis il y a longtemps et de se venger . 
 Il nous faut plutôt réfléchir à la façon dont nous aimerions être traités et agir en conséquence . 
 Remarquons également que Jésus n’a pas limité cette démarche aux amis et aux frères et sœurs spirituels . 
 Il a utilisé le mot “ hommes ” , peut - être pour montrer que nous devons agir ainsi envers tout le monde , tous les gens que nous côtoyons . 
 En manifestant de l’amour aux autres , que montrons - ​ nous ? 
 Le fait d’aimer notre prochain nous retiendra de faire le mal . 
 L’apôtre Paul a écrit : “ Le code de lois : ‘ Tu ne dois pas commettre d’adultère , Tu ne dois pas assassiner , Tu ne dois pas voler , Tu ne dois pas convoiter ’ , et tout autre commandement , se résume dans cette parole , à savoir : ‘ Tu dois aimer ton prochain comme toi - ​ même . 
 ’ L’amour ne fait pas de mal au prochain . 
 ” . 
 L’amour nous incitera à chercher des moyens de faire du bien aux autres . 
 En aimant nos semblables , nous montrons que nous aimons aussi Celui qui a créé l’homme à son image , Jéhovah Dieu . — Genèse 1 : 26 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Qui devons - ​ nous aimer , et pourquoi ? 
 • Comment manifester de l’amour à ceux qui ne servent pas Jéhovah ? 
 • Comment la Bible décrit - ​ elle l’amour que nous devons avoir pour nos frères ? 
 • Que signifie aimer notre prochain comme nous - ​ mêmes ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 “ Qui donc est mon prochain ? 
 ” 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Jésus manifeste de l’amour pour les personnes en particulier . 
 “ Le grand jour de Jéhovah est proche ” 
 “ Le grand jour de Jéhovah est proche . 
 Il est proche , et il se hâte beaucoup . 
 ” — TSEPHANIA 1 : 14 . 
 1 , 2 . a ) Quel jour particulier les chrétiens attendent - ​ ils ? 
 b ) À quelles questions nous faut - ​ il chercher des réponses , et pourquoi ? 
 UNE jeune fille radieuse attend avec impatience le jour de ses noces . 
 Une future maman se prépare , le cœur gonflé de tendresse , à la naissance de son bébé . 
 Un travailleur épuisé compte les jours qui le séparent des vacances tant attendues . 
 Qu’ont en commun ces trois personnes ? 
 Elles sont toutes dans l’attente d’un jour particulier , d’un jour qui changera leur quotidien . 
 Bien que différentes , les émotions qui les habitent sont d’une grande intensité . 
 Le jour qu’elles attendent finira par arriver , et elles comptent bien être prêtes quand il arrivera . 
 Aujourd’hui , les vrais chrétiens attendent eux aussi avec impatience l’arrivée d’un jour particulier . 
 Il s’agit du grand “ jour de Jéhovah ” . 
 Qu’est - ​ ce que ce “ jour de Jéhovah ” qui approche , et quelles répercussions aura - ​ t - ​ il sur l’humanité ? 
 De plus , comment être sûrs que nous serons prêts lors de sa venue ? 
 Il est impératif de chercher maintenant la réponse à ces questions , car il existe de nombreux signes attestant la véracité de cette déclaration biblique : “ Le grand jour de Jéhovah est proche . 
 Il est proche , et il se hâte beaucoup . 
 ” — Tsephania 1 : 14 . 
 “ Le grand jour de Jéhovah ” 
 Qu’est - ​ ce que “ le grand jour de Jéhovah ” ? 
 Qu’est - ​ ce que “ le grand jour de Jéhovah ” ? 
 Dans les Écritures , l’expression “ le jour de Jéhovah ” désigne des époques particulières où Jéhovah a exécuté son jugement sur ses ennemis et où il a glorifié son grand nom . 
 Le peuple infidèle de Juda et de Jérusalem , tout comme les habitants cruels de Babylone et d’Égypte , ont tous subi des ‘ jours de Jéhovah ’ , c’est - à - dire l’exécution des jugements divins . 
 Toutefois , le plus grand “ jour de Jéhovah ” est encore à venir . 
 C’est le “ jour ” où Jéhovah exécutera ses jugements sur ceux qui ont diffamé son nom . 
 Il débutera avec la destruction de “ Babylone la Grande ” , l’empire mondial de la fausse religion , et s’achèvera avec l’anéantissement du reste du système de choses méchant lors de la guerre d’Har - Maguédôn . — Révélation 16 : 14 , 16 ; 17 : 5 , 15 - 17 ; 19 : 11 - 21 . 
 Pourquoi la plupart de nos contemporains devraient - ​ ils redouter le jour de Jéhovah , maintenant imminent ? 
 Ce jour imminent est un jour redoutable pour la plupart de nos contemporains , qu’ils en aient conscience ou non . 
 Pour quelle raison ? 
 Jéhovah répond par la bouche du prophète Tsephania : “ Ce jour - ​ là est un jour de fureur , un jour de détresse et d’angoisse , un jour de tempête et de désolation , un jour de ténèbres et d’obscurité , un jour de nuages et d’obscurité épaisse . 
 ” N’est - ​ ce pas terrifiant ? 
 Le prophète ajoute : “ Je mettrai les humains dans la détresse [ . . . ] parce que c’est contre Jéhovah qu’ils ont péché . 
 ” — Tsephania 1 : 15 , 17 . 
 Quel regard des millions de personnes portent - ​ elles sur le jour de Jéhovah , et pourquoi ? 
 En revanche , des millions d’autres personnes attendent avec impatience la venue du jour de Jéhovah . 
 Pourquoi ? 
 Parce qu’elles savent que ce sera un jour de salut et de délivrance pour les justes , un jour où Jéhovah lui - ​ même sera grandement exalté et où son nom glorieux sera sanctifié . 
 Ce jour est donc source de terreur ou de joie , selon ce que chacun fait de sa vie aujourd’hui . 
 Comment considérez - ​ vous sa venue ? 
 Y êtes - ​ vous préparé ? 
 L’imminence du jour de Jéhovah a - ​ t - ​ elle d’ores et déjà une influence sur votre vie quotidienne ? 
 “ Il viendra des moqueurs avec leur moquerie ” 
 Comment la plupart des gens voient - ​ ils le “ jour de Jéhovah ” , et pourquoi cela ne surprend - ​ il pas les vrais chrétiens ? 
 Malgré l’urgence de la situation , la plupart des gens ne se préoccupent guère du “ jour de Jéhovah ” . 
 Ils se moquent de ceux qui les avertissent de l’imminence de sa venue . 
 Cela ne surprend pas les vrais chrétiens , car ils connaissent bien cette mise en garde de l’apôtre Pierre : “ Vous savez d’abord ceci : que dans les derniers jours il viendra des moqueurs avec leur moquerie , allant selon leurs propres désirs et disant : ‘ Où est sa présence promise ? 
 Oui , depuis le jour où nos ancêtres se sont endormis dans la mort , toutes choses demeurent exactement comme depuis le commencement de la création . 
 ’ ” — 2 Pierre 3 : 3 , 4 . 
 Comment rester conscient de l’urgence de la situation actuelle ? 
 Comment résister à ce scepticisme ambiant et rester conscient de l’urgence de la situation actuelle ? 
 Pierre déclare : “ Je stimule par un rappel votre claire faculté de réflexion , pour que vous vous souveniez des paroles prononcées autrefois par les saints prophètes et du commandement du Seigneur et Sauveur , transmis par vos apôtres . 
 ” . 
 Le fait de prêter attention aux avertissements prophétiques nous aidera à ‘ stimuler notre claire faculté de réflexion ’ . 
 Peut - être avons - ​ nous entendu ces rappels de nombreuses fois , mais il est vital , aujourd’hui plus que jamais , de continuer de prêter attention à ces avertissements . — Isaïe 34 : 1 - 4 ; Luc 21 : 34 - 36 . 
 Pourquoi beaucoup ne tiennent - ​ ils pas compte des rappels bibliques ? 
 Pourquoi certains ne tiennent - ​ ils pas compte de ces rappels ? 
 Pierre ajoute : “ Selon leur désir , il leur échappe ceci : qu’il y avait des cieux depuis les temps anciens et une terre apparaissant en masse compacte au - dessus de l’eau et se trouvant au milieu de l’eau par la parole de Dieu ; et que par ces moyens le monde d’alors a été détruit quand il a été submergé par l’eau . 
 ” . 
 En effet , certains ne désirent pas que le jour de Jéhovah vienne . 
 Ils ne souhaitent pas que leur quotidien soit perturbé . 
 Ils ne veulent pas avoir de comptes à rendre à Jéhovah au sujet de leur mode de vie égoïste ! 
 Comme le dit Pierre , ils vivent “ selon leur désir ” . 
 Quel état d’esprit animait les contemporains de Noé et de Lot ? 
 En raison de “ leur désir ” , ces moqueurs préfèrent fermer les yeux sur le fait qu’autrefois Jéhovah est intervenu dans les affaires humaines . 
 Jésus et Pierre ont fait allusion à deux de ces événements , les “ jours de Noé ” et les “ jours de Lot ” . 
 Avant le déluge , personne n’a tenu compte de l’avertissement transmis par Noé . 
 De même , avant la destruction de Sodome et de Gomorrhe , Lot est passé aux yeux de ses gendres “ pour quelqu’un qui plaisante ” . — Genèse 19 : 14 . 
 Quelle est la réaction de Jéhovah face à l’indifférence ? 
 Aujourd’hui , rien n’a changé . 
 Mais voyez la réaction de Jéhovah face à cette indifférence : “ Je m’occuperai des hommes qui se figent sur leur lie et qui disent dans leur cœur : ‘ Jéhovah ne fera pas de bien , et il ne fera pas de mal . 
 ’ Oui , leur fortune deviendra un objet de pillage , et leurs maisons , une solitude désolée . 
 Ils bâtiront des maisons , mais ils ne les habiteront pas ; ils planteront des vignes , mais ils n’en boiront pas le vin . 
 ” . 
 Les gens ont beau continuer de mener une vie “ normale ” , ils ne tireront aucun bénéfice durable de leur travail . 
 Pour quelle raison ? 
 Parce que le jour de Jéhovah viendra d’une manière soudaine , et qu’aucune des richesses matérielles qu’ils auront accumulées ne pourra alors les sauver . — Tsephania 1 : 18 . 
 “ Continue à l’attendre ” 
 De quelle exhortation devrions - ​ nous nous souvenir ? 
 Contrairement au monde méchant qui nous entoure , nous ne voulons pas oublier cette exhortation transmise par le prophète Habaqouq : “ La vision est encore pour le temps fixé , et elle reste haletante jusqu’à la fin , et elle ne mentira pas . 
 Même si elle venait à tarder , continue à l’attendre ; car elle se réalisera à coup sûr . 
 Elle ne sera pas en retard . 
 ” . 
 Même si , de notre point de vue d’humains imparfaits , ce jour semblait tarder , rappelons - ​ nous que Jéhovah n’est pas lent . 
 Son jour viendra exactement au moment prévu par lui , à une heure que les humains ne soupçonnent pas . — Marc 13 : 33 ; 2 Pierre 3 : 9 , 10 . 
 Qu’a annoncé Jésus , et en quoi cela contraste - ​ t - ​ il avec l’attitude de ses disciples fidèles ? 
 Alors qu’il soulignait l’importance de continuer à attendre le jour de Jéhovah , Jésus a déclaré que même certains de ses disciples perdraient la notion de l’urgence . 
 Il a annoncé à leur sujet : “ Si jamais ce mauvais esclave dit dans son cœur : ‘ Mon maître tarde ’ , et qu’il commence à battre ses coesclaves , qu’il mange et boive avec les buveurs invétérés , le maître de cet esclave viendra en un jour qu’il n’attend pas et à une heure qu’il ne connaît pas , et il le punira avec la plus grande sévérité . 
 ” . 
 À l’inverse , la classe de l’esclave fidèle et avisé a conservé la notion de l’urgence . 
 La classe de l’esclave a continué de veiller et s’est montrée prête . 
 Jésus l’a établie “ sur tous ses biens ” terrestres . — Matthieu 24 : 42 - 47 . 
 L’importance d’agir de toute urgence 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il souligné l’importance d’agir de toute urgence ? 
 Il était impératif pour les chrétiens du Isiècle de rester conscients de l’urgence de la situation . 
 Ils devaient agir sans tarder en fuyant Jérusalem quand ils la verraient “ entourée par des armées qui campent ” . 
 Ce siège s’est produit en 66 de notre ère . 
 Voyez comment Jésus a souligné l’importance d’agir de toute urgence : “ Que l’homme qui est sur le toit en terrasse ne descende pas pour emporter les biens qu’il y a dans sa maison ; et que l’homme qui est dans les champs ne retourne pas à la maison pour prendre son vêtement de dessus . 
 ” . 
 Puisque l’Histoire montre que Jérusalem a survécu plus de quatre ans , pourquoi les chrétiens devaient - ​ ils obéir de toute urgence aux paroles de Jésus , dès l’an 66 ? 
 14 , 15 . 
 Pourquoi était - ​ il impératif que les premiers chrétiens agissent sans tarder quand ils verraient Jérusalem assiégée ? 
 Même s’il est vrai que les armées romaines n’ont pas détruit Jérusalem avant l’an 70 , ces années intermédiaires n’ont pas été des années de paix . 
 Bien au contraire ! 
 Ce furent des années marquées par la violence et les effusions de sang . 
 Un historien parle de la situation qui régnait alors à Jérusalem comme d ’ “ une guerre civile terriblement sanglante , accompagnée d’actes d’une cruauté barbare ” . 
 Les jeunes hommes étaient recrutés pour consolider les fortifications , prendre les armes et servir dans l’armée . 
 Chaque jour , ils étaient soumis à des entraînements militaires . 
 Ceux qui n’étaient pas partisans de ces mesures extrêmes étaient considérés comme des traîtres . 
 Si les chrétiens s’étaient attardés dans la ville , ils se seraient trouvés dans une situation particulièrement dangereuse . — Matthieu 26 : 52 ; Marc 12 : 17 . 
 Notez également que Jésus a donné l’ordre de fuir à ‘ ceux qui étaient en Judée ’ , pas uniquement à ceux qui étaient à Jérusalem . 
 Ce conseil était des plus opportuns , car quelques mois seulement après s’être retirées de Jérusalem , les troupes romaines reprirent leurs opérations militaires . 
 La Galilée fut conquise la première en 67 de notre ère , puis ce fut le tour de la Judée , l’année suivante . 
 Il en résulta une grande misère dans les campagnes . 
 Il devint également de plus en plus difficile aux Juifs de s’échapper de Jérusalem . 
 Les portes de la ville étaient sous surveillance , et quiconque essayait de s’enfuir était considéré comme un déserteur passant à l’ennemi . 
 Quel état d’esprit devaient manifester les chrétiens du Isiècle s’ils voulaient survivre ? 
 Tout cela présent à l’esprit , nous comprenons pourquoi Jésus a insisté sur l’urgence de la situation . 
 Les chrétiens devaient être prêts à faire des sacrifices et être déterminés à ne pas se laisser détourner par des possessions matérielles . 
 Pour obéir à l’avertissement de Jésus , ils devaient être disposés à ‘ dire adieu à tous leurs biens ’ . 
 Ceux qui ont obéi immédiatement et qui ont fui de l’autre côté du Jourdain ont eu la vie sauve . 
 Restons conscients de l’urgence de la situation 
 Pourquoi devrions - ​ nous nous pénétrer de l’urgence de la situation actuelle ? 
 Les prophéties bibliques montrent clairement que nous vivons les derniers jours du temps de la fin . 
 Plus que jamais , nous devons nous pénétrer de l’urgence de la situation . 
 En temps de paix , un soldat ne ressent pas la tension et le danger de la bataille . 
 Toutefois , s’il oublie l’importance de rester sur le qui - vive et qu’on lui demande soudain d’intervenir , il se pourrait bien qu’il ne soit pas prêt , et qu’il le paie de sa vie . 
 Il en va de même sur le plan spirituel . 
 Si nous perdons de vue l’urgence de la situation actuelle , nous pourrions ne pas être prêts à repousser les attaques que nous subissons , et être pris au dépourvu par le jour de Jéhovah . 
 Il est grand temps pour tous ceux qui se sont “ retir [ és ] de derrière Jéhovah ” de le chercher de nouveau . — Tsephania 1 : 3 - 6 ; 2 Thessaloniciens 1 : 8 , 9 . 
 18 , 19 . 
 Comment pourrons - ​ nous garder constamment à l’esprit “ la présence du jour de Jéhovah ” ? 
 Rien d’étonnant , donc , à ce que l’apôtre Pierre nous exhorte à garder constamment à l’esprit “ la présence du jour de Jéhovah ” ! 
 Comment y parvenir ? 
 Premièrement , en accomplissant des “ actes de sainte conduite ” et des “ actions marquées par l’attachement à Dieu ” . 
 En étant occupés à de telles activités , nous attendrons avec enthousiasme la venue du “ jour de Jéhovah ” . 
 Le mot grec rendu par “ gardant constamment à l’esprit ” signifie littéralement “ accélérant ” . 
 Certes , nous ne pouvons pas accélérer le temps qui nous sépare du jour de Jéhovah . 
 Mais ce temps passera beaucoup plus vite si nous sommes absorbés dans le service pour Dieu . — 1 Corinthiens 15 : 58 . 
 La méditation de la Parole de Dieu et l’examen des rappels que nous y trouvons constituent une deuxième façon de “ languir après ( attendre et hâter ) la venue ” de ce jour , oui , d’être dans “ l’attente constante ” . 
 Parmi ces rappels figurent les nombreuses prophéties qui ont annoncé non seulement la venue du jour de Jéhovah mais aussi les bénédictions abondantes qui seront déversées sur ceux qui ‘ attendent Jéhovah ’ . — Tsephania 3 : 8 . 
 Quelle invitation devrions - ​ nous prendre à cœur ? 
 C’est plus que jamais le moment pour nous tous de prendre à cœur cette invitation lancée par le prophète Tsephania : “ Avant que ne vienne sur vous la colère ardente de Jéhovah , avant que ne vienne sur vous le jour de la colère de Jéhovah , cherchez Jéhovah , vous tous , humbles de la terre , qui avez pratiqué Sa décision judiciaire . 
 Cherchez la justice , cherchez l’humilité . 
 Sans doute serez - ​ vous cachés au jour de la colère de Jéhovah . 
 ” — Tsephania 2 : 2 , 3 . 
 À quoi le peuple de Dieu est - ​ il déterminé pour l’année 2007 ? 
 Par conséquent , comme il est approprié que le texte choisi pour l’année 2007 soit : “ Le grand jour de Jéhovah est proche . 
 ” Le peuple de Dieu est convaincu qu’il “ est proche , et [ qu ’ ] il se hâte beaucoup ” . 
 Il “ ne sera pas en retard ” . 
 Dans l’attente de ce jour , restons conscients de l’époque particulière à laquelle nous vivons , sachant que l’accomplissement final de ces prophéties est imminent ! 
 Connaissez - ​ vous la réponse ? 
 • Qu’est - ​ ce que “ le grand jour de Jéhovah ” ? 
 • Pourquoi beaucoup refusent - ​ ils d’admettre l’urgence de la situation actuelle ? 
 • Pourquoi les chrétiens du Isiècle ont - ​ ils dû agir de toute urgence ? 
 • Comment nous pénétrer de l’urgence de la situation actuelle ? 
 [ Entrefilet , page 19 ] 
 Le texte pour l’année 2007 sera : “ Le grand jour de Jéhovah est proche . 
 ” — Tsephania 1 : 14 . 
 [ Illustrations , pages 16 , 17 ] 
 Comme aux jours de Noé , les moqueurs seront pris au dépourvu quand Jéhovah agira . 
 [ Illustration , page 18 ] 
 Les chrétiens devaient agir sans tarder quand ils ont vu Jérusalem “ entourée par des armées qui campent ” . 
 Jéhovah donne “ de l’esprit saint à ceux qui le lui demandent ” 
 “ Si donc vous , bien que vous soyez méchants , vous savez donner des dons qui sont bons à vos enfants , combien plus le Père au ciel donnera - ​ t - ​ il de l’esprit saint à ceux qui le lui demandent ! 
 ” — LUC 11 : 13 . 
 Dans quelles circonstances avons - ​ nous particulièrement besoin de l’esprit saint ? 
 ‘ JE NE peux pas endurer cette épreuve tout seul . 
 Je ne pourrai y arriver qu’avec l’aide de l’esprit saint ! 
 ’ Avez - ​ vous déjà éprouvé de tels sentiments ? 
 C’est le cas de la plupart des chrétiens . 
 Dans quelles circonstances était - ​ ce ? 
 Après avoir appris que vous étiez atteint d’une maladie grave ? 
 Le jour où votre conjoint s’est endormi dans la mort , après des dizaines d’années de vie commune ? 
 Lorsque la dépression vous a privé de votre joie de vivre ? 
 Durant ces moments difficiles , vous avez peut - être senti que vous ne pouviez survivre que grâce à la “ puissance qui passe la normale ” , celle que communique l’esprit saint de Jéhovah . — 2 Corinthiens 4 : 7 - 9 ; Psaume 40 : 1 , 2 . 
 a ) Quelles difficultés les vrais chrétiens rencontrent - ​ ils ? 
 b ) À quelles questions répondra cet article ? 
 L’opposition et les pressions auxquelles ce monde éloigné de Dieu soumet les vrais chrétiens sont de plus en plus fortes . 
 Les disciples du Christ subissent aussi les attaques de Satan le Diable lui - ​ même , qui mène une guerre implacable contre ceux qui “ observent les commandements de Dieu et possèdent cette œuvre : rendre témoignage à Jésus ” . 
 Il n’est donc pas surprenant que nous ayons plus que jamais besoin du soutien de l’esprit de Dieu . 
 Mais que devons - ​ nous faire pour continuer de le recevoir en abondance ? 
 Et pourquoi pouvons - ​ nous être certains que Jéhovah souhaite plus que tout nous donner la force dont nous avons besoin en temps d’épreuve ? 
 Deux illustrations de Jésus fournissent la réponse à ces questions . 
 Priez avec persistance 
 3 , 4 . 
 Quel est le premier exemple cité par Jésus , et comment l’applique - ​ t - ​ il à la prière ? 
 Un jour , un de ses disciples demande à Jésus : “ Seigneur , apprends - ​ nous à prier . 
 ” . 
 Dans sa réponse , Jésus cite deux exemples relatifs à la prière . 
 Le premier met en scène un homme qui accueille un visiteur , le deuxième , un père qui écoute son fils . 
 Examinons chacun de ces deux exemples . 
 Jésus dit : “ Qui de vous aura un ami et se rendra chez lui à minuit pour lui dire : ‘ Mon ami , prête - ​ moi trois pains , parce qu’un de mes amis vient d’arriver de voyage chez moi et je n’ai rien à placer devant lui ’ ? 
 Et , de l’intérieur , l’autre dit en réponse : ‘ Cesse de me causer des ennuis . 
 La porte est déjà verrouillée , et mes petits enfants sont au lit avec moi ; je ne peux pas me lever pour te donner quelque chose . 
 ’ Je vous le dis : Même s’il ne se lève pas pour lui donner quelque chose parce que c’est son ami , il se lèvera certainement à cause de sa persistance audacieuse et lui donnera tout ce dont il a besoin . 
 ” Jésus explique alors en quoi cet exemple s’applique à la prière : “ Aussi je vous dis : Continuez à demander , et on vous donnera ; continuez à chercher , et vous trouverez ; continuez à frapper , et on vous ouvrira . 
 Car tout homme qui demande reçoit , et tout homme qui cherche trouve , et à tout homme qui frappe on ouvrira . 
 ” — Luc 11 : 5 - 10 . 
 Que nous enseigne l’exemple de l’homme persistant au sujet de notre disposition d’esprit quand nous prions ? 
 Cet exemple de l’homme persistant montre quelle devrait être notre disposition d’esprit lorsque nous prions . 
 Notez que , selon les paroles de Jésus , c’est “ à cause de sa persistance audacieuse ” que l’homme parvient à obtenir ce dont il a besoin . 
 L’expression “ persistance audacieuse ” ne figure qu’une seule fois dans la Bible . 
 Il s’agit de la traduction d’un mot grec qui signifie littéralement “ impudence ” . 
 L’impudence , caractéristique de celui qui n’a honte de rien , apparaît généralement comme un trait de caractère indésirable . 
 Cependant , mise au service d’une bonne cause , l’impudence , ou persistance , peut être une qualité louable . 
 C’est le cas pour l’homme en question . 
 Il n’éprouve aucune honte à demander avec persistance ce dont il a besoin . 
 Puisque Jésus cite ce personnage en exemple , nos prières devraient être tout aussi persistantes . 
 Jéhovah veut nous voir ‘ continuer à demander , continuer à chercher , continuer à frapper ’ . 
 En réponse , il donnera “ de l’esprit saint à ceux qui le lui demandent ” . 
 À l’époque de Jésus , quelle importance accordait - ​ on à l’hospitalité ? 
 Jésus nous montre comment prier — avec une persistance audacieuse — mais aussi pourquoi prier ainsi . 
 Pour bien comprendre ces raisons , réfléchissons un instant à la façon dont les auditeurs de Jésus considéraient la coutume consistant à offrir l’hospitalité . 
 De nombreux passages des Écritures indiquent qu’aux temps bibliques l’accueil des visiteurs était pris au sérieux , particulièrement par les serviteurs de Dieu . 
 Il était inacceptable de manquer aux devoirs de l’hospitalité . 
 Gardons cela présent à l’esprit , et penchons - ​ nous de nouveau sur l’histoire racontée par Jésus . 
 Pourquoi , dans l’exemple de Jésus , l’hôte n’éprouve - ​ t - ​ il aucune honte à réveiller son ami ? 
 L’homme reçoit un visiteur au milieu de la nuit . 
 Il se sent tenu de lui offrir un repas , mais il n’a “ rien à placer devant lui ” . 
 Il s’agit pour l’hôte d’une situation pressante ! 
 Il lui faut trouver du pain , coûte que coûte . 
 Il se rend donc chez un ami et n’éprouve aucune honte à le tirer du lit . 
 “ Mon ami , prête - ​ moi trois pains ” , lui crie - ​ t - ​ il . 
 Et il insiste jusqu’à ce qu’il obtienne ce dont il a besoin . 
 Maintenant qu’il a les trois pains , il est , enfin , un hôte digne de ce nom . 
 À nécessité impérieuse , demandes nombreuses 
 Qu’est - ​ ce qui nous incitera à demander avec persistance de l’esprit saint à Dieu ? 
 Que nous enseigne cet exemple sur les raisons pour lesquelles nous prions avec persistance ? 
 L’homme ne cessait de demander du pain à son ami parce qu’il considérait que ces pains étaient absolument nécessaires pour qu’il puisse s’acquitter convenablement de son devoir d’hôte . 
 Sans les pains , cela lui était impossible . 
 Pareillement , nous ne cessons de demander à Dieu son esprit parce que nous savons que cet esprit est absolument nécessaire pour que nous puissions nous acquitter de notre ministère . 
 Sans cette force , cela nous est impossible . 
 Discernez - ​ vous la leçon précieuse que nous pouvons dégager de l’exemple ? 
 Si nous considérons l’esprit de Dieu comme quelque chose dont nous avons absolument besoin , nous serons plus enclins à le demander avec persistance . 
 9 , 10 . a ) Servez - ​ vous d’un exemple pour montrer pourquoi nous devons demander à Dieu son esprit avec persistance . b ) Quelle question devrions - ​ nous nous poser et pourquoi ? 
 Transposons ce scénario à notre époque : imaginez qu’un membre de votre famille tombe malade au milieu de la nuit . 
 Est - ​ ce que vous réveilleriez un médecin pour lui demander de l’aide ? 
 Sans doute que non s’il s’agit d’un problème sans gravité . 
 En revanche , dans le cas d’une attaque cardiaque , vous n’éprouveriez aucune honte à appeler un médecin . 
 Pour quelle raison ? 
 Parce qu’il s’agit d’une situation pressante . 
 Vous êtes conscient qu’une aide professionnelle est absolument nécessaire . 
 Ne pas réclamer cette aide pourrait être fatal . 
 Il en va de même des vrais chrétiens . 
 Ils vivent dans une situation particulièrement pressante , car Satan circule comme “ un lion rugissant ” , essayant de les dévorer . 
 Pour que nous restions en vie d’un point de vue spirituel , l’aide de l’esprit de Dieu est absolument nécessaire . 
 Ne pas réclamer cette aide à Dieu pourrait être fatal . 
 Voilà pourquoi nous demandons à Dieu de l’esprit saint avec une persistance audacieuse . 
 C’est uniquement ainsi que nous conserverons la force d ’ ‘ endurer jusqu’à la fin ’ . — Matthieu 10 : 22 ; 24 : 13 . 
 Il est donc indispensable que nous prenions régulièrement le temps de nous demander : ‘ Mes prières sont - ​ elles vraiment persistantes ? 
 ’ N’oubliez pas une chose : plus nous serons conscients d’avoir besoin de l’aide de Dieu , plus nos prières pour demander de l’esprit saint seront persistantes . 
 Quelle raison avons - ​ nous de prier en toute confiance ? 
 Comment Jésus applique - ​ t - ​ il à la prière l’exemple du père et de son fils ? 
 L’exemple de l’hôte persistant illustre la disposition d’esprit de celui qui prie , du croyant . 
 L’exemple que Jésus donne ensuite illustre la disposition d’esprit de celui qui écoute la prière , Jéhovah Dieu . 
 “ En effet , demande Jésus , quel est parmi vous le père qui , si son fils lui demande un poisson , pourrait lui remettre un serpent au lieu d’un poisson ? 
 Ou bien , s’il demande aussi un œuf , lui remettra un scorpion ? 
 ” Puis il fait l’application en disant : “ Si donc vous , bien que vous soyez méchants , vous savez donner des dons qui sont bons à vos enfants , combien plus le Père au ciel donnera - ​ t - ​ il de l’esprit saint à ceux qui le lui demandent ! 
 ” — Luc 11 : 11 - 13 . 
 Comment l’exemple du père à l’écoute de son fils souligne - ​ t - ​ il l’empressement de Jéhovah à répondre à nos prières ? 
 Avec cet exemple du père qui est à l’écoute de son fils , Jésus indique quels sentiments Jéhovah éprouve envers ceux qui le prient . 
 Tout d’abord , notez le contraste . 
 Contrairement à l’homme du premier exemple , qui se montrait réticent à offrir son aide , Jéhovah agit comme un père plein d’amour , qui s’empresse de répondre aux demandes de son enfant . 
 Notez maintenant la gradation dans le raisonnement que Jésus utilise pour montrer à quel point Jéhovah est bien disposé à notre égard . 
 Si un père humain , bien que “ méchant ” en raison de son imperfection héréditaire , donne de bonnes choses à son fils , à combien plus forte raison notre Père céleste , plein de bonté , donnera de l’esprit saint à ses enfants spirituels , ses adorateurs ! — Jacques 1 : 17 . 
 De quoi pouvons - ​ nous être convaincus quand nous prions Jéhovah ? 
 Quelle leçon en tirons - ​ nous ? 
 Quand nous demandons à notre Père céleste de nous accorder de l’esprit saint , nous pouvons être convaincus qu’il souhaite plus que tout répondre à nos requêtes . 
 Même si nous le harcelons de prières , Jéhovah ne dira jamais : “ Cesse de me causer des ennuis . 
 La porte est déjà verrouillée . 
 ” . 
 Bien au contraire , Jésus a dit : “ Continuez à demander , et on vous donnera ; continuez à chercher , et vous trouverez ; continuez à frapper , et on vous ouvrira . 
 ” . 
 Oui , Jéhovah “ nous répondra au jour où nous appellerons ” . — Psaume 20 : 9 ; 145 : 18 . 
 a ) Quelle idée erronée trouble certains qui rencontrent des épreuves ? 
 b ) Quand nous subissons une épreuve , pourquoi pouvons - ​ nous prier Jéhovah en toute confiance ? 
 L’exemple du père attentionné souligne également que la bonté de Jéhovah est bien plus grande que celle de n’importe quel parent humain . 
 Par conséquent , personne d’entre nous ne devrait s’imaginer que ses épreuves sont l’expression de la défaveur divine . 
 C’est notre grand ennemi , Satan , qui veut nous le faire croire . 
 Des pensées culpabilisantes de ce genre n’ont aucun fondement biblique . 
 Jéhovah ne nous éprouve pas “ par des choses mauvaises ” . 
 Il ne nous remet pas de ‘ serpents ’ ou de ‘ scorpions ’ sous la forme d’une épreuve . 
 Notre Père céleste donne “ de bonnes choses à ceux qui le lui demandent ” . 
 En somme , plus nous mesurons la bonté de Jéhovah et son empressement à nous aider , plus nous nous sentons poussés à le prier avec confiance . 
 De cette façon , nous pourrons exprimer des sentiments semblables à ceux du psalmiste , qui a écrit : “ Vraiment Dieu a entendu ; il a été attentif à la voix de ma prière . 
 ” — Psaume 10 : 17 ; 66 : 19 . 
 L’esprit saint est notre assistant 
 a ) Quelle promesse Jésus a - ​ t - ​ il faite au sujet de l’esprit saint ? 
 b ) Quelle est l’une des façons dont l’esprit saint nous soutient aujourd’hui ? 
 Peu avant sa mort , Jésus a confirmé l’assurance qu’il avait donnée à ses disciples dans ses deux exemples . 
 Il a dit à ses apôtres au sujet de l’esprit saint : “ J’adresserai une demande au Père , et il vous donnera un autre assistant , afin qu’il soit avec vous pour toujours . 
 ” . 
 Jésus a donc fait la promesse que l’assistant , l’esprit saint , serait avec ses disciples du Isiècle , mais aussi avec ceux des époques suivantes , y compris la nôtre . 
 Dans quel domaine bénéficions - ​ nous de ce soutien aujourd’hui ? 
 L’esprit saint nous aide à endurer des épreuves de toutes sortes . 
 De quelle façon ? 
 Dans une de ses lettres aux chrétiens de Corinthe , l’apôtre Paul , qui a lui - ​ même subi de nombreuses épreuves , a expliqué comment l’esprit de Dieu est venu à son aide . 
 Examinons brièvement ce qu’il a écrit . 
 Quelle situation semblable à celle de Paul vivons - ​ nous peut - être ? 
 Paul commence par révéler ouvertement à ses compagnons qu’il souffre d’une épreuve qu’il qualifie d ’ “ épine dans la chair ” . 
 Puis il écrit : “ Par trois fois j’ai supplié le Seigneur [ Jéhovah ] pour que cela s’écarte de moi . 
 ” . 
 Même si Paul a imploré Dieu de lui ôter son affliction , celle - ci est restée . 
 Peut - être vivez - ​ vous une situation semblable . 
 Comme Paul , vous avez prié Dieu avec persistance et en toute confiance , lui demandant d’ôter votre épreuve . 
 Pourtant , malgré vos nombreuses requêtes , le problème est toujours là . 
 Cela veut - ​ il dire que Jéhovah n’a pas répondu à vos prières et que son esprit ne vous aide pas ? 
 Pas du tout ! 
 Voyez plutôt ce que Paul ajoute . 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il répondu aux prières de Paul ? 
 En réponse aux prières de Paul , Dieu dit : “ Ma faveur imméritée te suffit ; car ma puissance est en train d’être rendue parfaite dans la faiblesse . 
 ” Paul déclare à son tour : “ Très volontiers donc je me glorifierai plutôt pour ce qui est de mes faiblesses , pour que la puissance du Christ reste au - dessus de moi comme une tente . 
 ” . 
 Ainsi , Paul avait constaté que , par l’intermédiaire de Christ , la puissance protectrice de Dieu le couvrait , telle une tente . 
 Aujourd’hui , Jéhovah répond à nos prières de la même façon . 
 Il étend au - dessus de nous sa protection , telle une tente . 
 Pourquoi sommes - ​ nous capables de supporter des épreuves ? 
 Bien entendu , une tente n’empêche pas la pluie de tomber ni le vent de souffler , mais elle fournit une certaine protection contre les éléments . 
 De même , l’abri dont nous disposons par “ la puissance du Christ ” n’empêche pas les épreuves de fondre sur nous ni les malheurs de s’abattre . 
 Toutefois , il nous procure une protection spirituelle contre les éléments déchaînés de ce monde et contre les attaques de son chef , Satan . 
 Par conséquent , même si vous endurez une épreuve qui ‘ ne s’écarte pas de vous ’ , vous pouvez être convaincu que Jéhovah est conscient de votre lutte et qu’il a répondu au ‘ bruit de votre clameur ’ . 
 “ Dieu est fidèle , a écrit Paul , et il ne permettra pas que vous soyez tentés au - delà de ce que vous pouvez supporter , mais avec la tentation il préparera aussi l’issue , afin que vous puissiez l’endurer . 
 ” — 1 Corinthiens 10 : 13 ; Philippiens 4 : 6 , 7 . 
 Qu’êtes - ​ vous déterminé à faire , et pourquoi ? 
 Évidemment , “ les derniers jours ” de ce monde éloigné de Dieu sont caractérisés par “ des temps critiques , difficiles à supporter ” . 
 Pourtant , ces temps critiques , les serviteurs de Dieu peuvent les supporter . 
 Pour quelle raison ? 
 Parce que l’esprit saint , que Dieu donne généreusement à tous ceux qui le lui demandent avec persistance et en toute confiance , les soutient et les protège . 
 Soyons donc déterminés à demander chaque jour à Dieu de l’esprit saint . — Psaume 34 : 6 ; 1 Jean 5 : 14 , 15 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Que devons - ​ nous faire pour recevoir l’esprit saint de Dieu ? 
 • Pourquoi pouvons - ​ nous être convaincus que Jéhovah répond à nos prières lorsque nous lui demandons de l’esprit saint ? 
 • Comment l’esprit saint nous aide - ​ t - ​ il à endurer les épreuves ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 Quelle leçon tirons - ​ nous de l’exemple de l’homme persistant donné par Jésus ? 
 [ Illustration , page 22 ] 
 Priez - ​ vous Dieu avec persistance de vous donner de l’esprit saint ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Qu’apprenons - ​ nous au sujet de Jéhovah dans l’exemple du père attentionné ? 
 Jéhovah fera “ que justice soit rendue ” 
 “ Est - ​ ce qu [ e Dieu ] ne fera pas en sorte que justice soit rendue à ceux qu’il a choisis et qui crient vers lui jour et nuit ? 
 ” — LUC 18 : 7 . 
 Quels frères et sœurs constituent une source d’encouragement pour vous , et pourquoi ? 
 DANS le monde entier , les Témoins de Jéhovah ont le plaisir de côtoyer des frères et sœurs chrétiens chers à leur cœur , qui servent fidèlement Jéhovah depuis des années . 
 Connaissez - ​ vous personnellement quelques - uns d’entre eux ? 
 Peut - être avez - ​ vous à l’esprit une sœur âgée , baptisée depuis très longtemps , qui manque rarement les réunions à la Salle du Royaume . 
 À moins que vous ne pensiez à un frère d’un grand âge qui soutient fidèlement , semaine après semaine , et depuis des dizaines d’années , l’activité de prédication organisée par la congrégation . 
 Il faut bien avouer que beaucoup de ces serviteurs fidèles de Jéhovah pensaient qu’Har - Maguédôn serait , à l’heure qu’il est , arrivé depuis longtemps . 
 Malgré tout , même si ce monde injuste est encore là , leur confiance dans les promesses de Jéhovah et leur détermination à ‘ endurer jusqu’à la fin ’ sont toujours intactes . 
 La profondeur de leur foi est une véritable source d’encouragement pour toute la congrégation . — Psaume 147 : 11 . 
 Quelle situation nous attriste ? 
 Parfois cependant , c’est le contraire qui se produit . 
 Certains Témoins ont participé à la prédication pendant des années , puis , avec le temps , leur foi s’est affaiblie et ils se sont éloignés de la congrégation chrétienne . 
 Nous sommes tristes de voir que ces anciens compagnons ont quitté Jéhovah et nous voulons de tout notre cœur continuer d’aider ces ‘ brebis perdues ’ à revenir dans le troupeau . 
 Cela dit , ces deux situations opposées — certains restent fidèles tandis que d’autres perdent la foi — soulèvent des questions . 
 Qu’est - ​ ce qui permet à de nombreux Témoins de garder leur foi dans les promesses de Jéhovah alors que d’autres la perdent ? 
 Que pouvons - ​ nous faire à titre individuel pour veiller à garder ferme notre conviction que “ le grand jour de Jéhovah ” approche ? 
 Examinons un exemple contenu dans l’Évangile de Luc . 
 Un avertissement à prendre en compte “ lorsque le Fils de l’homme arrivera ” 
 Qui peut particulièrement tirer profit de l’exemple de la veuve et du juge ? 
 Pour quelle raison ? 
 Dans le chapitre 18 de l’Évangile selon Luc , Jésus relate un exemple qui met en scène une veuve et un juge . 
 Le message est similaire à celui de l’exemple de l’hôte persistant que nous avons examiné dans l’article précédent . 
 Toutefois , le contexte des versets relatant l’histoire de la veuve et du juge montre que la leçon concerne tout particulièrement ceux qui vivraient à une époque déterminée , qui débuterait en 1914 , “ lorsque le Fils de l’homme arrivera [ it ] ” pour régner . — Luc 18 : 8 * . 
 De quoi Jésus parle - ​ t - ​ il avant de relater l’exemple consigné en Luc 18 ? 
 Avant de relater son exemple , Jésus déclare que les signes attestant sa présence comme roi intronisé seraient aussi manifestes que “ l’éclair ” qui “ brille d’une région sous le ciel à une autre région sous le ciel ” . 
 Et pourtant , la plupart des gens vivant “ au temps de la fin ” ne prêteraient pas attention à ces preuves flagrantes . 
 Pourquoi ? 
 Pour la même raison que celle pour laquelle les contemporains de Noé et de Lot n’ont pas tenu compte des avertissements de Jéhovah . 
 À cette époque , les gens ‘ mangeaient , buvaient , achetaient , vendaient , plantaient et bâtissaient , jusqu’au jour où ils ont été détruits ’ . 
 Ils ont perdu la vie parce qu’ils étaient trop absorbés dans leurs activités quotidiennes pour prêter attention à la volonté de Dieu . 
 Pareillement aujourd’hui , les gens sont en général tellement pris par leurs affaires qu’ils ne voient pas les signes de la fin imminente de ce monde éloigné de Dieu . — Luc 17 : 30 . 
 a ) À qui Jésus a - ​ t - ​ il adressé un avertissement , et pourquoi ? 
 b ) En raison de quoi certains ont - ​ ils perdu la foi ? 
 De toute évidence , Jésus craignait que ses disciples ne se laissent distraire par le monde de Satan , peut - être même au point de ‘ revenir vers les choses qui sont derrière ’ . 
 C’est effectivement ce qui est arrivé à certains chrétiens . 
 Pendant des années , ils ont attendu avec impatience que Jéhovah anéantisse ce monde mauvais . 
 Mais , ne voyant pas Har - Maguédôn venir au moment où ils le pensaient , ils se sont découragés . 
 Petit à petit , ils ont perdu la certitude que le jour de Jéhovah est proche . 
 Ils ont délaissé progressivement la prédication et se sont tellement absorbés dans les banalités de l’existence qu’il ne leur est plus resté de temps pour les questions spirituelles . 
 C’est ainsi qu’ils ont fini par ‘ revenir vers les choses qui sont derrière ’ . 
 Comme c’est triste ! 
 La nécessité de “ prier toujours ” 
 6 - 8 . a ) Racontez l’exemple de la veuve et du juge . b ) Quelle application Jésus fait - ​ il de cet exemple ? 
 Que faire pour veiller à ce que notre confiance dans la réalisation des promesses de Jéhovah ne faiblisse pas ? 
 Jésus a répondu à cette question juste après avoir exhorté ses disciples à ne pas retourner dans le monde mauvais de Satan . 
 Luc rapporte que Jésus “ leur donna un exemple concernant la nécessité pour eux de prier toujours et de ne pas renoncer ” . 
 Puis il relate cet exemple : “ Dans une certaine ville il y avait un certain juge qui ne craignait pas Dieu et ne respectait pas l’homme . 
 Mais il y avait une veuve dans cette ville et elle allait sans cesse vers lui , en disant : ‘ Fais en sorte que j’obtienne justice contre mon adversaire . 
 ’ Eh bien , pendant un certain temps il a refusé , mais ensuite il s’est dit : ‘ Bien que je ne craigne pas Dieu et ne respecte pas l’homme , en tout cas , parce que cette veuve me cause continuellement des ennuis , je vais faire en sorte qu’elle obtienne justice , de peur qu’elle ne vienne jusqu’au bout me bourrer de coups . 
 ’ ” 
 Après avoir raconté cette histoire , Jésus fait l’application suivante : “ Écoutez ce que ce juge , bien qu’injuste , a dit . 
 Et Dieu donc , est - ​ ce qu’il ne fera pas en sorte que justice soit rendue à ceux qu’il a choisis et qui crient vers lui jour et nuit , même s’il est patient envers eux ? 
 Je vous le dis : Il fera que justice leur soit rendue rapidement . 
 Toutefois , lorsque le Fils de l’homme arrivera , trouvera - ​ t - ​ il vraiment la foi sur la terre ? 
 ” — Luc 18 : 1 - 8 . 
 “ Fais en sorte que j’obtienne justice ” 
 Quel thème se dégage clairement de l’exemple de la veuve et du juge ? 
 Le thème central de cet exemple frappant apparaît clairement . 
 Chacun des deux personnages , ainsi que Jésus , le mentionnent . 
 “ Fais en sorte que j’obtienne justice ” , supplie la veuve . 
 “ Je vais faire en sorte qu’elle obtienne justice ” , décide le juge . 
 “ Est - ​ ce qu [ e Dieu ] ne fera pas en sorte que justice soit rendue ? 
 ” demande Jésus . 
 “ Il fera que justice leur soit rendue rapidement ” , dit - ​ il encore au sujet de Jéhovah . 
 À quel moment en particulier Dieu fera - ​ t - ​ il “ que justice soit rendue ” ? 
 a ) Quand justice a - ​ t - ​ elle été faite au Isiècle ? 
 b ) Quand et comment justice sera - ​ t - ​ elle rendue pour les serviteurs de Dieu aujourd’hui ? 
 Au Isiècle , les “ jours où justice [ devait ] se faire ” ( ou “ jours de vengeance ” , Louis Segond ) sont arrivés en l’an 70 , quand Jérusalem et son temple ont été détruits . 
 De nos jours , justice sera rendue pour le peuple de Dieu lors du “ grand jour de Jéhovah ” . 
 À ce moment - ​ là , Jéhovah “ rendr [ a ] la tribulation à ceux qui [ . . . ] font subir la tribulation ” à son peuple , “ quand [ Jésus Christ ] fera venir la vengeance sur ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n’obéissent pas à la bonne nouvelle concernant notre Seigneur Jésus ” . — 2 Thessaloniciens 1 : 6 - 8 ; Romains 12 : 19 . 
 En quel sens justice sera - ​ t - ​ elle rendue “ rapidement ” ? 
 Toutefois , comment comprendre la promesse de Jésus selon laquelle Jéhovah fera que justice soit rendue “ rapidement ” ? 
 La Parole de Dieu montre que , “ même s’il [ Jéhovah ] est patient ” , il exécutera justice promptement quand le temps sera venu . 
 Aux jours de Noé , quand le déluge est arrivé , les méchants ont été détruits sur - le - champ . 
 Pareillement , aux jours de Lot , quand une pluie de feu est tombée du ciel , les méchants ont péri . 
 Jésus a déclaré : “ De même en sera - ​ t - ​ il le jour où le Fils de l’homme doit être révélé . 
 ” . 
 Les méchants subiront de nouveau une “ destruction subite ” . 
 Nous pouvons donc être convaincus que Jéhovah ne laissera pas le monde de Satan exister un jour de plus que ce que la justice requiert . 
 “ Il fera que justice [ . . . ] soit rendue ” 
 12 , 13 . a ) Comment l’exemple de la veuve et du juge nous donne - ​ t - ​ il une leçon ? 
 b ) Pourquoi pouvons - ​ nous être convaincus que Jéhovah écoute nos prières et qu’il fera que justice soit rendue ? 
 L’exemple de la veuve et du juge met en relief d’autres vérités importantes . 
 Quand il en a fait l’application , Jésus a dit : “ Écoutez ce que ce juge , bien qu’injuste , a dit . 
 Et Dieu donc , est - ​ ce qu’il ne fera pas en sorte que justice soit rendue à ceux qu’il a choisis ? 
 ” Naturellement , dans sa comparaison , Jésus n’a pas laissé entendre que Jéhovah traiterait ses adorateurs comme le juge . 
 Il a plutôt souligné les contrastes opposant Dieu et le juge afin d’enseigner à ses disciples une chose importante au sujet de Jéhovah . 
 Quels sont les contrastes entre Dieu et le juge ? 
 Tout d’abord , le juge est “ injuste ” , tandis que “ Dieu est un juste Juge ” . 
 Ensuite , le juge ne porte aucun intérêt personnel à la veuve , alors que Jéhovah s’intéresse individuellement à chacun de nous . 
 Enfin , le juge n’est pas disposé à aider la veuve , mais Jéhovah est disposé à offrir son aide à ceux qui le servent ; c’est même là son plus cher désir . 
 Quelle leçon se dégage de ce qui précède ? 
 Si le juge injuste a écouté les requêtes de la veuve et lui a rendu justice , à combien plus forte raison Jéhovah écoutera - ​ t - ​ il les prières de son peuple et fera - ​ t - ​ il que justice leur soit rendue ! — Proverbes 15 : 29 . 
 Pourquoi ne faudrait - ​ il pas perdre la foi dans la venue du jour du jugement divin ? 
 Par conséquent , ceux qui perdent la foi dans la venue du jour de jugement divin commettent une grave erreur . 
 De quelle façon ? 
 En cessant de croire fermement que “ le grand jour de Jéhovah ” est proche , ils contestent en réalité la capacité de Dieu à être fidèle à ses promesses . 
 Or , personne ne peut contester à bon droit la fidélité de Dieu . 
 Il convient plutôt de se poser cette question pertinente : ‘ Resterai - ​ je fidèle ? 
 ’ C’est précisément l’idée que Jésus aborde en conclusion de son exemple . 
 “ Trouvera - ​ t - ​ il vraiment cette foi sur la terre ? 
 ” 
 a ) Quelle question Jésus a - ​ t - ​ il posée , et dans quel but ? 
 b ) Que devrions - ​ nous nous demander ? 
 Jésus pose maintenant cette question troublante : “ Lorsque le Fils de l’homme arrivera , trouvera - ​ t - ​ il vraiment cette foi sur la terre ? 
 ” . 
 L’expression “ cette foi ” montre que Jésus faisait allusion , non pas à la foi en général , mais à une foi particulière , celle que possédait la veuve . 
 Jésus n’a pas répondu à sa question . 
 Il souhaitait que ses disciples réfléchissent à la qualité de leur propre foi . 
 Faiblissait - ​ elle peu à peu , de sorte qu’ils couraient le risque de revenir vers les choses qu’ils avaient laissées derrière eux ? 
 Ou bien possédaient - ​ ils la même sorte de foi que celle de la veuve ? 
 Nous aussi , nous devrions nous demander : ‘ Quel genre de foi “ le Fils de l’homme ” trouve - ​ t - ​ il dans mon cœur ? 
 ’ 
 Quel genre de foi la veuve possédait - ​ elle ? 
 Si nous voulons être de ceux qui obtiendront justice de la part de Jéhovah , nous devons imiter la veuve . 
 Quel genre de foi possédait - ​ elle ? 
 Elle a montré sa foi en “ alla [ nt ] sans cesse vers [ le juge ] , en disant : ‘ Fais en sorte que j’obtienne justice . 
 ’ ” Cette veuve a insisté auprès d’un homme injuste pour que justice lui soit rendue . 
 Les serviteurs de Dieu peuvent être certains d’obtenir justice de la part de Jéhovah , même si cela doit prendre plus de temps qu’ils ne le pensaient . 
 En outre , ils montrent leur confiance dans les promesses divines en priant avec insistance , en ‘ criant vers Jéhovah jour et nuit ’ . 
 Oui , si un chrétien cessait de prier pour que justice soit rendue , il montrerait par là qu’il a perdu la certitude que Jéhovah va agir en faveur de ses serviteurs . 
 Quelles raisons avons - ​ nous de persévérer dans la prière et de garder foi dans la venue du jour de jugement de Jéhovah ? 
 Nous trouvons des raisons supplémentaires de persévérer dans la prière quand nous réfléchissons à la situation particulière de la veuve . 
 Voyez en quoi sa situation était différente de la nôtre . 
 La veuve ne cessait de solliciter le juge alors que personne ne l’avait encouragée à le faire . 
 En revanche , la Parole de Dieu nous presse de “ persévére [ r ] dans la prière ” . 
 La veuve n’avait aucune garantie que ses demandes seraient acceptées . 
 En revanche , Jéhovah nous assure que justice sera faite . 
 Par l’intermédiaire de son prophète , il affirme : “ Même si elle venait à tarder , continue à l’attendre ; car elle se réalisera à coup sûr . 
 Elle ne sera pas en retard . 
 ” . 
 La veuve n’avait personne qui plaide en sa faveur , personne qui ajoute du poids à sa requête . 
 En revanche , nous avons un personnage puissant qui nous aide , Jésus , “ qui est à la droite de Dieu , qui sollicite aussi pour nous ” . 
 Dès lors , si la veuve n’a pas cessé de supplier le juge , en dépit des circonstances défavorables , pour que justice soit rendue , à combien plus forte raison devrions - ​ nous garder une foi ferme dans la venue du jour de jugement de Jéhovah ! 
 Comment nos prières fortifient - ​ elles notre foi et peuvent - ​ elles nous valoir d’obtenir justice ? 
 L’exemple de la veuve nous enseigne qu’il existe un lien étroit entre la prière et la foi , et que la persistance dans la prière met notre foi à l’abri des influences susceptibles de l’affaiblir . 
 Bien entendu , cela ne veut pas dire que le simple fait de prononcer beaucoup de prières soit un remède miracle contre le manque de foi . 
 Nos prières nous rapprochent de notre Créateur et fortifient notre foi quand elles sont motivées par la certitude que nous dépendons entièrement de Dieu . 
 Et puisque la foi est indispensable au salut , il n’est pas surprenant que Jésus ait estimé nécessaire d’encourager ses disciples à “ prier toujours et [ à ] ne pas renoncer ” . 
 Évidemment , la venue du “ grand jour de Jéhovah ” ne dépend pas de nos prières . 
 Ce jour arrivera , que nous priions pour lui ou non . 
 Par contre , la profondeur de notre foi et la régularité de nos prières détermineront si , à titre individuel , nous obtiendrons justice et survivrons à la guerre de Dieu . 
 Comment montrons - ​ nous que nous croyons fermement que Dieu fera “ en sorte que justice soit rendue ” ? 
 Vous vous souvenez sans doute de la question posée par Jésus : “ Lorsque le Fils de l’homme arrivera , trouvera - ​ t - ​ il vraiment cette foi sur la terre ? 
 ” Quelle réponse est aujourd’hui donnée à cette question troublante ? 
 Nous sommes heureux de voir dans le monde entier des millions de fidèles serviteurs de Jéhovah prouver par leurs prières , leur patience et leur persévérance qu’ils ont cette foi ! 
 Par conséquent , la réponse à la question posée par Jésus est oui . 
 Malgré les injustices que nous fait subir le monde de Satan , nous croyons fermement que Dieu “ fera [ . . . ] en sorte que justice soit rendue à ceux qu’il a choisis ” . 
 [ Note ] 
 Pour saisir pleinement l’importance de cet exemple , veuillez lire Luc 17 : 22 - 33 . 
 Notez comment les versets 22 , 24 et 30 , qui mentionnent le “ Fils de l’homme ” , apportent des éléments de réponse à la question soulevée en Luc 18 : 8 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • En raison de quoi certains chrétiens ont - ​ ils perdu la foi ? 
 • Pourquoi pouvons - ​ nous avoir foi dans la venue du jour de jugement de Jéhovah ? 
 • Quelles raisons avons - ​ nous de persévérer dans la prière ? 
 • De quelle façon des prières insistantes nous aident - ​ elles à ne pas perdre notre foi ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Que souligne l’exemple de la veuve et du juge ? 
 [ Illustrations , page 29 ] 
 Aujourd’hui , des millions de personnes croient que Dieu “ fera [ . . . ] en sorte que justice soit rendue ” . 
 “ Tu ne seras que joyeux ” 
 “ Tu célébreras la fête pour Jéhovah [ . . . ] ; oui , tu ne seras que joyeux . 
 ” — DEUTÉRONOME 16 : 15 . 
 a ) Quelles questions Satan a - ​ t - ​ il soulevées ? 
 b ) Qu’a annoncé Jéhovah après la rébellion d’Adam et Ève ? 
 QUAND il a poussé Adam et Ève à se rebeller contre leur Créateur , Satan a soulevé deux questions d’une portée capitale . 
 D’une part , il a prétendu que Jéhovah ne dit pas toujours la vérité et qu’il n’exerce pas sa domination d’une bonne manière . 
 D’autre part , Satan a insinué que les humains ne servaient Dieu que par intérêt . 
 Cette deuxième accusation a d’ailleurs été formulée expressément du temps de Job . 
 Jéhovah a cependant agi rapidement pour traiter ce problème . 
 Alors qu’Adam et Ève étaient encore dans le jardin d’Éden , Jéhovah a annoncé comment il réglerait ces questions en suspens . 
 Il a annoncé la venue d’une “ semence ” qui serait d’abord meurtrie au talon et qui , ensuite , infligerait à Satan une meurtrissure mortelle à la tête . — Genèse 3 : 15 . 
 Quels éclaircissements Jéhovah a - ​ t - ​ il fournis sur la manière dont il accomplirait la prophétie consignée en Genèse 3 : 15 ? 
 À mesure que le temps passait , Jéhovah a fourni des éclaircissements sur cette prophétie , montrant par là même qu’elle finirait à coup sûr par s’accomplir . 
 Par exemple , Dieu a dit à Abraham que la “ semence ” apparaîtrait parmi ses descendants . 
 Jacob , petit - fils d’Abraham , est devenu le père des 12 tribus d’Israël . 
 En 1513 avant notre ère , quand ces tribus ont été constituées en nation , Jéhovah leur a donné un code de lois , code qui instituait entre autres diverses fêtes religieuses annuelles . 
 L’apôtre Paul a dit que ces fêtes étaient “ une ombre des choses à venir ” . 
 Ces fêtes comportaient des préfigurations de l’accomplissement du dessein de Jéhovah concernant la Semence . 
 Les célébrations de ces fêtes étaient en Israël des moments de grande joie . 
 Un bref examen de ces fêtes renforcera notre conviction que Jéhovah tient toujours ses promesses . 
 La Semence apparaît 
 Qui était la Semence promise , et comment son talon a - ​ t - ​ il été meurtri ? 
 Plus de 4 000 ans après la première prophétie de Jéhovah , la Semence promise est apparue . 
 Il s’agissait de Jésus . 
 Homme parfait , Jésus est resté intègre jusqu’à la mort et a ainsi démontré que les accusations de Satan étaient mensongères . 
 De plus , Jésus était sans péché ; sa mort a donc été un sacrifice de grande valeur . 
 Par le moyen de ce sacrifice , Jésus a obtenu pour les descendants fidèles d’Adam et Ève la délivrance du péché et de la mort . 
 La mort de Jésus sur un poteau de supplice constituait ‘ la meurtrissure au talon ’ de la Semence promise . — Hébreux 9 : 11 - 14 . 
 Par quoi le sacrifice de Jésus a - ​ t - ​ il été préfiguré ? 
 Jésus est mort le 14 Nisan 33 de notre ère * . 
 En Israël , chaque année , le 14 Nisan était le jour joyeux de la célébration de la Pâque . 
 Ce jour - ​ là , les familles prenaient un repas dont le menu comportait un jeune agneau sans défaut . 
 Cela leur rappelait le rôle que le sang d’un agneau avait joué dans la délivrance des premiers - nés israélites lorsque l’ange de la mort avait tué les premiers - nés égyptiens le 14 Nisan 1513 avant notre ère . 
 L’agneau pascal préfigurait Jésus , dont l’apôtre Paul a dit : “ Christ notre Pâque a été sacrifié . 
 ” . 
 Comme le sang de l’agneau pascal , le sang versé de Jésus procure le salut à beaucoup d’humains . — Jean 3 : 16 , 36 . 
 ‘ Les prémices des morts ’ 
 5 , 6 . a ) Quand Jésus a - ​ t - ​ il été ressuscité , et par quoi cet événement avait - ​ il été préfiguré dans la Loi ? 
 b ) Comment la résurrection de Jésus a - ​ t - ​ elle rendu possible l’accomplissement de Genèse 3 : 15 ? 
 Jésus a été ramené à la vie le troisième jour afin de présenter à son Père la valeur de son sacrifice . 
 Sa résurrection avait été préfigurée durant une autre fête . 
 Le lendemain du 14 Nisan commençait la fête des Gâteaux sans levain . 
 Le jour suivant , le 16 Nisan , les Israélites apportaient au prêtre une gerbe des prémices de la moisson de l’orge , la première moisson en Israël , gerbe que le prêtre devait balancer devant Jéhovah . 
 Fait remarquable , c’est précisément ce jour - ​ là qu’en 33 de notre ère Jéhovah a contrecarré les manœuvres acharnées de Satan visant à réduire au silence définitivement son “ témoin fidèle et véridique ” . 
 Le 16 Nisan 33 , Jéhovah a bel et bien ressuscité Jésus et a fait de lui une créature spirituelle immortelle . — Révélation 3 : 14 ; 1 Pierre 3 : 18 . 
 Jésus est devenu “ les prémices de ceux qui se sont endormis dans la mort ” . 
 À la différence de ceux qui avaient bénéficié d’une résurrection auparavant , Jésus n’est pas mort une seconde fois . 
 Au contraire , il est monté au ciel et s’est assis à la droite de Jéhovah , où il a attendu jusqu’à ce qu’il soit installé comme Roi du Royaume céleste de Jéhovah . 
 Maintenant qu’il est intronisé , Jésus est en mesure de meurtrir à la tête Satan de manière définitive et de détruire la semence de son ennemi déclaré . — Révélation 11 : 15 , 18 ; 20 : 1 - 3 , 10 . 
 D’autres membres s’ajoutent à la semence d’Abraham 
 En quoi la fête des Semaines consistait - ​ elle ? 
 Jésus était la Semence qui avait été annoncée en Éden et par le moyen de laquelle Jéhovah ‘ détruirait les œuvres du Diable ’ . 
 Toutefois , lorsque Jéhovah avait parlé à Abraham , il lui avait fait comprendre que sa “ semence ” ne se limiterait pas à une seule personne . 
 Cette semence serait “ comme les étoiles des cieux et comme les grains de sable qui sont sur le bord de la mer ” . 
 L’apparition d’autres membres de la “ semence ” était préfigurée par une autre fête encore . 
 Le cinquantième jour à compter du 16 Nisan , Israël célébrait dans la joie la fête des Semaines . 
 La Loi disait à propos de cette fête : “ Vous compterez jusqu’au lendemain du septième sabbat , soit cinquante jours , et vous devrez présenter une nouvelle offrande de grain à Jéhovah . 
 De vos lieux d’habitation vous apporterez deux pains comme offrande balancée . 
 Ils seront de deux dixièmes d’épha de fleur de farine . 
 Ils seront cuits à pâte levée , comme premiers fruits mûrs pour Jéhovah * . 
 ” — Lévitique 23 : 16 , 17 , 20 . 
 Quel événement exceptionnel a eu lieu lors de la Pentecôte 33 de notre ère ? 
 À l’époque où Jésus était sur la terre , la fête des Semaines était appelée Pentecôte ( d’un mot grec signifiant “ cinquantième ” ) . 
 Lors de la Pentecôte 33 , le Grand Prêtre par excellence , Jésus Christ ressuscité , a répandu l’esprit saint sur le petit groupe des 120 disciples réunis à Jérusalem . 
 C’est ainsi que ces disciples sont devenus des fils oints de Dieu et des frères de Jésus Christ . 
 Ils sont devenus une nouvelle nation , “ l’Israël de Dieu ” . 
 Constituée au départ d’un petit groupe , cette nation se composerait finalement de 144 000 membres . — Révélation 7 : 1 - 4 . 
 9 , 10 . 
 Par quoi la congrégation des chrétiens oints avait - ​ elle été préfigurée durant les fêtes de Pentecôte ? 
 La congrégation des chrétiens oints avait été préfigurée par les deux pains à pâte levée que l’on balançait à chaque Pentecôte devant Jéhovah . 
 Le fait que ces pains étaient à pâte levée montrait que les chrétiens oints auraient encore en eux le levain qu’est le péché héréditaire . 
 Cela ne les empêchait cependant pas de prier Jéhovah en vertu du sacrifice rédempteur de Jésus . 
 Mais pourquoi deux pains ? 
 Peut - être cela annonçait - ​ il le fait que les fils oints de Dieu seraient en fin de compte tirés de deux groupes : d’abord des Juifs selon la chair et , plus tard , des Gentils . — Galates 3 : 26 - 29 ; Éphésiens 2 : 13 - 18 . 
 Les deux pains offerts durant la Pentecôte étaient confectionnés avec les prémices de la moisson des blés . 
 Conformément à cette préfiguration , ces chrétiens engendrés de l’esprit sont appelés “ une sorte de prémices de ses créatures ” . 
 Ils sont les premiers dont les péchés sont pardonnés en vertu du sang versé de Jésus , et c’est sur la base de ce pardon que peut leur être accordée la vie immortelle dans les cieux , où ils règnent avec Jésus dans son Royaume . 
 C’est dans cette position qu’un jour prochain ils ‘ feront paître les [ nations ] avec un bâton de fer ’ et verront ‘ Satan être écrasé sous leurs pieds ’ . 
 L’apôtre Jean a dit : “ Ce sont ceux qui continuent à suivre l’Agneau où qu’il aille . 
 Ceux - ci ont été achetés d’entre les humains comme prémices pour Dieu et pour l’Agneau . 
 ” — Révélation 14 : 4 . 
 Un jour qui mettait l’accent sur la délivrance 
 11 , 12 . a ) Que se passait - ​ il le jour des Propitiations ? 
 b ) Quels bienfaits le sacrifice du taureau et celui des boucs apportaient - ​ ils aux Israélites ? 
 Le dixième jour d’Éthanim ( plus tard appelé Tishri * ) , Israël célébrait une fête qui préfigurait la manière dont les bienfaits du sacrifice rédempteur de Jésus seraient appliqués . 
 Ce jour - ​ là , le jour des Propitiations , toute la nation se rassemblait et des sacrifices étaient offerts pour que ses péchés soient couverts . — Lévitique 16 : 29 , 30 . 
 Le jour des Propitiations , le grand prêtre sacrifiait un jeune taureau puis , dans le Très - Saint , faisait l’aspersion d’une partie du sang de l’animal sept fois devant le couvercle de l’Arche ; ce geste signifiait que le sang était en quelque sorte offert devant Jéhovah . 
 Ce rituel concernait les péchés du grand prêtre et de “ sa maison ” , les sous - prêtres et les Lévites . 
 Après quoi le grand prêtre prenait deux boucs . 
 L’un d’eux était sacrifié comme sacrifice pour le péché “ pour le peuple ” . 
 Le grand prêtre faisait également l’aspersion d’une partie du sang de cet animal dans le Très - Saint , devant le couvercle de l’Arche . 
 Ensuite , il posait ses mains sur la tête du deuxième bouc et confessait les fautes des fils d’Israël . 
 Puis , le grand prêtre faisait emmener le bouc dans le désert pour qu’il emporte symboliquement les péchés de la nation . — Lévitique 16 : 3 - 16 , 21 , 22 . 
 Comment les rituels du jour des Propitiations préfiguraient - ​ ils le rôle de Jésus ? 
 Comme le préfiguraient ces rituels , Jésus , le Grand Prêtre par excellence , se sert de la valeur de son propre sang pour procurer le pardon des péchés . 
 En premier lieu , la valeur de son sang est appliquée à la “ maison spirituelle ” des 144 000 chrétiens oints , ce qui leur permet d’être déclarés justes et d’être considérés comme purs par Jéhovah . 
 C’est ce que préfigurait le sacrifice du taureau . 
 C’est ainsi qu’il leur devient possible de recevoir leur héritage céleste . 
 En second lieu , la valeur du sang de Jésus est appliquée en faveur de millions d’autres humains qui exercent la foi en lui , ce qu’illustre le sacrifice du bouc . 
 Ces humains bénéficieront de la vie éternelle ici sur la terre , cette perspective qui était l’héritage même qu’Adam et Ève ont perdu . 
 En vertu de son sang versé , Jésus emporte les péchés de l’humanité , tout comme , symboliquement parlant , le bouc vivant emportait les péchés d’Israël dans le désert . — Isaïe 53 : 4 , 5 . 
 Ils se réjouissaient devant Jéhovah 
 14 , 15 . 
 Que se passait - ​ il durant la fête des Huttes , et qu’est - ​ ce que cela rappelait aux Israélites ? 
 Après le jour des Propitiations , les Israélites célébraient la fête des Huttes , la plus joyeuse des fêtes du calendrier juif . 
 Elle avait lieu du 15 au 21 Éthanim et se terminait par une assemblée solennelle le 22 du même mois . 
 Cette fête marquait la fin de la moisson et constituait un moment d’action de grâces : on remerciait Dieu de sa grande bonté . 
 C’est pourquoi Jéhovah ordonnait à chaque participant à la fête : “ Jéhovah ton Dieu te bénira dans tous tes produits et dans toute action de ta main ; oui , tu ne seras que joyeux . 
 ” . 
 Quelle joie devait animer le peuple pendant cette fête ! 
 Lors de cette fête , les Israélites habitaient pendant sept jours dans des huttes . 
 Cela leur rappelait qu’à une époque , dans le désert , ils avaient vécu dans des huttes . 
 Cette fête leur offrait amplement l’occasion de réfléchir aux soins paternels dont Jéhovah les avait entourés . 
 Par ailleurs , tous — les riches comme les pauvres — habitaient dans des huttes similaires ; cela rappelait aux Israélites que durant la fête ils étaient tous égaux . — Nehémia 8 : 14 - 16 . 
 Que préfigurait la fête des Huttes ? 
 La fête des Huttes était une fête de la moisson , une célébration joyeuse de la récolte , et elle préfigurait une récolte joyeuse d’un autre genre , le rassemblement de ceux qui exercent la foi en Jésus Christ . 
 Ce rassemblement a commencé à la Pentecôte 33 , quand les 120 disciples de Jésus ont été oints pour faire partie d ’ “ une sainte prêtrise ” . 
 De même que les Israélites résidaient dans des huttes pendant quelques jours , les oints savent qu’ils ne sont que des “ résidents temporaires ” dans ce monde éloigné de Dieu . 
 Leur espérance est céleste . 
 Cette récolte des chrétiens oints arrive à son terme durant les “ derniers jours ” actuels , au cours desquels les derniers de ces 144 000 sont rassemblés . — 2 Timothée 3 : 1 . 
 17 , 18 . a ) Qu’est - ​ ce qui indique que les chrétiens oints ne sont pas les seuls à bénéficier du sacrifice de Jésus ? 
 b ) Aujourd’hui , qui tire profit de la fête des Huttes antitypique , et quand cette fête joyeuse atteindra - ​ t - ​ elle son point culminant ? 
 On notera avec intérêt que dans l’Antiquité , durant cette fête , 70 taureaux étaient sacrifiés . 
 Le nombre 70 correspond à 7 multiplié par 10 , deux chiffres représentant respectivement la perfection céleste et la perfection terrestre . 
 Ainsi , le sacrifice de Jésus profitera aux fidèles issus de l’ensemble des 70 familles qui descendent de Noé . 
 Conformément à cette préfiguration , à notre époque la récolte s’est étendue afin que soient rassemblées des personnes de toutes les nations qui exercent la foi en Jésus et ont l’espérance de vivre sur la terre transformée en Paradis . 
 L’apôtre Jean a vu en vision cette récolte des temps actuels . 
 Il a d’abord entendu l’annonce du marquage au sceau des derniers humains faisant partie des 144 000 . 
 Ensuite , il a vu “ une grande foule que personne ne pouvait compter ” se tenant debout devant Jéhovah et Jésus , et ayant “ des palmes dans leurs mains ” . 
 Les membres de cette grande foule “ viennent de la grande tribulation ” et entrent dans le monde nouveau . 
 Mais en attendant , eux aussi sont de simples résidents temporaires dans ce système de choses condamné , et ils attendent avec confiance l’époque où “ l’Agneau [ . . . ] les fera paître et les guidera vers des sources d’eaux de la vie ” . 
 Durant cette période , “ Dieu essuiera toute larme de leurs yeux ” . 
 La fête des Huttes antitypique atteindra son point culminant après la fin du règne millénaire du Christ , lorsque les membres de la grande foule ainsi que les ressuscités fidèles se verront accorder la vie éternelle . — Révélation 20 : 5 . 
 Que nous apporte l’étude des fêtes célébrées en Israël ? 
 Nous aussi , nous avons toute raison de n’être “ que joyeux ” lorsque nous méditons sur la signification des anciennes fêtes juives . 
 Nous sommes transportés de joie en découvrant que Jéhovah a fourni des préfigurations qui nous permettent de comprendre comment la prophétie qu’il a prononcée en Éden allait s’accomplir , et nous sommes galvanisés de constater qu’elle se réalise , étape par étape , à notre époque . 
 Aujourd’hui , nous savons que la Semence est apparue et qu’elle a été meurtrie au talon . 
 Jésus est à présent Roi dans les cieux . 
 De plus , la plupart des 144 000 ont déjà prouvé leur fidélité jusqu’à la mort . 
 Que doit - ​ il encore s’accomplir ? 
 Dans combien de temps cette prophétie sera - ​ t - ​ elle entièrement réalisée ? 
 L’article suivant abordera ces questions . 
 [ Notes ] 
 Le mois de Nisan est généralement à cheval sur les mois de mars - ​ avril de notre calendrier . 
 Lorsqu’il présentait l’offrande balancée des deux pains à pâte levée , le prêtre procédait souvent ainsi : il tenait les pains dans les paumes de ses mains , levait les bras et faisait osciller les pains de part et d’autre . 
 Ce mouvement symbolisait la présentation à Jéhovah des choses sacrifiées . — Voir Étude perspicace des Écritures , volume 2 , page 850 ( publié par les Témoins de Jéhovah ) . 
 Le mois d’Éthanim , ou Tishri , est généralement à cheval sur les mois de septembre - ​ octobre de notre calendrier . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • Que préfigurait l’agneau pascal ? 
 • Quel rassemblement était préfiguré par la fête de la Pentecôte ? 
 • Quelles particularités du jour des Propitiations annonçaient la façon dont le sacrifice rédempteur de Jésus est appliqué ? 
 • De quelle manière le rassemblement des chrétiens était - ​ il préfiguré par la fête des Huttes ? 
 [ Tableau , pages 22 , 23 ] 
 ( Voir la publication ) 
 La Pâque 
 14 Nisan 
 Événement : 
 Abattage de l’agneau pascal 
 Préfiguration : 
 Sacrifice de Jésus 
 Fête des Gâteaux sans levain ( 15 - 21 Nisan ) 
 15 Nisan 
 Événement : 
 Sabbat 
 16 Nisan 
 Événement : 
 Offrande d’orge 
 Préfiguration : 
 Résurrection de Jésus 
 50 jours 
 Fête des Semaines ( Pentecôte ) 
 6 Sivân 
 Événement : 
 Offrande des deux pains 
 Préfiguration : 
 Jésus présente ses frères oints à Jéhovah 
 Jour des Propitiations 
 10 Tishri 
 Événement : 
 Offrande d’un taureau et de deux boucs 
 Préfiguration : 
 Jésus offre la valeur de son sang en faveur de toute l’humanité 
 Fête des Huttes ( de la Récolte , des Tabernacles ) 
 15 - 21 Tishri 
 Événement : 
 Les Israélites habitaient dans des huttes et se réjouissaient de la moisson ; 70 taureaux offerts 
 Préfiguration : 
 Rassemblement des oints et de la “ grande foule ” 
 [ Illustrations , page 21 ] 
 Comme le sang de l’agneau pascal , le sang versé de Jésus procure le salut à beaucoup d’humains . 
 [ Illustrations , page 22 ] 
 Les prémices de la moisson de l’orge offertes le 16 Nisan préfiguraient la résurrection de Jésus . 
 [ Illustrations , page 23 ] 
 Les deux pains offerts durant la Pentecôte préfiguraient la congrégation des chrétiens oints . 
 [ Illustrations , page 24 ] 
 La fête des Huttes préfigurait une récolte joyeuse : le rassemblement des oints et d ’ “ une grande foule ” issue de toutes les nations . 
 “ La première résurrection ” est en cours ! 
 “ Ceux qui sont morts en union avec Christ ressusciteront d’abord . 
 ” — 1 THESSALONICIENS 4 : 16 . 
 1 , 2 . a ) Quel espoir y a - ​ t - ​ il pour les morts ? 
 b ) Pourquoi croyez - ​ vous en la résurrection ( voir aussi la note ) ? 
 “ LES vivants savent qu’ils mourront . 
 ” Cette réalité poursuit les humains depuis qu’Adam a péché . 
 Tout au long de l’Histoire , les humains ont compris qu’ils finiraient par mourir , et beaucoup se sont demandé : ‘ Et après , qu’est - ​ ce qu’il y a ? 
 Quelle est la condition des morts ? 
 ’ La Bible répond : “ Les morts , eux , ne savent rien . 
 ” — Ecclésiaste 9 : 5 . 
 Dans ce cas , y a - ​ t - ​ il un espoir pour ceux qui sont morts ? 
 Oui . 
 En fait , c’est même nécessaire à l’accomplissement du dessein originel de Dieu concernant l’humanité . 
 Au fil des siècles , les fidèles serviteurs de Dieu ont exercé la foi dans la promesse de Jéhovah annonçant une Semence qui détruirait Satan et annulerait les dommages qu’il a provoqués . 
 La plupart de ces serviteurs sont morts . 
 Pour qu’ils aient l’occasion de voir se réaliser cette promesse et d’autres que Jéhovah a faites , il faut qu’ils soient relevés d’entre les morts . 
 Mais cela est - ​ il possible ? 
 Oui , parfaitement . 
 L’apôtre Paul a dit : “ Il va y avoir une résurrection tant des justes que des injustes . 
 ” . 
 Paul a d’ailleurs ressuscité un jeune homme nommé Eutyche , qui était tombé d’une fenêtre du troisième étage et que l’on avait “ relevé mort ” . 
 Il s’agit là de la dernière des neuf résurrections relatées dans la Bible . — Actes 20 : 7 - 12 * . 
 Quel réconfort avez - ​ vous retiré personnellement des paroles de Jésus citées en Jean 5 : 28 , 29 , et pourquoi ? 
 Ces neuf résurrections nous donnent des raisons solides d’attendre avec foi la réalisation des paroles de Paul . 
 Elles renforcent notre confiance dans cette promesse de Jésus : “ L’heure vient où tous ceux qui sont dans les tombes de souvenir entendront sa voix [ celle de Jésus ] et sortiront . 
 ” . 
 Que ces paroles sont réconfortantes ! 
 Et quelle consolation pour les millions de personnes dont certains proches se sont endormis dans la mort ! 
 4 , 5 . 
 Quelles sont les diverses résurrections dont il est question dans la Bible , et laquelle étudierons - ​ nous dans cet article ? 
 La majorité des ressuscités reviendront à la vie sur une terre rendue paisible sous la domination du Royaume de Dieu . 
 Toutefois , d’autres résurrections devaient avoir lieu avant cela . 
 En premier , Jésus Christ devait être ressuscité pour présenter en notre faveur la valeur de son sacrifice à Dieu . 
 Jésus est mort et a été ressuscité en 33 de notre ère . 
 Puis , les membres oints de “ l’Israël de Dieu ” doivent rejoindre le Seigneur Jésus Christ dans la gloire céleste , où ils “ seron [ t ] toujours avec le Seigneur ” . 
 Cet événement est appelé la ‘ résurrection qui aura lieu de bonne heure ’ ou “ la première résurrection ” . 
 Lorsque cette résurrection sera accomplie , le temps sera venu pour des millions de morts d’être ressuscités sur la terre avec la perspective d’obtenir la vie éternelle dans le Paradis . 
 Ainsi donc , que notre espérance soit céleste ou terrestre , “ la première résurrection ” nous intéresse de près . 
 De quel genre de résurrection s’agit - ​ il ? 
 Quand a - ​ t - ​ elle lieu ? 
 “ Avec quelle sorte de corps ? 
 ” 
 6 , 7 . a ) Avant que les chrétiens oints puissent aller au ciel , que doit - ​ il leur arriver ? 
 b ) Avec des corps de quelle nature seront - ​ ils ressuscités ? 
 Dans sa première lettre aux Corinthiens , Paul soulève une question à propos de la première résurrection : “ Comment les morts doivent - ​ ils être relevés ? 
 Oui , avec quelle sorte de corps viennent - ​ ils ? 
 ” Il répond alors à la question : “ Ce que tu sèmes n’est pas rendu à la vie si d’abord il ne meurt ; [ . . . ] mais Dieu lui donne un corps comme il l’a voulu , [ . . . ] autre est la gloire des corps célestes , autre celle des corps terrestres . 
 ” — 1 Corinthiens 15 : 35 - 40 . 
 Les paroles de Paul montrent que les chrétiens oints de l’esprit saint doivent mourir avant de pouvoir recevoir leur récompense céleste . 
 À leur mort , leur corps terrestre retourne à la poussière . 
 Au moment fixé par Dieu , ils sont ressuscités avec un corps d’une nature adaptée à la vie dans les cieux . 
 Dieu leur accorde également l’immortalité . 
 Il ne s’agit pas là de quelque chose qu’ils possèdent depuis la naissance , comme si une prétendue âme immortelle leur avait été insufflée . 
 “ Il faut [ . . . ] que ceci qui est mortel revête l’immortalité ” , dit Paul . 
 L’immortalité est un don de Dieu , que ‘ revêtent ’ ceux qui ont part à la première résurrection . — 1 Corinthiens 15 : 50 , 53 ; Genèse 2 : 7 ; 2 Corinthiens 5 : 1 , 2 , 8 . 
 Qu’est - ​ ce qui montre que Dieu ne choisit pas les 144 000 parmi les membres de diverses religions ? 
 Seuls 144 000 humains ont part à la première résurrection . 
 Jéhovah a commencé à les choisir à la Pentecôte 33 , peu après avoir ressuscité Jésus . 
 Tous ont “ son nom [ celui de Jésus ] et le nom de son Père écrits sur leurs fronts ” . 
 Ils ne sont donc pas choisis d’entre diverses religions . 
 Ce sont tous des chrétiens , et tous portent fièrement le nom du Père : Jéhovah . 
 Quand ils sont ressuscités , ils reçoivent une attribution de travail dans les cieux . 
 La perspective de servir Dieu de manière si directe est pour eux tout simplement exaltante . 
 Est - ​ elle en cours ? 
 Comment les textes de Révélation 12 : 7 et 17 : 14 nous aident - ​ ils à nous faire une idée de l’époque où commence la première résurrection ? 
 Quand la première résurrection a - ​ t - ​ elle lieu ? 
 Tout porte à croire qu’elle a lieu actuellement . 
 Par exemple , mettons en parallèle deux chapitres de la Révélation . 
 Commençons par nous intéresser à Révélation chapitre 12 . 
 Nous y lisons que Jésus Christ , qui vient d’être intronisé , mène avec ses saints anges une guerre contre Satan et ses démons . 
 Comme la présente revue l’a souvent expliqué , cette bataille a commencé en 1914 * . 
 Notons toutefois qu’il n’est pas dit que l’un quelconque des disciples oints du Christ participe avec lui à cette guerre céleste . 
 Passons maintenant au chapitre 17 de la Révélation . 
 Nous lisons ici qu’après la destruction de “ Babylone la Grande ” l’Agneau va vaincre les nations . 
 Puis il est précisé : “ Et ils vaincront , ceux qui sont avec lui , appelés , et choisis , et fidèles . 
 ” . 
 “ Ceux qui sont [ . . . ] appelés , et choisis , et fidèles ” ont nécessairement déjà été ressuscités s’ils doivent être avec Jésus pour infliger la défaite finale au monde de Satan . 
 Il est donc raisonnable de penser que les oints qui meurent avant Harmaguédon sont ressuscités à un moment se situant entre 1914 et Harmaguédon . 
 10 , 11 . a ) Qui sont les 24 anciens , et qu’est - ​ ce que l’un d’eux révèle à Jean ? 
 b ) Que peut - ​ on en déduire ? 
 Mais peut - ​ on situer de manière plus précise le début de la première résurrection ? 
 Un indice intéressant nous est fourni en Révélation 7 : 9 - 15 , où l’apôtre Jean raconte qu’il voit en vision “ une grande foule que personne ne pouvait compter ” . 
 L’identité de cette grande foule lui est révélée par l’un des 24 anciens , anciens qui représentent les 144 000 cohéritiers du Christ dans leur gloire céleste * . 
 Jean lui - ​ même avait l’espérance céleste ; mais comme il était encore un homme sur la terre lorsque l’ancien lui a parlé , Jean représentait certainement dans la vision les oints sur la terre , qui n’ont pas encore reçu leur récompense céleste . 
 Dans ce cas , que pouvons - ​ nous déduire du fait que , dans la vision , ce soit l’un des 24 anciens qui explique à Jean ce qu’est la grande foule ? 
 Il semble que les ressuscités qui font partie du groupe des 24 anciens pourraient jouer un rôle dans la communication des vérités divines de nos jours . 
 Pourquoi ce détail est - ​ il important ? 
 Parce que l’identité exacte de la grande foule a été révélée aux serviteurs oints de Dieu se trouvant sur la terre en 1935 . 
 Si l’un des 24 anciens a été utilisé pour transmettre cette vérité importante , cela implique qu’il avait été ressuscité au ciel au plus tard en 1935 . 
 Cela voudrait dire que la première résurrection a commencé à un moment se situant entre 1914 et 1935 . 
 Mais peut - ​ on être plus précis encore ? 
 Expliquez pourquoi le printemps 1918 pourrait fort bien être considéré comme le point de départ de la première résurrection . 
 À ce stade de l’étude , il peut être utile de nous arrêter sur ce que l’on peut considérer comme un parallèle biblique . 
 Jésus Christ a été oint comme futur Roi du Royaume de Dieu à l’automne de l’an 29 de notre ère . 
 Trois ans et demi plus tard , au printemps 33 , il a été ressuscité et est devenu une créature spirituelle puissante . 
 Pourrait - ​ on dès lors avancer que , puisque Jésus a été intronisé à l’automne 1914 , la résurrection de ses fidèles disciples oints a commencé trois ans et demi plus tard , au printemps 1918 ? 
 Il s’agit là d’une hypothèse intéressante . 
 Bien qu’elle ne puisse pas être confirmée directement dans la Bible , elle s’harmonise avec d’autres passages qui laissent entendre que la première résurrection a commencé peu après le début de la présence du Christ . 
 En 1 Thessaloniciens 4 : 15 - 17 , qu’est - ​ ce qui laisse entendre que la première résurrection a commencé au début de la présence du Christ ? 
 Par exemple , l’apôtre Paul a écrit : “ Nous les vivants qui survivons jusqu’à la présence du Seigneur [ et non : jusqu’à la fin de sa présence ] , nous ne précéderons en rien ceux qui se sont endormis dans la mort ; parce que le Seigneur lui - ​ même descendra du ciel avec un cri de commandement , avec une voix d’archange et avec la trompette de Dieu , et ceux qui sont morts en union avec Christ ressusciteront d’abord . 
 Ensuite nous les vivants qui survivons , nous serons , ensemble avec eux , emportés dans des nuages à la rencontre du Seigneur dans les airs ; et de cette façon nous serons toujours avec le Seigneur . 
 ” . 
 Ainsi , les chrétiens oints qui sont morts avant la présence du Christ ont été relevés pour la vie céleste avant ceux qui étaient toujours en vie durant la présence du Christ . 
 Cela signifie que la première résurrection a dû commencer au début de la présence du Christ , et qu’elle continue “ durant sa présence ” . 
 La première résurrection ne s’opère pas en une fois , mais se déroule sur une certaine période de temps . 
 “ On leur a donné à chacun une longue robe blanche ” 
 a ) Quand les visions consignées en Révélation chapitre 6 s’accomplissent - ​ elles ? 
 b ) Que représente la scène décrite en Révélation 6 : 9 ? 
 Arrêtons - ​ nous aussi sur les indices fournis par le chapitre 6 de la Révélation . 
 On y voit Jésus , Roi victorieux sortant sur un cheval . 
 Les nations sont entraînées dans des guerres d’une ampleur considérable . 
 La famine est généralisée . 
 Des maladies mortelles ravagent l’humanité . 
 Tous les événements annoncés dans ces visions correspondent nettement à la situation du monde depuis 1914 . 
 Mais quelque chose d’autre se produit . 
 Notre attention est attirée vers un autel des sacrifices . 
 Au pied de cet autel se trouvent “ les âmes de ceux qui ont été tués à cause de la parole de Dieu et à cause de l’œuvre de témoignage qu’ils possédaient ” . 
 Puisque “ l’âme [ ou : la vie ] de la chair est dans le sang ” , ce que l’on voit en réalité au pied de l’autel , c’est le sang des fidèles serviteurs de Jésus qui ont été tués pour avoir rendu témoignage avec hardiesse et zèle . — Lévitique 17 : 11 . 
 15 , 16 . 
 Expliquez pourquoi les paroles de Révélation 6 : 10 , 11 ont trait à la première résurrection . 
 De même que le sang du juste Abel , le sang de ces martyrs chrétiens crie pour réclamer que justice soit faite . 
 “ Ils ont crié d’une voix forte , disant : ‘ Jusqu’à quand , Souverain Seigneur saint et véridique , te retiens - ​ tu de juger et de venger notre sang sur ceux qui habitent sur la terre ? 
 ’ ” Que se passe - ​ t - ​ il alors ? 
 “ On leur a donné à chacun une longue robe blanche ; et on leur a dit de se reposer encore un peu de temps , jusqu’à ce qu’il soit rempli aussi , le nombre de leurs coesclaves et de leurs frères qui étaient sur le point d’être tués comme eux - ​ mêmes avaient été tués . 
 ” — Révélation 6 : 10 , 11 . 
 Ces longues robes blanches ont - ​ elles été remises à des mares de sang s’étendant au pied d’un autel ? 
 Non , naturellement ! 
 Les longues robes ont été remises aux personnes dont le sang a été , en quelque sorte , répandu sur l’autel . 
 Ces personnes ont sacrifié leur vie pour le nom de Jésus et sont à présent ressuscitées sous la forme de créatures spirituelles . 
 Comment le savons - ​ nous ? 
 Juste un peu avant dans le livre de la Révélation on lit : “ Le vainqueur sera revêtu ainsi de vêtements de dessus blancs , et je n’effacerai en aucune façon son nom du livre de vie . 
 ” Il faut se rappeler également que les 24 anciens portaient des “ vêtements de dessus blancs ; et sur leurs têtes des couronnes d’or ” . 
 Ainsi donc , après que les guerres , les famines et les pestes ont commencé à ravager la terre , les membres du groupe des 144 000 qui étaient morts , représentés par le sang au pied de l’autel , ont été relevés pour la vie céleste et ont été revêtus de longues robes blanches symboliques . 
 En quel sens ceux qui reçoivent les longues robes blanches doivent - ​ ils “ se reposer ” ? 
 Ces chrétiens qui viennent d’être ressuscités doivent “ se reposer ” . 
 Ils doivent attendre patiemment le jour de vengeance de Dieu . 
 Leurs “ coesclaves ” , les chrétiens oints encore sur la terre , doivent encore démontrer leur fidélité dans l’épreuve . 
 Quand le moment du jugement divin sera arrivé , le ‘ repos ’ sera terminé . 
 À ce moment - ​ là , ces ressuscités prendront part avec le Seigneur Jésus Christ à la destruction des méchants , dont ceux qui ont versé le sang de chrétiens innocents . — 2 Thessaloniciens 1 : 7 - 10 . 
 Ce que cela implique pour nous 
 18 , 19 . a ) Quelles raisons vous poussent à penser que la première résurrection est en cours actuellement ? 
 b ) Quels sentiments cette explication sur la première résurrection vous inspire - ​ t - ​ elle ? 
 La Parole de Dieu ne précise pas la date de la première résurrection , mais elle révèle cependant qu’elle se déroule sur une certaine période de temps , durant la présence du Christ . 
 Les premiers ressuscités sont les chrétiens oints qui sont morts avant le début de la présence du Christ . 
 Tandis que la présence du Christ se poursuit , les chrétiens oints qui achèvent fidèlement le cours de leur vie terrestre sont changés “ en un clin d’œil ” en puissantes créatures spirituelles . 
 Tous les oints recevront - ​ ils leur récompense céleste avant la guerre d’Harmaguédon ? 
 Nous ne le savons pas . 
 Ce que nous savons , par contre , c’est qu’au moment fixé par Dieu , les 144 000 au grand complet se tiendront sur le mont Sion céleste . 
 Nous savons par ailleurs que la majorité des 144 000 sont déjà unis au Christ . 
 Seul un nombre relativement restreint d’entre eux est encore sur la terre . 
 C’est un indice précieux qui nous convainc que le moment de l’exécution du jugement de Dieu approche rapidement ! 
 Sous peu , l’ensemble du système mondial de Satan sera détruit . 
 Satan , quant à lui , sera jeté dans l’abîme . 
 Ensuite , la résurrection générale pourra commencer , et les humains fidèles pourront , en vertu du sacrifice rédempteur de Jésus , être élevés à une perfection semblable à celle qu’Adam a perdue . 
 La prophétie de Jéhovah consignée en Genèse 3 : 15 s’accomplit d’une façon extraordinaire . 
 Quel privilège magnifique nous avons de vivre cette époque ! 
 [ Notes ] 
 Les huit autres sont mentionnées en : 1 Rois 17 : 21 - 23 ; 2 Rois 4 : 32 - 37 ; 13 : 21 ; Marc 5 : 35 , 41 - 43 ; Luc 7 : 11 - 17 ; 24 : 34 ; Jean 11 : 43 - 45 ; Actes 9 : 36 - 42 . 
 Les preuves bibliques que la présence du Christ a commencé en 1914 sont présentées dans le livre Qu’enseigne réellement la Bible ? , pages 215 - 18 , publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Pour des explications plus détaillées indiquant que les 24 anciens représentent les chrétiens oints dans leur position céleste , voir le livre La Révélation : le grand dénouement est proche ! , page 77 , publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 Quels indices les passages suivants nous fournissent - ​ ils quant à l’époque de “ la première résurrection ” ? 
 • Révélation 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Révélation 7 : 13 , 14 
 • 1 Corinthiens 15 : 23 ; 1 Thessaloniciens 4 : 15 - 17 
 • Révélation 6 : 2 , 9 - 11 
 [ Illustrations , page 26 ] 
 Quelles résurrections ont lieu avant la résurrection générale ? 
 [ Illustration , page 29 ] 
 En quel sens une longue robe blanche est - ​ elle donnée à certains qui dormaient dans la mort ? 
 Enseignez ce qu’enseigne réellement la Bible 
 “ Faites des disciples de gens d’entre toutes les nations , les [ . . . ] enseignant . 
 ” — MATTHIEU 28 : 19 , 20 . 
 Que peut - ​ on dire à propos de la diffusion de la Bible ? 
 LA PAROLE DE JÉHOVAH , la Sainte Bible , est l’un des livres les plus anciens et les plus largement diffusés au monde . 
 Elle a été traduite , en totalité ou en partie , en quelque 2 300 langues . 
 Plus de 90 % de l’humanité peut la lire dans sa langue maternelle . 
 2 , 3 . a ) Pourquoi la confusion règne - ​ t - ​ elle au sujet de ce qu’enseigne la Bible ? 
 b ) Quelles questions allons - ​ nous examiner ? 
 Des millions de personnes lisent la Bible chaque jour . 
 Certaines l’ont lue plusieurs fois de la première à la dernière page . 
 Des milliers de groupements religieux prétendent fonder leurs croyances sur la Bible , mais ne s’entendent pas sur ce qu’elle enseigne . 
 La confusion est d’autant plus grande que de graves désaccords opposent même des coreligionnaires . 
 Certains ont des doutes au sujet de la Bible , de ses origines et de sa valeur . 
 Beaucoup la considèrent comme un livre sacré tout juste bon pour prononcer des vœux ou des serments devant les tribunaux . 
 En fait , la Bible contient la parole puissante de Dieu , son message pour l’humanité . 
 Puisque nous sommes Témoins de Jéhovah , nous voulons que nos contemporains apprennent ce qu’enseigne la Bible . 
 Nous nous acquittons avec beaucoup de plaisir de la mission que Jésus a confiée à ses disciples en ces termes : “ Allez [ . . . ] et faites des disciples de gens d’entre toutes les nations , les [ . . . ] enseignant . 
 ” . 
 Au cours de notre ministère public , nous rencontrons des personnes sincères qui sont désorientées par l’ampleur de la confusion religieuse . 
 Elles veulent connaître la vérité sur notre Créateur et apprendre ce que la Bible dit au sujet du sens de la vie . 
 Examinons trois questions qui préoccupent un grand nombre de gens . 
 Pour chacune d’elles , nous commencerons par exposer les réponses erronées qu’y apportent les autorités religieuses , puis nous nous pencherons sur ce qu’enseigne réellement la Bible . 
 Voici les questions : 1 ) Dieu se soucie - ​ t - ​ il de nous ? 
 2 ) Pourquoi sommes - ​ nous sur terre ? 
 3 ) Que se passe - ​ t - ​ il quand nous mourons ? 
 Dieu se soucie - ​ t - ​ il de nous ? 
 4 , 5 . 
 Pourquoi les gens pensent - ​ ils que Dieu ne se soucie pas de nous ? 
 Commençons par la question : Dieu se soucie - ​ t - ​ il de nous ? 
 Malheureusement , beaucoup pensent que la réponse est non . 
 Pourquoi ? 
 Entre autres raisons parce qu’ils vivent dans un monde marqué par la haine , la guerre et la souffrance . 
 ‘ Si Dieu s’en souciait vraiment , disent - ​ ils , il empêcherait sûrement de telles tragédies . 
 ’ 
 S’ajoute à cela le discours des conducteurs religieux . 
 En effet , comment expliquent - ​ ils souvent les malheurs qui surviennent ? 
 À une femme qui venait de perdre ses deux garçons dans un accident de voiture , un pasteur a dit : “ C’était la volonté de Dieu . 
 Il avait besoin de deux anges supplémentaires . 
 ” Par de telles explications , les ecclésiastiques accusent bel et bien Dieu de nos malheurs . 
 À l’inverse , le disciple Jacques a écrit : “ Que personne , lorsqu’il est dans l’épreuve , ne dise : ‘ Je suis en train d’être éprouvé par Dieu . 
 ’ Car Dieu ne peut être éprouvé par des choses mauvaises et lui - ​ même n’éprouve personne de cette façon . 
 ” . 
 Jéhovah Dieu n’est jamais à l’origine du mal . 
 “ Loin du vrai Dieu d’agir méchamment ! 
 ” — Job 34 : 10 . 
 Qui se cache derrière la méchanceté et la souffrance dans ce monde ? 
 Mais alors , pourquoi voit - ​ on tant de méchanceté et de souffrance ? 
 Une première raison est que l’humanité en général a rejeté la domination de Dieu , refusant de se soumettre à ses lois et à ses principes justes . 
 Les humains se sont placés du même coup sous l’autorité de Satan , l’Adversaire de Dieu , car “ le monde entier se trouve au pouvoir du méchant ” . 
 Sachant cela , il est plus facile de comprendre la raison d’être du mal . 
 Satan est mauvais , plein de haine , de tromperie et de cruauté . 
 Logiquement donc , le monde reflète la personnalité de son chef . 
 Aussi n’est - ​ il pas étonnant qu’il y ait tant de méchanceté . 
 Quelles sont les raisons de nos souffrances ? 
 L’imperfection est une autre raison pour laquelle nous souffrons . 
 La soif de pouvoir , inhérente aux humains pécheurs , provoque souvent guerres , oppression et souffrance . 
 Ecclésiaste 8 : 9 déclare avec justesse : “ L’homme a dominé l’homme à son détriment . 
 ” Une raison supplémentaire à nos épreuves est que “ temps et événement imprévu ” arrivent à tous . 
 Souvent , des gens sont victimes de catastrophes parce qu’ils se trouvent au mauvais endroit , au mauvais moment . 
 8 , 9 . 
 Comment savons - ​ nous que Jéhovah se soucie vraiment de nous ? 
 Il est réconfortant de savoir que Jéhovah ne nous fait pas souffrir . 
 Mais se soucie - ​ t - ​ il vraiment de ce qui se passe dans nos vies ? 
 Bien sûr que oui ! 
 Nous le savons parce que sa Parole inspirée nous explique pourquoi il a permis aux humains de suivre une mauvaise voie . 
 En fait , deux questions sont en jeu : sa souveraineté et l’intégrité des humains . 
 Étant le Créateur tout - puissant , Jéhovah n’est pas tenu de nous révéler les raisons pour lesquelles il permet les souffrances . 
 Pourtant , il le fait , car il se soucie de nous . 
 Autre preuve de l’intérêt que Dieu nous porte : il “ fut peiné dans son cœur ” quand , aux jours de Noé , la méchanceté s’étendit sur toute la terre . 
 Dieu ressent - ​ il les choses différemment aujourd’hui ? 
 Non , car il ne change pas . 
 Il hait l’injustice et déteste voir les gens souffrir . 
 La Bible enseigne que Dieu réparera bientôt tout le mal causé par la domination humaine et l’influence du Diable . 
 Cela ne prouve - ​ t - ​ il pas que Dieu se soucie de nous ? 
 Comment Dieu considère - ​ t - ​ il la souffrance humaine ? 
 Les conducteurs religieux présentent Dieu sous un faux jour quand ils disent que nos malheurs sont l’expression de la volonté divine . 
 Bien au contraire , Jéhovah est impatient de mettre un terme à la souffrance . 
 “ Il se soucie de vous ” , déclare 1 Pierre 5 : 7 . 
 Voilà ce qu’enseigne réellement la Bible ! 
 Pourquoi sommes - ​ nous sur terre ? 
 Qu’enseignent souvent les religions sur les raisons de notre existence sur terre ? 
 Penchons - ​ nous maintenant sur une deuxième question que beaucoup se posent : Pourquoi sommes - ​ nous sur terre ? 
 Les religions affirment souvent que l’homme est de passage sur terre . 
 Elles considèrent notre planète comme une simple étape , un tremplin vers une vie ailleurs . 
 Certains ecclésiastiques enseignent même que Dieu détruira un jour la terre . 
 De ce fait , de nombreuses personnes en concluent que le mieux est de profiter à fond de la vie avant que la mort ne vienne . 
 Mais qu’enseigne réellement la Bible à ce sujet ? 
 12 - 14 . 
 Qu’enseigne la Bible au sujet du dessein de Dieu concernant la terre et l’humanité ? 
 Dieu a un dessein merveilleux pour la terre et pour l’humanité . 
 Il n’a ‘ pas créé la terre tout simplement pour rien ’ mais il “ l’a formée pour être habitée ” . 
 De plus , Jéhovah “ a fondé la terre sur ses lieux fixes ; elle ne chancellera pas pour des temps indéfinis , oui pour toujours ” . 
 Sachant cela , nous comprenons mieux pourquoi nous sommes sur la terre . 
 Les chapitres 1 et 2 de la Genèse montrent que Jéhovah a préparé notre demeure avec un soin minutieux . 
 À la fin de la période de création au cours de laquelle le globe terrestre a été aménagé , tout était “ très bon ” . 
 Dieu a mis le premier homme et la première femme , Adam et Ève , dans le beau jardin d’Éden et leur a donné des aliments savoureux en abondance . 
 Puis il leur a dit : “ Soyez féconds et devenez nombreux , remplissez la terre et soumettez - ​ la . 
 ” Il était prévu qu’Adam et Ève aient des enfants parfaits , qu’ils étendent leur demeure paradisiaque à la terre entière et qu’ils exercent une domination bienveillante sur les animaux . — Genèse 1 : 26 - 28 . 
 Le dessein de Jéhovah est donc qu’une famille humaine parfaite vive éternellement sur la terre . 
 La Parole de Dieu déclare : “ Les justes posséderont la terre , et sur elle ils résideront pour toujours . 
 ” . 
 Oui , l’humanité était destinée à se délecter sans fin des joies de l’existence sur une terre paradisiaque . 
 C’est le dessein de Dieu , c’est ce qu’enseigne réellement la Bible ! 
 Que nous arrive - ​ t - ​ il quand nous mourons ? 
 Qu’enseignent la plupart des religions quant à la condition des morts ? 
 Examinons à présent une troisième question que beaucoup se posent aussi : Que se passe - ​ t - ​ il quand nous mourons ? 
 La plupart des religions de ce monde enseignent que quelque chose à l’intérieur de la personne continue de vivre une fois que le corps est mort . 
 Certaines professent encore que Dieu punit les méchants en les faisant souffrir éternellement dans un enfer de feu . 
 Mais qu’en est - ​ il en vérité ? 
 Qu’enseigne réellement la Bible à propos de la mort ? 
 16 , 17 . 
 D’après la Bible , quelle est la condition des morts ? 
 La Parole de Dieu affirme : “ Les vivants savent qu’ils mourront ; mais les morts , eux , ne savent rien , et ils n’ont plus de salaire . 
 ” Puisque les morts “ ne savent rien ” , ils ne peuvent ni entendre , ni voir , ni parler , ni sentir , ni penser . 
 Ils ne gagnent plus de salaire . 
 Comment le pourraient - ​ ils ? 
 Ils sont dans l’incapacité de travailler ! 
 En outre , “ leur amour et leur haine et leur jalousie ont déjà péri ” , car ils ne peuvent exprimer aucune émotion . — Ecclésiaste 9 : 5 , 6 , 10 . 
 Ce que dit la Bible sur le sujet est simple et clair : les morts ne continuent pas de vivre ailleurs . 
 Quand nous mourons , rien ne survit ni ne quitte notre corps pour renaître dans un autre corps , comme le prétendent ceux qui croient à la réincarnation . 
 Illustrons notre propos : la vie dont nous jouissons est comme la flamme d’une bougie . 
 Quand cette flamme s’éteint , elle ne va nulle part . 
 Elle n’est plus , tout simplement . 
 Quand un étudiant de la Bible apprendra que les morts ne sont pas conscients , quelles conclusions pourra - ​ t - ​ il en tirer ? 
 Songez à tout ce qu’implique cette vérité simple , mais puissante . 
 Quand un étudiant de la Bible apprendra que les morts ne sont pas conscients , il en conclura facilement que ses ancêtres , quel qu’ait été le ressentiment qu’ils éprouvaient envers lui de leur vivant , ne peuvent pas lui nuire . 
 Il saisira aussi rapidement que tous les êtres chers qu’il a perdus ne peuvent plus ni entendre , ni voir , ni parler , ni sentir , ni penser . 
 Par conséquent , ils ne peuvent ni connaître une solitude insupportable dans un purgatoire ni souffrir dans un lieu de flammes et de tourments . 
 Au contraire , la Bible enseigne que les morts qui se trouvent dans la mémoire de Dieu seront ressuscités . 
 Quelle merveilleuse espérance ! — Jean 5 : 28 , 29 . 
 Un nouveau livre à notre usage 
 19 , 20 . 
 Quelle responsabilité avons - ​ nous en tant que chrétiens , et quel manuel biblique a été spécialement conçu pour la prédication ? 
 Nous n’avons examiné que trois questions que beaucoup se posent . 
 Pour chacune d’elles , la réponse que la Bible donne est claire et simple . 
 Quelle joie de faire part de ces vérités à ceux qui veulent savoir ce qu’enseigne la Bible ! 
 Mais il y a beaucoup d’autres questions importantes auxquelles les cœurs sincères souhaitent obtenir des réponses convaincantes . 
 Nous qui sommes chrétiens , nous avons la responsabilité de les aider à trouver ces réponses . 
 Il n’est pas facile d’enseigner la vérité biblique avec clarté et d’une façon qui parle au cœur . 
 Pour nous y aider , “ l’esclave fidèle et avisé ” a préparé un livre qui est spécialement conçu pour être utilisé dans le cadre de notre ministère chrétien . 
 Ce livre de 224 pages a pour titre Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 21 , 22 . 
 Quelles sont quelques - unes des caractéristiques du livre Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 Ce livre , qui a été publié à l’occasion des assemblées de district 2005 - 2006 , “ L’obéissance à Dieu ” , possède des caractéristiques dignes d’intérêt . 
 Par exemple , sa préface de cinq pages est très utile pour commencer des études bibliques à domicile . 
 Vous trouverez sans doute facile de discuter sur la base des images et des versets qu’elle contient . 
 La préface peut également servir à montrer aux étudiants comment trouver dans la Bible les chapitres et les versets . 
 Le style du livre est lui aussi simple et clair . 
 Un effort a été fait afin de toucher le cœur en impliquant l’étudiant aussi souvent que possible . 
 Chaque chapitre s’ouvre par une série de questions et se termine par un encadré ayant pour titre “ Ce que la Bible enseigne ” , qui contient les réponses aux questions posées en introduction . 
 Des images et des légendes judicieusement choisies ainsi que des exemples pertinents aideront l’étudiant à saisir des idées nouvelles pour lui . 
 Bien que le contenu des chapitres soit volontairement simple , il est possible d’approfondir 14 thèmes importants grâce à un appendice , si jamais l’étudiant souhaitait davantage de renseignements . 
 Comment utiliser le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 dans le cadre des études bibliques ? 
 Le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 a été conçu pour nous aider à enseigner des personnes ayant des niveaux d’instruction différents et des origines religieuses diverses . 
 Si un étudiant ne connaît rien de la Bible , il ne sera peut - être pas possible de couvrir le chapitre en une fois . 
 Ne soyez pas pressé d’avancer dans l’étude , mais efforcez - ​ vous de toucher le cœur de l’étudiant . 
 S’il ne comprend pas un exemple donné dans le livre , expliquez - ​ le - ​ lui ou utilisez - ​ en un autre . 
 Préparez - ​ vous soigneusement , tirez le meilleur parti possible du livre et priez Dieu de vous aider à “ expose [ r ] correctement la parole de la vérité ” . — 2 Timothée 2 : 15 . 
 Soyez reconnaissant pour vos privilèges inestimables 
 24 , 25 . 
 Quels privilèges inestimables Jéhovah a - ​ t - ​ il accordés à son peuple ? 
 Jéhovah a donné à son peuple des privilèges inestimables . 
 Il nous a offert la possibilité de connaître la vérité à son sujet . 
 Ne considérons jamais ce privilège comme allant de soi . 
 Dieu n’a - ​ t - ​ il pas caché son dessein aux orgueilleux , ne le révélant qu’aux humbles ? 
 Jésus a dit à ce propos : “ Je te loue publiquement , Père , Seigneur du ciel et de la terre , parce que tu as caché ces choses aux sages et aux intellectuels , et que tu les as révélées aux tout - petits . 
 ” . 
 C’est un honneur rare que d’être au nombre des humbles qui servent le Souverain de l’univers , Jéhovah . 
 Dieu nous a également accordé le privilège d’enseigner aux autres qui il est . 
 N’oubliez pas que , par leurs enseignements mensongers , les religions l’ont présenté sous un faux jour . 
 Beaucoup de nos contemporains se sont donc fait une fausse image de Jéhovah . 
 Ils croient qu’il ne se soucie pas de nous , qu’il est sans cœur . 
 Voulez - ​ vous rétablir la vérité ? 
 Est - ​ ce là votre plus cher désir ? 
 Souhaitez - ​ vous que , partout , les gens au cœur sincère connaissent la vérité sur Dieu ? 
 Alors , montrez que vous obéissez à Dieu en prêchant avec zèle et en enseignant à autrui ce que disent les Écritures sur des questions fondamentales . 
 Ceux qui cherchent la vérité ont besoin d’apprendre ce qu’enseigne réellement la Bible . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Comment savons - ​ nous que Dieu se soucie de nous ? 
 • Pourquoi sommes - ​ nous sur terre ? 
 • Que se passe - ​ t - ​ il quand on meurt ? 
 • Quelles caractéristiques du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 appréciez - ​ vous particulièrement ? 
 [ Illustrations , page 22 ] 
 La Bible enseigne que la souffrance prendra fin . 
 [ Indications d’origine ] 
 En haut à droite , petite fille : © Bruno Morandi / age fotostock ; à gauche , femme : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; en bas , réfugiés : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Les justes vivront éternellement dans le Paradis . 
 Aidez vos semblables à obéir à ce que la Bible enseigne 
 “ Quant à ce qui est sur la belle terre , ce sont ceux qui , après avoir entendu la parole avec un cœur beau et bon , la retiennent et portent du fruit avec endurance . 
 ” — LUC 8 : 15 . 
 1 , 2 . a ) Dans quel but le livre Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 a - ​ t - ​ il été conçu ? 
 b ) Comment , ces dernières années , Jéhovah a - ​ t - ​ il béni le travail de son peuple en vue de faire des disciples ? 
 “ CE LIVRE est tout simplement fabuleux . 
 Mes étudiants le trouvent génial , et moi aussi . 
 Avec lui , on peut commencer des études bibliques sur le pas de la porte . 
 ” Voilà ce qu’a dit une pionnière au sujet du livre Qu’enseigne réellement la Bible * ? 
 Un proclamateur âgé a reconnu : “ J’ai eu le privilège d’aider beaucoup de personnes à connaître Jéhovah pendant mes cinquante années de ministère . 
 Mais je dois dire que ce livre est exceptionnel . 
 Il contient des images et des exemples inédits qui sont un régal . 
 ” Partagez - ​ vous ces sentiments au sujet du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 Ce manuel a été conçu pour vous aider à vous acquitter de cette mission confiée par Jésus : “ Allez donc et faites des disciples de gens d’entre toutes les nations , [ . . . ] leur enseignant à observer tout ce que je vous ai commandé . 
 ” — Matthieu 28 : 19 , 20 . 
 À n’en pas douter , les quelque 6,6 millions de Témoins qui obéissent avec empressement à cet ordre de Jésus réjouissent le cœur de Jéhovah . 
 Et , de toute évidence , Jéhovah bénit leurs efforts . 
 En 2005 , par exemple , la bonne nouvelle a été prêchée dans 235 pays et territoires , tandis qu’en moyenne plus de 6 061 500 études bibliques étaient conduites . 
 C’est ainsi que de nombreuses personnes ‘ ont entendu la parole de Dieu et l’ont acceptée , non comme la parole des hommes , mais , ainsi qu’elle l’est véritablement , comme la parole de Dieu ’ . 
 Au cours des deux dernières années , plus d’un demi - million de nouveaux disciples ont conformé leur vie aux normes de Jéhovah et se sont voués à lui . 
 Quelles questions relatives à l’utilisation du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 seront examinées dans cet article ? 
 Avez - ​ vous récemment eu la joie de conduire une étude biblique ? 
 Dans le monde entier , il reste des personnes qui ont “ un cœur beau et bon ” et qui , en entendant la parole de Dieu , “ la retiennent et portent du fruit avec endurance ” . 
 Voyons de quelle façon vous pouvez utiliser le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 pour faire des disciples . 
 Nous nous pencherons sur trois questions : 1 ) Comment commencer une étude biblique ? 
 2 ) Quelles méthodes d’enseignement sont les plus efficaces ? 
 3 ) Comment aider un étudiant de la Bible à devenir aussi un enseignant de la Parole écrite de Dieu ? 
 Commencer une étude biblique 
 Pourquoi certains hésitent - ​ ils parfois à étudier la Bible , et comment les aider à surmonter leurs réticences ? 
 Si on vous demandait de franchir un cours d’eau d’une seule enjambée , vous refuseriez sans doute . 
 Mais si des pierres étaient placées à intervalles réguliers , de façon à vous aider à le traverser , vous accepteriez plus volontiers . 
 De même , une personne occupée hésitera sans doute à entreprendre l’étude de la Bible . 
 Elle pensera peut - être que cela demandera beaucoup de temps et d’efforts . 
 Comment l’aider à surmonter ses réticences ? 
 Des discussions brèves et instructives sur la base du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 pourront poser le fondement d’une étude régulière de la Parole de Dieu . 
 Si vous vous préparez bien , chaque rencontre avec la personne sera une “ pierre ” de plus vers l’amitié avec Jéhovah . 
 Pourquoi devez - ​ vous lire le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 Toutefois , avant de pouvoir aider quelqu’un à tirer profit du livre Qu’enseigne la Bible ? , vous devez vous - ​ même connaître cet ouvrage à fond . 
 L’avez - ​ vous lu en entier ? 
 Un mari et sa femme l’ont emporté en vacances et ont commencé à le lire sur la plage . 
 En s’approchant d’eux , une femme de la région qui vendait des souvenirs aux touristes a vu le titre : Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 Elle a alors dit au couple que c’était exactement ce qu’elle avait demandé à Dieu dans la prière , quelques heures auparavant . 
 Le couple s’est fait une joie de lui laisser un exemplaire du livre . 
 Et vous , avez - ​ vous ‘ racheté le moment propice ’ pour lire cet ouvrage , peut - être une deuxième fois , dans une salle d’attente ou lors d’une pause au travail ou à l’école ? 
 Vous pourrez ainsi vous familiariser avec ce manuel d’étude , mais aussi peut - être susciter des occasions d’en parler autour de vous . 
 6 , 7 . 
 Comment commencer une étude biblique avec le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 Quand vous proposez le livre en prédication , servez - ​ vous des images , des versets et des questions figurant aux pages 4 , 5 et 6 . 
 Par exemple , vous pourriez entamer la discussion en demandant : “ Avec tous les problèmes que connaissent les humains aujourd’hui , où pensez - ​ vous qu’il soit possible de trouver des conseils sûrs ? 
 ” Après avoir écouté attentivement la réponse , lisez 2 Timothée 3 : 16 , 17 et expliquez que la Bible offre une vraie solution aux problèmes de l’humanité . 
 Puis attirez l’attention de la personne sur les images des pages 4 et 5 , et posez - ​ lui cette question : “ De tous ces malheurs , lequel vous affecte le plus ? 
 ” Une fois que votre interlocuteur a répondu , proposez - ​ lui de tenir le livre pendant que vous lisez dans votre Bible le verset correspondant . 
 Puis lisez la page 6 et demandez : “ À laquelle des six questions figurant en bas de cette page voulez - ​ vous connaître la réponse ? 
 ” Montrez à la personne le chapitre qui répond à la question qu’elle aura choisie , laissez - ​ lui le livre et prenez un rendez - vous précis pour revenir en discuter avec elle . 
 Cette présentation ne devrait prendre que cinq minutes environ . 
 Mais cela vous aura suffi pour découvrir quelles sont les préoccupations de votre interlocuteur , pour lire deux versets et en dégager la leçon , et pour poser le fondement d’une prochaine rencontre . 
 Cette brève conversation sera peut - être pour lui le moment le plus encourageant et le plus consolant qu’il ait vécu depuis longtemps . 
 Par conséquent , même si il est très pris , il sera sans doute heureux de passer de nouveau quelques minutes avec vous pour parcourir une autre étape sur “ la route qui mène à la vie ” . 
 Avec le temps , et au fur et à mesure que l’intérêt de votre interlocuteur grandira , l’étude pourra se prolonger , d’autant plus si vous lui proposez de vous asseoir et de consacrer à la discussion un espace de temps plus long . 
 Les méthodes d’enseignement les plus efficaces 
 8 , 9 . a ) Comment préparer vos étudiants de la Bible à surmonter les obstacles et les épreuves qu’ils connaîtront sans doute ? 
 b ) Où trouve - ​ t - ​ on les matériaux qui résistent au feu et permettent de bâtir une foi forte ? 
 Une personne qui commence à conformer sa vie à ce qu’enseigne la Bible rencontrera sûrement des obstacles qui pourraient empêcher ses progrès . 
 L’apôtre Paul a dit : “ Tous ceux qui veulent vivre dans l’attachement à Dieu par leur relation avec Christ Jésus seront eux aussi persécutés . 
 ” . 
 Paul a comparé ces épreuves à un feu capable de détruire des matériaux de construction de mauvaise qualité , mais qui ne peut entamer des matériaux comme l’or , l’argent et les pierres précieuses . 
 Pour que votre étudiant acquière les qualités nécessaires pour supporter les épreuves , vous devez l’aider à bâtir avec des matériaux qui résistent au feu . 
 Un psalmiste a comparé “ les paroles de Jéhovah ” à “ de l’argent affiné dans un four de fusion en terre , et sept fois épuré ” . 
 En effet , la Bible renferme tous les matériaux précieux qui permettent de bâtir une foi forte . 
 Or , le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 vous montre comment vous servir avec efficacité des versets de la Bible . 
 Comment attirer l’attention de l’étudiant sur la Bible ? 
 Tout au long de l’étude , attirez l’attention de l’étudiant sur les versets figurant dans le chapitre examiné . 
 Servez - ​ vous de questions pour l’aider à comprendre les textes clés et à se les appliquer . 
 Veillez à ne pas lui dire ce qu’il doit faire . 
 Imitez plutôt l’exemple de Jésus . 
 Quand un homme versé dans la Loi l’a questionné , Jésus lui a répondu : “ Qu’est - ​ il écrit dans la Loi ? 
 Comment lis - ​ tu ? 
 ” L’homme a répondu sur la base des Écritures et Jésus l’a aidé à dégager une application personnelle du principe . 
 Jésus a également donné un exemple afin de montrer à l’homme en quoi il était concerné . 
 Le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 contient une multitude d’exemples simples qui vous permettront d’aider l’étudiant à faire une application personnelle des versets . 
 Combien de paragraphes faut - ​ il examiner lors d’une étude ? 
 Comme Jésus qui exprimait des idées complexes en termes simples , le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 emploie un langage simple et direct pour expliquer la Parole de Dieu . 
 Faites de même . 
 Parlez avec simplicité , clarté et exactitude . 
 Ne soyez pas pressé de finir un chapitre . 
 Au contraire , déterminez le nombre de paragraphes à étudier en fonction de la situation de l’étudiant et de ses capacités . 
 Jésus , connaissant les limites de ses disciples , ne les a jamais chargés d’informations dont ils n’avaient pas besoin dans l’immédiat . — Jean 16 : 12 . 
 Comment utiliser l’appendice ? 
 Le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 contient un appendice abordant 14 sujets . 
 En tant qu’instructeur , vous devriez savoir comment utiliser au mieux cet appendice , en fonction des besoins de l’étudiant . 
 Par exemple , si celui - ci a du mal à comprendre une idée , ou bien s’il a des questions spécifiques en raison de ses anciennes croyances , il suffira peut - être de lui indiquer la partie de l’appendice qui le concerne et de le laisser examiner les idées de son côté . 
 Dans un autre cas , les besoins de l’étudiant réclameront que vous examiniez les idées avec lui . 
 L’appendice aborde des thèmes bibliques fondamentaux comme : “ ‘ Âme ’ et ‘ esprit ’ : que signifient réellement ces deux mots ? 
 ” ou : “ Comment identifier ‘ Babylone la Grande ’ ? 
 ” Peut - être estimerez - ​ vous nécessaire d’en discuter avec votre étudiant . 
 Puisque l’appendice ne comporte pas de questions , il vous faudra bien connaître les idées pour pouvoir formuler vous - ​ même des questions appropriées . 
 Quel rôle joue la prière pour consolider la foi ? 
 “ Si Jéhovah lui - ​ même ne bâtit la maison , c’est pour rien que ses bâtisseurs y ont travaillé dur ” , lit - ​ on en Psaume 127 : 1 . 
 Par conséquent , lorsque vous vous préparez pour diriger une étude biblique , priez Jéhovah de vous accorder son aide . 
 Faites en sorte que vos prières au début et à la fin de l’étude expriment vos relations chaleureuses avec Jéhovah . 
 Encouragez l’étudiant à prier Jéhovah pour qu’il puisse obtenir la sagesse nécessaire afin de comprendre Sa Parole , ainsi que la force de mettre en pratique les conseils qu’elle contient . 
 De cette façon , l’étudiant acquerra la force d’endurer les épreuves et continuera de consolider sa foi . 
 Aidez les étudiants de la Bible à devenir des enseignants 
 Quelle étape les étudiants de la Bible doivent - ​ ils franchir ? 
 Pour que les personnes qui étudient la Bible avec nous obéissent à “ tout ” ce que Jésus a commandé à ses disciples , elles doivent passer du stade d’étudiant de la Parole de Dieu à celui d’enseignant . 
 Comment pouvez - ​ vous aider un étudiant à franchir cette étape ? 
 Pourquoi devriez - ​ vous encourager vos étudiants de la Bible à assister aux réunions chrétiennes ? 
 Dès la première étude , invitez l’étudiant à assister aux réunions de la congrégation avec vous . 
 Expliquez - ​ lui que c’est à ces réunions que vous avez appris à enseigner la Parole de Dieu . 
 Prévoyez pendant plusieurs semaines de prendre quelques minutes à la fin de l’étude afin de lui décrire le programme d’instruction spirituelle dispensé lors de nos divers rassemblements . 
 Parlez avec enthousiasme des bienfaits que vous en retirez . 
 Si l’étudiant se met à assister régulièrement aux réunions , il deviendra à n’en pas douter un enseignant de la Parole de Dieu . 
 16 , 17 . 
 Quels objectifs un étudiant de la Bible peut - ​ il se fixer et atteindre ? 
 Aidez l’étudiant de la Bible à se fixer des objectifs qu’il pourra atteindre . 
 Par exemple , encouragez - ​ le à faire part de ce qu’il apprend à un ami ou à un parent . 
 Suggérez - ​ lui aussi de se fixer pour objectif de lire la Bible en entier . 
 Aidez - ​ le à prendre , et à garder , l’habitude de lire la Bible chaque jour : elle lui sera utile longtemps après son baptême . 
 En outre , pourquoi ne pas lui proposer d’essayer , pour chaque chapitre du livre Qu’enseigne la Bible ? , de se rappeler au moins un verset biblique qui réponde à une question clé ? 
 Ce faisant , il deviendra “ un ouvrier qui n’a à rougir de rien , qui expose correctement la parole de la vérité ” . — 2 Timothée 2 : 15 . 
 Plutôt que de vous contenter de lui apprendre à répéter des versets ou à en donner l’idée principale , encouragez - ​ le à utiliser des versets clés et à les expliquer comme s’il répondait à quelqu’un qui le questionnerait sur sa foi . 
 Faites de brèves séances d’exercices au cours desquelles vous jouerez le rôle d’un parent ou d’un collègue de travail qui lui demande d’expliquer ses croyances . 
 Montrez - ​ lui comment répondre “ avec douceur et profond respect ” . — 1 Pierre 3 : 15 . 
 Quand un étudiant de la Bible remplit les conditions requises pour être proclamateur non baptisé , quelle aide supplémentaire pouvez - ​ vous lui apporter ? 
 Avec le temps , l’étudiant finira sans doute par remplir les conditions requises pour prêcher . 
 Mettez l’accent sur le fait que participer à cette activité est un honneur . 
 Une fois que les anciens se seront assurés qu’il remplit les conditions pour être proclamateur non baptisé , aidez l’étudiant à préparer une présentation simple , et accompagnez - ​ le en prédication . 
 Passez régulièrement du temps avec lui dans différentes formes du ministère et apprenez - ​ lui à suivre avec efficacité l’intérêt manifesté . 
 Le bon exemple que vous donnerez aura une influence positive sur lui . — Luc 6 : 40 . 
 ‘ Sauvez et vous - ​ même et ceux qui vous écoutent ’ 
 19 , 20 . 
 Quel objectif devrions - ​ nous nous fixer , et pourquoi ? 
 Indéniablement , aider une personne à parvenir à “ une connaissance exacte de la vérité ” réclame beaucoup de travail . 
 Cependant , il y a peu de joies aussi grandes que celle d’aider quelqu’un à obéir à ce que la Bible enseigne . 
 Sans conteste , c’est un honneur pour nous d’être “ les compagnons de travail de Dieu ” dans cette œuvre mondiale d’enseignement ! — 1 Corinthiens 3 : 9 . 
 Par l’intermédiaire de Jésus Christ et d’anges puissants , Jéhovah réclamera bientôt des comptes à ceux “ qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n’obéissent pas à la bonne nouvelle concernant notre Seigneur Jésus ” . 
 Des vies sont en jeu . 
 Pourquoi ne pas vous fixer comme objectif de conduire ne serait - ​ ce qu’une étude de la Bible à domicile avec le livre Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 Vous aurez ainsi l’occasion de ‘ sauver et vous - ​ même et ceux qui vous écoutent ’ . 
 Aujourd’hui plus que jamais , il est urgent d’aider nos semblables à obéir à ce que la Bible enseigne . 
 [ Note ] 
 Publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • Dans quel but le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 a - ​ t - ​ il été conçu ? 
 • Comment commencer des études bibliques à l’aide du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 • Quelles méthodes d’enseignement sont les plus efficaces ? 
 • Comment aider un étudiant de la Bible à devenir un enseignant de la Parole de Dieu ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Faites - ​ vous bon usage de ce livre ? 
 [ Illustrations , page 27 ] 
 Une discussion brève peut aiguiser l’appétit d’une personne pour la connaissance biblique . 
 [ Illustration , pages 28 , 29 ] 
 Que faire pour attirer l’attention de l’étudiant sur la Bible ? 
 [ Illustration , page 30 ] 
 Aidez l’étudiant de la Bible à progresser . 
 Jéhovah est un Dieu reconnaissant 
 “ Dieu n’est pas injuste pour oublier votre œuvre et l’amour que vous avez montré pour son nom . 
 ” — HÉBREUX 6 : 10 . 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il exprimé sa reconnaissance à Ruth ? 
 JÉHOVAH accorde beaucoup de prix aux efforts de ceux qui désirent sincèrement faire sa volonté , et il les récompense abondamment . 
 Boaz , un fidèle adorateur de Jéhovah , connaissait cette facette remarquable de la personnalité de Dieu . 
 Il a dit en effet à la Moabite Ruth , qui prenait soin avec amour de sa belle - mère , alors veuve : “ Que Jéhovah rétribue ta manière d’agir , et qu’il y ait pour toi un salaire parfait de la part de Jéhovah . 
 ” . 
 Ruth a - ​ t - ​ elle été bénie par Dieu ? 
 Absolument ! 
 D’une part , son histoire est relatée dans la Bible . 
 D’autre part , elle a épousé Boaz et est devenue une ancêtre aussi bien du roi David que de Jésus Christ . 
 La Bible fait état de nombreuses autres situations où Jéhovah a témoigné de la reconnaissance à ses serviteurs . 
 2 , 3 . a ) Qu’est - ​ ce qui rend remarquables les marques de reconnaissance de Jéhovah ? 
 b ) Pourquoi Jéhovah est - ​ il en mesure d’exprimer une authentique reconnaissance ? 
 Donnez un exemple . 
 Jéhovah s’estimerait injuste s’il ne se montrait pas reconnaissant . 
 Hébreux 6 : 10 déclare : “ Dieu n’est pas injuste pour oublier votre œuvre et l’amour que vous avez montré pour son nom , en ce que vous avez servi les saints et que vous continuez à les servir . 
 ” Ce qui rend cette déclaration remarquable , c’est que Dieu manifeste de la reconnaissance à des humains qui , certes , lui sont dévoués , mais sont pécheurs et n’atteignent pas à sa gloire . — Romains 3 : 23 . 
 Du fait de notre imperfection , il peut nous sembler que nos actions marquées par l’attachement à Dieu sont insignifiantes et indignes de sa bénédiction . 
 Pourtant , Jéhovah comprend pleinement nos mobiles et notre situation , et il est très attaché au service que nous lui offrons de toute notre âme . 
 Comment est - ​ ce possible ? 
 Imaginez une maman qui découvre un cadeau sur sa table : un collier bon marché . 
 Elle pourrait juger que ce cadeau ne vaut pas grand - chose et le mettre dans un coin . 
 Mais voilà que la carte qui l’accompagne indique qu’il vient de sa petite fille , qui a rassemblé toutes ses économies pour l’acheter . 
 La maman considère à présent ce cadeau d’une tout autre manière . 
 Les yeux mouillés , peut - être , elle prendra sa fillette dans ses bras et lui dira combien son geste la touche . 
 4 , 5 . 
 Comment , à l’imitation de Jéhovah , Jésus a - ​ t - ​ il exprimé sa reconnaissance ? 
 N’ignorant rien de nos mobiles et de nos limites , Jéhovah se réjouit quand nous lui donnons le meilleur de nous - ​ mêmes , que ce soit peu ou beaucoup . 
 Sous ce rapport , Jésus a été le parfait reflet de son Père . 
 Rappelez - ​ vous le récit de la veuve aux deux petites pièces . 
 “ Comme [ Jésus ] levait les yeux , il vit les riches qui mettaient leurs dons dans les troncs du trésor . 
 Puis il vit une certaine veuve indigente qui y mettait deux petites pièces de monnaie de très peu de valeur , et il dit : ‘ Je vous le dis , c’est la vérité : Cette veuve , bien que pauvre , a mis plus que tous . 
 Car tous ceux - là ont mis des dons de leur superflu , mais cette femme , de son indigence , a mis tout ce qu’elle avait pour vivre . 
 ’ ” — Luc 21 : 1 - 4 . 
 Parce qu’il connaissait la situation de cette femme — qu’elle était veuve et pauvre — , Jésus a pu apprécier la valeur véritable de son offrande , et il a éprouvé de la reconnaissance pour ce geste . 
 Il en va de même pour Jéhovah . 
 N’est - ​ il pas encourageant de savoir que , quelle que soit votre situation , vous pouvez trouver faveur aux yeux de Dieu — ce Dieu reconnaissant — et aux yeux de son Fils ? 
 Jéhovah récompense un Éthiopien fervent 
 6 , 7 . 
 Pourquoi et comment Jéhovah témoigna - ​ t - ​ il sa reconnaissance à Ébed - Mélek ? 
 Les Écritures indiquent à de nombreuses reprises que Jéhovah témoigne de la reconnaissance à ceux qui font sa volonté . 
 Voyez comment cela s’est traduit dans le cas d’Ébed - Mélek , un Éthiopien qui adorait Dieu avec ferveur . 
 Ce contemporain de Jérémie servait dans la maison du roi de Juda Tsidqiya , un roi infidèle à Dieu . 
 Un jour , Ébed - Mélek apprit que les princes de Juda avaient faussement accusé le prophète Jérémie de sédition et l’avaient jeté dans une citerne , pour qu’il y meure de faim . 
 Sachant que Jérémie était l’objet d’une haine farouche en raison du message qu’il prêchait , Ébed - Mélek plaida sa cause auprès du roi , et ce au péril de sa vie . 
 Il dit avec courage : “ Ô mon seigneur le roi , ces hommes ont mal agi en tout ce qu’ils ont fait à Jérémie le prophète , qu’ils ont jeté dans la citerne , de sorte qu’il mourra là où il est , par suite de la famine . 
 ” Sur l’ordre du roi , Ébed - Mélek prit 30 hommes avec lui et secourut le prophète de Dieu . — Jérémie 38 : 8 - 13 . 
 Jéhovah remarqua la foi d’Ébed - Mélek , foi qui lui permit de surmonter toute crainte qu’il aurait pu avoir . 
 Jéhovah témoigna sa reconnaissance et dit à Ébed - Mélek par l’intermédiaire de Jérémie : “ Voici que je réalise mes paroles sur cette ville , pour le malheur et non pour le bien [ . . . ] . 
 Oui , je te délivrerai en ce jour - ​ là [ . . . ] et tu ne seras pas livré en la main des hommes dont tu as peur . 
 Car vraiment je te ferai échapper [ . . . ] ; oui , tu auras ton âme pour butin , parce que tu as mis ta confiance en moi . 
 ” . 
 Jéhovah délivra effectivement Ébed - Mélek , ainsi que Jérémie , de la main des princes corrompus de Juda et plus tard des Babyloniens , qui rasèrent Jérusalem . 
 “ [ Jéhovah ] garde les âmes de ses fidèles ; de la main des méchants il les délivre ” , déclare Psaume 97 : 10 . 
 “ Ton Père qui regarde dans le secret te le rendra ” 
 8 , 9 . 
 Comme l’a montré Jésus , à quelles prières Jéhovah prend - ​ il plaisir ? 
 Ce que dit la Bible sur la prière est une preuve supplémentaire que Jéhovah remarque et estime les manifestations de notre attachement à sa personne . 
 “ La prière des hommes droits est pour [ Dieu ] un plaisir ” , a fait observer le roi Salomon . 
 Du temps de Jésus , de nombreux chefs religieux priaient en public , non parce qu’ils étaient sincèrement attachés à Dieu , mais parce qu’ils voulaient impressionner les hommes . 
 “ Ils ont déjà leur pleine récompense ” , a dit Jésus . 
 Il a ajouté à l’intention de chacun de ses disciples : “ Toi , cependant , quand tu pries , entre dans ta chambre particulière et , après avoir fermé la porte , prie ton Père qui est là dans le secret ; alors ton Père qui regarde dans le secret te le rendra . 
 ” — Matthieu 6 : 5 , 6 . 
 Il va de soi que Jésus ne condamnait pas les prières publiques ; lui - ​ même en a d’ailleurs prononcé en certaines circonstances . 
 Le fait est que Jéhovah prend vraiment plaisir aux prières qui viennent de cœurs sincères , sans la moindre volonté d’impressionner autrui . 
 À vrai dire , les prières que nous lui adressons en privé sont assez révélatrices de la profondeur de notre amour pour lui et de la confiance que nous lui accordons . 
 Rien d’étonnant , donc , que Jésus ait souvent recherché des endroits retirés pour prier . 
 Un jour , il fit cela “ tôt le matin , alors qu’il faisait encore sombre ” . 
 Une autre fois , “ il monta dans la montagne , seul , pour prier ” . 
 Et avant de choisir ses 12 apôtres , Jésus passa toute la nuit , seul , à prier . — Marc 1 : 35 ; Matthieu 14 : 23 ; Luc 6 : 12 , 13 . 
 Si nos prières sont empreintes de sincérité et motivées par un profond désir de plaire à Dieu , de quoi pouvons - ​ nous être certains ? 
 Imaginez l’attention que Jéhovah devait prêter à son Fils lorsqu’il épanchait son cœur auprès de lui ! 
 Il est même arrivé que Jésus prie “ avec des cris puissants et des larmes — , et il a été entendu favorablement pour sa crainte de Dieu ” . 
 Si nos prières sont empreintes de la même sincérité et motivées par le même désir profond de plaire à Dieu , nous pouvons être certains que notre Père céleste les écoute attentivement et qu’il prend plaisir en elles . 
 Assurément , “ Jéhovah est près de tous ceux [ . . . ] qui l’invoquent avec fidélité ” . — Psaume 145 : 18 . 
 Qu’éprouve Jéhovah à l’égard de ce que nous faisons en privé ? 
 Si Jéhovah aime que nous le priions dans le secret , comme il doit se réjouir quand nous lui obéissons en privé ! 
 Il sait effectivement ce que nous faisons dans notre intimité . 
 Aussi , le fait de lui être fidèles et obéissants quand personne ne nous voit révèle dans quelle mesure nous avons “ un cœur complet ” pour lui , un cœur dont les intentions sont pures et qui est attaché à ce qui est droit . 
 Pareille attitude réjouit grandement le cœur de Jéhovah ! — Proverbes 27 : 11 ; 1 Jean 3 : 22 . 
 12 , 13 . 
 Comment préserver notre esprit et notre cœur afin de ressembler au fidèle disciple Nathanaël ? 
 Les chrétiens désireux d’être fidèles à Dieu s’interdisent , par conséquent , les péchés cachés qui corrompent l’esprit et le cœur , comme le fait de regarder de la pornographie ou des spectacles violents . 
 Si certains péchés peuvent rester cachés aux humains , nous n’ignorons pas que “ toutes choses sont nues et mises à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte ” . 
 En nous appliquant à rejeter tout ce qui déplaît à Jéhovah , nous conservons une conscience pure et avons la satisfaction de savoir que nous sommes agréables à Dieu . 
 Il est absolument certain que Jéhovah accorde du prix à la personne “ qui marche de façon intègre et qui pratique la justice , et qui exprime la vérité dans son cœur ” . — Psaume 15 : 1 , 2 . 
 Mais comment , au juste , pouvons - ​ nous préserver notre esprit et notre cœur dans un monde où règne le mal ? 
 En premier lieu , il nous faut tirer profit de tout ce que Jéhovah nous donne pour affermir notre foi . 
 Puis nous devons fournir tous les efforts possibles pour rejeter le mal et faire le bien , et agir vite avant que les désirs mauvais ne soient fécondés et n’enfantent le péché . 
 Songez comme vous seriez heureux si Jésus disait de vous ce qu’il a dit de Nathanaël : “ Voyez : un [ homme ] en qui il n’y a pas de tromperie . 
 ” . 
 Nathanaël , également appelé Barthélemy , a plus tard eu le privilège d’être l’un des 12 apôtres de Jésus . — Marc 3 : 16 - 19 . 
 “ Un grand prêtre miséricordieux et fidèle ” 
 En quoi la réaction de Jésus par rapport au geste de Marie tranchait - ​ elle avec celle de certains disciples ? 
 Étant “ l’image du Dieu invisible ” , Jéhovah , Jésus imite toujours son Père à la perfection , notamment sous le rapport de la reconnaissance qu’il manifeste à l’égard de ceux qui servent Dieu d’un cœur pur . 
 Ainsi , cinq jours avant de livrer sa vie , Jésus fut invité avec quelques - uns de ses disciples chez Simon de Béthanie . 
 Au cours de la soirée , Marie , la sœur de Lazare et de Marthe , “ prit une livre d’huile parfumée , un nard authentique , très coûteux ” ( équivalant approximativement à une année de salaire ) , et le versa sur la tête et les pieds de Jésus . 
 “ Pourquoi ce gaspillage ? 
 ” protestèrent certains . 
 Jésus , cependant , porta sur le geste de Marie un regard tout à fait différent . 
 Il y vit un acte d’une générosité remarquable et d’une grande valeur symbolique relativement à sa mort et à son enterrement , alors imminents . 
 Par conséquent , au lieu de la critiquer , Jésus a honoré Marie . 
 “ Partout où cette bonne nouvelle sera prêchée dans le monde entier , a - ​ t - ​ il dit , on racontera aussi , en souvenir d’elle , ce que cette femme a fait . 
 ” — Matthieu 26 : 6 - 13 . 
 15 , 16 . 
 En quoi nous est - ​ il bénéfique que Jésus ait vécu en tant qu’humain et ait servi Dieu ainsi ? 
 Quel privilège d’être dirigé par Jésus , qui est si reconnaissant ! 
 La vie humaine de Jésus l’a en fait préparé à la mission que Jéhovah lui réservait : être Grand Prêtre et Roi , en premier lieu pour la congrégation des chrétiens oints , puis pour le monde . — Colossiens 1 : 13 ; Hébreux 7 : 26 ; Révélation 11 : 15 . 
 Avant de venir sur la terre , Jésus s’intéressait déjà grandement aux humains ; il était particulièrement attaché à eux . 
 Le fait d’avoir vécu en tant qu’humain lui a permis de mesurer plus pleinement le poids des épreuves que nous connaissons dans notre service pour Dieu . 
 “ [ Jésus ] a dû devenir , à tous égards , semblable à ses ‘ frères ’ , pour qu’il puisse devenir un grand prêtre miséricordieux et fidèle , a écrit l’apôtre Paul . 
 [ . . . ] 
 Car du fait qu’il a souffert lui - ​ même quand il a été mis à l’épreuve , il peut venir au secours de ceux qui sont mis à l’épreuve . 
 ” Jésus est à même de “ compatir à nos faiblesses ” pour avoir , “ à tous égards , [ . . . ] été mis à l’épreuve comme nous , mais sans péché ” . — Hébreux 2 : 17 , 18 ; 4 : 15 , 16 . 
 17 , 18 . a ) Que révèlent les lettres adressées aux sept congrégations d’Asie Mineure sur la profondeur de la reconnaissance de Jésus ? 
 b ) En vue de quoi ces chrétiens oints étaient - ​ ils préparés ? 
 Que Jésus perçoive mieux encore les difficultés que rencontrent ses disciples , cela est devenu particulièrement manifeste après sa résurrection . 
 Témoin les lettres qu’il a adressées aux sept congrégations d’Asie Mineure et que l’apôtre Jean a rédigées . 
 À la congrégation de Smyrne , par exemple , Jésus a dit : “ Je connais ta tribulation et ta pauvreté . 
 ” En d’autres termes , Jésus disait : ‘ Je connais parfaitement tes problèmes ; je suis tout à fait conscient de ce que tu traverses . 
 ’ Ayant lui - ​ même souffert jusqu’à la mort , il a pu ajouter avec compassion et ferme conviction : “ Montre - ​ toi fidèle jusqu’à la mort , et je te donnerai la couronne de vie . 
 ” — Révélation 2 : 8 - 10 . 
 Les lettres aux sept congrégations abondent en expressions qui attestent que Jésus est pleinement conscient des difficultés rencontrées par ses disciples et que leur intégrité lui inspire une profonde reconnaissance . 
 N’oublions pas que ceux à qui Jésus adressait ces lettres étaient des chrétiens oints dont l’espérance était de régner à ses côtés au ciel . 
 Comme leur Seigneur en son temps , ils étaient préparés en vue d’assumer une tâche élevée : contribuer à appliquer avec la plus grande compassion les bienfaits du sacrifice rédempteur du Christ à l’humanité souffrante . — Révélation 5 : 9 , 10 ; 22 : 1 - 5 . 
 19 , 20 . 
 Comment les membres de la “ grande foule ” manifestent - ​ ils leur reconnaissance à Jéhovah et à son Fils ? 
 Bien entendu , l’amour que Jésus porte aux chrétiens oints s’étend aussi à ses “ autres brebis ” fidèles . 
 Des millions d’entre elles ont la perspective de faire partie de la “ grande foule [ . . . ] de toutes nations ” , qui survivra à la “ grande tribulation ” à venir . 
 Ces chrétiens se rangent en grand nombre du côté de Jésus par reconnaissance pour le sacrifice propitiatoire qu’il a offert et pour l’espérance qu’ils ont de vivre éternellement . 
 Comment manifestent - ​ ils leur reconnaissance ? 
 En ‘ offrant à Dieu un service sacré jour et nuit ’ . — Révélation 7 : 15 - 17 . 
 Le rapport mondial pour l’année de service 2006 , figurant aux pages 27 à 30 , démontre clairement que ces ministres fidèles offrent réellement à Jéhovah un “ service sacré jour et nuit ” . 
 Jugez plutôt : durant cette seule année , aux côtés du reste relativement peu nombreux des chrétiens oints , ils ont consacré en tout 1 333 966 199 heures au ministère public — l’équivalent de plus de 150 000 années ! 
 Continuez de manifester de la reconnaissance ! 
 21 , 22 . a ) Pour ce qui est de manifester de la reconnaissance , pourquoi les chrétiens doivent - ​ ils se montrer particulièrement vigilants aujourd’hui ? 
 b ) Que considérerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Jéhovah et son Fils font preuve d’une reconnaissance proprement saisissante à l’égard des humains imparfaits . 
 Malheureusement , dans leur majorité , les humains ne pensent guère à Dieu , obnubilés qu’ils sont par leurs préoccupations . 
 À propos des gens qui vivraient à l’époque des “ derniers jours ” , Paul avait annoncé : “ Les hommes seront égoïstes , amis de l’argent , [ . . . ] sans reconnaissance . 
 ” . 
 Quel contraste avec les vrais chrétiens , qui prient Dieu avec ferveur , lui obéissent volontairement et lui offrent un service sacré de toute leur âme ! 
 Pourquoi font - ​ ils cela ? 
 Ils veulent manifester à Dieu leur reconnaissance pour tout ce qu’il fait pour eux . — Psaume 62 : 8 ; Marc 12 : 30 ; 1 Jean 5 : 3 . 
 Dans son amour , Jéhovah prend de nombreuses dispositions spirituelles en notre faveur . 
 Nous considérerons certaines d’entre elles dans l’article suivant . 
 Tandis que nous nous arrêterons sur ces ‘ beaux dons ’ , puisse notre reconnaissance s’accroître ! — Jacques 1 : 17 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il montré qu’il est un Dieu reconnaissant ? 
 • Dans notre vie privée , comment pouvons - ​ nous réjouir le cœur de Jéhovah ? 
 • De quelles façons Jésus a - ​ t - ​ il manifesté de la reconnaissance ? 
 • En quoi le fait d’avoir vécu en tant qu’humain permet - ​ il à Jésus d’être un roi compatissant et reconnaissant ? 
 [ Illustration , page 17 ] 
 Tout comme un père ou une mère apprécie une petite attention de son enfant , Jéhovah se réjouit quand nous lui donnons le meilleur de nous - ​ mêmes . 
 Montrons - ​ nous toujours plus reconnaissants 
 ‘ Combien tes pensées sont précieuses ! 
 Ô Dieu , combien en est élevée la somme immense ! 
 ’ — PSAUME 139 : 17 . 
 1 , 2 . 
 Pourquoi devrions - ​ nous aimer la Parole de Dieu , et comment David a - ​ t - ​ il exprimé son amour pour elle ? 
 CE FUT une découverte sensationnelle ! 
 Au cours des travaux de réparation du temple de Jéhovah à Jérusalem , le grand prêtre Hilqia trouva “ le livre de la loi de Jéhovah donnée par la main de Moïse ” , vraisemblablement l’original , qui remontait à quelque huit siècles ! 
 Pouvez - ​ vous imaginer ce que Yoshiya , un roi qui craignait Dieu , a ressenti lorsqu’on lui a présenté ce livre ? 
 Il l’a grandement estimé et a immédiatement demandé à Shaphân , le secrétaire , de le lui lire . — 2 Chroniques 34 : 14 - 18 . 
 De nos jours , des milliards de personnes peuvent lire la Parole de Dieu en totalité ou en partie . 
 Cet accès facile amoindrit - ​ il la valeur , l’importance , des Écritures ? 
 Bien sûr que non ! 
 Car enfin , elles contiennent les pensées du Tout - Puissant , pensées qui y sont consignées pour notre profit . 
 Le psalmiste David a exprimé les sentiments qu’il éprouvait envers la Parole de Dieu par ces mots : “ Combien [ . . . ] tes pensées me sont précieuses ! 
 Ô Dieu , combien en est élevée la somme immense ! 
 ” — Psaume 139 : 17 . 
 Qu’est - ​ ce qui montre que David était quelqu’un d’une grande spiritualité ? 
 L’amour que David éprouvait pour Jéhovah , pour sa Parole et pour les dispositions liées à son culte n’a jamais faibli . 
 David a composé de nombreux psaumes magnifiques dans lesquels il a exprimé ses sentiments . 
 Ainsi , en Psaume 27 : 4 , il a écrit : “ J’ai demandé une chose à Jéhovah — c’est ce que je chercherai : Que j’habite dans la maison de Jéhovah tous les jours de ma vie , pour contempler le charme de Jéhovah et pour regarder avec admiration son temple . 
 ” Dans le texte original , en hébreu , l’expression “ regarder avec admiration ” signifie contempler longuement , scruter , regarder avec plaisir , délice , émerveillement . 
 Sans l’ombre d’un doute , David était quelqu’un d’une grande spiritualité ; il était reconnaissant pour toutes les dispositions de Jéhovah qui lui permettaient d’affermir sa foi et il se délectait de la moindre révélation de Dieu . 
 Son attitude reconnaissante est digne d’être imitée . — Psaume 19 : 7 - 11 . 
 Connaître la vérité biblique : un privilège à chérir 
 Pour quelle raison Jésus fut - ​ il “ transporté de joie dans l’esprit saint ” ? 
 La compréhension de la Parole de Dieu n’est pas une question de capacités intellectuelles particulières ni d’instruction profane , laquelle tend à favoriser l’orgueil . 
 Cette compréhension dépend bien plutôt de la faveur imméritée de Jéhovah , qu’il accorde aux personnes humbles , sincères , et qui sont conscientes de leur pauvreté spirituelle . 
 Après avoir médité sur le fait que des humains imparfaits avaient leurs noms inscrits dans les cieux , Jésus “ fut transporté de joie dans l’esprit saint et dit : ‘ Je te loue publiquement , Père , Seigneur du ciel et de la terre , parce que tu as soigneusement caché ces choses à des sages et des intellectuels , et que tu les as révélées à des tout - petits . 
 ’ ” — Luc 10 : 17 - 21 . 
 Pourquoi les disciples de Jésus ne devaient - ​ ils pas considérer comme ordinaires les vérités qui leur étaient révélées au sujet du Royaume ? 
 Après avoir prononcé cette prière fervente , Jésus se tourna vers ses disciples et dit : “ Heureux les yeux qui regardent les choses que vous regardez . 
 Car je vous le dis : Beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir les choses que vous regardez , mais ne les ont pas vues , et entendre les choses que vous entendez , mais ne les ont pas entendues . 
 ” Jésus encourageait ici ses disciples fidèles à ne pas considérer comme ordinaires les précieuses vérités qui leur étaient révélées au sujet du Royaume . 
 Elles n’avaient pas été révélées aux serviteurs de Dieu du passé , et elles ne l’étaient sûrement pas aux ‘ sages et aux intellectuels ’ du temps de Jésus ! — Luc 10 : 23 , 24 . 
 6 , 7 . a ) Quelles raisons avons - ​ nous d’être reconnaissants pour la vérité que Jéhovah nous permet de connaître ? 
 b ) Quel contraste observe - ​ t - ​ on aujourd’hui entre la vraie religion et la fausse ? 
 En ce qui nous concerne , nous avons encore plus de raisons d’être reconnaissants pour la vérité que Jéhovah nous permet de connaître . 
 En effet , par l’intermédiaire de “ l’esclave fidèle et avisé ” , Jéhovah donne à son peuple une compréhension toujours plus profonde de sa Parole . 
 À propos du temps de la fin , le prophète Daniel a écrit : “ Beaucoup rôderont çà et là , et la vraie connaissance deviendra abondante . 
 ” . 
 N’êtes - ​ vous pas d’avis que la connaissance émanant de Dieu est ‘ devenue abondante ’ et que les serviteurs de Jéhovah sont bien nourris sur le plan spirituel ? 
 Quel contraste entre , d’une part , la prospérité spirituelle dont jouit le peuple de Dieu et , d’autre part , la confusion religieuse qui existe au sein de Babylone la Grande ! 
 De ce fait , beaucoup de personnes déçues ou dégoûtées par la fausse religion se tournent vers le vrai culte . 
 Ces personnes comparables à des brebis ‘ ne veulent pas participer avec Babylone la Grande à ses péchés ’ ni ‘ recevoir leur part de ses plaies ’ . 
 Jéhovah et ses serviteurs les invitent à rejoindre la vraie congrégation chrétienne . — Révélation 18 : 2 - 4 ; 22 : 17 . 
 Les personnes qui sont reconnaissantes à Dieu affluent vers lui 
 8 , 9 . 
 Comment les paroles de Haggaï 2 : 7 s’accomplissent - ​ elles aujourd’hui ? 
 Au sujet de son temple spirituel , Jéhovah a prédit : “ Oui , j’ébranlerai toutes les nations , et les choses désirables de toutes les nations devront arriver ; et vraiment je remplirai de gloire cette maison . 
 ” . 
 Cette prophétie extraordinaire a eu un premier accomplissement aux jours de Haggaï lorsque de retour d’exil un reste du peuple de Dieu rebâtit le temple de Jérusalem . 
 À présent , les paroles de Haggaï connaissent un accomplissement plus étendu en rapport avec le grand temple spirituel de Jéhovah . 
 Des millions de personnes ont déjà afflué à ce temple symbolique pour adorer Dieu “ avec l’esprit et la vérité ” , et , chaque année , “ les choses désirables de toutes les nations ” continuent d’y entrer par flots , par centaines de milliers . 
 Le rapport mondial pour l’année de service 2006 indique en effet que 248 327 se sont fait baptiser en symbole de l’offrande de leur personne à Jéhovah . 
 Ce nombre représente en moyenne 680 nouveaux chaque jour ! 
 Leur amour pour la vérité et leur désir de servir Jéhovah en qualité de proclamateurs du Royaume démontrent qu’ils ont bel et bien été attirés par Dieu . — Jean 6 : 44 , 65 . 
 10 , 11 . 
 Relatez un fait illustrant comment des personnes en sont venues à aimer la vérité biblique . 
 Un grand nombre de ces personnes sincères se sont intéressées à la vérité biblique parce qu’elles ont remarqué “ la distinction entre un juste et un méchant , entre qui sert Dieu et qui ne l’a pas servi ” . 
 C’est le cas de Wayne et Virginia , un couple qui appartenait à une Église protestante ; ils n’avaient pas obtenu de réponses satisfaisantes aux nombreuses questions qu’ils se posaient . 
 Ils détestaient la guerre et étaient déconcertés et troublés de voir le clergé de la chrétienté bénir des soldats et des armes . 
 Une fois âgés , ils se sont sentis délaissés par les autres paroissiens , alors que Virginia avait enseigné le catéchisme ( “ l’école du dimanche ” ) pendant des années . 
 “ Personne ne venait jamais nous voir ni ne se souciait de notre condition spirituelle , ont - ​ ils confié . 
 Tout ce que voulait l’Église , c’était notre argent . 
 Nous étions désorientés . 
 ” Leur déception s’est encore accrue quand leur Église a adopté un point de vue permissif sur l’homosexualité . 
 Dans le même temps , la petite - fille puis la fille de Wayne et Virginia sont devenues Témoins de Jéhovah . 
 Bien que Wayne et Virginia aient été contrariés au début , ils sont ensuite revenus sur leur opinion et ont accepté d’étudier la Bible . 
 “ En trois mois seulement , a raconté Wayne , nous en avons appris plus qu’en 70 ans ! 
 Nous ignorions totalement que le nom de Dieu est Jéhovah , et nous ne savions rien du Royaume et du Paradis terrestre . 
 ” Ce couple n’a pas tardé à assister aux réunions chrétiennes et à participer au ministère . 
 “ Nous voulons faire connaître la vérité à tout le monde ” , dit Virginia . 
 Ils avaient tous deux dans les 80 ans quand ils se sont fait baptiser en 2005 . 
 “ Nous avons trouvé une véritable communauté de chrétiens ” , ont - ​ ils dit . 
 Soyons reconnaissants d’être ‘ équipés pour toute œuvre bonne ’ 
 Qu’est - ​ ce que Jéhovah fournit toujours à ses serviteurs , et que devons - ​ nous faire pour que cela nous soit profitable ? 
 Jéhovah aide toujours ses serviteurs à faire sa volonté . 
 Noé , par exemple , reçut des instructions claires et précises pour construire l’arche . 
 Il fallait en effet réussir du premier coup ! 
 Et ce fut le cas . 
 Pour quelle raison ? 
 Parce que Noé “ se mit à faire selon tout ce que Dieu lui avait ordonné . 
 Ainsi fit - ​ il , exactement ” . 
 Aujourd’hui aussi , Jéhovah équipe parfaitement ses serviteurs pour qu’ils fassent sa volonté . 
 En ce qui nous concerne , notre mission première est de prêcher la bonne nouvelle du Royaume établi par Dieu et d’aider les personnes qui en sont dignes à devenir des disciples de Jésus Christ . 
 Et comme pour Noé , notre réussite dépend de notre obéissance . 
 Nous devons suivre docilement les instructions que Jéhovah fournit au moyen de sa Parole et de son organisation . — Matthieu 24 : 14 ; 28 : 19 , 20 . 
 Par quels moyens Jéhovah nous forme - ​ t - ​ il ? 
 Pour accomplir notre mission , nous devons apprendre à ‘ exposer correctement ’ la Parole de Dieu , qui est notre instrument principal . 
 La Bible est , en effet , “ utile pour enseigner , pour reprendre , pour remettre les choses en ordre , pour discipliner dans la justice , pour que l’homme de Dieu soit pleinement qualifié , parfaitement équipé pour toute œuvre bonne ” . 
 De même qu’au Isiècle , Jéhovah nous dispense une précieuse formation par l’intermédiaire de la congrégation chrétienne . 
 Actuellement , dans les 99 770 congrégations existant de par le monde , l’École du ministère théocratique et la réunion de service se tiennent chaque semaine pour nous aider dans notre ministère . 
 Manifestez - ​ vous votre reconnaissance pour ces réunions importantes en y assistant régulièrement et en appliquant ce que vous y apprenez ? — Hébreux 10 : 24 , 25 . 
 Comment les serviteurs de Jéhovah manifestent - ​ ils leur reconnaissance pour le privilège qu’ils ont de le servir ? 
 ( Faites quelques remarques sur le tableau des pages 27 - 30 . ) 
 Dans le monde entier , des millions de serviteurs de Dieu s’investissent dans l’œuvre de prédication , montrant ainsi combien ils sont reconnaissants pour la formation qui leur est dispensée . 
 C’est ainsi qu’au cours de l’année de service 2006 , 6 741 444 proclamateurs du Royaume ont consacré en tout 1 333 966 199 heures dans les diverses facettes de l’œuvre , dont celle qui consiste à diriger des études bibliques — 6 286 618 . 
 Le rapport mondial contient encore bien d’autres chiffres encourageants . 
 Nous vous invitons à le regarder attentivement et à y puiser des encouragements , comme ce devait être le cas pour les chrétiens du Isiècle lorsqu’ils recevaient des rapports sur l’expansion que connaissait la prédication à leur époque . — Actes 1 : 15 ; 2 : 5 - 11 , 41 , 47 ; 4 : 4 ; 6 : 7 . 
 Pourquoi aucun d’entre nous ne devrait - ​ il se sentir découragé au sujet du service qu’il offre de toute son âme à Jéhovah ? 
 L’immense chant de louange qui monte vers Dieu chaque année reflète la profonde reconnaissance qu’éprouvent les serviteurs de Jéhovah pour le privilège qu’ils ont de le connaître et de lui rendre témoignage . 
 C’est vrai , le sacrifice de louange qu’offrent certains de nos frères et sœurs âgés , malades ou infirmes peut être comparé aux deux piécettes de la veuve . 
 Mais rappelons - ​ nous toujours que Jéhovah et son Fils sont sincèrement reconnaissants à tous ceux qui servent Dieu de toute leur âme , qui font de leur mieux . — Luc 21 : 1 - 4 ; Galates 6 : 4 . 
 Quels outils d’enseignement Dieu a - ​ t - ​ il fournis au cours de ces dernières décennies ? 
 Non seulement Jéhovah nous forme au ministère , mais encore il nous fournit d’excellents outils d’enseignement par l’intermédiaire de son organisation . 
 Ces dernières décennies , nous avons eu les livres La vérité qui conduit à la vie éternelle , Vous pouvez vivre éternellement sur une terre qui deviendra un paradis , La connaissance qui mène à la vie éternelle et , récemment , Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 Ceux qui sont vraiment reconnaissants pour les dispositions que Jéhovah prend font bon usage des publications dans le ministère . 
 Faisons bon usage du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 17 , 18 . a ) Quelles parties du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 aimez - ​ vous utiliser dans votre ministère ? 
 b ) Qu’a remarqué un surveillant de circonscription à propos du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 Avec ses 19 chapitres , son appendice détaillé et son style clair et simple , le livre Qu’enseigne réellement la Bible ? 
 fait merveille dans le ministère . 
 Par exemple , le chapitre 12 traite du sujet “ Comment vivre d’une manière qui plaise à Dieu ” . 
 L’étudiant apprend comment il peut devenir un ami de Dieu — une situation à laquelle de nombreuses personnes n’ont jamais songé ou qu’elles n’ont jamais crue possible . 
 Quel accueil cet auxiliaire biblique reçoit - ​ il ? 
 Un surveillant de circonscription d’Australie signale que le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 “ séduit immédiatement les gens et les fait rapidement entrer dans la conversation ” . 
 Il ajoute que le livre est d’une telle facilité d’emploi qu’il “ a redonné à de nombreux proclamateurs du Royaume confiance et joie dans le ministère . 
 Pas étonnant que certains l’appellent ‘ la pépite d’or ’ ! 
 ” 
 19 - 21 . 
 Relatez quelques faits qui illustrent la valeur du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 “ Dieu a dû vous envoyer ” , a dit une femme du Guyana au pionnier qui s’était présenté à sa porte . 
 Peu avant , le compagnon de cette femme les avait abandonnés , elle et leurs deux enfants en bas âge . 
 Le pionnier a ouvert le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 et a lu tout haut le paragraphe 11 du chapitre 1 , sous l’intertitre “ Que pense Dieu des injustices que nous subissons ? 
 ” “ Les idées du paragraphe l’ont beaucoup touchée , se rappelle le pionnier . 
 D’ailleurs , elle a dû se lever , aller au fond de sa boutique et pleurer un bon coup . 
 ” Cette femme a accepté d’étudier la Bible avec une sœur de l’endroit et elle fait de bons progrès . 
 José , qui vit en Espagne , a perdu sa femme dans un accident de la circulation . 
 Il a cherché le soulagement dans la drogue , et il a aussi consulté des psychologues . 
 Toutefois , aucun n’a pu répondre à la question qui le tourmentait le plus : “ Pourquoi Dieu a - ​ t - ​ il permis que ma femme meure ? 
 ” Un jour , José a rencontré Francesc , qui travaillait pour la même entreprise que lui . 
 Francesc a proposé d’examiner avec lui le chapitre 11 du livre Qu’enseigne la Bible ? 
 chapitre intitulé “ Pourquoi Dieu permet - ​ il les souffrances ? 
 ” Tant les explications bibliques que l’exemple du professeur et de l’élève ont fortement marqué José . 
 Il s’est mis à étudier avec sérieux et il a assisté à une assemblée de circonscription ; il est assidu aux réunions à la Salle du Royaume . 
 Roman , un homme d’affaires d’une quarantaine d’années qui vit en Pologne , a toujours éprouvé du respect pour la Parole de Dieu . 
 Mais du fait qu’il était très pris par son activité professionnelle , il n’a que peu progressé dans son étude de la Bible . 
 Il a toutefois assisté à une assemblée de district où il a reçu le livre Qu’enseigne la Bible ? 
 Après cela , il s’est nettement amélioré . 
 “ Avec ce livre , fait - ​ il observer , tous les enseignements de base de la Bible paraissent s’assembler pour former une image complète , comme un puzzle . 
 ” Roman étudie désormais régulièrement la Bible et fait lui aussi de bons progrès . 
 Montrons - ​ nous toujours plus reconnaissants 
 22 , 23 . 
 Comment continuer de manifester notre reconnaissance pour l’espérance qui est placée devant nous ? 
 Comme cela a été expliqué lors des assemblées stimulantes “ La délivrance est proche ! 
 ” les vrais chrétiens attendent avec impatience la “ délivrance éternelle ” que Dieu a promise et qui est rendue possible grâce au sang versé de Jésus Christ . 
 La meilleure façon de manifester notre profonde reconnaissance pour cette espérance précieuse est de continuer d’être purifiés “ des œuvres mortes ” . 
 Nous pourrons ainsi “ offrir un service sacré au Dieu vivant ” . — Hébreux 9 : 12 , 14 . 
 À une époque où l’on est incité comme jamais auparavant à s’occuper exclusivement de soi , plus de six millions de proclamateurs du Royaume servent Dieu avec fidélité et endurance . 
 Cela tient du miracle ! 
 C’est également la preuve que les adorateurs de Jéhovah sont profondément reconnaissants pour l’honneur qu’ils ont de le servir , sachant que leur “ labeur n’est pas vain pour ce qui est du Seigneur ” . 
 Puissions - ​ nous nous montrer toujours plus reconnaissants ! — 1 Corinthiens 15 : 58 ; Psaume 110 : 3 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Que nous enseigne le psalmiste David sur la reconnaissance pour Dieu et pour les dispositions spirituelles qu’il prend ? 
 • Quel accomplissement les paroles de Haggaï 2 : 7 connaissent - ​ elles aujourd’hui ? 
 • Comment Jéhovah équipe - ​ t - ​ il ses serviteurs pour qu’ils réussissent à faire sa volonté ? 
 • Que pouvons - ​ nous faire pour manifester notre reconnaissance pour la bonté de Jéhovah ? 
 [ Tableau , pages 27 - 30 ] 
 RAPPORT MONDIAL DES TÉMOINS DE JÉHOVAH POUR L’ANNÉE DE SERVICE 2006 
 ( Voir la publication ) 
 [ Illustrations , page 25 ] 
 Jéhovah nous équipe parfaitement pour faire sa volonté . 
 Maris , reconnaissez l’autorité du Christ 
 “ Le chef de tout homme , c’est le Christ . 
 ” — 1 CORINTHIENS 11 : 3 . 
 1 , 2 . a ) À quoi pourrait - ​ on juger qu’un homme est un bon mari ? 
 b ) Pourquoi est - ​ il indispensable de reconnaître que le mariage est d’origine divine ? 
 QUELS critères , selon vous , font qu’un homme est un bon mari ? 
 Ses capacités , physiques ou intellectuelles ? 
 Son aptitude à gagner de l’argent ? 
 Ou bien avant tout l’amour et la douceur dont il fait preuve à l’égard de sa femme et de ses enfants ? 
 Au regard de ce dernier critère , de nombreux maris sont recalés , tant ils se laissent influencer par l’esprit du monde et par la sagesse humaine . 
 Pourquoi échouent - ​ ils ? 
 En grande partie parce qu’ils ne reconnaissent pas l’Auteur du mariage — Celui qui a ‘ bâti en femme la côte qu’il avait prise de l’homme et qui l’a amenée vers l’homme ’ — et parce qu’ils n’appliquent pas ses conseils . — Genèse 2 : 21 - 24 . 
 Jésus Christ a attesté la véracité du récit biblique faisant de Dieu l’auteur du mariage lorsqu’il a répondu à ses contradicteurs : “ N’avez - ​ vous pas lu que celui qui les a créés , dès le commencement les a faits mâle et femelle , et qu’il a dit : ‘ C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère et s’attachera à sa femme , et les deux seront une seule chair ’ ? 
 Si bien qu’ils ne sont plus deux , mais une seule chair . 
 Donc , ce que Dieu a attelé au même joug [ par le mariage ] , que l’homme ne le sépare pas . 
 ” . 
 Or , c’est là le fondement d’un mariage heureux : reconnaître que cette institution est d’origine divine et que , dans la vie de couple , la réussite dépend de l’application des conseils contenus dans la Parole de Dieu , la Bible . 
 Une solution pour être un bon mari 
 3 , 4 . a ) Qu’est - ​ ce qui donne à Jésus une bonne connaissance du mariage ? 
 b ) Qui est la femme symbolique de Jésus , et comment les maris devraient - ​ ils traiter leurs femmes ? 
 Pour être un bon mari , il est utile d’étudier ce que Jésus a dit et d’imiter la façon dont il a agi . 
 Sa connaissance du mariage est profonde , car il a assisté à la création ainsi qu’au mariage du premier couple humain . 
 Jéhovah Dieu lui avait dit : “ Faisons l’homme à notre image , selon notre ressemblance . 
 ” . 
 Dieu s’adressait en effet à celui qu’il avait créé avant toute autre création , animée ou inanimée , et qui ‘ devint près de lui comme un habile ouvrier ’ . 
 Ce “ premier - né de toute création ” est le “ commencement de la création de Dieu ” , car il existait même avant la création de l’univers physique . — Colossiens 1 : 15 ; Révélation 3 : 14 . 
 Jésus est appelé “ l’Agneau de Dieu ” et , figurément parlant , il est présenté comme un époux . 
 Un ange a dit un jour : “ Viens ici , je te montrerai l’épouse , la femme de l’Agneau . 
 ” . 
 Qui donc est cette épouse , cette femme ? 
 “ La femme de l’Agneau ” est constituée de ses fidèles disciples oints de l’esprit , qui partageront avec lui la royauté céleste . 
 Par conséquent , la façon dont Jésus a traité ses disciples lorsqu’il était avec eux sur la terre fournit aux maris un modèle quant à la manière de traiter leurs femmes . 
 Pour qui Jésus est - ​ il un modèle ? 
 Il est vrai que , dans la Bible , Jésus est présenté comme un exemple pour tous ses disciples . 
 Nous lisons en effet : “ Christ [ . . . ] a souffert pour vous , vous laissant un modèle pour que vous suiviez fidèlement ses traces . 
 ” . 
 Mais il est tout particulièrement un modèle pour les hommes . 
 La Bible dit : “ Le chef de tout homme , c’est le Christ ; et le chef de la femme , c’est l’homme ; et le chef du Christ , c’est Dieu . 
 ” . 
 Étant donné que Christ est le chef de l’homme , les maris doivent l’imiter . 
 Ainsi , pour être heureuse , une famille doit respecter le principe de l’autorité . 
 Dans cette perspective , les maris doivent traiter leurs femmes avec autant d’amour que Jésus en manifeste à l’égard de sa femme symbolique , c’est - à - dire ses disciples oints . 
 Comment affronter les difficultés de la vie conjugale 
 De quelle façon les maris doivent - ​ ils demeurer avec leur femme ? 
 Dans le monde troublé d’aujourd’hui , les maris doivent particulièrement suivre l’exemple de Jésus en matière de patience , d’amour et de fermeté dans l’attachement aux principes justes . 
 Au sujet du modèle laissé par Jésus , on lit dans la Bible : “ Vous pareillement , les maris , continuez à demeurer avec [ vos femmes ] selon la connaissance . 
 ” . 
 Oui , les maris doivent affronter les difficultés de la vie conjugale en recourant à la connaissance , de la même manière que Jésus a affronté les difficultés . 
 Jésus a subi des épreuves plus pénibles qu’aucun autre humain n’en a subi , mais il savait que Satan , ses démons et le monde sous son emprise en étaient responsables . 
 Jamais il n’a été surpris de rencontrer des difficultés . 
 Les personnes mariées ne devraient pas non plus s’étonner de connaître “ des tribulations dans leur chair ” , car la Bible avertit ceux qui se marient qu’ils doivent s’attendre à ce genre de tribulations . — 1 Corinthiens 7 : 28 . 
 7 , 8 . a ) Comment demeurer avec sa femme selon la connaissance ? 
 b ) Pourquoi les femmes méritent - ​ elles d’être honorées ? 
 Les maris doivent demeurer avec leurs femmes “ selon la connaissance , leur assignant de l’honneur comme à un vase plus faible , le vase féminin ” , dit la Bible . 
 Les Écritures avaient annoncé que souvent les hommes domineraient leurs femmes sans ménagement . 
 En revanche , celui qui souhaite obtenir l’approbation de Dieu doit honorer sa femme . 
 Il la considérera comme un bien précieux et n’abusera jamais de sa force physique . 
 Au contraire , il tiendra compte de ses sentiments et la traitera toujours avec respect et dignité . 
 Pourquoi les maris ont - ​ ils tout lieu d’assigner de l’honneur à leurs femmes ? 
 La Bible répond : “ Puisque vous êtes aussi héritiers avec elles de la faveur imméritée de la vie , afin que vos prières ne soient pas entravées . 
 ” . 
 Les maris doivent bien comprendre une chose : aux yeux de Jéhovah , un homme qui l’adore n’est en rien supérieur à une femme qui l’adore . 
 Les femmes jugées dignes de l’approbation de Dieu recevront comme les hommes la récompense de la vie éternelle . 
 Un certain nombre d’entre elles connaîtra même la vie au ciel , où “ il n’y a ni mâle ni femelle ” . 
 Que les maris se souviennent donc que c’est sa fidélité qui rend une personne précieuse aux yeux de Dieu ; peu importe qu’il s’agisse d’un homme , d’une femme ou d’un enfant . — 1 Corinthiens 4 : 2 . 
 a ) Selon Pierre , pour quelle raison les maris devraient - ​ ils honorer leurs femmes ? 
 b ) Comment Jésus a - ​ t - ​ il témoigné de l’honneur à des femmes ? 
 La nécessité de traiter sa femme avec honneur ressort des derniers mots employés par l’apôtre Pierre : “ afin que vos prières ne soient pas entravées . 
 ” Voilà une entrave qui risquerait d’être dangereuse ! 
 Les prières d’un homme pourraient s’en trouver bloquées , comme celles de certains Israélites peu scrupuleux d’autrefois . 
 Les chrétiens mariés ou qui envisagent le mariage feront bien de méditer sur la dignité avec laquelle Jésus traitait les femmes . 
 Il en a accueilli dans le groupe qui l’a accompagné dans le ministère , et il faisait preuve de douceur et de respect envers elles . 
 Un jour , il a même révélé en premier à des femmes une nouvelle étonnante , et il les a chargées de la transmettre aux hommes qui lui étaient attachés ! — Matthieu 28 : 1 , 8 - 10 ; Luc 8 : 1 - 3 . 
 Un exemple , particulièrement pour les maris 
 10 , 11 . a ) Pourquoi les maris en particulier devraient - ​ ils s’intéresser à l’exemple de Jésus ? 
 b ) De quelle façon les maris devraient - ​ ils témoigner de l’amour à leurs femmes ? 
 La Bible , nous l’avons dit précédemment , compare les relations entre un mari et sa femme à celles que le Christ entretient avec son “ épouse ” , sa congrégation composée de disciples oints . 
 La Bible dit : “ Le mari est chef de sa femme comme le Christ aussi est chef de la congrégation . 
 ” . 
 Ces paroles devraient encourager les maris à s’intéresser au genre d’autorité que Jésus a exercé sur ses disciples . 
 Ce n’est qu’en procédant à cet examen que les maris seront pleinement en mesure de suivre l’exemple de Jésus et d’assumer leur rôle de chef avec amour et attention , comme l’a fait Jésus avec sa congrégation . 
 “ Maris , continuez à aimer vos femmes , dit encore la Bible avec force aux chrétiens , comme le Christ aussi a aimé la congrégation et s’est livré lui - ​ même pour elle . 
 ” . 
 Dans le chapitre précédent de la lettre aux Éphésiens , “ la congrégation ” est appelée le “ corps du Christ ” . 
 Ce corps symbolique est constitué de nombreux membres des deux sexes , qui contribuent tous à son bon fonctionnement . 
 Jésus , naturellement , est “ la tête du corps , la congrégation ” . — Éphésiens 4 : 12 ; Colossiens 1 : 18 ; 1 Corinthiens 12 : 12 , 13 , 27 . 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il témoigné de l’amour envers son corps symbolique ? 
 Jésus a témoigné de l’amour à son corps symbolique , “ la congrégation ” , notamment par la prévenance dont il a fait preuve à l’égard de ceux qui en deviendraient membres . 
 Par exemple , un jour que ses disciples étaient fatigués , il leur a dit : “ Venez [ . . . ] à part , dans un endroit isolé , et reposez - ​ vous un peu . 
 ” . 
 Un des apôtres a relaté ainsi les dernières heures de Jésus , avant que celui - ci ne soit exécuté : “ Jésus , ayant aimé les siens [ c’est - à - dire les membres de son corps symbolique ] [ . . . ] , les aima jusqu’à la fin . 
 ” . 
 Quel bel exemple Jésus a donné aux maris quant à la façon de traiter leurs femmes ! 
 Comment les maris sont - ​ ils exhortés à aimer leurs femmes ? 
 L’apôtre Paul , reprenant l’exemple que Jésus a laissé aux maris , les exhorte ainsi : “ Les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps . 
 Celui qui aime sa femme s’aime lui - ​ même , car personne n’a jamais haï sa propre chair ; mais il la nourrit et l’entoure de soins , comme le Christ aussi le fait pour la congrégation . 
 ” Paul ajoute , un peu plus loin : “ Que chacun de vous , pour sa part , aime ainsi sa femme comme lui - ​ même . 
 ” — Éphésiens 5 : 28 , 29 , 33 . 
 Comment un mari traite - ​ t - ​ il son corps imparfait , et qu’est - ​ ce que cela révèle sur la façon dont il devrait traiter sa femme ? 
 Réfléchissons aux propos de Paul . 
 Arrive - ​ t - ​ il à un homme sain d’esprit de se faire mal intentionnellement ? 
 Quand quelqu’un se cogne un orteil , lui tape - ​ t - ​ il dessus parce que ce dernier l’a fait trébucher ? 
 Bien sûr que non . 
 Un mari se rabaisse - ​ t - ​ il devant ses amis ou bavarde - ​ t - ​ il sur ses propres défauts ? 
 Non . 
 Alors , pourquoi maltraiterait - ​ il sa femme verbalement , voire physiquement , si elle commettait une erreur ? 
 Les maris ne devraient pas se soucier uniquement de leurs propres intérêts , mais aussi de ceux de leurs femmes . — 1 Corinthiens 10 : 24 ; 13 : 5 . 
 a ) Qu’a fait Jésus lorsque ses disciples ont laissé voir une faiblesse tout humaine ? 
 b ) Quelles leçons tirer de son exemple ? 
 Notez comment , la nuit précédant sa mort , Jésus s’est soucié de ses disciples , qui révélaient alors leur faiblesse tout humaine . 
 Dans le jardin de Gethsémané , malgré ses invitations répétées à la prière , par trois fois ils s’étaient endormis . 
 Soudain , des hommes armés les ont entourés . 
 Jésus a demandé aux assaillants : “ Qui cherchez - ​ vous ? 
 ” Comme ils répondaient : “ Jésus le Nazaréen ” , il leur a dit : “ Je suis lui . 
 ” Sachant bien que ‘ l’heure était venue ’ pour lui de mourir , il a ajouté : “ Si donc c’est moi que vous cherchez , laissez aller ceux - ci . 
 ” Jusqu’à la fin , Jésus a veillé au bien - être de ses disciples — qui faisaient partie de sa femme symbolique — et il leur a ménagé une issue . 
 En observant comment Jésus traitait ses disciples , les maris trouveront de nombreux principes qu’ils peuvent appliquer quant à la manière de traiter leurs femmes . — Jean 18 : 1 - 9 ; Marc 14 : 34 - 37 , 41 . 
 Jésus ne cédait pas au sentimentalisme 
 Quels étaient les sentiments de Jésus à l’égard de Marthe , et pourtant comment l’a - ​ t - ​ il reprise ? 
 La Bible dit que “ Jésus aimait Marthe et sa sœur et Lazare ” , qui l’accueillaient souvent chez eux . 
 Pourtant , Jésus ne s’est pas retenu de reprendre Marthe lorsqu’elle s’est préoccupée plus que de raison d’un repas qu’elle préparait ; elle se privait ainsi de l’instruction spirituelle que Jésus pouvait lui fournir . 
 Il lui a dit : “ Marthe , Marthe , tu t’inquiètes et tu t’agites pour beaucoup de choses . 
 Peu de choses pourtant sont nécessaires , ou une seule même . 
 ” . 
 Il ne fait aucun doute qu’elle n’a pas eu de mal à accepter son conseil , tant l’affection de Jésus pour elle était manifeste . 
 Les maris , eux aussi , devraient traiter leurs femmes avec amour et douceur , en choisissant bien leurs mots . 
 Maintenant , si un réajustement est nécessaire , il convient de parler , comme l’a fait Jésus . 
 17 , 18 . a ) Qu’a dit Pierre à Jésus pour le réprimander , et pourquoi son point de vue avait - ​ il besoin d’être corrigé ? 
 b ) Quelle responsabilité un mari a - ​ t - ​ il ? 
 Un jour , Jésus expliqua à ses apôtres qu’il devait aller à Jérusalem , où il serait persécuté par ‘ les anciens , les prêtres en chef et les scribes , et serait tué , et le troisième jour serait relevé ’ . 
 Pierre le prit alors à part et commença à le réprimander ainsi : “ Sois bon avec toi , Seigneur ; non , tu n’auras pas un tel sort . 
 ” Manifestement , Pierre se laissait aller au sentimentalisme . 
 Son point de vue avait besoin d’être corrigé . 
 Jésus lui dit donc : “ Passe derrière moi , Satan ! 
 Tu es pour moi un obstacle qui fait trébucher , parce que tu penses , non pas les pensées de Dieu , mais celles des hommes . 
 ” — Matthieu 16 : 21 - 23 . 
 Jésus venait d’exposer la volonté divine : il devait endurer de nombreuses souffrances et être tué . 
 Pierre avait donc tort de se mettre à le réprimander . 
 Il avait réellement besoin d’une correction ferme , comme nous en avons tous besoin de temps à autre . 
 En tant que chef de famille , le mari a l’autorité voulue pour reprendre les membres de sa famille , y compris sa femme , et c’est sa responsabilité . 
 Bien qu’il faille parfois faire preuve de fermeté , les choses devraient être redressées avec amour et douceur . 
 Tout comme Jésus a aidé Pierre à voir les choses de la bonne manière , il arrivera aux maris de devoir faire la même chose avec leurs femmes . 
 Par exemple , un mari devra peut - être faire remarquer gentiment à sa femme qu’elle devrait revoir quelque peu sa tenue , ses bijoux ou son maquillage , si ces derniers tendent à s’écarter de la modestie recommandée par les Écritures . — 1 Pierre 3 : 3 - 5 . 
 Il est bien que les maris soient patients 
 19 , 20 . a ) Quel problème est apparu entre les apôtres , et qu’a fait Jésus pour y remédier ? 
 b ) Quels résultats les efforts de Jésus ont - ​ ils donnés ? 
 Si un mari remarque quelque chose qui mérite d’être redressé , il ne devrait pas toujours s’imaginer que ses efforts seront immédiatement couronnés de succès . 
 Il a fallu à Jésus des efforts répétés pour corriger les mauvaises tendances de ses apôtres . 
 Par exemple , il s’était créé entre ces derniers une rivalité , qui refit surface vers la fin du ministère de Jésus . 
 Ils discutaient quant à savoir lequel d’entre eux semblait être le plus grand . 
 Peu de temps après le deuxième incident de ce genre , Jésus prit des dispositions pour célébrer sa dernière Pâque en privé avec eux . 
 Le soir venu , aucun d’eux ne prit l’initiative de s’abaisser à laver les pieds des autres , comme le voulait la coutume . 
 C’est Jésus qui s’en chargea . 
 Puis il leur dit : “ Je vous ai donné l’exemple . 
 ” — Jean 13 : 2 - 15 . 
 Les maris qui font preuve d’une humilité semblable à celle de Jésus obtiendront vraisemblablement la coopération et le soutien de leurs femmes . 
 Mais la patience s’impose . 
 Plus tard au cours de cette même soirée de la Pâque , les apôtres se querellèrent de nouveau pour savoir lequel d’entre eux semblait être le plus grand . 
 Il faut souvent du temps pour changer d’état d’esprit et de conduite , et cela s’effectue graduellement . 
 Mais lorsque le changement se produit , comme ce fut le cas pour les apôtres , quelle satisfaction ! 
 Compte tenu des difficultés qui existent aujourd’hui , qu’est - ​ ce que les maris ne doivent pas oublier , et que sont - ​ ils vivement invités à faire ? 
 De nos jours plus que jamais , le mariage connaît de grandes difficultés . 
 Beaucoup ne prennent plus leurs vœux au sérieux . 
 Aussi , maris , réfléchissez à l’origine du mariage . 
 Souvenez - ​ vous qu’il est d’origine divine , qu’il a été pensé et institué par notre Dieu plein d’amour . 
 Jéhovah a envoyé son Fils , Jésus , non seulement pour qu’il soit notre Rédempteur — notre Sauveur — mais aussi pour qu’il soit un modèle à suivre pour les maris . — Matthieu 20 : 28 ; Jean 3 : 29 ; 1 Pierre 2 : 21 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Pourquoi est - ​ il important que nous reconnaissions l’origine du mariage ? 
 • De quelle manière les maris sont - ​ ils encouragés à aimer leurs femmes ? 
 • Donnez des exemples de la façon dont Jésus a traité ses disciples et qui illustrent comment un mari devrait exercer son autorité . 
 [ Illustration , page 14 ] 
 Pourquoi les maris devraient - ​ ils s’intéresser à la façon dont Jésus traitait les femmes ? 
 [ Illustration , page 15 ] 
 Lorsque ses disciples étaient fatigués , Jésus en tenait compte . 
 [ Illustration , page 16 ] 
 Quand ils conseillent leurs femmes , les maris devraient employer des mots aimables et bien choisis . 
 Femmes , ayez un profond respect pour vos maris 
 “ Que les femmes soient soumises à leurs maris . 
 ” — ÉPHÉSIENS 5 : 22 . 
 Pourquoi est - ​ il souvent difficile de respecter son mari ? 
 DANS bon nombre de pays , la femme qui se marie prononce un vœu par lequel elle s’engage à manifester un profond respect à son mari . 
 Cependant , la façon dont beaucoup de maris traitent leurs femmes rend ce vœu plus ou moins difficile à tenir . 
 Le mariage avait pourtant bénéficié d’un excellent départ . 
 Dieu a pris une côte d’Adam , le premier homme , à partir de laquelle il a créé la femme . 
 Adam s’est alors exclamé : “ Celle - ci est enfin l’os de mes os et la chair de ma chair . 
 ” — Genèse 2 : 19 - 23 . 
 Qu’est - ​ ce qui , au cours des dernières décennies , a changé en ce qui concerne les femmes et le mariage ? 
 Ce départ avait donc été idéal . 
 Et pourtant , au début des années 1960 , aux États - Unis , des femmes souhaitant s’affranchir de la domination masculine ont lancé un mouvement de “ libération de la femme ” . 
 Alors qu’en ce temps - ​ là environ 300 hommes pour 1 femme abandonnaient leur famille , à la fin des années 60 l’écart s’était réduit à 100 pour 1 . 
 Aujourd’hui , il semblerait que les femmes jurent , boivent , fument et ont une conduite immorale à l’égal des hommes . 
 Sont - ​ elles plus heureuses pour autant ? 
 Non . 
 Dans certains pays , près de la moitié des mariages se soldent par un divorce . 
 Les luttes de certaines femmes pour faire évoluer leur condition de femme mariée ont - ​ elles amélioré la situation ou ont - ​ elles contribué à la détériorer ? — 2 Timothée 3 : 1 - 5 . 
 Quel problème de fond touche le mariage ? 
 Quel est le problème de fond ? 
 Dans une certaine mesure , il existe depuis qu’Ève a été trompée par l’ange rebelle , “ le serpent originel , celui qu’on appelle Diable et Satan ” . 
 Satan discrédite ce que Dieu enseigne . 
 Par exemple , il présente le mariage comme une situation étouffante et oppressive . 
 Les messages qu’il répand au moyen des médias de ce monde — dont il est le chef — visent à faire passer les instructions divines pour abusives et démodées . 
 Toutefois , si nous examinons avec objectivité ce que Dieu dit au sujet du rôle de la femme dans le mariage , nous constaterons à quel point la Parole de Dieu est sage et réaliste . 
 Avertissement à ceux qui se marient 
 4 , 5 . a ) Pourquoi la prudence est - ​ elle recommandée quand on songe au mariage ? 
 b ) Que devrait faire une femme avant d’accepter de se marier ? 
 La Bible emploie un mot qui sonne à nos oreilles comme un avertissement . 
 Elle dit que , dans ce monde au pouvoir du Diable , même ceux qui réussissent leur mariage auront des “ tribulations ” . 
 Ainsi , le mariage a beau être une institution divine , la Bible met en garde ceux qui l’envisagent . 
 À propos d’une femme dont le mari est mort , et qui est dès lors libre de se remarier , un rédacteur de la Bible a dit sous inspiration : “ Elle est plus heureuse [ . . . ] si elle demeure comme elle est . 
 ” Jésus a lui aussi recommandé le célibat à ceux qui ‘ peuvent accepter cela ’ . 
 Maintenant , si quelqu’un décide de se marier , ce devrait être “ dans le Seigneur ” , c’est - à - dire avec une personne vouée et baptisée qui adore Dieu . — 1 Corinthiens 7 : 28 , 36 - 40 ; Matthieu 19 : 10 - 12 . 
 La raison pour laquelle une femme , notamment , doit choisir avec soin son futur conjoint ressort de ce que la Bible dit : “ Une femme mariée est liée par la loi à son mari . 
 ” Elle ne sera “ libre par rapport à sa loi ” que s’il meurt , ou si elle divorce parce qu’il a commis l’immoralité . 
 L’attrait physique suffit peut - être à faire naître une idylle agréable , mais cela ne constitue pas un fondement suffisant pour bâtir un mariage heureux . 
 Par conséquent , une célibataire devra se poser la question suivante : ‘ Suis - ​ je disposée à prendre un engagement qui me fera me placer sous la loi de cet homme ? 
 ’ C’est avant de se marier , et non après , qu’il faut se donner le temps d’y réfléchir . 
 Quelle décision la plupart des femmes peuvent - ​ elles prendre aujourd’hui , et pourquoi cette décision est - ​ elle si importante ? 
 De nos jours , une femme est souvent libre d’accepter ou de refuser une proposition de mariage . 
 Mais il peut être des plus difficile pour elle de faire un choix judicieux , surtout si son désir d’intimité et d’amour , dont le mariage lui promet la satisfaction , est très fort . 
 Un chroniqueur a écrit : “ Plus nous désirons quelque chose — que ce soit nous marier ou bien escalader une montagne — plus nous sommes enclins à nous appuyer sur des présuppositions et à ne prendre en compte que les informations qui nous disent ce que nous souhaitons entendre . 
 ” De même qu’une décision irréfléchie peut coûter la vie à un alpiniste , de même le choix d’un conjoint peut se révéler désastreux s’il n’est pas suffisamment mûri . 
 Quel conseil mérite d’être suivi pour ce qui est du choix d’un conjoint ? 
 Si un homme lui propose de l’épouser , une femme devrait réfléchir sérieusement aux obligations que lui vaudra le fait de se trouver sous la loi de cet homme . 
 Il y a plusieurs années , une jeune Indienne a modestement reconnu : “ Nos parents , plus âgés et plus sages , se trompent moins facilement que nous . 
 [ . . . ] 
 Je risquerais facilement de commettre une erreur . 
 ” L’aide d’autrui — notamment des parents — n’est pas à négliger . 
 Un homme connu pour la valeur de ses conseils a longtemps encouragé les jeunes à faire la connaissance des parents de leur conjoint éventuel et à observer attentivement les relations que ce dernier entretient avec ses parents et les autres membres de sa famille . 
 Comment Jésus a fait preuve de soumission 
 8 , 9 . a ) Comment Jésus considérait - ​ il la soumission à Dieu ? 
 b ) Quels peuvent être les effets bénéfiques de la soumission ? 
 Bien que la soumission puisse être difficile , les femmes peuvent la trouver honorable , à l’exemple de Jésus . 
 Même si sa soumission à Dieu devait lui valoir des souffrances , jusqu’à la mort sur un poteau de supplice , il a trouvé de la joie à se soumettre à Dieu . 
 Les femmes peuvent prendre Jésus comme exemple , car la Bible dit : “ Le chef de la femme , c’est l’homme ; et le chef du Christ , c’est Dieu . 
 ” . 
 On notera d’ailleurs que ce n’est pas seulement quand elles se marient que les femmes se trouvent sous l’autorité des hommes . 
 La Bible montre que les femmes , mariées ou non , doivent se soumettre à l’autorité d’hommes spirituellement qualifiés qui exercent les fonctions de surveillants dans la congrégation chrétienne . 
 Lorsqu’elles agissent ainsi , par obéissance à Dieu , elles donnent l’exemple aux anges , qui doivent eux aussi rester à leur place dans l’organisation divine . 
 En outre , les femmes mûres , par leur bel exemple et leurs conseils appropriés , enseignent aux jeunes femmes à ‘ se soumettre à leurs propres maris ’ . — Tite 2 : 3 - 5 . 
 Pourquoi Jésus est - ​ il un exemple de soumission ? 
 Jésus mesurait l’importance d’être soumis lorsqu’il y a lieu de l’être . 
 Un jour , il demanda à l’apôtre Pierre de payer , pour eux deux , l’impôt à des percepteurs , et il est allé jusqu’à fournir à Pierre l’argent nécessaire . 
 Pierre écrivit plus tard : “ À cause du Seigneur , soumettez - ​ vous à toute création humaine . 
 ” . 
 À propos de l’exemple incomparable de soumission laissé par Jésus , nous lisons : “ Il s’est vidé lui - ​ même et a pris une forme d’esclave et a paru dans la ressemblance des hommes . 
 En outre , lorsque , par sa manière d’être , il s’est trouvé comme un homme , il s’est humilié lui - ​ même et est devenu obéissant jusqu’à la mort . 
 ” — Philippiens 2 : 5 - 8 . 
 Pourquoi Pierre a - ​ t - ​ il exhorté les femmes à être soumises à leurs maris , même si ces derniers n’étaient pas croyants ? 
 Lorsqu’il a encouragé les chrétiens à se montrer soumis , même aux autorités de ce monde , qui sont parfois injustes et sévères , Pierre a expliqué : “ C’est à cette voie , en effet , que vous avez été appelés , parce que Christ aussi a souffert pour vous , vous laissant un modèle pour que vous suiviez fidèlement ses traces . 
 ” . 
 Après avoir rappelé combien Jésus avait souffert et de quelle manière il avait fait preuve d’endurance en toute soumission , Pierre a exhorté les femmes dont le mari ne partageait pas la foi : “ Pareillement , vous les femmes , soyez soumises à vos propres maris , afin que , si quelques - uns n’obéissent pas à la parole , ils soient gagnés sans parole grâce à la conduite de leurs femmes , parce qu’ils auront été témoins oculaires de votre conduite pure ainsi que d’un profond respect . 
 ” — 1 Pierre 3 : 1 , 2 . 
 Quelles conséquences heureuses la soumission de Jésus a - ​ t - ​ elle eues ? 
 Certains considéreront peut - être la soumission face aux moqueries et aux insultes comme une marque de faiblesse . 
 Pourtant , ce n’est pas ainsi que Jésus voyait les choses . 
 “ Quand on l’insultait , écrit Pierre , il ne rendait pas l’insulte . 
 Quand il souffrait , il ne menaçait pas . 
 ” . 
 Quelques - uns de ceux qui ont vu Jésus souffrir sont devenus croyants , au moins dans une certaine mesure ; citons un des bandits qui se trouvaient sur un poteau à côté de lui , et l’officier assistant à l’exécution . 
 Aussi Pierre a - ​ t - ​ il laissé entendre que des maris incroyants — même parmi ceux qui se montrent insultants — deviendraient chrétiens après avoir observé la soumission de leurs femmes . 
 De tels changements sont visibles de nos jours . 
 Comment les femmes peuvent gagner la faveur de leurs maris 
 13 , 14 . 
 Comment la soumission à un mari incroyant s’est - ​ elle révélée bénéfique ? 
 Des femmes qui sont devenues croyantes ont gagné leurs maris en imitant le Christ . 
 Lors d’une assemblée de district tenue dernièrement , un mari a témoigné , à propos de sa femme : “ J’ai sans doute été le dernier des imbéciles en la traitant comme je l’ai fait . 
 Et pourtant , elle s’est toujours montrée très respectueuse envers moi . 
 Pas une fois elle ne m’a critiqué . 
 Elle n’a pas cherché à me forcer à croire . 
 Elle s’est occupée de moi avec beaucoup d’amour . 
 Quand elle allait à une assemblée , elle préparait mes repas à l’avance et elle s’arrangeait pour que le ménage soit fait . 
 Sa façon d’être a fini par me donner envie d’en savoir plus sur la Bible . 
 Et me voilà ! 
 ” En résumé , il a été ‘ gagné sans parole ’ par la conduite de sa femme . 
 Comme Pierre l’a fait remarquer , ce n’est pas tant ce qu’une femme dit que ce qu’elle fait qui donne des résultats . 
 Témoin l’exemple de cette femme qui apprenait les vérités bibliques et qui était déterminée à assister aux réunions chrétiennes . 
 “ Agnès , si tu franchis cette porte , ce n’est pas la peine de revenir ! 
 ” lui a un jour crié son mari . 
 Elle n’a pas franchi “ cette porte ” . . . mais elle est sortie par une autre ! 
 Le soir de la réunion suivante , il lui a adressé cette menace : “ Je ne serai plus là quand tu rentreras . 
 ” En effet , il n’était plus là au retour de sa femme , et il n’a pas donné signe de vie pendant trois jours . 
 Quand il a reparu , elle lui a gentiment demandé : “ Veux - ​ tu manger quelque chose ? 
 ” Agnès est toujours restée attachée à Jéhovah . 
 Son mari a fini par accepter une étude biblique , il a voué sa vie à Dieu , et plus tard il a exercé de nombreuses responsabilités en tant que surveillant . 
 Quelle “ parure ” est recommandée aux épouses chrétiennes ? 
 L’apôtre Pierre a recommandé une chose dont les femmes mentionnées précédemment se sont revêtues , à savoir la “ parure ” , mais pas celle qui consiste à consacrer un temps excessif à “ se tresser les cheveux ” , ou à “ porter des vêtements de dessus ” . 
 Pierre a dit : “ Qu’elle soit la personne cachée du cœur dans la parure incorruptible de l’esprit doux et paisible , qui est d’une grande valeur aux yeux de Dieu . 
 ” Cet esprit se manifeste par un ton et un air engageants , et non contestataires ou exigeants . 
 Une chrétienne montre ainsi à son mari son profond respect . — 1 Pierre 3 : 3 , 4 . 
 Des exemples à imiter 
 En quoi Sara est - ​ elle un bel exemple pour les chrétiennes mariées ? 
 Pierre a écrit : “ C’est ainsi qu’autrefois se paraient [ . . . ] les femmes saintes qui espéraient en Dieu , se soumettant à leurs propres maris . 
 ” . 
 Ces femmes comprenaient qu’en suivant les conseils de Jéhovah elles lui seraient agréables et que , au bout du compte , elles connaîtraient le bonheur familial et obtiendraient la récompense de la vie éternelle . 
 Pierre mentionne Sara , la femme d’Abraham , connue pour sa beauté , et précise qu’elle “ obéissait à Abraham , l’appelant ‘ seigneur ’ ” . 
 Sara a soutenu son mari qui , pour obéir à Dieu , avait accepté de se rendre dans un pays lointain . 
 Elle a renoncé à une vie confortable et a même risqué sa vie . 
 Pierre a fait l’éloge de son courage et a dit : “ Vous êtes devenues ses enfants , pourvu que vous fassiez toujours le bien et ne craigniez aucun sujet d’effroi . 
 ” — 1 Pierre 3 : 6 . 
 Pourquoi Pierre a - ​ t - ​ il pu penser qu’Abigaïl serait un exemple pour les chrétiennes mariées ? 
 Abigaïl était une autre femme courageuse qui espérait en Dieu , et peut - être Pierre a - ​ t - ​ il également pensé à elle . 
 Elle “ était bien quant à la prudence ” , mais Nabal , son mari , “ était dur et mauvais quant à ses façons d’agir ” . 
 Lorsque Nabal refusa de venir en aide à David et à ses hommes , ces derniers se munirent de leurs armes et se préparèrent à anéantir Nabal et toute sa maisonnée . 
 Mais Abigaïl prit des mesures pour sauver les siens . 
 Elle mit des provisions sur des ânes et s’en alla à la rencontre de David , qui était en chemin avec ses hommes . 
 À la vue de David , elle descendit de son âne , tomba à ses pieds et le supplia de ne pas agir précipitamment . 
 David en fut profondément touché . 
 “ Béni soit Jéhovah le Dieu d’Israël , qui t’a envoyée en ce jour à ma rencontre ” , lui dit - ​ il , et “ béni soit ton bon sens ” . — 1 Samuel 25 : 2 - 33 . 
 Si une femme mariée n’est pas insensible aux attentions d’un autre homme , à quel exemple peut - ​ elle réfléchir , et pourquoi ? 
 Autre bel exemple pour les femmes mariées , celui de la jeune Shoulammite , qui resta fidèle à l’humble berger à qui elle avait été promise en mariage . 
 Son amour pour lui demeura fort , malgré les assiduités dont la poursuivait un riche monarque . 
 Ne pouvant réprimer ses sentiments pour le jeune berger , elle dit : “ Place - ​ moi comme un sceau sur ton cœur , comme un sceau sur ton bras ; parce que l’amour est fort comme la mort [ . . . ] . 
 Les eaux nombreuses ne peuvent éteindre l’amour , et les fleuves ne sauraient l’entraîner . 
 ” . 
 Toutes celles qui acceptent une proposition de mariage devraient être animées de la même résolution : rester fidèles à leurs maris et avoir pour eux un profond respect . 
 D’autres conseils divins 
 19 , 20 . a ) Pour quelle raison les chrétiennes mariées doivent - ​ elles être soumises à leurs maris ? 
 b ) Qui a fourni aux femmes mariées un bel exemple ? 
 Pour finir , revenons sur le contexte du verset thème de cet article : “ Que les femmes soient soumises à leurs maris . 
 ” . 
 Pourquoi cette soumission est - ​ elle nécessaire ? 
 “ Parce que , lit - ​ on au verset suivant , le mari est chef de sa femme comme le Christ aussi est chef de la congrégation . 
 ” C’est pourquoi cette exhortation est adressée aux femmes : “ Comme la congrégation est soumise au Christ , de même que les femmes aussi le soient en tout à leurs maris . 
 ” — Éphésiens 5 : 23 , 24 , 33 . 
 Pour obéir à ce commandement , les femmes doivent réfléchir à l’exemple de la congrégation de Christ , composée des disciples oints , et l’imiter . 
 Veuillez lire 2 Corinthiens 11 : 23 - 28 . 
 Vous y découvrirez ce qu’un membre de la congrégation , l’apôtre Paul , a enduré pour rester fidèle à son Chef , Jésus Christ . 
 Comme Paul , les chrétiennes mariées ainsi que le reste de la congrégation doivent rester fidèlement soumis à Jésus . 
 Les femmes le montrent par leur soumission à leurs maris . 
 Qu’est - ​ ce qui peut encourager les femmes mariées à rester soumises à leurs maris ? 
 Bien qu’aujourd’hui nombre de femmes puissent s’irriter à la seule idée de devoir être soumises , une femme sage , quant à elle , distinguera quels avantages la soumission procure . 
 Par exemple , en se soumettant à l’autorité d’un mari qui ne partage pas ses croyances — chaque fois que les lois ou les principes de Dieu ne sont pas en jeu — elle aura peut - être la merveilleuse récompense de ‘ sauver son mari ’ . 
 En outre , elle trouvera le contentement en sachant que Jéhovah Dieu approuve sa conduite et qu’il la bénira abondamment pour avoir imité l’exemple de son Fils bien - aimé . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Pourquoi peut - ​ il être difficile pour une femme de respecter son mari ? 
 • En quoi l’acceptation d’une proposition de mariage est - ​ elle une décision sérieuse ? 
 • Quel modèle Jésus a - ​ t - ​ il laissé aux chrétiennes mariées , et quel intérêt y a - ​ t - ​ il à suivre son exemple ? 
 [ Illustration , page 19 ] 
 Pourquoi est - ​ il si important de réfléchir avant d’accepter une proposition de mariage ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 Que peuvent apprendre les femmes mariées de l’exemple de personnages bibliques tels qu’Abigaïl ? 
 “ Enfants , obéissez à vos parents ” 
 “ Enfants , obéissez à vos parents en union avec le Seigneur , car cela est juste . 
 ” — ÉPHÉSIENS 6 : 1 . 
 En quoi l’obéissance peut - ​ elle être une protection ? 
 PEUT - ÊTRE sommes - ​ nous encore en vie aujourd’hui parce que nous avons obéi , tandis que d’autres ne le sont plus parce qu’ils n’ont pas obéi . 
 Mais obéi à quoi ? 
 À notre corps , par exemple , à ce corps “ fait si merveilleusement ” , et qui nous avertit . 
 Imaginons que nous voyions des nuages sombres et que nous entendions le grondement du tonnerre . 
 Tout à coup , dans l’air , l’accumulation d’électricité fait se dresser les cheveux sur notre tête . 
 Ceux qui ont été informés des dangers de cette situation verront dans cet avertissement transmis par leurs sens la nécessité de chercher un lieu où s’abriter , car une tempête imminente , la foudre , ou des grêlons pourraient leur coûter la vie . 
 Pourquoi les enfants ont - ​ ils besoin d’avertissements , et pourquoi devraient - ​ ils obéir à leurs parents ? 
 Vous , les jeunes , avez besoin d’avertissements à propos de certains dangers , et vos parents ont la responsabilité de vous adresser ces avertissements . 
 Vous vous souvenez peut - être d’avoir entendu : “ Ne touche pas au four . 
 C’est chaud . 
 ” “ Ne t’approche pas de l’eau , c’est dangereux . 
 ” “ Regarde de chaque côté avant de traverser la rue . 
 ” Malheureusement , des enfants ont été blessés ou ont même perdu la vie pour n’avoir pas obéi . 
 Obéir à vos parents “ est juste ” , autrement dit légitime et approprié . 
 C’est également sage . 
 Un autre passage de la Bible dit que cela est “ agréable ” à notre Seigneur Jésus Christ . 
 Manifestement , Dieu vous demande d’obéir à vos parents . — Colossiens 3 : 20 ; 1 Corinthiens 8 : 6 . 
 Les bienfaits éternels de l’obéissance 
 Pour la plupart d’entre nous , qu’est - ​ ce que “ la vie véritable ” , et comment les enfants peuvent - ​ ils espérer en profiter ? 
 En obéissant à vos parents , vous protégez votre “ vie présente ” , mais votre obéissance vous permettra également de connaître la vie “ qui est à venir ” , appelée “ la vie véritable ” . 
 Pour la plupart d’entre nous , la vie véritable sera une vie sans fin sur la terre , dans le monde nouveau que Dieu promet à ceux qui restent fidèlement attachés à ses commandements . 
 Parmi les plus importants de ces commandements figure celui - ci : “ ‘ Honore ton père et ta mère ’ ; ce qui est le premier commandement avec une promesse : ‘ Pour que tout aille bien pour toi et que tu demeures longtemps sur la terre . 
 ’ ” Si donc vous obéissez à vos parents , vous serez heureux . 
 Votre avenir sera assuré , et vous vous préparerez à profiter de la vie éternelle sur une terre paradisiaque ! — Éphésiens 6 : 2 , 3 . 
 Comment les enfants peuvent - ​ ils honorer Dieu , et en retirer ainsi des bienfaits ? 
 Quand vous honorez vos parents en leur obéissant , vous honorez aussi Dieu , parce que c’est lui qui vous ordonne de leur obéir . 
 Par la même occasion , vous en retirez des bienfaits . 
 “ Moi , Jéhovah , je suis ton Dieu , Celui qui t’enseigne pour ton profit ” , lit - ​ on dans la Bible . 
 Pourquoi vous est - ​ il profitable d’obéir ? 
 Cela fait la joie de vos parents qui , en retour , vous montreront sans nul doute leur satisfaction en vous rendant la vie plus heureuse . 
 Mais par - dessus tout , votre obéissance réjouit votre Père céleste , qui vous récompensera de façon merveilleuse . 
 Voyons comment Jéhovah a béni et protégé Jésus , qui a dit de lui - ​ même : “ Je fais toujours les choses qui lui plaisent . 
 ” — Jean 8 : 29 . 
 Jésus prenait son travail au sérieux 
 Quelles raisons avons - ​ nous de penser que Jésus travaillait avec sérieux ? 
 Jésus était le fils aîné de Marie . 
 Joseph , son père adoptif , était charpentier . 
 Il apprit vraisemblablement son métier à Jésus , qui devint lui aussi charpentier . 
 Selon vous , quel genre de charpentier Jésus était - ​ il ? 
 Lorsqu’il était au ciel la sagesse personnifiée , avant d’être conçu miraculeusement par sa mère demeurée vierge , il expliqua : “ Je devins près de [ Dieu ] comme un habile ouvrier , et je devins [ celui ] à qui il était particulièrement attaché , jour après jour . 
 ” Dieu appréciait Jésus qui , au ciel , accomplissait son travail avec sérieux . 
 Ne pensez - ​ vous pas que , une fois devenu jeune homme sur la terre , il a dû travailler dur pour être un bon ouvrier , un bon charpentier ? — Proverbes 8 : 30 ; Colossiens 1 : 15 , 16 . 
 a ) Selon vous , pourquoi Jésus a - ​ t - ​ il sans doute aidé ses parents à la maison quand il était plus jeune ? 
 b ) De quelle façon les enfants peuvent - ​ ils imiter Jésus ? 
 Il ne fait aucun doute que , durant son enfance , il arrivait à Jésus de s’amuser , comme le faisaient d’après la Bible les enfants de son temps . 
 Cela dit , vous pouvez être sûr que , étant l’aîné d’une famille nombreuse et peu fortunée , il avait forcément des tâches domestiques à accomplir , qui s’ajoutaient à l’apprentissage du métier de charpentier auprès de Joseph . 
 Plus tard , Jésus devint un prédicateur et se consacra à son ministère au point de sacrifier tout son confort personnel . 
 Voyez - ​ vous comment imiter Jésus ? 
 Vos parents vous demandent - ​ ils de ranger votre chambre ou de participer à d’autres tâches domestiques ? 
 Vous encouragent - ​ ils à prendre part au culte de Dieu en assistant aux réunions chrétiennes et en parlant à d’autres de vos croyances ? 
 D’après vous , comment Jésus aurait - ​ il réagi , dans sa jeunesse , si on lui avait demandé de faire cela ? 
 Un étudiant de la Bible assidu et un bon enseignant 
 a ) Avec qui Jésus a - ​ t - ​ il peut - être voyagé pour la Pâque ? 
 b ) Où était Jésus quand les autres entreprirent le voyage du retour , et qu’y faisait - ​ il ? 
 Chez les Israélites , tous les membres masculins de la famille devaient obéir au commandement d’aller adorer Jéhovah au temple lors des trois fêtes juives . 
 Quand Jésus a eu 12 ans , il se peut que toute sa famille se soit rendue à Jérusalem pour la Pâque . 
 Ses demi - frères et demi - sœurs étaient vraisemblablement du voyage . 
 Au nombre des compagnons de route de la famille figuraient peut - être également Salomé , qui pourrait être la sœur de Marie , ainsi que son mari Zébédée et leurs fils Jacques et Jean , qui devinrent plus tard apôtres * . 
 Au retour , Joseph et Marie ont pu penser que Jésus était avec des proches , de sorte que son absence n’a pas été remarquée tout de suite . 
 Trois jours plus tard , lorsque Marie et Joseph ont fini par le trouver , Jésus était dans le temple , “ assis au milieu des enseignants , les écoutant et les interrogeant ” . — Luc 2 : 44 - 46 . 
 Que faisait Jésus dans le temple , et de quoi ses auditeurs étaient - ​ ils stupéfaits ? 
 Jésus ‘ interrogeait ’ les enseignants . 
 En quel sens le faisait - ​ il ? 
 Son but n’était pas forcément de satisfaire sa curiosité ou d’obtenir simplement des précisions . 
 Le mot grec employé ici pouvait évoquer le genre de questions que l’on pose lors d’une audience judiciaire , et donc supposer un contre - interrogatoire . 
 Autrement dit , tout jeune déjà , Jésus était devenu un étudiant de la Bible en mesure d’étonner les enseignants religieux les plus instruits ! 
 “ Tous ceux qui l’écoutaient étaient constamment stupéfaits de son intelligence et de ses réponses ” , dit la Bible . — Luc 2 : 47 . 
 Comment pouvez - ​ vous suivre l’exemple de Jésus pour ce qui est d’étudier la Bible ? 
 Selon vous , comment Jésus a - ​ t - ​ il été capable , alors qu’il était encore jeune , d’ébahir par sa connaissance biblique même des enseignants expérimentés ? 
 Bien entendu , il avait le bonheur d’avoir des parents qui craignaient Dieu et qui , depuis sa toute petite enfance , lui avaient enseigné les lois divines . 
 Nous pouvons être sûrs que Joseph emmenait Jésus à la synagogue , où les Écritures étaient lues et expliquées . 
 Avez - ​ vous , vous aussi , le bonheur d’avoir des parents qui étudient la Bible avec vous et qui vous emmènent aux réunions chrétiennes ? 
 Appréciez - ​ vous leurs efforts , tout comme Jésus appréciait ceux de ses parents ? 
 Parlez - ​ vous à d’autres de ce que vous apprenez , comme Jésus le faisait ? 
 Jésus était soumis 
 a ) Pourquoi les parents de Jésus auraient - ​ ils dû savoir où le trouver ? 
 b ) Quel exemple Jésus donne - ​ t - ​ il aux enfants ? 
 Que croyez - ​ vous que Marie et Joseph aient ressenti quand , au bout de trois jours , ils ont fini par trouver Jésus dans le temple ? 
 Un grand soulagement , cela va sans dire . 
 Jésus , lui , se montra surpris que ses parents n’aient pas su où il se trouvait . 
 Qui , mieux qu’eux , connaissait le caractère miraculeux de sa naissance ? 
 De plus , même si certains détails leur échappaient , ils devaient avoir au moins une vague idée de son rôle de Sauveur et de Chef du Royaume de Dieu . 
 C’est pourquoi Jésus leur dit : “ Pourquoi aviez - ​ vous à me chercher ? 
 Ne saviez - ​ vous pas que je dois être dans la maison de mon Père ? 
 ” Pourtant , Jésus obéit à ses parents et rentra avec eux à Nazareth . 
 “ Il leur restait soumis ” , ajoute la Bible . 
 De son côté , “ sa mère gardait soigneusement toutes ces paroles dans son cœur ” . — Luc 2 : 48 - 51 . 
 Quelle leçon pouvez - ​ vous tirer de Jésus en matière d’obéissance ? 
 Trouvez - ​ vous facile d’imiter Jésus et d’obéir systématiquement à vos parents ? 
 Ou bien avez - ​ vous l’impression que souvent ils ne comprennent pas le monde d’aujourd’hui et que vous en savez plus qu’eux ? 
 C’est vrai , vous en savez peut - être plus qu’eux dans certains domaines , par exemple dans l’utilisation d’un téléphone portable , d’un ordinateur ou d’un autre gadget moderne . 
 Mais revenez à Jésus , qui faisait l’étonnement des enseignants les plus compétents par ‘ son intelligence et ses réponses ’ . 
 Vous admettrez probablement qu’à côté de lui , vous en savez peu . 
 Pourtant , Jésus était soumis à ses parents . 
 Cela ne signifie pas forcément qu’il était toujours d’accord avec leurs décisions . 
 Néanmoins , “ il leur restait soumis ” — ce qu’il a continué de faire durant toute son adolescence . 
 Quelle leçon pensez - ​ vous pouvoir tirer de son exemple ? — Deutéronome 5 : 16 , 29 . 
 La difficulté de l’obéissance 
 Comment l’obéissance peut - ​ elle vous sauver la vie ? 
 Il n’est pas toujours facile d’être obéissant , comme le montre le drame suivant , survenu il y a quelques années . 
 Deux jeunes filles s’apprêtaient à traverser une route à six voies au lieu d’emprunter une passerelle surélevée . 
 “ Allez Jean , viens ! 
 ” disaient - ​ elles à un camarade qui se dirigeait vers la passerelle en amont . 
 “ Tu vas traverser avec nous ! 
 ” Comme il hésitait , une des filles lui lança : “ Tu n’es qu’une poule mouillée ! 
 ” Jean , qui n’avait pourtant pas peur , leur répondit : “ Je dois obéir à ma mère . 
 ” Quelques instants plus tard , du haut de la passerelle , il entendit un crissement de pneus et , tandis qu’il regardait en bas , il vit une voiture renverser les deux filles . 
 L’une d’elles fut tuée , l’autre si gravement blessée qu’on dut l’amputer d’une jambe . 
 Leur mère , qui leur avait recommandé d’utiliser la passerelle , dit plus tard à la mère de Jean : “ Comme j’aurais souhaité qu’elles soient aussi obéissantes que votre fils ! 
 ” — Éphésiens 6 : 1 . 
 a ) Pourquoi devriez - ​ vous obéir à vos parents ? 
 b ) En quel cas conviendrait - ​ il qu’un enfant ne fasse pas ce que son père ou sa mère lui demande de faire ? 
 Pourquoi Dieu dit - ​ il : “ Enfants , obéissez à vos parents ? 
 ” En obéissant à vos parents , vous obéissez également à Dieu . 
 Par ailleurs , vos parents ont plus d’expérience que vous . 
 Pour en revenir à l’exemple précédent , cinq ans seulement avant l’accident , le fils d’une amie de la mère de Jean avait été tué en voulant traverser la même route . 
 D’accord , il se peut qu’il ne soit pas toujours facile d’obéir à vos parents . 
 Mais c’est ce que Dieu vous demande de faire . 
 En revanche , si vos parents — ou d’autres — vous demandent de mentir , de voler , ou de faire quoi que ce soit que Dieu condamne , vous devez “ obéir à Dieu , en sa qualité de chef plutôt qu’aux hommes ” . 
 C’est la raison pour laquelle , après avoir dit “ obéissez à vos parents ” , la Bible ajoute : “ en union avec le Seigneur . 
 ” Cela suppose que vous obéissiez à vos parents en toutes choses , dans la mesure où ce qu’ils vous demandent est en harmonie avec les lois de Dieu . — Actes 5 : 29 . 
 Pourquoi est - ​ il plus facile à une personne parfaite d’obéir , mais pourquoi n’est - ​ elle pas dispensée d’apprendre dans ce domaine ? 
 Pensez - ​ vous que si vous étiez parfait — c’est - à - dire “ sans souillure , séparé des pécheurs ” , comme l’était Jésus — il vous serait toujours facile d’obéir à vos parents ? 
 Si vous étiez parfait , vous ne seriez pas enclin à faire ce qui est mauvais , comme c’est le cas actuellement . 
 Cela dit , même Jésus a dû prendre des leçons d’obéissance . 
 La Bible dit : “ Bien qu’il fût Fils , il a appris l’obéissance de par les choses qu’il a subies . 
 ” . 
 En quoi la souffrance a - ​ t - ​ elle aidé Jésus à apprendre l’obéissance , ce qu’il n’avait jamais eu besoin d’apprendre au ciel ? 
 15 , 16 . 
 Comment Jésus a - ​ t - ​ il appris l’obéissance ? 
 Grâce aux recommandations de Jéhovah , Joseph et Marie protégèrent Jésus du danger lorsqu’il était enfant . 
 Toutefois , par la suite , Jéhovah cessa d’accorder à Jésus une protection surnaturelle . 
 Les souffrances physiques et morales de Jésus devinrent si grandes que la Bible dit qu’il “ a offert des supplications ainsi que des requêtes [ . . . ] avec des cris puissants et des larmes ” . 
 Quand cela eut - ​ il lieu ? 
 Cela se produisit notamment au cours des dernières heures que Jésus passa sur la terre , lorsque Satan fit tout ce qu’il pouvait pour briser son intégrité . 
 Manifestement , Jésus souffrait tellement à l’idée que sa mort comme malfaiteur présumé puisse porter atteinte à la réputation de son Père qu ’ “ il continua à prier [ dans le jardin de Gethsémané ] et [ que ] sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient à terre ” . 
 Quelques heures plus tard , son exécution sur un poteau de supplice fut si douloureuse que Jésus poussa “ des cris puissants [ accompagnés de ] larmes ” . 
 Ainsi “ il a appris l’obéissance de par les choses qu’il a subies ” et il a réjoui le cœur de Jéhovah . 
 Aujourd’hui au ciel , Jésus compatit à notre douleur quand souvent nous luttons pour obéir . — Proverbes 27 : 11 ; Hébreux 2 : 18 ; 4 : 15 . 
 Apprendre à obéir 
 Comment devrions - ​ nous considérer la discipline qu’on nous administre ? 
 Quand vos parents vous disciplinent , cela montre qu’ils veulent ce qu’il y a de meilleur pour vous , qu’ils vous aiment . 
 “ Quel est le fils que son père ne discipline pas ? 
 ” demande la Bible . 
 Ne serait - ​ ce pas triste si vos parents ne vous aimaient pas suffisamment pour se donner la peine de vous corriger ? 
 De la même façon , Jéhovah vous corrige parce qu’il vous aime . 
 “ Toute discipline , c’est vrai , ne semble pas , pour le présent , être une joie , mais une peine ; plus tard cependant elle rapporte à ceux qu’elle a formés un fruit de paix , c’est - à - dire la justice . 
 ” — Hébreux 12 : 7 - 11 . 
 a ) Que démontre une discipline empreinte d’amour ? 
 b ) Quels effets positifs avez - ​ vous pu observer chez ceux qui ont été modelés par une telle discipline ? 
 Un roi de l’Israël antique , que Jésus a cité en exemple pour sa grande sagesse , a parlé de la nécessité d’une discipline parentale pleine d’amour . 
 “ Celui qui retient son bâton a de la haine pour son fils , écrit Salomon , mais celui qui l’aime le cherche vraiment avec discipline . 
 ” Salomon a même dit que celui qui est corrigé avec amour pourra délivrer son âme de la mort . 
 Une chrétienne se souvient que , lorsqu’elle était enfant , quand elle se conduisait mal pendant les réunions chrétiennes , son père lui promettait de la discipliner une fois de retour à la maison . 
 Aujourd’hui , elle garde un souvenir affectueux de son père qui l’a disciplinée avec amour , ce qui a modelé sa vie . 
 Pourquoi , notamment , devriez - ​ vous obéir à vos parents ? 
 Si vous avez des parents qui vous aiment assez pour se donner la peine de vous discipliner avec bonté , vous pouvez leur en être reconnaissant . 
 Obéissez - ​ leur , tout comme notre Seigneur Jésus Christ a obéi à ses parents , Joseph et Marie . 
 Mais obéissez - ​ leur surtout parce que notre Père céleste , Jéhovah Dieu , vous demande de le faire . 
 Vous en retirerez alors des bienfaits , ‘ tout ira bien pour vous et vous demeurerez longtemps sur la terre ’ . — Éphésiens 6 : 2 , 3 . 
 [ Note ] 
 Voir Étude perspicace des Écritures , volume 2 , page 869 , publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Quels bienfaits les enfants peuvent - ​ ils retirer de l’obéissance à leurs parents ? 
 • En quoi Jésus a - ​ t - ​ il été un exemple d’obéissance lorsqu’il était enfant ? 
 • Comment Jésus a - ​ t - ​ il appris l’obéissance ? 
 [ Illustration , page 24 ] 
 À douze ans , Jésus avait une bonne connaissance des Écritures . 
 [ Illustration , page 26 ] 
 En quel sens Jésus a - ​ t - ​ il appris l’obéissance par la souffrance ? 
 L’espérance de la résurrection est - ​ elle réelle pour vous ? 
 “ Il va y avoir une résurrection . 
 ” — ACTES 24 : 15 . 
 Pourquoi seule la mort semble - ​ t - ​ elle sûre ? 
 “ DANS ce monde , il n’y a de sûr que la mort et les impôts . 
 ” Beaucoup ont trouvé très pertinente cette analyse formulée en 1789 par l’homme d’État américain Benjamin Franklin . 
 Et encore ! 
 En ce qui concerne les impôts , au vu du nombre de fraudeurs , le doute est permis . 
 Seule la mort semble vraiment sûre . 
 Aucun de nous n’est suffisamment fort pour lui échapper indéfiniment . 
 Elle nous poursuit tous . 
 Insatiable , le shéol — la tombe commune à tous les humains — engloutit ceux qui nous sont chers . 
 Mais considérons une pensée réconfortante . 
 2 , 3 . a ) Pourquoi la mort n’est - ​ elle pas aussi inéluctable que beaucoup l’imaginent ? 
 b ) Qu’examinerons - ​ nous dans cet article ? 
 La Parole de Jéhovah garantit l’espérance de la résurrection , celle d’être ramené à la vie . 
 Il ne s’agit pas là d’un simple rêve . 
 Rien ni personne dans l’univers ne peut empêcher Jéhovah d’en faire une réalité . 
 Qui plus est , pour certains , la mort est moins inéluctable que beaucoup ne l’imaginent aujourd’hui . 
 Pourquoi ? 
 Parce qu’une “ grande foule ” innombrable survivra à “ la grande tribulation ” qui doit arriver bientôt . 
 Ceux qui en font partie continueront de vivre , avec l’éternité en perspective . 
 Pour eux , la mort n’a donc rien de sûr . 
 Du reste , un jour , “ la mort sera réduite à rien ” . — 1 Corinthiens 15 : 26 . 
 Nous devrions être aussi convaincus de la résurrection que l’était l’apôtre Paul , qui a dit : “ Il va y avoir une résurrection tant des justes que des injustes . 
 ” . 
 Examinons trois questions à propos de la résurrection . 
 Premièrement , qu’est - ​ ce qui rend cette espérance si sûre ? 
 Deuxièmement , quel réconfort pouvons - ​ nous en tirer personnellement ? 
 Et troisièmement , quelle incidence cette espérance devrait - ​ elle avoir sur la façon dont nous menons notre vie dès à présent ? 
 La résurrection : une certitude 
 Pourquoi la résurrection joue - ​ t - ​ elle un rôle essentiel dans le dessein de Jéhovah ? 
 La résurrection est une certitude pour plusieurs raisons . 
 La première , c’est qu’elle joue un rôle essentiel dans le dessein de Jéhovah . 
 Satan , souvenez - ​ vous , a conduit les humains au péché et à sa conséquence inévitable : la mort . 
 C’est pourquoi Jésus a dit de Satan : “ Celui - là a été un homicide lorsqu’il a commencé . 
 ” . 
 Mais Jéhovah a promis que sa “ femme ” , ou organisation céleste comparable à une femme , produirait une “ semence ” qui meurtrirait à la tête le “ serpent originel ” , Satan , et mettrait ainsi un terme à son existence . 
 Au fur et à mesure que Jéhovah dévoilait son dessein et le rôle qu’il destinait à la Semence messianique , il devint clair que cette Semence ne se contenterait pas de détruire Satan . 
 La Parole de Dieu dit : “ C’est pour cela que le Fils de Dieu a été manifesté : pour détruire les œuvres du Diable . 
 ” . 
 Sur la liste des œuvres de Satan , dont Jéhovah prévoit la destruction par l’intermédiaire de Jésus Christ , figure en premier la mort issue du péché adamique . 
 Le sacrifice rédempteur de Jésus et la résurrection sont donc d’une importance capitale . — Actes 2 : 22 - 24 ; Romains 6 : 23 . 
 Pourquoi la résurrection glorifiera - ​ t - ​ elle le nom de Jéhovah ? 
 Jéhovah est déterminé à glorifier son nom , qui est sacré . 
 Satan a sali le nom de Dieu et a répandu des mensonges . 
 Il a menti en disant qu’Adam et Ève ‘ ne mourraient pas du tout ’ s’ils prenaient du fruit interdit par Dieu . 
 Depuis lors , il a propagé d’autres mensonges similaires , tels que l’idée selon laquelle l’âme survit à la mort du corps . 
 Or , au moyen de la résurrection , Jéhovah dévoilera le caractère mensonger de tous ces enseignements . 
 Il prouvera de façon définitive que lui seul garde en vie et peut redonner la vie . 
 6 , 7 . 
 Quels sentiments Jéhovah éprouve - ​ t - ​ il à l’idée de ressusciter des humains , et comment le savons - ​ nous ? 
 Jéhovah souhaite ardemment procéder à la résurrection . 
 Les sentiments qu’il éprouve à cet égard sont exprimés clairement dans la Bible . 
 Prenez par exemple les propos qu’a tenus sous inspiration le fidèle Job : “ Si un homme robuste meurt , peut - ​ il revivre ? 
 Tous les jours de ma corvée , j’attendrai , jusqu’à ce que vienne ma relève . 
 Tu appelleras , et moi je te répondrai . 
 Tu languiras après l’œuvre de tes mains . 
 ” . 
 Que signifient ces paroles ? 
 Job savait que , au terme de sa vie , il connaîtrait une période d’attente dans le sommeil de la mort . 
 Il considérait ce temps comme une “ corvée ” , une période d’attente obligatoire avant sa libération . 
 Pour lui , cette libération était une certitude . 
 Il ne doutait pas qu’il serait libéré . 
 Pourquoi ? 
 Parce qu’il connaissait les sentiments de Jéhovah . 
 Jéhovah ‘ languirait ’ de revoir son fidèle serviteur . 
 Oui , Dieu souhaite vivement ramener à la vie tous les justes . 
 Il offrira également à d’autres personnes la possibilité de vivre éternellement dans le Paradis sur la terre . 
 Puisque c’est sa volonté d’accomplir ce dessein , qui pourra l’en empêcher ? 
 Comment Jéhovah nous a - ​ t - ​ il ‘ procuré une garantie ’ pour notre espérance ? 
 Notre espérance est garantie par la résurrection de Jésus . 
 Lorsque Paul a pris la parole à Athènes , il a déclaré : “ [ Dieu ] a fixé un jour où il va juger la terre habitée avec justice par un homme qu’il a désigné , et il a procuré à tous les hommes une garantie en ce qu’il l’a ressuscité d’entre les morts . 
 ” . 
 Certains de ses auditeurs ont ri en l’entendant parler d’une résurrection . 
 Mais quelques - uns sont devenus croyants . 
 Peut - être ont - ​ ils été frappés par l’idée que cette espérance avait une garantie . 
 Quand Jéhovah a ressuscité Jésus , il a accompli le plus formidable des miracles . 
 Il a ramené son Fils à la vie en tant qu’esprit puissant . 
 Une fois ressuscité , Jésus fut revêtu d’une dignité encore plus grande que celle qu’il avait eue au cours de son existence préhumaine . 
 Désormais immortel et doté d’un pouvoir que seul celui de Jéhovah surpasse , Jésus est à présent en mesure de recevoir de son Père des responsabilités immenses . 
 Jésus a reçu de Jéhovah le pouvoir d’opérer toutes les autres résurrections , pour la vie au ciel ou pour la vie sur terre . 
 C’est Jésus lui - ​ même qui a dit : “ Je suis la résurrection et la vie . 
 ” . 
 En ressuscitant son Fils , Jéhovah a offert à tous les fidèles la garantie de leur espérance , quelle qu’elle soit . 
 Comment le récit biblique confirme - ​ t - ​ il la réalité de la résurrection ? 
 La résurrection a été authentifiée par des témoins oculaires et a été rapportée dans la Parole de Dieu . 
 Le récit biblique contient des descriptions détaillées de huit résurrections par lesquelles des humains ont été ramenés à la vie sur la terre . 
 Ces miracles ont souvent été accomplis en présence de témoins , et non en secret . 
 Jésus a ressuscité Lazare , qui était mort depuis quatre jours , devant une foule qui comprenait sans nul doute sa famille , ses amis et certains de ses voisins . 
 Cette preuve que Jésus avait été envoyé par Dieu était si incontestable que ses ennemis religieux ne la remirent jamais en question . 
 À défaut de le pouvoir , ils complotèrent la mort non seulement de Jésus , mais aussi de Lazare ! 
 Vraiment , nous pouvons être convaincus de la certitude de la résurrection . 
 Dieu nous a fourni le récit des résurrections du passé afin de nous réconforter et de bâtir notre foi . 
 Puisons du réconfort dans l’espérance de la résurrection 
 Qu’est - ​ ce qui nous aidera à puiser du réconfort dans les récits bibliques de résurrections ? 
 Êtes - ​ vous en quête de réconfort face à la mort ? 
 Les récits de résurrections contenus dans la Bible procurent assurément un tel réconfort . 
 En lisant ces récits , en les méditant et en les faisant revivre mentalement , vous rendrez l’espérance de la résurrection plus réelle à vos yeux . 
 Ce ne sont pas là de simples histoires . 
 Ces événements se sont produits en présence de personnes aussi réelles que nous , qui ont vécu à une époque donnée et en un lieu qui n’avait rien d’imaginaire . 
 Arrêtons - ​ nous brièvement sur un exemple , la première résurrection dont la Bible fasse mention . 
 11 , 12 . a ) Quelle tragédie s’est abattue sur la veuve de Tsarphath , et quelle a été sa première réaction ? 
 b ) Expliquez ce que Jéhovah a permis au prophète Éliya d’accomplir pour la veuve . 
 Rappelons le contexte . 
 Depuis plusieurs semaines , le prophète Éliya est l’hôte d’une veuve de Tsarphath , qui lui réserve une chambre haute . 
 C’est une période difficile . 
 La région est frappée par la sécheresse et la famine . 
 Beaucoup meurent . 
 Jéhovah s’est déjà servi d’Éliya pour accomplir un miracle destiné à récompenser la foi de cette humble veuve . 
 Elle et son jeune fils étaient sur le point de mourir de faim — c’était leur dernier repas — quand Dieu a donné à Éliya le pouvoir d’accomplir un miracle , de sorte que leur provision de farine et d’huile s’est miraculeusement renouvelée , et cela de façon durable . 
 Mais à présent une tragédie s’abat sur cette femme . 
 Son fils tombe malade soudainement et ne tarde pas à mourir . 
 La veuve est effondrée . 
 Comme s’il n’était pas assez difficile de vivre sans la force et le soutien d’un mari , voilà qu’elle perd maintenant son seul enfant ! 
 Sous le coup de la douleur , elle va jusqu’à accuser Éliya et son Dieu , Jéhovah ! 
 Que va faire le prophète ? 
 Éliya ne reproche pas à la veuve son accusation injuste . 
 Au lieu de cela , il lui dit : “ Donne - ​ moi ton fils . 
 ” Après avoir emporté le corps de l’enfant dans la chambre haute , Éliya prie à plusieurs reprises pour que l’enfant revienne à la vie . 
 Finalement , Jéhovah l’exauce ! 
 Imaginez la joie qui doit envahir le visage d’Éliya lorsqu’il voit se soulever la poitrine du garçon sous l’effet de l’air inhalé . 
 Les paupières de l’enfant s’ouvrent : dans ses yeux la vie brille de nouveau . 
 Éliya descend le garçon à sa mère et lui dit : “ Vois , ton fils est vivant . 
 ” La joie de la veuve est indescriptible . 
 “ Maintenant , dit - ​ elle , oui , je sais vraiment que tu es un homme de Dieu et que la parole de Jéhovah dans ta bouche est véridique . 
 ” . 
 Sa foi en Jéhovah et en son représentant est alors plus forte que jamais . 
 Pourquoi le récit de la résurrection du fils d’une veuve par Éliya a - ​ t - ​ il de quoi nous réconforter ? 
 La méditation d’un tel récit vous procurera à coup sûr un grand réconfort . 
 N’est - ​ il pas évident que Jéhovah est capable de vaincre notre ennemie , la mort ? 
 Imaginez maintenant le jour où des milliers de personnes éprouveront la même joie que celle de la veuve , lors de la résurrection des morts . . . 
 Grande sera également la joie au ciel , car Jéhovah se réjouira d’ordonner à son Fils de procéder à cette résurrection sur une grande échelle . 
 La mort vous a - ​ t - ​ elle privé d’un être cher ? 
 N’est - ​ il pas extraordinaire de savoir que Jéhovah peut ramener les morts à la vie et qu’il le fera ? 
 Votre espérance et votre vie aujourd’hui 
 Quelle incidence l’espérance de la résurrection peut - ​ elle avoir sur votre vie ? 
 Quelle incidence l’espérance de la résurrection peut - ​ elle avoir sur la façon dont vous vivez actuellement ? 
 Vous pouvez puiser de la force dans cette espérance si vous devez affronter des épreuves , des difficultés , la persécution ou le danger . 
 Satan souhaite que vous soyez si terrifié par la mort que vous préfériez troquer votre intégrité contre une vaine promesse de sécurité . 
 Souvenez - ​ vous de ce qu’il a dit à Jéhovah : “ Tout ce qu’un homme a , il le donnera pour son âme . 
 ” . 
 Par cette déclaration , Satan nous a tous calomniés , vous y compris . 
 Est - ​ il vrai que vous cesserez de servir Dieu en cas de danger ? 
 En réfléchissant profondément à l’espérance de la résurrection , vous pourrez renforcer votre détermination à faire la volonté de votre Père céleste . 
 Quel réconfort les paroles de Jésus consignées en Matthieu 10 : 28 peuvent - ​ elles nous apporter face au danger ? 
 Jésus a dit : “ Ne craignez pas ceux qui tuent le corps , mais ne peuvent tuer l’âme ; mais craignez plutôt celui qui peut détruire et l’âme et le corps dans la géhenne . 
 ” . 
 Nous n’avons pas à être terrifiés par Satan et ses agents humains . 
 Certains , il est vrai , peuvent être en mesure de faire du mal , voire de tuer . 
 Cela dit , le pire qu’ils puissent faire ne sera toujours que temporaire . 
 Quels que soient les dommages ou les torts causés à ses serviteurs fidèles , Jéhovah est en mesure de les réparer , et il le fera , même si cela nécessite une résurrection . 
 Seul Jéhovah mérite que nous le craignions et lui témoignions un profond respect . 
 Lui seul a le pouvoir d’ôter la vie et toute perspective de vie future , en détruisant le corps et l’âme dans la Géhenne . 
 Heureusement , ce n’est pas le genre d’avenir que Jéhovah souhaite pour vous . 
 Compte tenu de l’espérance de la résurrection , nous qui sommes serviteurs de Dieu avons l’assurance d’être toujours en sécurité . 
 La vie éternelle se profilera devant nous tant que nous resterons fidèles . 
 À cela , Satan ou ses subalternes ne pourront rien changer . — Psaume 118 : 6 ; Hébreux 13 : 6 . 
 Comment notre façon de voir la vie influe - ​ t - ​ elle sur les priorités que nous nous fixons ? 
 Dès lors qu’elle devient réelle pour nous , l’espérance de la résurrection modèle le regard que nous portons sur la vie . 
 Nous en venons à ce constat : ‘ Que nous vivions ou que nous mourions , nous appartenons à Jéhovah . 
 ’ . 
 Dans le choix de nos priorités , nous suivons ce conseil de Paul : “ Cessez de vous conformer à ce système de choses - ​ ci , mais transformez - ​ vous en renouvelant votre intelligence , pour pouvoir éprouver personnellement ce qu’est la volonté de Dieu , bonne , agréable et parfaite . 
 ” . 
 Beaucoup de gens se livrent à une course effrénée pour satisfaire leurs moindres désirs , toutes leurs ambitions , toutes leurs pulsions . 
 Imprégnés de l’idée que la vie est courte , ils semblent voués à une quête désespérée de plaisirs , et s’ils pratiquent une forme de culte , elle n’est assurément pas en harmonie avec la ‘ volonté parfaite de Dieu ’ . 
 17 , 18 . a ) Que reconnaît la Parole de Dieu quant à la vie humaine , mais que désire Dieu en ce qui nous concerne ? 
 b ) Pourquoi nous sentons - ​ nous poussés à louer Jéhovah chaque jour ? 
 Il faut en convenir : la vie est courte . 
 “ Vraiment cela passe vite , et nous nous envolons ” , au terme de peut - être 70 ou 80 ans . 
 Les humains paraissent et disparaissent comme l’herbe verte , comme une ombre qui passe , comme une vapeur . 
 Mais il n’entre pas dans le dessein de Dieu que nous passions quelques dizaines d’années à grandir et à acquérir de la sagesse et de l’expérience dans la seule perspective de passer les quelques décennies restantes à nous étioler dans la maladie pour finalement mourir . 
 Jéhovah a implanté dans les humains le désir de vivre éternellement . 
 “ Les temps indéfinis , il les a mis dans leur cœur ” , nous dit la Bible . 
 Nous insuffler ce désir sans nous donner le moyen de le concrétiser serait cruel de la part de Dieu . 
 Est - ​ ce le cas ? 
 Non , bien entendu , car “ Dieu est amour ” . 
 Il mettra en œuvre la résurrection pour offrir à ceux qui sont morts la possibilité de vivre éternellement . 
 L’espérance de la résurrection nous garantit un avenir sûr . 
 Rien ne nous oblige à courir dans tous les sens , dans le but de réaliser au plus vite tout ce dont nous sommes capables . 
 Inutile d’user “ pleinement ” de ce monde à l’agonie . 
 Contrairement à ceux qui n’ont pas de réelle espérance , nous avons ce don merveilleux : la certitude que , si nous restons fidèles à Jéhovah Dieu , nous aurons toute l’éternité pour le louer et savourer la vie . 
 Par conséquent , faisons tout notre possible pour louer chaque jour Jéhovah , grâce à qui l’espérance de la résurrection est une certitude ! 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Quel devrait être notre sentiment concernant l’espérance de la résurrection ? 
 • Quelles raisons font que l’espérance de la résurrection est une certitude ? 
 • Comment puiser du réconfort dans l’espérance de la résurrection ? 
 • Quel changement l’espérance de la résurrection peut - ​ elle produire sur la façon dont vous envisagez la vie ? 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Job savait que Jéhovah désire ardemment ressusciter les justes . 
 [ Illustration , page 29 ] 
 “ Vois , ton fils est vivant . 
 ” 
 Ils prospèrent spirituellement durant les cheveux gris 
 “ Ceux qui sont plantés dans la maison de Jéhovah [ . . . ] prospéreront encore durant les cheveux gris . 
 ” — PSAUME 92 : 13 , 14 . 
 1 , 2 . a ) Comment le grand âge est - ​ il souvent décrit ? 
 b ) Que promettent les Écritures à propos des effets du péché adamique ? 
 GRAND ÂGE . 
 Qu’évoque cette expression pour vous ? 
 Une peau ridée , une déficience auditive ? 
 Un corps fragilisé ? 
 Ou quelque autre aspect des “ jours funestes ” représentés de façon imagée en Ecclésiaste 12 : 1 - 7 ? 
 Dans ce cas , il est important de se rappeler que ce passage biblique décrit la vieillesse , non comme le processus que le Créateur , Jéhovah Dieu , avait prévu à l’origine , mais comme la conséquence du péché adamique sur le corps humain . — Romains 5 : 12 . 
 Prendre de l’âge n’est pas en soi une malédiction . 
 En effet , pour que les humains vivent indéfiniment , il faut nécessairement que les années passent . 
 À vrai dire , tous les êtres vivants doivent grandir et parvenir à la maturité ; et c’est une bonne chose . 
 Les ravages causés par six mille ans de péché et d’imperfection , et que nous voyons tout autour de nous , appartiendront bientôt au passé . 
 Tous les humains obéissants profiteront de la vie telle qu’elle était prévue au départ , sans connaître les malheurs de la vieillesse et de la mort . 
 Alors , “ aucun habitant ne dira : ‘ Je suis malade . 
 ’ ” . 
 Les personnes âgées retrouveront leur “ vigueur juvénile ” ; leur chair “ devien [ dra ] plus fraîche que dans la jeunesse ” . 
 Pour l’instant , cependant , chacun doit s’accommoder de l’héritage qu’Adam lui a légué . 
 Cela dit , tandis qu’ils vieillissent , les serviteurs de Jéhovah retirent des bienfaits propres à leur situation . 
 De quelles façons les chrétiens peuvent - ​ ils ‘ prospérer encore durant les cheveux gris ’ ? 
 La Parole de Dieu nous assure que “ ceux qui sont plantés dans la maison de Jéhovah [ . . . ] prospéreront encore durant les cheveux gris ” . 
 D’une manière figurée , le psalmiste énonce ici une vérité fondamentale : les fidèles serviteurs de Dieu peuvent continuer de progresser , de s’épanouir et de prospérer sur le plan spirituel , même s’ils déclinent sur le plan physique . 
 De nombreux exemples bibliques et modernes l’attestent . 
 “ Jamais absente ” 
 Comment la prophétesse Anne manifesta - ​ t - ​ elle son attachement à Dieu , et comment fut - ​ elle récompensée ? 
 Parlons de la prophétesse Anne . 
 À 84 ans , elle “ n’était jamais absente du temple , offrant un service sacré nuit et jour , avec jeûnes et supplications ” . 
 Étant donné que son père n’était pas un Lévite mais appartenait à “ la tribu d’Asher ” , Anne ne pouvait pas littéralement vivre au temple . 
 Songez aux efforts qu’elle devait faire pour être au temple chaque jour , depuis le service du matin jusqu’à celui du soir ! 
 Son attachement à Dieu fut grandement récompensé . 
 Elle eut le privilège d’être là quand Joseph et Marie amenèrent Jésus au temple pour le présenter à Jéhovah , conformément à la Loi . 
 En voyant Jésus , Anne “ se mit à remercier Dieu et à parler de l’enfant à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem ” . — Luc 2 : 22 - 24 , 36 - 38 ; Nombres 18 : 6 , 7 . 
 5 , 6 . 
 De quelles façons nombre de nos compagnons âgés manifestent - ​ ils le même état d’esprit que la prophétesse Anne ? 
 De nos jours , un grand nombre de nos compagnons âgés imitent Anne : ils sont assidus aux réunions chrétiennes , ils adressent des supplications à Jéhovah pour que le vrai culte s’étende et ils désirent ardemment prêcher la bonne nouvelle . 
 Un frère de plus de 80 ans , qui assiste régulièrement aux réunions chrétiennes en compagnie de sa femme , a déclaré : “ Nous veillons à garder l’habitude d’aller aux réunions . 
 Nous ne voulons pas être ailleurs . 
 Nous voulons être là où sont les serviteurs de Dieu . 
 C’est là que nous sommes bien . 
 ” Quel exemple encourageant pour chacun de nous ! — Hébreux 10 : 24 , 25 . 
 “ Si une activité spirituelle m’est accessible , je veux y participer . 
 ” Telle est la devise de Jeanne , une chrétienne octogénaire qui est veuve . 
 “ C’est vrai que je suis parfois triste , ajoute - ​ t - ​ elle . 
 Mais pourquoi faudrait - ​ il que tous ceux qui m’entourent soient tristes quand je le suis ? 
 ” Les yeux pétillants , elle a fait part de sa joie de visiter des pays étrangers à l’occasion d’événements spirituels . 
 Lors d’un récent voyage , elle a dit à ses compagnons : “ Maintenant , fini les châteaux ! 
 Je veux prêcher ! 
 ” Bien que ne connaissant pas la langue du pays , elle a réussi à éveiller l’intérêt de certaines personnes pour le message de la Bible . 
 En outre , pendant plusieurs années , elle s’est jointe à une congrégation qui avait besoin de soutien . 
 Pour cela , elle a dû apprendre une langue étrangère . 
 Qui plus est , elle devait faire une heure de route pour aller aux réunions et autant pour en revenir . 
 Entretenez vos facultés cérébrales 
 Alors qu’il était âgé , comment Moïse a - ​ t - ​ il exprimé son désir d’affermir davantage ses relations avec Dieu ? 
 L’expérience s’acquiert avec le temps . 
 Les progrès spirituels , par contre , ne viennent pas automatiquement avec l’âge . 
 Par conséquent , plutôt que de vivre sur la connaissance acquise , les fidèles serviteurs de Dieu s’efforcent de ‘ gagner en savoir ’ à mesure que les années passent . 
 Moïse avait 80 ans quand Jéhovah lui a confié une mission . 
 À l’époque , apparemment , rares étaient ceux qui atteignaient cet âge . 
 En effet , Moïse a écrit : “ En eux les jours de nos années sont de soixante - dix ans ; et [ . . . ] en raison d’une force peu commune ils sont de quatre - vingts ans . 
 ” . 
 Toutefois , Moïse ne s’est jamais estimé trop vieux pour apprendre . 
 Après avoir servi Dieu pendant des dizaines d’années , reçu de nombreux privilèges et endossé de lourdes responsabilités , il a imploré Jéhovah en ces termes : “ Fais - ​ moi connaître tes voies , s’il te plaît , pour que je te connaisse . 
 ” . 
 Moïse avait toujours le désir d’affermir ses relations avec Jéhovah . 
 Comment , à plus de 90 ans , Daniel entretenait - ​ il toujours ses facultés cérébrales , et qu’en est - ​ il résulté ? 
 Quant au prophète Daniel , alors qu’il avait semble - ​ t - ​ il plus de 90 ans , il continuait de se plonger dans les écrits sacrés . 
 Ce qu’il a discerné en étudiant “ les livres ” ( qui incluaient peut - être Lévitique , Isaïe , Jérémie , Hoshéa , et Amos ) l’a poussé à chercher Jéhovah en lui adressant une prière fervente . 
 Jéhovah a répondu à cette prière en lui communiquant des renseignements concernant la venue du Messie et l’avenir du culte pur . — Daniel 9 : 20 - 27 . 
 9 , 10 . 
 Qu’ont fait certains chrétiens âgés pour entretenir leurs facultés cérébrales ? 
 Comme Moïse et Daniel , nous pouvons nous efforcer d’entretenir nos facultés cérébrales en nous concentrant sur des questions spirituelles tant que cela nous est possible . 
 C’est ce que beaucoup font . 
 Worth , un octogénaire qui assume le rôle d’ancien dans sa congrégation , s’efforce de se tenir à jour sur le plan des connaissances bibliques en absorbant régulièrement la nourriture spirituelle que fournit “ l’esclave fidèle et avisé ” . 
 Il déclare : “ J’aime énormément la vérité , et je suis émerveillé de voir que la lumière devient de plus en plus éclatante . 
 ” . 
 Dans le même ordre d’idées , Fred , qui est dans le ministère à plein temps depuis plus de 60 ans , trouve stimulant d’entamer des conversations bibliques avec des compagnons chrétiens . 
 “ Il faut que la Bible reste bien vivante dans mon esprit , dit - ​ il . 
 Quand on arrive à faire vivre la Bible — à en comprendre le sens — et quand on arrive à mettre en relation ce que l’on apprend avec ‘ le modèle des paroles salutaires ’ , alors on n’a pas seulement des informations isolées . 
 On peut également voir comment chaque élément trouve sa place dans ce magnifique puzzle qu’est la vérité biblique . 
 ” — 2 Timothée 1 : 13 . 
 Le fait d’être âgé n’empêche pas nécessairement de se familiariser avec des concepts nouveaux et difficiles . 
 Des personnes de 70 ans , voire de 80 ans , ont appris à lire et à écrire , ou ont appris des langues étrangères . 
 Certains Témoins de Jéhovah l’ont fait dans le but de communiquer la bonne nouvelle à des personnes de diverses nationalités . 
 Harry et sa femme avaient près de 70 ans quand ils ont décidé d’aider les personnes d’expression portugaise . 
 “ Il faut bien reconnaître que tout devient plus difficile avec l’âge ” , dit Harry . 
 Cela étant , en fournissant des efforts et en se montrant persévérants , ils ont pu diriger des études bibliques en portugais . 
 Et cela fait des années que Harry prononce des discours dans cette langue lors des assemblées de district . 
 Pourquoi est - ​ il bien de considérer ce que nos compagnons fidèles accomplissent ? 
 Bien entendu , la santé ou la situation variant selon les individus , tout le monde ne peut pas se lancer dans de telles entreprises . 
 Pourquoi , dans ce cas , s’arrêter sur ce que certains de nos compagnons âgés accomplissent ? 
 Ce n’est sûrement pas pour laisser entendre que nous devrions tous nous efforcer d’atteindre les mêmes objectifs . 
 C’est plutôt dans l’esprit de ce que l’apôtre Paul a écrit aux chrétiens hébreux à propos des fidèles anciens de la congrégation : “ Tandis que vous considérez l’issue de leur conduite , imitez leur foi . 
 ” . 
 Le fait de considérer de tels exemples de zèle peut nous encourager à cultiver la même foi que celle qui anime ces frères et sœurs d’âge dans leur service pour Dieu . 
 Harry , qui a maintenant 87 ans , explique ainsi ce qui le motive : “ Je voudrais utiliser avec sagesse les années qui me restent à vivre et être aussi utile que possible dans le service de Jéhovah . 
 ” Fred , mentionné précédemment , éprouve une grande satisfaction à s’acquitter de la tâche qui lui est confiée au Béthel . 
 Il déclare : “ Il faut trouver le moyen de servir Jéhovah le mieux possible et persévérer . 
 ” 
 Attachés à Dieu malgré des changements de situation 
 12 , 13 . 
 Comment Barzillaï s’est - ​ il montré attaché à Dieu en dépit d’un changement de situation ? 
 Il peut se révéler difficile de faire face à des changements physiques dus à l’âge . 
 Mais , malgré cela , il est possible de se montrer attaché à Dieu . 
 Sous ce rapport , Barzillaï le Guiléadite constitue un excellent exemple . 
 À 80 ans , il a manifesté une hospitalité peu commune envers David et son armée , leur fournissant des vivres et du matériel de couchage pendant la rébellion d’Absalom . 
 Quand David et ses hommes se sont mis en route pour Jérusalem , Barzillaï les a escortés jusqu’au Jourdain . 
 David lui a proposé de devenir membre de la cour royale . 
 Qu’a - ​ t - ​ il répondu ? 
 “ Je suis âgé de quatre - vingts ans aujourd’hui . 
 [ . . . ] ton serviteur pourrait - ​ il apprécier le goût de ce que je mangerais et de ce que je boirais ? 
 Ou bien pourrais - ​ je écouter encore la voix des chanteurs et des chanteuses ? 
 [ . . . ] voici ton serviteur Kimham . 
 Qu’il traverse avec mon seigneur le roi , et fais pour lui ce qui est bon à tes yeux . 
 ” — 2 Samuel 17 : 27 - 29 ; 19 : 31 - 40 . 
 Bien que sa situation ait changé , Barzillaï a fait de son mieux pour soutenir le roi établi par Jéhovah . 
 Même s’il reconnaissait que son sens du goût s’était émoussé et que son ouïe avait perdu de sa finesse , il n’était pas aigri pour autant . 
 Au contraire , en recommandant avec un total désintéressement que Kimham se voie accorder les avantages proposés , Barzillaï a montré à quel point il avait une belle personnalité . 
 Comme Barzillaï , nombre de nos compagnons âgés sont désintéressés et généreux . 
 Ils font de leur mieux pour soutenir le vrai culte , sachant que “ c’est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir ” . 
 Quelle bénédiction d’avoir ces chrétiens fidèles parmi nous ! — Hébreux 13 : 16 . 
 En quoi l’âge avancé de David donne - ​ t - ​ il plus de sens aux paroles consignées en Psaume 37 : 23 - 25 ? 
 Malgré les nombreux changements de situation qu’il a connus , David est resté convaincu d’une chose : l’intérêt que Jéhovah porte à ses serviteurs fidèles ne change jamais . 
 Vers la fin de sa vie , David a composé le chant qui constitue aujourd’hui le Psaume 37 . 
 Représentez - ​ vous David en train de méditer , s’accompagnant à la harpe et chantant : “ Par Jéhovah ont été préparés les pas de l’homme robuste , et Il prend plaisir à sa voie . 
 Même s’il vient à tomber , il ne sera pas jeté à bas , car Jéhovah lui soutient la main . 
 J’étais un jeune homme , j’ai même vieilli , et pourtant je n’ai pas vu le juste complètement abandonné , ni sa descendance cherchant du pain . 
 ” . 
 Jéhovah a jugé bon de mentionner , dans ce psaume , que David était âgé . 
 Voilà qui donne du poids à ces paroles touchantes ! 
 En quoi l’apôtre Jean a - ​ t - ​ il donné un bel exemple de fidélité malgré les changements de situation qu’il a connus et le grand âge ? 
 L’apôtre Jean est un autre exemple de fidélité malgré des changements de situation et un âge avancé . 
 Après avoir servi Dieu pendant près de 70 ans , Jean a été exilé sur l’île de Patmos ‘ parce qu’il parlait de Dieu et rendait témoignage à Jésus ’ . 
 Pourtant , son service allait se poursuivre . 
 En fait , Jean a rédigé tous ses écrits bibliques dans les dernières années de sa vie . 
 Alors qu’il se trouvait à Patmos , il a reçu la vision impressionnante de la Révélation , qu’il a soigneusement prise en note . 
 On considère généralement qu’il a été rappelé d’exil sous le règne de l’empereur romain Nerva . 
 Peu après , aux environs de 98 de notre ère , quand il avait probablement 90 ou 100 ans , Jean a écrit l’Évangile et les trois lettres qui portent son nom . 
 Un capital inépuisable d’endurance 
 Comment ceux qui ont vu s’amoindrir leur faculté de communiquer peuvent - ​ ils démontrer leur attachement à Jéhovah ? 
 Les limites peuvent varier tant par leurs formes que par leur ampleur . 
 Par exemple , certains de nos compagnons ont vu s’amoindrir leur faculté de communiquer . 
 Toutefois , ils gardent précieusement de tendres souvenirs de l’amour et de la faveur imméritée que Dieu leur a témoignés . 
 Même s’ils sont limités quant à ce qu’ils peuvent exprimer avec leur bouche , dans leur cœur ils disent à Jéhovah : “ Combien j’aime ta loi , oui ! 
 Tout au long du jour elle occupe mes pensées . 
 ” . 
 Jéhovah , pour sa part , connaît “ ceux qui pensent à son nom ” , et il remarque à quel point ils sont différents de la plupart des humains , qui ne se soucient pas de sa volonté . 
 Qu’il est réconfortant de savoir que Jéhovah prend plaisir à la méditation de notre cœur ! — 1 Chroniques 28 : 9 ; Psaume 19 : 14 . 
 Quelle chose vraiment unique ceux qui servent Jéhovah depuis longtemps se sont - ​ ils constituée ? 
 Ne l’oublions pas , ceux qui ont servi fidèlement Jéhovah pendant des dizaines d’années se sont constitué quelque chose de tout à fait unique , qui ne peut s’acquérir autrement : un capital inépuisable d’endurance . 
 Jésus a dit : “ Par votre endurance , vous acquerrez vos âmes . 
 ” . 
 L’endurance est indispensable pour obtenir la vie éternelle . 
 Ceux d’entre vous qui ont “ fait la volonté de Dieu ” et qui se sont montrés fidèles par leur manière de vivre peuvent espérer avec confiance recevoir “ l’accomplissement de la promesse ” . — Hébreux 10 : 36 . 
 a ) Qu’est - ​ ce qui réjouit Jéhovah en ce qui concerne les frères et sœurs âgés ? 
 b ) Qu’examinerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Jéhovah attache une grande valeur au service que vous lui offrez de toute votre âme , que vous puissiez faire beaucoup ou peu . 
 Quoi que ‘ l’homme que vous êtes extérieurement ’ devienne avec l’âge , ‘ l’homme que vous êtes intérieurement ’ peut se renouveler de jour en jour . 
 Il ne fait aucun doute que Jéhovah accorde beaucoup de prix à ce que vous avez accompli par le passé , mais il est tout à fait clair que ce que vous faites actuellement pour son nom est également précieux à ses yeux . 
 Dans l’article suivant , nous examinerons la portée des effets d’une telle fidélité . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Quel excellent exemple Anne a - ​ t - ​ elle laissé aux chrétiens d’aujourd’hui qui sont âgés ? 
 • Pourquoi l’âge n’est - ​ il pas nécessairement un obstacle à ce qu’un chrétien peut accomplir ? 
 • Comment les chrétiens âgés peuvent - ​ ils continuer à se montrer attachés à Dieu ? 
 • Comment Jéhovah considère - ​ t - ​ il le service que lui offrent les chrétiens âgés ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Daniel était âgé quand il a discerné par “ les livres ” combien de temps durerait l’exil de Juda . 
 [ Illustrations , page 25 ] 
 De nombreux chrétiens âgés sont exemplaires : ils sont assidus aux réunions , prêchent avec zèle et ont soif d’apprendre . 
 Les chrétiens âgés : une bénédiction pour les jeunes 
 “ Même jusqu’à la vieillesse et aux cheveux gris , ô Dieu , ne me quitte pas , jusqu’à ce que je révèle ton bras à la génération , à tous ceux qui viendront , ta puissance . 
 ” — PSAUME 71 : 18 . 
 1 , 2 . 
 De quoi les chrétiens âgés devraient - ​ ils être conscients , et qu’allons - ​ nous examiner à présent ? 
 UN CHRÉTIEN d’Afrique de l’Ouest , qui assume le rôle d’ancien dans sa congrégation , a rendu visite à un frère oint , âgé , et lui a demandé comment il allait . 
 “ Je cours , je sautille , je bondis , je saute même sur un pied ” , a répondu le frère tout en joignant le geste à la parole . 
 Puis il a ajouté : “ Par contre , je ne peux pas voler . 
 ” Cela voulait dire en fait : ‘ Ce que je peux faire , je le fais avec joie ; mais ce que je ne peux pas faire , je ne le fais pas . 
 ’ Le frère qui était venu le voir a aujourd’hui plus de 80 ans , et c’est avec beaucoup de tendresse qu’il se souvient du sens de l’humour de ce chrétien et de sa fidélité . 
 Les qualités divines qu’une personne âgée manifeste peuvent toucher durablement ceux qui la côtoient . 
 Évidemment , l’âge à lui seul n’amène pas automatiquement à faire preuve de sagesse ou à manifester les qualités du Christ . 
 La Bible déclare : “ Les cheveux gris sont une couronne de beauté quand ils se trouvent dans la voie de la justice . 
 ” . 
 Si vous êtes âgé , mesurez - ​ vous à quel point vos paroles et vos actions peuvent être bénéfiques à vos semblables ? 
 Examinons des exemples bibliques montrant combien les chrétiens âgés sont une réelle bénédiction pour les jeunes . 
 Une foi aux effets d’une grande portée 
 Quelle incidence la fidélité de Noé a - ​ t - ​ elle sur tous les humains actuellement en vie ? 
 La foi et la fermeté de Noé ont produit des bienfaits dont on ressent les effets aujourd’hui encore . 
 Noé avait près de 600 ans quand il a construit l’arche , rassemblé les animaux et prêché à ses semblables . 
 Parce qu’il craignait Dieu , Noé a survécu au déluge , avec les siens , et il est devenu l’ancêtre de tous les humains actuellement en vie sur la terre . 
 Il est vrai qu’à son époque , les gens vivaient généralement bien plus longtemps que maintenant . 
 Cela étant , même vers la fin de sa vie , Noé est demeuré fidèle à Dieu , et il en est résulté des bienfaits considérables . 
 Comment cela ? 
 De nos jours , comment la fermeté de Noé profite - ​ t - ​ elle aux serviteurs de Dieu ? 
 Noé avait près de 800 ans quand Nimrod a entrepris la construction de la tour de Babel , par mépris pour le commandement de Jéhovah de ‘ remplir la terre ’ . 
 Noé , quant à lui , n’a pas pris part à la rébellion de Nimrod . 
 Par conséquent , lorsque Jéhovah a confondu le langage des humains , à cause des rebelles , il est probable que Noé ait conservé la langue originelle . 
 La foi et la fermeté de Noé , manifestes non seulement dans ses vieux jours mais en fait tout au long de sa vie , sont réellement dignes d’être imitées par les serviteurs de Dieu , quel que soit leur âge . — Hébreux 11 : 7 . 
 L’influence sur la famille 
 5 , 6 . a ) Quand Abraham avait 75 ans , quel ordre Jéhovah lui a - ​ t - ​ il donné ? 
 b ) Comment Abraham a - ​ t - ​ il réagi à cet ordre ? 
 L’influence que les chrétiens âgés peuvent avoir sur les membres de leur famille ressort de la vie des patriarches qui ont vécu après Noé . 
 Abraham avait 75 ans quand Dieu lui a dit : “ Va - ​ t’en de ton pays , de ta parenté et de la maison de ton père , vers le pays que je te montrerai ; je ferai de toi une grande nation et je te bénirai . 
 ” — Genèse 12 : 1 , 2 . 
 Imaginez que l’on vous demande de laisser derrière vous votre foyer , vos amis , le pays où vous êtes né , la sécurité que représente la présence d’une famille élargie , tout cela afin de vous rendre dans un pays que vous ne connaissez pas . 
 C’est précisément l’ordre qu’a reçu Abraham . 
 Il “ s’en [ est ] all [ é ] , comme le lui avait dit Jéhovah ” , et a vécu le reste de sa vie sous des tentes , en tant que résident étranger et nomade dans le pays de Canaan . 
 Bien que Jéhovah ait dit qu’il ferait de lui “ une grande nation ” , Abraham est mort bien avant que sa descendance soit devenue nombreuse . 
 Sara , sa femme , ne lui a donné qu’un enfant , Isaac , et cela seulement après qu’Abraham a résidé dans la terre de la promesse durant 25 années . 
 Pourtant , Abraham ne s’est pas lassé ni n’est retourné dans sa ville d’origine . 
 Quel exemple de foi et d’endurance ! 
 Quel effet l’endurance d’Abraham a - ​ t - ​ elle eu sur son fils Isaac , et quelles en ont été les conséquences pour les humains ? 
 L’endurance d’Abraham a eu un puissant effet sur son fils Isaac qui , sa vie durant , soit 180 ans , a été un résident étranger dans le pays de Canaan . 
 L’endurance d’Isaac reposait sur sa foi en la promesse de Dieu , foi que ses parents âgés avaient implantée en lui et qui a par la suite été affermie par ce que Jéhovah lui a dit personnellement . 
 La fermeté d’Isaac a joué un rôle majeur dans l’accomplissement de la promesse de Jéhovah qu’une “ semence ” , par laquelle tous les humains seraient bénis , viendrait de la famille d’Abraham . 
 Des centaines d’années plus tard , Jésus Christ , la partie principale de cette “ semence ” , a permis à tous ceux qui exercent la foi en lui de se réconcilier avec Dieu et de recevoir la vie éternelle . — Galates 3 : 16 ; Jean 3 : 16 . 
 Comment Jacob a - ​ t - ​ il manifesté une foi forte , et qu’en est - ​ il résulté ? 
 Isaac , quant à lui , a aidé son fils Jacob à cultiver une foi forte , qui l’a soutenu durant sa vieillesse . 
 Jacob avait 97 ans quand il a lutté avec un ange toute une nuit pour obtenir une bénédiction . 
 Avant de mourir , à l’âge de 147 ans , Jacob a rassemblé suffisamment de forces pour bénir chacun de ses 12 fils . 
 Les paroles prophétiques qu’il a prononcées , et qui sont consignées en Genèse 49 : 1 - 28 , se sont réalisées , certaines étant toujours en cours d’accomplissement . 
 Que peut - ​ on dire de l’influence que les chrétiens âgés spirituellement mûrs peuvent avoir sur leur famille ? 
 À l’évidence , les fidèles serviteurs de Dieu qui sont âgés peuvent exercer une saine influence sur les membres de leur famille . 
 L’instruction biblique qu’ils dispensent , les sages conseils qu’ils donnent et l’endurance qu’ils manifestent , peuvent considérablement aider un jeune à acquérir une foi solide au fur et à mesure qu’il grandit . 
 Les chrétiens âgés ne devraient jamais sous - estimer la puissante motivation à faire le bien qu’ils peuvent insuffler à leur famille . 
 L’influence sur les autres chrétiens 
 Quel “ ordre au sujet de ses ossements ” Joseph a - ​ t - ​ il donné , et quelle conséquence cet ordre a - ​ t - ​ il eue ? 
 Les chrétiens âgés peuvent avoir également une bonne influence sur leurs compagnons dans la foi . 
 Joseph , le fils de Jacob , a accompli dans ses vieux jours un acte de foi tout simple , mais qui a eu une grande incidence sur des millions d’adorateurs du vrai Dieu qui ont vécu après lui . 
 Joseph avait 110 ans quand “ il a donné un ordre au sujet de ses ossements ” , à savoir que les Israélites devraient les emporter avec eux quand ils quitteraient l’Égypte . 
 Cet ordre a donné une lueur d’espoir supplémentaire aux Israélites au cours des nombreuses années de dur esclavage qu’ils ont connues après la mort de Joseph . 
 Cela leur donnait l’assurance que leur délivrance viendrait . 
 Quelle influence Moïse , lorsqu’il était âgé , a - ​ t - ​ il probablement eue sur Josué ? 
 Au nombre de ceux que la déclaration de foi de Joseph a fortifiés figure Moïse . 
 À 80 ans , Moïse a eu le privilège d’emporter les ossements de Joseph hors d’Égypte . 
 Vers la même époque , il a fait la connaissance de Josué , qui était bien plus jeune que lui . 
 Durant les 40 années suivantes , Josué a été le serviteur de Moïse . 
 Il a gravi une partie du mont Sinaï avec Moïse et il est allé à sa rencontre quand celui - ci est descendu de la montagne avec les tablettes du Témoignage . 
 Quelle source de sages conseils Moïse , alors âgé , devait être pour Josué ! 
 Comment Josué a - ​ t - ​ il exercé tout au long de sa vie une influence bénéfique sur la nation d’Israël ? 
 Josué , pour sa part , a tout au long de sa vie encouragé la nation d’Israël . 
 On lit en Juges 2 : 7 : “ Le peuple servit Jéhovah durant tous les jours de Josué et durant tous les jours des anciens qui prolongèrent leurs jours après Josué et qui avaient vu toute la grande œuvre de Jéhovah , celle qu’il avait faite pour Israël . 
 ” Toutefois , après la mort de Josué et d’autres hommes âgés , une période de 300 ans a commencé au cours de laquelle le peuple a hésité entre le vrai et le faux culte , jusqu’à l’époque du prophète Samuel . 
 Samuel a “ réalisé la justice ” 
 Qu’a fait Samuel pour ‘ réaliser la justice ’ ? 
 La Bible ne dit pas à quel âge Samuel est mort , mais les événements rapportés dans le premier livre qui porte son nom couvrent une période d’environ 102 ans , et Samuel a été témoin de la majorité d’entre eux . 
 En Hébreux 11 : 32 , 33 , nous lisons que les juges et les prophètes intègres ont “ réalisé la justice ” . 
 En effet , par son exemple , Samuel a amené certains de ses contemporains à ne pas commettre le mal ou à y renoncer . 
 Qu’a - ​ t - ​ il fait ? 
 Il s’est montré fidèle à Jéhovah tout au long de sa vie . 
 Il n’a pas eu peur d’adresser des réprimandes , même au roi . 
 En outre , bien qu’il ait “ vieilli et blanchi ” , Samuel a été exemplaire pour ce qui est de prier en faveur d’autrui . 
 Il a dit qu’il était “ impensable [ . . . ] de pécher contre Jéhovah en cessant de prier ” en faveur de ses compagnons israélites . — 1 Samuel 12 : 2 , 23 . 
 14 , 15 . 
 Comment les chrétiens âgés d’aujourd’hui peuvent - ​ ils imiter Samuel sous le rapport de la prière ? 
 Tout cela met en évidence une manière essentielle dont les chrétiens âgés peuvent exercer une bonne influence sur ceux qui servent Jéhovah à leurs côtés . 
 Malgré les limites que leur santé ou quoi que ce soit d’autre leur imposent , ils peuvent prier en faveur des autres . 
 Chers compagnons âgés , vous rendez - ​ vous compte à quel point vos prières font du bien à la congrégation ? 
 Parce que vous exercez la foi dans le sang versé du Christ , vous avez l’approbation de Jéhovah , et en raison de votre capital d’endurance , votre foi a acquis une “ valeur éprouvée ” . 
 Ne l’oubliez jamais : “ La supplication d’un juste , quand elle est à l’œuvre , a beaucoup de force . 
 ” — Jacques 5 : 16 . 
 Les prières que vous faites en faveur de l’œuvre du Royaume de Jéhovah sont indispensables . 
 Certains de nos frères sont en prison du fait de leur neutralité chrétienne . 
 D’autres sont victimes de catastrophes naturelles , de guerres et de conflits civils . 
 D’autres encore , au sein même de votre congrégation , font face à des tentations ou à l’opposition . 
 Ceux qui donnent l’exemple en ce qui concerne la prédication ou leur tâche de surveillant au sein des congrégations ont également besoin de vos prières régulières en leur faveur . 
 Il est vraiment bien que vous fassiez mention de ces compagnons dans vos prières , comme l’a fait Épaphras . — Colossiens 4 : 12 . 
 Enseigner la génération qui vient 
 16 , 17 . 
 Qu’était - ​ il annoncé en Psaume 71 : 18 , et comment cela s’est - ​ il réalisé ? 
 Au contact des fidèles membres du “ petit troupeau ” ( ceux qui ont l’appel céleste ) , les chrétiens qui font partie des “ autres brebis ” ( ceux qui ont l’espérance de vivre éternellement sur la terre ) apprennent beaucoup . 
 Cela était annoncé en Psaume 71 : 18 , où nous lisons : “ Même jusqu’à la vieillesse et aux cheveux gris , ô Dieu , ne me quitte pas , jusqu’à ce que je révèle ton bras à la génération , à tous ceux qui viendront , ta puissance . 
 ” Avant d’être glorifiés avec Jésus Christ , les chrétiens oints de l’esprit sont très heureux de former leurs compagnons appartenant au groupe des autres brebis à endosser des responsabilités accrues . 
 Dans le principe , ce que Psaume 71 : 18 dit sur le fait d’enseigner “ ceux qui viendront ” peut aussi s’appliquer aux autres brebis , qui ont été instruites par les oints de Dieu . 
 Jéhovah a accordé aux chrétiens âgés le privilège de rendre témoignage à son sujet aux personnes qui acceptent actuellement le vrai culte . 
 Les autres brebis se réjouissent de ce que les oints leur ont appris et elles se sentent poussées à communiquer l’instruction biblique qu’elles ont reçue aux personnes qui désirent servir Jéhovah . — Révélation 7 : 9 , 10 . 
 18 , 19 . a ) Quels précieux faits ceux qui servent Jéhovah depuis longtemps peuvent - ​ ils relater ? 
 b ) De quoi les chrétiens âgés peuvent - ​ ils être sûrs ? 
 Qu’ils soient au nombre des oints ou des autres brebis , les serviteurs de Jéhovah qui sont âgés sont les témoins vivants d’événements importants de l’histoire moderne du peuple de Dieu . 
 Quelques - uns se souviennent d’avoir assisté à des projections du “ Photo - Drame de la Création ” . 
 Certains ont bien connu les frères qui dirigeaient l’œuvre et qui ont été emprisonnés en 1918 . 
 D’autres ont participé à des émissions que diffusait la WBBR , la radio de la Société Tour de Garde . 
 Beaucoup peuvent parler de l’époque où des affaires en rapport avec la liberté religieuse des Témoins de Jéhovah ont été plaidées devant les juridictions les plus élevées . 
 Enfin , d’autres sont restés fermes dans le vrai culte alors qu’ils vivaient sous des régimes dictatoriaux . 
 Qui plus est , les chrétiens âgés peuvent raconter comment la compréhension de la vérité a été révélée progressivement . 
 La Bible nous encourage à tirer parti de l’expérience si grande de ces frères et sœurs . — Deutéronome 32 : 7 . 
 Les chrétiens âgés sont exhortés à être des exemples pour les jeunes . 
 Peut - être ne voyez - ​ vous pas actuellement l’effet que votre endurance , vos prières et vos conseils ont sur les autres . 
 Noé , Abraham , Joseph ou Moïse , pour ne citer qu’eux , ne pouvaient imaginer à quel point leur fidélité aurait un effet puissant sur les générations qui leur succéderaient . 
 Pourtant , leur fidélité et leur intégrité étaient un héritage d’une très grande valeur ; votre fidélité et votre intégrité sont tout aussi précieuses . 
 Quelles bénédictions attendent ceux qui gardent leur espérance ferme jusqu’à la fin ? 
 Que vous soyez préservés lors de la “ grande tribulation ” ou que vous soyez ramenés à la vie grâce à la résurrection , quel bonheur ce sera de connaître “ la vie véritable ” ! 
 Représentez - ​ vous durant le Règne millénaire du Christ , quand Jéhovah annulera les effets de la vieillesse . 
 Au lieu de subir la dégradation inéluctable de notre corps , nous constaterons chaque jour des améliorations physiques : davantage d’énergie , une meilleure vue , une ouïe plus fine , un aspect plus agréable ! 
 Ceux qui auront le privilège de vivre dans le monde nouveau établi par Dieu seront toujours jeunes par rapport à la durée de leur vie , qui sera éternelle . 
 Aussi , puissions - ​ nous tous garder notre espérance ferme jusqu’à la fin et continuer de servir Jéhovah de toute notre âme . 
 Nous pouvons être convaincus que Jéhovah accomplira toutes ses promesses et que ce qu’il fera dépassera largement nos attentes . — Psaume 37 : 4 ; 145 : 16 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Quelles bénédictions pour tous les humains ont découlé de la fermeté dont Noé a fait preuve dans sa vieillesse ? 
 • Quel effet la foi des patriarches a - ​ t - ​ elle eu sur leurs descendants ? 
 • Dans leurs vieux jours , comment Joseph , Moïse , Josué , et Samuel ont - ​ ils fortifié ceux qui , comme eux , adoraient Jéhovah ? 
 • Que peuvent nous transmettre les chrétiens âgés ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 L’endurance d’Abraham a eu un puissant effet sur Isaac . 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Moïse a encouragé Josué par ses sages conseils . 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Vos prières en faveur d’autrui peuvent faire beaucoup de bien . 
 [ Illustration , page 30 ] 
 Les jeunes gagnent à écouter les chrétiens âgés fidèles . 
 Nous sommes ‘ faits merveilleusement ’ 
 “ D’une si redoutable manière , je suis fait si merveilleusement . 
 ” — PSAUME 139 : 14 . 
 Pourquoi beaucoup de gens sensés attribuent - ​ ils à Dieu la paternité des merveilles de la terre ? 
 LA NATURE regorge littéralement de merveilles . 
 Comment sont - ​ elles venues à l’existence ? 
 Certains pensent pouvoir répondre à cette question sans pour autant envisager l’intervention d’un Créateur intelligent . 
 D’autres estiment qu’exclure arbitrairement l’idée d’un Créateur restreint notre capacité à comprendre la nature . 
 Selon eux , les créatures terrestres sont trop complexes , trop variées et , pourrait - ​ on ajouter , trop merveilleuses pour être nées du hasard . 
 Pour beaucoup de gens , au nombre desquels figurent des scientifiques , les faits attestent que l’univers a eu un Concepteur sage , puissant et bienveillant * . 
 Qu’est - ​ ce qui poussait David à louer Jéhovah ? 
 David , roi de l’Israël antique , était convaincu qu’il y avait un Concepteur , qui mérite d’être loué pour ses œuvres extraordinaires . 
 Bien qu’il vécût longtemps avant notre ère scientifique , il discernait qu’il était entouré d’œuvres remarquables de Dieu . 
 Il lui suffisait de réfléchir à sa propre constitution pour se sentir profondément impressionné par la puissance créatrice de Dieu . 
 “ Je te louerai de ce que , d’une si redoutable manière , je suis fait si merveilleusement , a - ​ t - ​ il écrit . 
 Tes œuvres sont prodigieuses , et mon âme le sait parfaitement . 
 ” — Psaume 139 : 14 . 
 3 , 4 . 
 Pourquoi est - ​ il important que chacun de nous réfléchisse attentivement aux œuvres de Jéhovah ? 
 David avait acquis cette solide conviction en réfléchissant profondément . 
 De nos jours , les programmes scolaires et les médias expliquent l’origine de l’homme à grand renfort de théories athées . 
 Si nous voulons avoir une foi semblable à celle de David , nous devons nous aussi réfléchir profondément . 
 Nous ne pouvons nous permettre de laisser d’autres personnes penser à notre place , surtout en ce qui concerne des questions aussi fondamentales que l’existence d’un Créateur . 
 De plus , l’étude des œuvres de Jéhovah renforce la reconnaissance que nous éprouvons à son égard et nous donne confiance en ses promesses d’avenir . 
 Nous ne pourrons alors qu’être gagnés par l’envie de mieux le connaître et de le servir . 
 Examinons donc la confirmation que la science moderne a apportée à la conclusion de David , selon laquelle nous sommes ‘ faits merveilleusement ’ . 
 Notre croissance physique extraordinaire 
 5 , 6 . a ) Sous quelle forme chacun de nous a - ​ t - ​ il commencé sa vie ? 
 b ) Quel rôle les reins jouent - ​ ils ? 
 “ Toi , tu as produit mes reins ; tu m’abritais dans le ventre de ma mère . 
 ” . 
 Chacun de nous a entamé son existence dans le ventre de sa mère sous la forme d’une cellule unique , plus petite que le point qui termine cette phrase . 
 Cette cellule microscopique était extrêmement complexe — un vrai laboratoire de chimie en miniature ! 
 Elle s’est développée rapidement . 
 À peine aviez - ​ vous passé deux mois dans l’utérus maternel que déjà vos principaux organes étaient formés . 
 Vos reins , par exemple . 
 À la naissance , vos reins étaient prêts à filtrer votre sang , autrement dit à chasser les toxines et l’excès d’eau tout en retenant les substances utiles . 
 Vos deux reins , s’ils fonctionnent correctement , filtrent l’eau de votre sang — environ cinq litres chez l’adulte — toutes les 45 minutes ! 
 Vos reins contribuent aussi à réguler les minéraux contenus dans votre sang , ainsi que l’acidité et la pression de ce dernier . 
 Ils assument bien d’autres fonctions essentielles , telles que la conversion de la vitamine D en une forme active nécessaire au bon développement des os et la production d’érythropoïétine , une hormone qui stimule la production de globules rouges dans les os . 
 Nul ne s’étonnera que les reins aient été surnommés “ les grands chimistes du corps ” * . 
 7 , 8 . a ) Décrivez les premières étapes du développement d’un fœtus . b ) En quel sens un fœtus est - ​ il “ tissé dans les parties les plus basses de la terre ” ? 
 “ Mes os ne t’ont pas été cachés lorsque j’ai été fait dans le secret , lorsque j’ai été tissé dans les parties les plus basses de la terre . 
 ” . 
 La toute première cellule s’est divisée , et les nouvelles cellules ont fait de même . 
 Bientôt , ces cellules ont commencé à se spécialiser — se différencier — pour devenir des cellules nerveuses , musculaires , des cellules de la peau , etc . 
 Des cellules du même type se sont regroupées pour former des tissus , puis des organes . 
 Par exemple , au cours de la troisième semaine qui a suivi votre conception , votre squelette a commencé à prendre forme . 
 Alors que vous n’aviez que sept semaines et que vous ne mesuriez que 2,5 cm de long , ce qui allait devenir vos 206 os d’adulte était déjà en place , même si l’ossification n’avait pas encore eu lieu . 
 Cet extraordinaire processus de développement s’est déroulé dans l’utérus de votre mère , à l’insu de tous , comme s’il avait été caché dans les profondeurs de la terre . 
 D’ailleurs , la façon dont nous nous développons relève encore en grande partie de l’inconnu . 
 Par exemple , qu’est - ​ ce qui a activé certains gènes dans vos cellules pour que s’enclenche le processus de différenciation ? 
 La science finira peut - être par le découvrir , mais comme David le fait ensuite remarquer , notre Concepteur — Jéhovah — le sait parfaitement depuis le début . 
 9 , 10 . 
 En quel sens la formation des parties de l’embryon est - ​ elle ‘ inscrite ’ dans le “ livre ” de Dieu ? 
 “ Tes yeux ont vu mon embryon , et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties , pour ce qui est des jours où elles furent formées et où il n’y avait pas encore une seule d’entre elles . 
 ” . 
 Votre première cellule contenait le plan de tout votre corps . 
 Ce plan a guidé votre développement durant les neuf mois que vous avez passés dans l’utérus de votre mère , puis durant les plus de vingt ans qu’a duré votre croissance jusqu’à l’âge adulte . 
 Pendant tout ce temps , votre corps est passé par de nombreuses étapes , toutes orchestrées à partir des informations programmées dans la cellule originale . 
 Ne disposant pas du microscope , David ignorait tout des cellules et des gènes . 
 Mais il avait discerné que le développement de son propre corps témoignait d’un plan préétabli . 
 Peut - être avait - ​ il une vague connaissance de la manière dont les embryons se développent , ce qui lui permettait de conclure que chaque étape devait correspondre à un modèle et à un calendrier préexistants . 
 En termes poétiques , il parla de ce modèle comme étant ‘ inscrit ’ dans le “ livre ” de Dieu . 
 Qu’est - ​ ce qui détermine nos caractères physiques ? 
 Aujourd’hui , on sait que les caractères que vous avez hérités de vos parents et de vos ancêtres — qu’il s’agisse de votre taille , de votre morphologie faciale , de la couleur de vos yeux et de vos cheveux , ou de milliers d’autres caractéristiques — sont déterminés par vos gènes . 
 Chacune de vos cellules contient des dizaines de milliers de gènes , et chaque gène fait partie d’une longue chaîne d’ADN ( acide désoxyribonucléique ) . 
 Les instructions destinées à la construction de votre corps sont “ écrites ” dans la structure chimique de votre ADN . 
 Chaque fois que vos cellules se divisent — pour produire de nouvelles cellules ou pour remplacer les anciennes — votre ADN transmet ces instructions , ce qui vous permet de rester en vie et de conserver votre physionomie . 
 N’est - ​ ce pas un exemple remarquable de la puissance et de la sagesse de notre Père céleste ? 
 Notre esprit incomparable 
 Qu’est - ​ ce qui distingue particulièrement les humains des animaux ? 
 “ Combien donc tes pensées me sont précieuses ! 
 Ô Dieu , combien en est élevée la somme immense ! 
 Je voudrais les compter , elles sont plus nombreuses que les grains de sable . 
 ” . 
 Les animaux aussi sont faits merveilleusement , et il en est qui possèdent des facultés et des sens supérieurs à ceux des humains . 
 Mais Dieu a doté les humains de facultés mentales qui surpassent de loin celles de n’importe quel animal . 
 “ Autant , sous maints aspects , nous ressemblons à d’autres espèces , autant nous nous en distinguons par notre capacité à manier le langage et la pensée , fait remarquer un manuel scolaire . 
 Ce qui nous rend uniques , c’est également notre profonde curiosité à l’égard de nous - ​ mêmes : Comment sommes - ​ nous constitués ? 
 Comment nous sommes - ​ nous formés ? 
 ” Voilà des questions que David se posait , lui aussi . 
 a ) Comment David pouvait - ​ il méditer sur les pensées de Dieu ? 
 b ) Comment pouvons - ​ nous suivre l’exemple de David ? 
 Mais avant tout , à la différence des animaux , nous seuls avons la faculté de méditer les pensées de Dieu * . 
 Ce don singulier est une des caractéristiques illustrant que nous sommes faits “ à l’image de Dieu ” . 
 David a fait bon usage de ce don . 
 Il méditait sur les preuves de l’existence de Dieu et sur les qualités attirantes qu’il percevait dans tout ce qui l’entourait . 
 David disposait en outre des premiers livres des Saintes Écritures , qui contenaient des révélations que Dieu avait faites sur lui - ​ même et sur ses œuvres . 
 Ces récits inspirés ont aidé David à comprendre les pensées , la personnalité et le dessein de Dieu . 
 En méditant sur les Écritures , sur la création et sur la manière dont Dieu avait agi envers lui , David s’est senti poussé à louer son Auteur . 
 Ce que la foi requiert 
 Pourquoi n’avons - ​ nous pas besoin de tout savoir sur Dieu pour avoir foi en lui ? 
 Plus David examinait la création et les Écritures , plus il prenait conscience qu’il lui serait à jamais impossible d’embrasser l’ensemble de la connaissance et des possibilités de Dieu . 
 Cela reste vrai en ce qui nous concerne . 
 Jamais nous ne comprendrons tout des œuvres de Dieu . 
 Mais Dieu a rendu “ manifeste ” suffisamment de connaissance dans les Écritures et dans la nature pour qu’à n’importe quelle époque ceux qui cherchent la vérité puissent acquérir la foi , une foi fondée sur du concret . — Romains 1 : 19 , 20 ; Hébreux 11 : 1 , 3 . 
 Montrez par un exemple que la foi et nos relations avec Dieu sont liées . 
 Avoir la foi , ce n’est pas simplement reconnaître que la vie et l’univers ont dû résulter d’une Intelligence . 
 La foi suppose que l’on considère Jéhovah Dieu comme une personne en qui l’on peut avoir confiance , une personne qui souhaite que l’on parvienne à la connaître et à conserver de bonnes relations avec elle . 
 Songeons , par exemple , à la confiance que l’on peut éprouver à l’égard d’un père bienveillant . 
 Supposons que quelqu’un se montre sceptique et sous - entende que votre père ne vous aidera pas en cas de problème ; peut - être ne réussirez - ​ vous pas à le convaincre que votre père est digne de confiance . 
 Cependant , si au fil du temps votre père vous a donné de nombreuses preuves de sa bonté , vous pourrez être sûr qu’il ne vous laissera pas tomber . 
 De façon similaire , la connaissance que nous avons de Jéhovah grâce à l’étude des Écritures , à l’observation de la création et aux réponses qu’il a données à nos prières en nous fournissant de l’aide nous incite à avoir confiance en lui . 
 Cela nous donne envie d’en apprendre toujours plus à son sujet et de le louer éternellement , par amour désintéressé et fidélité . 
 C’est là le but le plus noble qu’on puisse se fixer . — Éphésiens 5 : 1 , 2 . 
 Cherchons à être guidés par Celui qui nous a faits 
 Qu’apprenons - ​ nous des relations étroites que David entretenait avec Jéhovah ? 
 “ Scrute - ​ moi , ô Dieu , et connais mon cœur . 
 Examine - ​ moi , et connais mes pensées troublantes , vois s’il y a en moi quelque voie douloureuse , et conduis - ​ moi dans la voie des temps indéfinis . 
 ” . 
 David savait que Jéhovah le connaissait déjà parfaitement : rien n’échappait à son Auteur de tout ce qu’il pensait , disait ou faisait . 
 David se sentait rassuré à l’idée que Dieu le connaissait aussi intimement , tout comme un enfant se sent rassuré dans les bras de ses parents . 
 David accordait un grand prix à ces relations étroites avec Jéhovah , et il s’efforçait de les entretenir en réfléchissant profondément aux œuvres du Créateur et en le priant . 
 D’ailleurs , de nombreux psaumes de David — y compris le psaume 139 — sont en somme des prières mises en musique . 
 La méditation et la prière peuvent nous aider , nous aussi , à nous approcher de Jéhovah . 
 a ) Pourquoi David voulait - ​ il que Jéhovah examine son cœur ? 
 b ) En quoi la manière dont nous exerçons notre libre arbitre influe - ​ t - ​ elle sur notre vie ? 
 Étant faits à l’image de Dieu , nous sommes dotés du libre arbitre . 
 Nous pouvons choisir de faire le bien ou le mal . 
 Cette liberté entraîne une responsabilité morale . 
 David ne voulait pas être associé aux méchants . 
 Il souhaitait éviter de commettre des erreurs douloureuses . 
 C’est pourquoi , ayant pris conscience de la connaissance absolue dont Jéhovah dispose , il lui a humblement demandé de l’examiner intérieurement et de le guider sur la voie qui mène à la vie . 
 Les normes morales de Dieu s’appliquant à tout le monde , il nous faut nous aussi faire des choix conformes à sa justice . 
 Jéhovah exhorte chacun de nous à lui obéir . 
 C’est à cette condition que nous avons sa faveur et que nous obtenons de nombreux bienfaits . 
 En marchant avec Jéhovah jour après jour , il nous est plus facile de conserver notre paix intérieure , même face à des problèmes graves . — Philippiens 4 : 6 , 7 . 
 Suivons notre merveilleux Auteur ! 
 Qu’a conclu David en contemplant la création ? 
 Durant sa jeunesse , David était souvent dehors à garder les troupeaux . 
 Tandis que les moutons broutaient , tête baissée , lui levait les yeux vers le ciel . 
 Dans l’obscurité du soir , il réfléchissait au caractère grandiose de l’univers et à tout ce que cela pouvait signifier . 
 “ Les cieux proclament la gloire de Dieu ; et l’œuvre de ses mains , l’étendue l’annonce , a - ​ t - ​ il écrit . 
 Un jour après un autre jour fait jaillir le langage , et une nuit après une autre nuit révèle la connaissance . 
 ” . 
 David comprenait qu’il lui fallait chercher et suivre Celui qui avait fait toutes choses si merveilleusement . 
 Nous devons agir de la même façon . 
 Que nous soyons jeunes ou âgés , quelles leçons pouvons - ​ nous tirer de ce que nous sommes ‘ faits merveilleusement ’ ? 
 David a illustré avant l’heure le conseil que son fils Salomon adresserait plus tard aux jeunes : “ Souviens - ​ toi donc de ton Grand Créateur aux jours de ton adolescence . 
 [ . . . ] 
 Crains le vrai Dieu et garde ses commandements . 
 Car c’est là toute l’obligation de l’homme . 
 ” . 
 David a très tôt discerné qu’il était “ fait [ . . . ] merveilleusement ” . 
 Cette prise de conscience l’ayant conduit à agir différemment , il en a retiré de grands bienfaits tout au long de sa vie . 
 Que nous soyons jeunes ou âgés , si nous louons et servons notre Grand Créateur , notre vie présente et notre vie à venir seront des plus agréables . 
 À propos de ceux qui restent proches de Jéhovah et qui vivent en accord avec ses justes voies , la Bible fait cette promesse : “ Ils prospéreront encore durant les cheveux gris , ils resteront gras et frais , pour annoncer que Jéhovah est droit . 
 ” . 
 Nous aurons alors l’espérance de goûter pour toujours aux œuvres merveilleuses de Celui qui nous a faits . 
 [ Notes ] 
 Voir le numéro de Réveillez - vous ! 
 du 22 juin 2004 , publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Voir aussi “ Les reins : des filtres essentiels à la vie ” , dans le numéro de Réveillez - vous ! 
 du 8 août 1997 . 
 En Psaume 139 : 18b , David semble dire que , s’il comptait les pensées de Jéhovah depuis le matin jusqu’au soir , à son réveil , le lendemain , il lui en resterait encore plus à dénombrer . 
 Pouvez - ​ vous expliquer ? 
 • Comment la façon dont un embryon se développe montre - ​ t - ​ elle que nous sommes ‘ faits merveilleusement ’ ? 
 • Pourquoi devrions - ​ nous méditer sur les pensées de Jéhovah ? 
 • Quel lien y a - ​ t - ​ il entre notre foi et nos relations avec Jéhovah ? 
 [ Illustrations , page 23 ] 
 Le développement d’un bébé dans l’utérus maternel suit un plan préétabli . 
 ADN 
 [ Indication d’origine ] 
 Fœtus : Lennart Nilsson 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Comme des enfants qui ont confiance en leur père , nous avons confiance en Jéhovah . 
 [ Illustration , page 25 ] 
 Ayant examiné attentivement l’œuvre de Jéhovah , David s’est senti poussé à le louer . 
 “ Ne rendez à personne le mal pour le mal ” 
 “ Ne rendez à personne le mal pour le mal . 
 Proposez - ​ vous ce qui est beau aux yeux de tous les hommes . 
 ” — ROMAINS 12 : 17 . 
 Quel genre de comportement est courant ? 
 QUAND un enfant se fait bousculer par son frère ou sa sœur , sa première réaction est en général de rendre la pareille . 
 Malheureusement , les enfants ne sont pas les seuls à se comporter ainsi . 
 De nombreux adultes aussi ont cette tendance . 
 Quand quelqu’un les offense , ils veulent riposter . 
 Oh ! 
 bien sûr , la plupart des adultes ne bousculeront pas littéralement leur offenseur , mais ils trouveront des moyens plus subtils de le lui faire payer . 
 Ils répandront peut - être des propos malveillants sur son compte ou trouveront des moyens d’entraver sa réussite . 
 Quelle que soit la méthode employée , le but est le même : se venger . 
 a ) Pourquoi les vrais chrétiens répriment - ​ ils le désir de se venger ? 
 b ) Quelles questions et quel chapitre de la Bible allons - ​ nous considérer ? 
 Bien que le désir de revanche soit profondément ancré chez les humains , les vrais chrétiens le répriment . 
 Ils s’efforcent de suivre cette injonction de l’apôtre Paul : “ Ne rendez à personne le mal pour le mal . 
 ” . 
 Qu’est - ​ ce qui nous incitera à nous conformer à ce précepte élevé ? 
 De qui , en particulier , ne devrions - ​ nous pas nous venger ? 
 Quels avantages y a - ​ t - ​ il à renoncer à la vengeance ? 
 Pour répondre à ces questions , examinons le contexte des paroles de Paul et voyons comment d’après Romains chapitre 12 c’est faire preuve de justice , d’amour et de modestie que de s’abstenir de rendre le mal pour le mal . 
 Nous considérerons chacun de ces trois aspects . 
 “ Je vous supplie donc ” 
 3 , 4 . a ) À partir de Romains chapitre 12 , de quoi Paul parle - ​ t - ​ il , et dans quel but a - ​ t - ​ il employé le mot “ donc ” ? 
 b ) Quel effet la compassion de Dieu devait - ​ elle avoir sur les chrétiens de Rome ? 
 À partir du chapitre 12 , Paul examine quatre domaines étroitement liés qui concernent la vie du chrétien . 
 Ils portent sur les relations que nous entretenons avec Jéhovah , avec nos compagnons chrétiens , avec les personnes qui ne partagent pas notre foi et avec les autorités gouvernementales . 
 Paul indique qu’il y a une raison fondamentale de résister aux mauvaises inclinations , notamment à celle de se venger . 
 Il dit en effet : “ Je vous supplie donc , frères , par les compassions de Dieu . 
 ” . 
 Remarquez la présence du mot “ donc ” , qui sert à amener la conséquence de ce qui précède . 
 Paul dit en fait : ‘ Compte tenu de ce que je viens de vous expliquer , je vous supplie de faire ce que je vais maintenant vous dire . 
 ’ Que venait d’expliquer Paul à ces chrétiens de Rome ? 
 Dans les 11 premiers chapitres de sa lettre , Paul a parlé d’un magnifique privilège — celui de régner avec Christ dans le Royaume de Dieu — , privilège offert tant aux Juifs qu’aux Gentils , mais que les Juifs n’ont pas saisi . 
 Cet insigne honneur pouvait être conféré uniquement “ par les compassions de Dieu ” . 
 Comment les chrétiens devaient - ​ ils répondre à l’immense faveur imméritée que Dieu leur témoignait ? 
 Leurs cœurs devaient être remplis d’une reconnaissance si profonde qu’elle les pousserait à faire ce que Paul dit ensuite : “ Présente [ z ] vos corps comme un sacrifice vivant , saint , agréable à Dieu : un service sacré avec votre raison . 
 ” . 
 Mais comment , au juste , ces chrétiens pouvaient - ​ ils se présenter comme “ un sacrifice ” à Dieu ? 
 a ) Comment une personne peut - ​ elle s’offrir en “ sacrifice ” à Dieu ? 
 b ) Quel principe devrait influencer le comportement d’un chrétien ? 
 Paul poursuit : “ Cessez de vous conformer à ce système de choses - ​ ci , mais transformez - ​ vous en renouvelant votre intelligence , pour pouvoir éprouver personnellement ce qu’est la volonté de Dieu , bonne , agréable et parfaite . 
 ” . 
 Au lieu de permettre à l’esprit du monde de modeler leurs pensées , ils devaient les renouveler pour qu’elles soient conformes à celles de Christ . 
 Ce principe devrait influencer le comportement quotidien de tous les vrais chrétiens ; nous sommes donc concernés . 
 Conformément au raisonnement de Paul rapporté en Romains 12 : 1 , 2 , qu’est - ​ ce qui nous incite à ne pas nous venger ? 
 En quoi le raisonnement de Paul en Romains 12 : 1 , 2 nous est - ​ il profitable ? 
 Tout comme les chrétiens de Rome , qui étaient oints de l’esprit , nous sommes profondément reconnaissants à Dieu pour la compassion qu’il nous a témoignée — de bien des manières — et qu’il continue de nous manifester chaque jour de notre vie . 
 Donc , un cœur rempli de gratitude nous incite à servir Dieu de toute notre force et avec toutes nos ressources et toutes nos capacités . 
 Ce désir sincère nous incite aussi à faire le maximum pour penser , non comme le monde , mais comme Christ . 
 Si nous avons la pensée de Christ , cela se verra à la manière dont nous traitons les autres , qu’ils servent Jéhovah ou non . 
 Et pour revenir au sujet qui nous intéresse : En ayant la pensée de Christ , nous nous sentons poussés à résister au puissant désir de nous venger . — 1 Pierre 2 : 21 - 23 . 
 “ Que votre amour soit sans hypocrisie ” 
 De quelle sorte d’amour est - ​ il question en Romains chapitre 12 ? 
 Nous nous retenons de rendre le mal pour le mal non seulement parce qu’il est juste d’agir ainsi , mais encore parce que c’est faire preuve d’amour . 
 Remarquez comment l’apôtre Paul s’étend ensuite sur cette motivation qu’est l’amour . 
 Dans la lettre qu’il écrit aux Romains , il emploie plusieurs fois le mot “ amour ” ( agapê en grec ) lorsqu’il fait référence à l’amour de Dieu et à celui du Christ . 
 Toutefois , au chapitre 12 , il emploie agapê d’une autre manière : pour parler de l’amour du prochain . 
 Après avoir indiqué que les serviteurs de Dieu ont différents dons spirituels , Paul mentionne une qualité que chacun d’eux doit cultiver . 
 Il déclare : “ Que votre amour soit sans hypocrisie . 
 ” . 
 Les vrais chrétiens sont reconnaissables notamment à l’amour qu’ils manifestent à autrui . 
 Paul nous exhorte à nous assurer de la sincérité de notre amour . 
 Comment manifester un amour sans hypocrisie ? 
 Paul précise ensuite comment se manifeste l’amour sans hypocrisie . 
 “ Ayez en aversion ce qui est mauvais , attachez - ​ vous à ce qui est bon ” , dit - ​ il . 
 “ Avoir en aversion ” et “ s’attacher ” sont des expressions fortes . 
 On peut remplacer “ avoir en aversion ” par “ haïr intensément ” . 
 Plus que les conséquences du mal , c’est le mal lui - ​ même que nous devons haïr . 
 Quant au terme “ s’attacher ” , il rend un verbe grec qui signifie littéralement “ coller ” . 
 Un chrétien qui aime sincèrement est si fermement “ collé ” , ou attaché , à ce qui est bon que cet amour devient une partie intégrante de sa personnalité . 
 Quelle exhortation Paul donne - ​ t - ​ il à plusieurs reprises ? 
 Paul mentionne à plusieurs reprises une manifestation d’amour spécifique . 
 Il déclare : “ Continuez à bénir ceux qui vous persécutent ; bénissez et ne maudissez pas . 
 ” “ Ne rendez à personne le mal pour le mal . 
 ” “ Ne vous vengez pas vous - ​ mêmes , bien - aimés . 
 ” ‘ Ne vous laissez pas vaincre par le mal , mais continuez à vaincre le mal par le bien . 
 ’ . 
 Les paroles de Paul ne laissent aucun doute sur la manière dont nous devons traiter les personnes qui ne partagent pas notre foi , même celles qui s’opposent à nous . 
 “ Continuez à bénir ceux qui vous persécutent ” 
 Comment pouvons - ​ nous bénir nos persécuteurs ? 
 Comment pouvons - ​ nous suivre l’exhortation de Paul à ‘ continuer à bénir ceux qui nous persécutent ’ ? 
 Jésus a dit à ses disciples : “ Continuez d’aimer vos ennemis et de prier pour ceux qui vous persécutent . 
 ” . 
 Comment pouvons - ​ nous bénir nos persécuteurs ? 
 En priant pour eux , implorant Dieu d’ouvrir à la vérité les yeux de ceux qui s’opposent à nous par ignorance . 
 Il est vrai qu’il peut paraître étrange de demander à Dieu de bénir un persécuteur . 
 Toutefois , plus notre état d’esprit ressemblera à celui de Christ , plus nous parviendrons à manifester de l’amour à nos ennemis . 
 Quels résultats pouvons - ​ nous obtenir en agissant ainsi ? 
 a ) Que pouvons - ​ nous apprendre de l’exemple d’Étienne ? 
 b ) Comme l’a montré le cas de Paul , quel changement des persécuteurs peuvent - ​ ils opérer ? 
 Étienne a prié pour ses persécuteurs , et sa prière n’a pas été vaine . 
 Peu après la Pentecôte 33 , des hommes qui s’opposaient à la congrégation chrétienne ont arrêté Étienne , l’ont traîné hors de Jérusalem , et l’ont lapidé . 
 Avant de mourir , Étienne a crié : “ Jéhovah , ne leur compte pas ce péché . 
 ” . 
 Parmi ceux en faveur de qui Étienne a prié ce jour - ​ là figurait Saul , qui avait assisté au meurtre d’Étienne , meurtre qu’il approuvait . 
 Plus tard , Jésus ressuscité est apparu à Saul . 
 Cet ancien persécuteur est devenu un disciple de Christ , puis l’apôtre Paul , le rédacteur de la lettre aux Romains . 
 Conformément à la prière d’Étienne , de toute évidence Jéhovah a pardonné à Paul le péché d’avoir été un persécuteur . 
 Il n’est donc pas étonnant que Paul ait exhorté les chrétiens à ‘ continuer à bénir ceux qui les persécutent ’ . 
 Il savait par expérience que des persécuteurs peuvent un jour devenir des serviteurs de Dieu . 
 De nos jours , touchés par le comportement pacifique des adorateurs de Jéhovah , certains opposants les ont rejoints . 
 “ Soyez en paix avec tous les hommes ” 
 En Romains chapitre 12 , quel lien existe - ​ t - ​ il entre l’exhortation du verset 9 et celle du verset 17 ? 
 Paul formule une autre exhortation sur la manière de traiter ceux qui partagent ou non notre foi . 
 Il déclare : “ Ne rendez à personne le mal pour le mal . 
 ” Cette exhortation est une conséquence logique de ce qu’il a dit précédemment , savoir : “ Ayez en aversion ce qui est mauvais . 
 ” D’ailleurs , comment un chrétien pourrait - ​ il dire qu’il a vraiment en aversion ce qui est mauvais s’il recourait au mal pour se venger ? 
 Ce serait tout sauf avoir un amour “ sans hypocrisie ” . 
 Paul ajoute : “ Proposez - ​ vous ce qui est beau aux yeux de tous les hommes . 
 ” . 
 Comment appliquer ces paroles ? 
 De quelle manière nous comportons - ​ nous “ aux yeux de tous les hommes ” ? 
 Précédemment , écrivant aux Corinthiens , Paul avait évoqué la persécution que les apôtres subissaient . 
 Il avait dit : “ Nous sommes devenus un spectacle pour le monde , et pour les anges , et pour les hommes . 
 [ . . . ] 
 Quand on nous insulte , nous bénissons ; quand on nous persécute , nous supportons ; quand on nous diffame , nous supplions . 
 ” . 
 De même , les vrais chrétiens aujourd’hui sont observés par les gens de ce monde . 
 Lorsque ceux qui nous côtoient remarquent les belles choses que nous faisons , même quand nous sommes traités de manière injuste , ils peuvent être incités à prêter une oreille plus attentive au message chrétien que nous communiquons . — 1 Pierre 2 : 12 . 
 Jusqu’où devrions - ​ nous aller pour favoriser la paix ? 
 Jusqu’où , toutefois , devrions - ​ nous aller pour favoriser la paix ? 
 Aussi loin que possible . 
 Paul dit à ses compagnons chrétiens : “ Si possible , pour autant que cela dépend de vous , soyez en paix avec tous les hommes . 
 ” . 
 Les expressions “ si possible ” et “ pour autant que cela dépend de vous ” indiquent que faire la paix ne sera peut - être pas toujours possible . 
 Par exemple , nous n’enfreindrons pas un commandement de Dieu par souci de préserver la paix . 
 Néanmoins , nous faisons tout ce que nous pouvons raisonnablement faire — sans transiger avec les principes justes — pour être en paix “ avec tous les hommes ” . 
 “ Ne vous vengez pas vous - ​ mêmes ” 
 Quelle raison de renoncer à la vengeance trouve - ​ t - ​ on en Romains 12 : 19 ? 
 Paul énonce à présent une raison impérieuse de ne pas se venger : la modestie . 
 Il déclare : “ Ne vous vengez pas vous - ​ mêmes , bien - aimés , mais donnez du champ à la colère ; car il est écrit : ‘ À moi la vengeance ; c’est moi qui paierai de retour , dit Jéhovah . 
 ’ ” . 
 Un chrétien qui cherche à prendre sa revanche est présomptueux . 
 Il s’arroge un droit que seul Dieu détient . 
 De plus , en se faisant justice lui - ​ même , il montre qu’il manque de foi dans cette promesse de Jéhovah : “ C’est moi qui paierai de retour . 
 ” À l’opposé , les vrais chrétiens en sont convaincus : Jéhovah fera en sorte “ que justice soit rendue à ceux qu’il a choisis ” . 
 Par modestie , ils laissent à Dieu le soin d’exercer la vengeance . — Jérémie 30 : 23 , 24 ; Romains 1 : 18 . 
 16 , 17 . a ) Que signifie “ entasser des charbons ardents ” sur la tête de quelqu’un ? 
 b ) Avez - ​ vous personnellement constaté comment la bonté avait adouci le cœur d’un non - Témoin ? 
 Si oui , citez un fait . 
 Se venger d’un ennemi endurcirait probablement son cœur ; à l’inverse , le traiter avec bonté peut adoucir son cœur . 
 Pourquoi ? 
 Remarquez ce que Paul a dit aux chrétiens de Rome : “ Si ton ennemi a faim , donne - ​ lui à manger ; s’il a soif , donne - ​ lui à boire ; car en faisant cela tu entasseras des charbons ardents sur sa tête . 
 ” . 
 Qu’est - ​ ce que cela signifie ? 
 L’expression “ entasser des charbons ardents sur sa tête ” est une figure de style évoquant un procédé métallurgique utilisé dans les temps bibliques . 
 On déposait une couche de charbons dans le four . 
 On introduisait ensuite le minerai que l’on recouvrait d’une autre couche de charbons . 
 Les charbons ardents entassés sur le minerai augmentaient la chaleur , de sorte que le métal fondait et était débarrassé de ses impuretés . 
 D’une façon similaire , en traitant un opposant avec bonté , il se peut que nous fassions “ fondre ” sa dureté et ressortir ses qualités . 
 En fait , ce qui a tout d’abord attiré de nombreuses personnes vers le vrai culte , ce sont les actes de bonté des serviteurs de Jéhovah à leur égard . 
 Pourquoi ne pas se venger 
 Pourquoi est - ​ ce faire preuve de justice , d’amour et de modestie que de ne pas se venger ? 
 Ce bref examen de Romains chapitre 12 nous aura permis de discerner plusieurs raisons importantes pour lesquelles nous ne ‘ rendons à personne le mal pour le mal ’ . 
 Premièrement , c’est faire preuve de justice que de se retenir de se venger . 
 Compte tenu de la compassion que Jéhovah Dieu nous a témoignée , il est juste et raisonnable que nous nous offrions à lui et que nous obéissions volontiers à ses commandements , notamment celui d’aimer nos ennemis . 
 Deuxièmement , c’est faire preuve d’amour que de refuser de rendre le mal pour le mal . 
 En résistant à l’envie de se faire justice soi - ​ même et en favorisant la paix , avec amour nous espérons aider même de farouches adversaires à devenir des adorateurs de Jéhovah . 
 Troisièmement , c’est se montrer modeste que de s’interdire de se venger . 
 En effet , céder à ce désir serait de la présomption , car Jéhovah déclare : “ À moi la vengeance . 
 ” La Parole de Dieu fait par ailleurs cette mise en garde : “ La présomption est - ​ elle venue ? 
 Alors viendra le déshonneur ; mais la sagesse est avec les modestes . 
 ” . 
 Laisser à Jéhovah le soin d’exercer la vengeance est une marque non seulement de sagesse mais aussi de modestie . 
 Qu’examinerons - ​ nous dans l’article suivant ? 
 Paul résume son développement sur la manière dont nous devons traiter les autres en exhortant les chrétiens à ‘ ne pas se laisser vaincre par le mal , mais à continuer de vaincre le mal par le bien ’ . 
 À quelles forces du mal sommes - ​ nous confrontés aujourd’hui ? 
 Comment pouvons - ​ nous les vaincre ? 
 Les réponses à ces questions et à d’autres seront examinées dans l’article suivant . 
 Sauriez - ​ vous expliquer ? 
 • En Romains chapitre 12 , quelle exhortation est répétée ? 
 • Qu’est - ​ ce qui nous incitera à ne pas nous venger ? 
 • En quoi ‘ ne pas rendre le mal pour le mal ’ nous sera - ​ t - ​ il bénéfique , à nous ainsi qu’à autrui ? 
 [ Encadré , page 22 ] 
 Romains chapitre 12 analyse les relations que le chrétien entretient avec 
 • Jéhovah , 
 • ses compagnons chrétiens , 
 • les personnes qui ne partagent pas sa foi . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 La lettre de Paul aux Romains donne des conseils pratiques aux chrétiens . 
 [ Illustration , page 25 ] 
 Que pouvons - ​ nous apprendre de l’exemple du disciple Étienne ? 
 ‘ Continuez à vaincre le mal par le bien ’ 
 “ Ne te laisse pas vaincre par le mal , mais continue à vaincre le mal par le bien . 
 ” — ROMAINS 12 : 21 . 
 Qu’est - ​ ce qui nous permet d’être sûrs que nous pouvons vaincre le mal ? 
 EST - ​ IL possible de tenir ferme contre ceux qui s’opposent farouchement au vrai culte ? 
 Est - ​ il possible de résister aux forces qui tentent de nous ramener vers ce monde éloigné de Dieu ? 
 On peut répondre à ces deux questions par l’affirmative . 
 Pourquoi cela ? 
 En raison de ce que l’apôtre Paul a déclaré dans sa lettre aux Romains : “ Ne te laisse pas vaincre par le mal , mais continue à vaincre le mal par le bien . 
 ” . 
 Si nous mettons notre confiance en Jéhovah et si nous sommes déterminés à ne pas nous laisser vaincre par le monde , le mal qui y règne n’aura pas raison de nous . 
 Par ailleurs , l’expression “ continue à vaincre le mal ” montre que nous pouvons triompher du mal si nous poursuivons le combat spirituel que nous menons contre lui . 
 Seuls ceux qui baissent leur garde et cessent de lutter seront vaincus par ce monde mauvais et par son chef malfaisant , Satan le Diable . — 1 Jean 5 : 19 . 
 Pourquoi allons - ​ nous considérer certaines situations que Nehémia a vécues ? 
 Ces paroles de Paul relatives au combat contre le mal s’appliquent bien à un serviteur de Dieu qui vivait à Jérusalem quelque 500 ans plus tôt . 
 En effet , Nehémia , cet homme attaché à Dieu , n’a pas seulement résisté à l’opposition de personnes qui ne servaient pas Jéhovah ; il a aussi vaincu le mal par le bien . 
 Quelles difficultés a - ​ t - ​ il rencontrées ? 
 Qu’est - ​ ce qui lui a permis de réussir ? 
 Comment pouvons - ​ nous suivre son exemple ? 
 Pour répondre à ces questions , considérons certaines situations que Nehémia a vécues * . 
 Dans quel contexte Nehémia vivait - ​ il , et quel exploit a - ​ t - ​ il réalisé ? 
 Nehémia servait à la cour du roi de Perse Artaxerxès . 
 Bien qu’entouré de personnes qui n’adoraient pas le vrai Dieu , Nehémia ne ‘ s’est pas conformé au système de choses ’ de ce temps - ​ là . 
 Quand un besoin est apparu en Juda , il a renoncé à son train de vie confortable ; il a accompli le difficile voyage jusqu’à Jérusalem et a entrepris une tâche immense : rebâtir la muraille de la ville . 
 Alors qu’il était gouverneur de Jérusalem , il a travaillé aux côtés de ses frères Israélites “ depuis la montée de l’aurore jusqu’à l’apparition des étoiles ” . 
 De cette manière , en seulement deux mois , le projet a été mené à son terme . 
 Il s’agissait là d’un véritable exploit , car , lors des travaux , les Israélites s’étaient heurtés à diverses formes d’opposition . 
 Qui étaient les adversaires de Nehémia , et quel était leur objectif ? 
 Quel était l’objectif des ennemis de Nehémia ? 
 Les principaux adversaires de Nehémia étaient Sânballat , Tobia et Guéshem , des hommes influents qui vivaient près de Juda . 
 Étant des ennemis du peuple de Dieu , ‘ cela leur a paru très mauvais que Nehémia soit venu chercher quelque chose de bon pour les fils d’Israël ’ . 
 Les ennemis de Nehémia étaient résolus à contrecarrer les projets de construction , même s’il leur fallait pour cela tramer des complots . 
 Nehémia ‘ se laisserait - ​ il vaincre par le mal ’ ? 
 ‘ En colère et grandement offensé ’ 
 5 , 6 . a ) Comment les ennemis de Nehémia ont - ​ ils réagi aux travaux de construction ? 
 b ) Pourquoi Nehémia n’était - ​ il pas intimidé par ses adversaires ? 
 Nehémia a exhorté courageusement ses compagnons ainsi : “ Rebâtissons la muraille de Jérusalem . 
 ” Ce à quoi ils ont répondu : “ Nous devrons bâtir . 
 ” “ Ils fortifièrent [ . . . ] leurs mains pour cette œuvre bonne ” , a rapporté Nehémia , ajoutant au sujet de ses adversaires : “ Ils se moquèrent de nous et nous regardèrent avec mépris , et ils disaient : ‘ Qu’est cette chose que vous faites ? 
 Est - ​ ce contre le roi que vous vous rebellez ? 
 ’ ” Nehémia n’était pas intimidé par leurs railleries et leurs accusations mensongères . 
 Il leur a répondu : “ Le Dieu des cieux est Celui qui nous accordera le succès , et nous , ses serviteurs , nous nous lèverons , et nous devrons bâtir . 
 ” . 
 Nehémia était déterminé à faire avancer “ cette œuvre bonne ” . 
 L’un de ces adversaires , Sânballat , ‘ s’est mis en colère et a été grandement offensé ’ . 
 Il s’est fait plus mordant quand il a dit : “ Que font ces faibles Juifs ? 
 [ . . . ] 
 Feront - ​ ils prendre vie à ces pierres tirées des tas de décombres recouverts de poussière ? 
 ” Tobia a ironisé lui aussi : “ Si un renard venait à monter contre cela , à coup sûr il démolirait leur muraille de pierres . 
 ” . 
 Comment Nehémia a - ​ t - ​ il réagi ? 
 De quelles façons Nehémia a - ​ t - ​ il réagi aux accusations de ses adversaires ? 
 Nehémia a tout simplement ignoré les moqueries . 
 Conformément à ce que la Loi de Dieu ordonnait , il n’a pas essayé de se venger . 
 Il a plutôt laissé cette question entre les mains de Jéhovah et l’a prié ainsi : “ Entends , ô notre Dieu , car nous sommes devenus un objet de mépris ; fais revenir leur outrage sur leur tête . 
 ” . 
 Nehémia avait foi dans cette assurance formulée par Jéhovah : “ À moi la vengeance et la rétribution . 
 ” . 
 Ses compagnons et lui ont donc “ continué à bâtir la muraille ” . 
 Ils ne se sont pas laissé détourner de leur entreprise . 
 En fait , “ toute la muraille fut reliée jusqu’à la moitié de sa hauteur ; le peuple avait le cœur à l’ouvrage ” . 
 Les ennemis du vrai culte n’avaient pas réussi à arrêter les travaux ! 
 Comment pouvons - ​ nous imiter Nehémia ? 
 a ) Comment pouvons - ​ nous imiter Nehémia quand des adversaires nous accusent faussement ? 
 b ) Relatez un fait que vous avez vécu ou dont vous avez eu connaissance illustrant qu’il est sage de ne pas se venger . 
 De nos jours , que ce soit à l’école , au travail , voire au sein de notre famille , il arrive que l’on s’oppose à nous par des moqueries ou des accusations mensongères . 
 Lorsque cela se produit , le mieux est souvent d’appliquer ce principe biblique : “ Il y a [ . . . ] un temps pour se taire . 
 ” . 
 À l’exemple de Nehémia , nous nous retenons de riposter par des paroles blessantes . 
 Nous nous tournons vers Dieu au moyen de la prière , confiants en celui qui nous promet : “ C’est moi qui paierai de retour . 
 ” . 
 De cette façon , nous ne laissons pas nos adversaires nous détourner de l’œuvre qui doit être effectuée à présent et qui consiste à prêcher la bonne nouvelle du Royaume de Dieu et à faire des disciples . 
 Chaque fois que nous prêchons et que nous refusons de nous laisser paralyser par l’opposition , nous manifestons la même détermination que Nehémia . 
 ‘ À coup sûr nous vous tuerons ’ 
 Quelle forme d’opposition les ennemis de Nehémia ont - ​ ils déclenchée , et quelle a été la réaction de Nehémia ? 
 Aux jours de Nehémia , quand des opposants au vrai culte ont appris que “ la réparation des murailles de Jérusalem avait progressé ” , ils ont pris les armes pour “ combattre contre Jérusalem ” . 
 Pour les Juifs , la situation était plutôt inquiétante . 
 En effet , il y avait les Samaritains au nord , les Ammonites à l’est , les Arabes au sud et les Ashdodites à l’ouest . 
 Jérusalem était cernée ; les bâtisseurs semblaient pris au piège ! 
 Que devaient - ​ ils faire ? 
 “ Nous avons prié notre Dieu ” , a déclaré Nehémia . 
 Menaçants , les ennemis se disaient : “ À coup sûr nous les tuerons , et nous ferons cesser le travail . 
 ” Nehémia a réagi en chargeant les bâtisseurs de défendre la ville “ avec leurs épées , leurs lances et leurs arcs ” . 
 Certes , humainement parlant , cette poignée de Juifs n’avaient pas la moindre chance de l’emporter sur les écrasantes forces ennemies , mais Nehémia leur a dit : “ N’ayez pas peur [ . . . ] . 
 Souvenez - ​ vous de Jéhovah le Grand et le Redoutable . 
 ” — Nehémia 4 : 7 - 9 , 11 , 13 , 14 . 
 a ) Qu’est - ​ ce qui a provoqué un revirement de situation chez les ennemis de Nehémia ? 
 b ) Quelles mesures Nehémia a - ​ t - ​ il prises ? 
 Un revirement de situation s’est alors produit . 
 Les ennemis ont cessé leur attaque . 
 Pour quelle raison ? 
 Nehémia l’explique : “ Le vrai Dieu avait fait échouer leur conseil . 
 ” Cela étant , Nehémia savait que les ennemis représentaient toujours une menace . 
 Par prudence , il a donc modifié la méthode de travail des bâtisseurs . 
 Désormais , “ ils étaient chacun à l’œuvre dans le travail , travaillant d’une main tandis que l’autre main tenait l’arme de jet ” . 
 Nehémia a aussi désigné un “ sonneur de cor ” pour prévenir les bâtisseurs en cas d’attaque ennemie . 
 Mais surtout , Nehémia a donné cette assurance au peuple : “ Notre Dieu lui - ​ même combattra pour nous . 
 ” . 
 Encouragés et prêts à contrer toute attaque , les bâtisseurs ont poursuivi les travaux . 
 Quelles leçons pouvons - ​ nous tirer de ce récit ? 
 Dans les pays où l’œuvre du Royaume est interdite , qu’est - ​ ce qui permet aux vrais chrétiens de supporter le mal , et comment parviennent - ​ ils à vaincre le mal par le bien ? 
 Parfois , les vrais chrétiens se heurtent à une violente opposition . 
 Pour tout dire , dans certains pays , des adversaires haineux du vrai culte constituent une écrasante force ennemie . 
 Et , humainement parlant , nos frères et sœurs n’ont aucune chance de l’emporter . 
 Néanmoins , ils sont convaincus que ‘ Dieu combattra pour eux ’ . 
 D’ailleurs , ceux qui ont été persécutés en raison de leurs croyances ont souvent constaté que Jéhovah avait exaucé leurs prières et avait ‘ fait échouer le conseil ’ de leurs puissants ennemis . 
 Même dans les pays où l’œuvre du Royaume est interdite , les chrétiens trouvent des moyens de continuer à prêcher la bonne nouvelle . 
 Tout comme les bâtisseurs de Jérusalem ont modifié leur méthode de travail , ainsi , de nos jours , les Témoins de Jéhovah modifient prudemment leurs méthodes de prédication lorsqu’ils sont en butte aux attaques . 
 Bien entendu , ils s’abstiennent de recourir aux armes proprement dites . 
 Même sous la menace de violences physiques , ils ne renoncent pas à accomplir leur ministère . 
 Au contraire , ces frères et sœurs courageux “ continue [ nt ] à vaincre le mal par le bien ” . 
 “ Viens , et rencontrons - ​ nous ” 
 12 , 13 . a ) À quel stratagème les ennemis de Nehémia ont - ​ ils eu recours ? 
 b ) Pourquoi Nehémia a - ​ t - ​ il décliné l’invitation à rencontrer ses ennemis ? 
 Devant l’échec de leurs attaques frontales , les ennemis de Nehémia ont choisi d’employer des formes d’opposition plus subtiles . 
 Ils ont eu recours à trois manœuvres spécifiques . 
 Lesquelles ? 
 Premièrement , ils ont tenté de tromper Nehémia . 
 Ils lui ont dit : “ Viens , et rencontrons - ​ nous ensemble sur rendez - vous dans les villages de la vallée - plaine d’Ono . 
 ” Ono se situait entre Jérusalem et Samarie . 
 Les ennemis ont donc proposé à Nehémia de se rencontrer à mi - chemin pour mettre fin à leurs désaccords . 
 Nehémia aurait pu se dire : ‘ Cette proposition semble raisonnable . 
 Il vaut mieux parler que de se battre . 
 ’ Toutefois , il a décliné l’offre . 
 “ Eux méditaient de me faire du mal ” , a - ​ t - ​ il expliqué . 
 Il avait deviné leurs intentions et n’est pas tombé dans leur piège . 
 À quatre reprises il a dit à ses ennemis : “ Je ne peux pas descendre . 
 Pourquoi le travail cesserait - ​ il pendant que je le quitterais pour descendre vers vous ? 
 ” Les tentatives visant à amener Nehémia à faire des compromissions ont échoué . 
 Il est resté concentré sur la construction de la muraille . — Nehémia 6 : 1 - 4 . 
 Comment Nehémia a - ​ t - ​ il réagi devant ceux qui l’accusaient mensongèrement ? 
 Deuxièmement , les ennemis de Nehémia se sont mis à répandre des rumeurs calomnieuses ; ils l’ont accusé de ‘ méditer de se rebeller ’ contre le roi Artaxerxès . 
 Une fois de plus , Nehémia a reçu cette invitation : “ Consultons - ​ nous ensemble . 
 ” De nouveau , il a refusé , ayant deviné les intentions de ses adversaires . 
 Il a expliqué : “ Eux tous [ . . . ] essayaient de nous faire peur , en disant : ‘ Leurs mains retomberont de ce travail , de sorte qu’il ne se fera pas . 
 ’ ” Cette fois , cependant , Nehémia a réfuté leur accusation par ce message : “ Il ne s’est pas produit de choses semblables à ce que tu dis , mais tu les inventes dans ton cœur . 
 ” De plus , Nehémia s’est tourné vers Jéhovah pour obtenir son soutien , demandant dans la prière : “ Fortifie mes mains . 
 ” Il était convaincu qu’avec l’aide de Jéhovah il parviendrait à déjouer ce ténébreux complot et à faire avancer la construction de la muraille . — Nehémia 6 : 5 - 9 . 
 Quelle recommandation un faux prophète a - ​ t - ​ il faite à Nehémia , et pourquoi celui - ci ne l’a - ​ t - ​ il pas suivie ? 
 Troisièmement , les ennemis de Nehémia se sont servis d’un traître , l’Israélite Shemaïa , pour tenter d’amener Nehémia à transgresser la Loi de Dieu . 
 Shemaïa a dit à Nehémia : “ Rencontrons - ​ nous sur rendez - vous à la maison du vrai Dieu , à l’intérieur du temple , et fermons les portes du temple , car ils viennent pour te tuer . 
 ” À l’en croire , on allait tenter d’assassiner Nehémia , mais il pourrait échapper à la mort en se cachant dans le temple . 
 Seulement , n’étant pas prêtre , Nehémia commettrait un péché s’il se cachait dans la maison de Dieu . 
 Enfreindrait - ​ il la Loi de Dieu dans le but de sauver sa vie ? 
 Nehémia a répondu : “ Quel homme tel que moi pourrait entrer dans le temple et vivre ? 
 Je n’entrerai pas ! 
 ” Pourquoi Nehémia n’est - ​ il pas tombé dans le piège qui lui avait été tendu ? 
 Parce qu’il savait que , même si Shemaïa était Israélite comme lui , “ ce n’était pas Dieu qui l’avait envoyé ” . 
 D’ailleurs , un véritable prophète ne lui conseillerait jamais de violer la Loi de Dieu . 
 Une nouvelle fois , face à l’adversité , Nehémia ne s’est pas laissé vaincre par le mal . 
 Peu de temps après , il a pu écrire : “ Finalement la muraille fut terminée le vingt - cinquième jour d’Éloul , en cinquante - deux jours . 
 ” — Nehémia 6 : 10 - 15 ; Nombres 1 : 51 ; 18 : 7 . 
 a ) Quelle attitude devons - ​ nous adopter envers des soi - disant amis , des calomniateurs ou des faux frères ? 
 b ) Au sein de votre famille , à l’école ou au travail , comment montrez - ​ vous que vous refusez de transiger avec vos croyances ? 
 Tout comme Nehémia , nous pouvons nous aussi être confrontés à différentes formes d’opposition , venant de soi - disant amis , de calomniateurs ou de faux frères . 
 Certaines personnes peuvent nous inviter , pour ainsi dire , à les rencontrer à mi - chemin , autrement dit à transiger avec notre foi . 
 Elles peuvent chercher à nous convaincre de servir Jéhovah avec un peu moins de zèle , de façon à poursuivre en même temps des objectifs que le monde propose . 
 Toutefois , parce que le Royaume de Dieu a la priorité dans notre vie , nous refusons les compromissions . 
 Par ailleurs , ceux qui s’opposent à nous répandent des accusations mensongères sur notre compte . 
 Dans certains pays , on prétend que nous constituons une menace pour l’État , de la même façon qu’on a prétendu que Nehémia se rebellait contre le roi . 
 Certaines de ces accusations ont été réfutées devant les tribunaux . 
 Cependant , dans n’importe quelle affaire , et quelle qu’en soit l’issue , avec confiance nous prions Jéhovah de diriger les événements selon sa volonté . 
 L’opposition peut enfin venir de ceux qui disent servir Jéhovah . 
 De même que l’un de ses frères juifs a cherché à persuader Nehémia de violer la Loi de Dieu pour sauver sa vie , de même d’anciens Témoins devenus apostats tenteront peut - être de nous amener à transiger d’une façon ou d’une autre avec notre foi . 
 Cependant , nous rejetons les apostats , car nous savons que ce n’est pas en désobéissant aux lois divines que nous sauverons notre vie , mais au contraire en les observant . 
 Assurément , avec l’aide de Jéhovah , nous pouvons vaincre le mal sous toutes ses formes . 
 Prêchons malgré les assauts du Diable 
 17 , 18 . a ) Qu’est - ​ ce que Satan et ses suppôts s’acharnent à obtenir ? 
 b ) Qu’êtes - ​ vous déterminé à faire , et pourquoi ? 
 La Parole de Dieu déclare au sujet des frères oints du Christ : “ Ils l’ont vaincu [ Satan ] à cause [ . . . ] de la parole de leur témoignage . 
 ” . 
 Il y a par conséquent une relation directe entre le fait de vaincre Satan — l’auteur du mal — et la prédication du message du Royaume . 
 Rien d’étonnant donc que Satan lutte avec acharnement contre le reste oint et la “ grande foule ” en leur suscitant de l’opposition ! — Révélation 7 : 9 ; 12 : 17 . 
 Comme nous l’avons vu , l’opposition peut revêtir la forme d’attaques verbales ou de menaces de violence physique . 
 Mais elle peut prendre d’autres formes , plus subtiles encore . 
 Quoi qu’il en soit , le but de Satan est toujours le même : arrêter l’œuvre de prédication . 
 Toutefois , il échouera lamentablement . 
 En effet , à l’exemple de Nehémia , les serviteurs de Dieu d’aujourd’hui sont déterminés à “ continue [ r ] à vaincre le mal par le bien ” . 
 Ils le feront en poursuivant la proclamation de la bonne nouvelle jusqu’à ce que Jéhovah déclare l’œuvre achevée ! — Marc 13 : 10 ; Romains 8 : 31 ; Philippiens 1 : 27 , 28 . 
 [ Note ] 
 Pour connaître le contexte de ces situations , lisez Nehémia 1 : 1 - 4 ; 2 : 1 - 6 , 9 - 20 ; 4 : 1 - 23 ; 6 : 1 - 15 . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Quelle opposition les serviteurs de Dieu ont - ​ ils rencontrée jadis , et à quelle opposition les chrétiens se heurtent - ​ ils aujourd’hui ? 
 • Quel était l’objectif principal des ennemis de Nehémia , et quel est celui des ennemis de Dieu aujourd’hui ? 
 • Comment continuer à vaincre le mal par le bien ? 
 [ Encadré / Illustration , page 29 ] 
 Leçons tirées du livre de Nehémia 
 Les serviteurs de Dieu sont exposés 
 • aux moqueries , 
 • aux menaces , 
 • à la tromperie . 
 La tromperie peut être employée par 
 • des soi - disant amis , 
 • des calomniateurs , 
 • des faux frères . 
 Les serviteurs de Dieu parviennent à vaincre le mal en 
 • persévérant dans la tâche que Dieu leur a confiée . 
 [ Illustration , page 27 ] 
 Nehémia et ses compagnons ont rebâti la muraille de Jérusalem en dépit d’une farouche opposition . 
 [ Illustration , page 31 ] 
 Les vrais chrétiens proclament courageusement la bonne nouvelle . 
 Avez - ​ vous péché contre l’esprit saint ? 
 “ Il y a un péché qui fait encourir la mort . 
 ” — 1 JEAN 5 : 16 . 
 1 , 2 . 
 Comment savons - ​ nous qu’il est possible de pécher contre l’esprit saint de Dieu ? 
 “ JE SUIS obsédée par l’idée d’avoir péché contre l’esprit saint ” , a écrit une chrétienne d’Allemagne , qui pourtant sert Dieu . 
 Un chrétien peut - ​ il vraiment pécher contre l’esprit saint de Dieu , contre sa force agissante ? 
 En effet , il est possible de pécher contre l’esprit saint de Jéhovah . 
 “ Toute espèce de péché et de blasphème sera pardonnée aux hommes , a déclaré Jésus , mais le blasphème contre l’esprit ne sera pas pardonné . 
 ” . 
 Nous avons également reçu cette mise en garde : “ Si nous pratiquons le péché volontairement après avoir reçu la connaissance exacte de la vérité , il ne reste plus pour les péchés aucun sacrifice , mais il y a une certaine attente terrible du jugement . 
 ” . 
 Quant à l’apôtre Jean , il a écrit : “ Il y a un péché qui fait encourir la mort . 
 ” . 
 Toutefois , est - ​ ce à la personne qui a commis un péché grave de déterminer s’il s’agit d ’ “ un péché qui fait encourir la mort ” ? 
 La repentance amène le pardon 
 Si nous sommes profondément attristés d’avoir commis un péché , de quoi est - ​ ce vraisemblablement le signe ? 
 En définitive , c’est Jéhovah qui juge les transgresseurs . 
 C’est à lui que nous avons tous à rendre compte , et il fait toujours ce qui est juste . 
 C’est Jéhovah qui détermine si nous avons commis un péché impardonnable , et lui seul peut nous priver de son esprit . 
 Cependant , si nous sommes profondément attristés par un péché que nous avons commis , c’est vraisemblablement le signe que nous sommes véritablement repentants . 
 Mais qu’est - ​ ce que la vraie repentance ? 
 a ) Comment définiriez - ​ vous la repentance ? 
 b ) Qu’est - ​ ce qui rend les paroles de Psaume 103 : 10 - 14 si rassurantes ? 
 Se repentir , c’est changer d’état d’esprit par rapport à de mauvaises actions passées ou à de mauvaises intentions . 
 Cela implique éprouver des remords , des regrets , et se détourner d’une conduite pécheresse . 
 Si nous avons commis un péché grave mais que nous ayons accompli les démarches visant à montrer que nous nous sommes réellement repentis , nous pouvons puiser du réconfort dans ces paroles du psalmiste : “ Il [ Jéhovah ] n’a pas agi avec nous selon nos péchés ; et il n’a pas fait venir sur nous ce que nous méritons , selon nos fautes . 
 De même , en effet , que les cieux sont plus hauts que la terre , sa bonté de cœur l’emporte envers ceux qui le craignent . 
 Autant le levant est loin du couchant , autant il a éloigné de nous nos transgressions . 
 Comme un père fait miséricorde à ses fils , Jéhovah a fait miséricorde à ceux qui le craignent . 
 Car il sait bien de quoi nous sommes formés , il se souvient que nous sommes poussière . 
 ” — Psaume 103 : 10 - 14 . 
 5 , 6 . 
 Résumez les pensées de 1 Jean 3 : 19 - 22 , et expliquez le sens des paroles de l’apôtre . 
 Les paroles de l’apôtre Jean sont , elles aussi , réconfortantes : “ Par là nous saurons que nous venons de la vérité , et nous rassurerons notre cœur devant lui concernant tout ce en quoi notre cœur vient à nous condamner , parce que Dieu est plus grand que notre cœur et il connaît toutes choses . 
 Bien - aimés , si notre cœur ne nous condamne pas , nous avons de la franchise envers Dieu ; et tout ce que nous demandons , nous le recevons de lui , parce que nous observons ses commandements et faisons les choses qui sont agréables à ses yeux . 
 ” — 1 Jean 3 : 19 - 22 . 
 Nous “ sa [ vons ] que nous venons de la vérité ” parce que nous manifestons l’amour fraternel et que nous ne faisons pas du péché une pratique . 
 Si , pour quelque raison que ce soit , nous nous condamnons , nous devrions nous souvenir que “ Dieu est plus grand que notre cœur et [ qu ’ ] il connaît toutes choses ” . 
 Jéhovah nous témoigne de la miséricorde parce qu’il connaît notre “ affection fraternelle sans hypocrisie ” , le combat que nous menons contre le péché et nos efforts pour faire sa volonté . 
 Notre cœur “ ne nous condamne [ ra ] pas ” si nous avons confiance en Jéhovah , que nous manifestions l’amour fraternel et que nous ne pratiquions pas volontairement le péché . 
 Nous aurons “ de la franchise envers Dieu ” quand nous le prierons , et il nous répondra parce que nous observons ses commandements . 
 Ils ont péché contre l’esprit 
 Qu’est - ​ ce qui détermine si un péché peut être pardonné ? 
 Quels péchés ne sont pas pardonnés ? 
 Pour le savoir , examinons quelques exemples tirés de la Bible qui devraient nous rassurer si , malgré notre repentir , nous sommes profondément affligés par des péchés graves que nous aurions commis . 
 Nous verrons que , pour déterminer si un péché peut être pardonné , la question n’est pas tant de savoir quel genre de péché a été commis que de connaître les mobiles , la condition de cœur et le degré d’obstination atteint . 
 Comment certains chefs religieux juifs du Isiècle ont - ​ ils péché contre l’esprit saint ? 
 Les chefs religieux juifs du Isiècle qui s’opposaient avec méchanceté à Jésus Christ péchaient contre l’esprit saint . 
 Ils voyaient l’esprit de Dieu à l’œuvre en Jésus grâce aux miracles que celui - ci accomplissait à la gloire de Jéhovah . 
 Malgré cela , ils attribuaient ses pouvoirs à Satan le Diable . 
 Jésus a déclaré que ceux qui blasphémaient ainsi contre l’esprit saint de Dieu commettaient un péché qui ne serait pardonné “ ni dans ce système de choses - ​ ci ni dans celui qui est à venir ” . — Matthieu 12 : 22 - 32 . 
 Qu’est - ​ ce qu’un blasphème , et qu’a dit Jésus à ce propos ? 
 Un blasphème est une parole diffamatoire , injurieuse ou préjudiciable . 
 Puisque l’esprit saint émane de Dieu , parler contre lui revient à parler contre Jéhovah . 
 Ceux qui agissent ainsi sans se repentir ne seront pas pardonnés . 
 Les paroles de Jésus concernant le péché contre l’esprit montrent qu’il visait ceux qui s’opposent délibérément à l’action de l’esprit saint de Dieu . 
 Comme nous l’avons dit , l’esprit de Jéhovah était à l’œuvre en Jésus , mais ses adversaires attribuaient ce pouvoir au Diable ; ils péchaient donc en blasphémant contre l’esprit . 
 Aussi Jésus a - ​ t - ​ il déclaré : “ Quiconque blasphème contre l’esprit saint n’a pas de pardon pour toujours , mais il est coupable d’un péché éternel . 
 ” — Marc 3 : 20 - 29 . 
 Pourquoi Jésus a - ​ t - ​ il appelé Judas “ le fils de destruction ” ? 
 Intéressons - ​ nous également à Judas Iscariote . 
 Il a choisi la voie de la malhonnêteté , volant dans la caisse qui lui était confiée . 
 Par la suite , il est allé voir les chefs juifs et a accepté de leur livrer Jésus pour 30 pièces d’argent . 
 Certes , Judas a éprouvé des remords après avoir trahi Jésus ; toutefois , il ne s’est pas repenti de son péché volontaire . 
 Il n’est donc pas digne d’être ressuscité . 
 En conséquence , Jésus l’a appelé “ le fils de destruction ” . — Jean 17 : 12 ; Matthieu 26 : 14 - 16 . 
 Ils n’ont pas péché contre l’esprit 
 11 - 13 . 
 Quels péchés le roi David a - ​ t - ​ il commis dans l’affaire de Bath - Shéba , et quel réconfort pouvons - ​ nous retirer de la façon dont Dieu a agi envers ces deux personnages ? 
 Il arrive que des chrétiens aient confessé un péché grave aux anciens de leur congrégation , qu’ils aient reçu une aide spirituelle , mais qu’ils soient toujours tourmentés par leur transgression de la loi divine . 
 Si tel est notre cas , il nous sera sûrement profitable d’examiner certains récits des Écritures au sujet de personnes dont les péchés ont été pardonnés . 
 Le roi David a commis des péchés graves dans l’affaire de Bath - Shéba , la femme d’Ouriya . 
 Depuis le toit de sa maison , il a vu cette femme se baigner et , séduit par sa beauté , il l’a fait venir à son palais pour avoir des relations sexuelles avec elle alors qu’elle était mariée . 
 Lorsqu’il a appris qu’elle était enceinte , le roi a voulu masquer son adultère en s’arrangeant pour que son mari , Ouriya , couche avec elle . 
 Comme il n’y est pas parvenu , il a fait en sorte qu’Ouriya meure à la guerre , puis il a épousé Bath - Shéba . 
 Celle - ci lui a donné un fils , qui est mort peu après . — 2 Samuel 11 : 1 - 27 . 
 Jéhovah s’est occupé de cette affaire . 
 Il a pardonné à David , prenant semble - ​ t - ​ il en considération des facteurs tels que sa repentance et l’alliance pour un Royaume qu’il avait conclue avec lui . 
 Bath - Shéba s’est sans doute montrée repentante , car elle a eu l’honneur de donner naissance au roi Salomon et de figurer parmi les ancêtres de Jésus Christ . 
 Si nous avons péché , il est bon de nous rappeler que Jéhovah tient compte de notre repentir . 
 En quoi le cas du roi Manassé illustre - ​ t - ​ il toute l’étendue du pardon divin ? 
 Toute l’étendue du pardon de Jéhovah est aussi manifeste dans le cas de Manassé , roi de Juda . 
 Ce roi a fait ce qui est mauvais aux yeux de Jéhovah . 
 Il a dressé des autels à Baal , adoré “ toute l’armée des cieux ” et même bâti des autels pour les faux dieux dans deux cours du temple . 
 Il a fait passer ses fils par le feu , a encouragé les pratiques spirites et a entraîné les habitants de Juda et de Jérusalem “ à agir plus mal que les nations que Jéhovah avait anéanties de devant les fils d’Israël ” . 
 Les mises en garde prononcées par les prophètes de Dieu restaient sans effet . 
 Finalement , le roi d’Assyrie a emmené Manassé en captivité . 
 Alors qu’il était prisonnier , Manassé s’est repenti et n’a cessé de prier Dieu humblement . 
 Jéhovah lui a pardonné et l’a rétabli dans sa royauté à Jérusalem , où il a agi en faveur du vrai culte . — 2 Chroniques 33 : 2 - 17 . 
 Quel épisode de la vie de l’apôtre Pierre atteste que Jéhovah pardonne “ largement ” ? 
 Des siècles plus tard , l’apôtre Pierre a commis un péché grave en reniant Jésus . 
 Pourtant , Jéhovah a pardonné “ largement ” à Pierre . 
 Pourquoi ? 
 Parce qu’il était sincèrement repentant . 
 Lors de la Pentecôte , il a été rendu manifeste que Dieu avait pardonné à Pierre , car il lui a accordé le privilège de témoigner avec hardiesse au sujet de Jésus . 
 Aurions - ​ nous des raisons de penser que Dieu est moins disposé à pardonner aujourd’hui aux chrétiens qui se repentent sincèrement ? 
 “ Si tu épiais les fautes , ô Yah , ô Jéhovah , qui pourrait tenir ? 
 a chanté un psalmiste . 
 Car il y a le vrai pardon auprès de toi . 
 ” — Psaume 130 : 3 , 4 . 
 Comment dissiper ses craintes 
 En quel cas Dieu accorde - ​ t - ​ il son pardon ? 
 Les exemples que nous venons de voir devraient dissiper nos craintes d’avoir péché contre l’esprit saint . 
 Ils attestent que Jéhovah pardonne bel et bien aux pécheurs repentants . 
 Il est capital de prier Dieu avec ferveur . 
 Si nous avons péché , nous pouvons implorer son pardon sur la base du sacrifice rédempteur de Jésus , de la miséricorde de Jéhovah , de notre imperfection héréditaire et de notre fidélité passée . 
 Connaissant la faveur imméritée de Jéhovah , nous pouvons rechercher son pardon avec l’assurance qu’il nous le donnera . — Éphésiens 1 : 7 . 
 Que devrions - ​ nous faire si nous avons péché et que nous ayons besoin d’une aide spirituelle ? 
 Que faire maintenant si nous n’arrivons pas à prier parce que notre péché nous a affaiblis spirituellement ? 
 Le disciple Jacques a écrit à propos du chrétien qui serait dans cette situation : “ Qu’il appelle à lui les anciens de la congrégation , et qu’ils prient sur lui , l’enduisant d’huile au nom de Jéhovah . 
 Et la prière de la foi rétablira celui qui est souffrant , et Jéhovah le relèvera . 
 De plus , s’il a commis des péchés , il lui sera pardonné . 
 ” — Jacques 5 : 14 , 15 . 
 Pourquoi , même si une personne a été renvoyée de la congrégation , son péché n’est - ​ il pas forcément impardonnable ? 
 Même si , pour l’instant , un transgresseur ne se repent pas et qu’il soit renvoyé de la congrégation , cela ne veut pas forcément dire que son péché est impardonnable . 
 Paul a écrit au sujet d’un chrétien oint qui , pour avoir péché , avait été excommunié de la congrégation de Corinthe : “ Cette réprimande infligée par la majorité suffit pour un tel homme , de sorte que maintenant , au contraire , vous devriez lui pardonner volontiers et le consoler , de peur que d’une manière ou d’une autre un tel homme ne soit englouti par sa tristesse excessive . 
 ” . 
 Toutefois , pour se remettre sur le plan spirituel , ceux qui ont péché doivent accepter l’aide basée sur la Bible que leur apportent les anciens de la congrégation , et manifester une repentance véritable . 
 Ils doivent produire “ des fruits qui conviennent à la repentance ” . — Luc 3 : 8 . 
 Qu’est - ​ ce qui peut nous aider à rester “ robustes dans la foi ” ? 
 Qu’est - ​ ce qui pourrait nous amener à penser que nous avons péché contre l’esprit saint ? 
 Des scrupules excessifs ou un mauvais état de santé peuvent y contribuer . 
 Dans ce cas , la prière et du repos se révéleront utiles . 
 Il nous faut particulièrement veiller à ne pas laisser Satan nous décourager , nous faire cesser de servir Jéhovah . 
 Puisque Jéhovah ne prend pas plaisir à la mort du méchant , il ne prend certainement pas non plus plaisir à perdre l’un de ses serviteurs . 
 Si donc nous craignons d’avoir péché contre l’esprit , nous devrions continuer de nous nourrir de la Parole de Dieu , en particulier de passages réconfortants tels que les Psaumes . 
 Nous devrions aussi continuer d’assister aux réunions de la congrégation et de participer à la prédication du Royaume . 
 Cela nous aidera à être “ robustes dans la foi ” et à ne pas être tourmentés par la crainte d’avoir commis le péché impardonnable . — Tite 2 : 2 . 
 Quel raisonnement pourra aider une personne à comprendre qu’elle n’a pas péché contre l’esprit saint ? 
 Toute personne qui craint d’avoir péché contre l’esprit saint peut se demander : ‘ Ai - ​ je blasphémé contre l’esprit saint ? 
 Me suis - ​ je sincèrement repenti de mon péché ? 
 Ai - ​ je foi dans le pardon de Dieu ? 
 Est - ​ ce que je suis un apostat qui rejette la lumière spirituelle ? 
 ’ Cette personne prendra fort probablement conscience qu’elle n’a pas blasphémé contre l’esprit saint de Dieu , et qu’elle n’est pas non plus tombée dans l’apostasie . 
 Puisqu’elle est repentante et qu’elle a une foi solide dans le pardon de Jéhovah , elle n’a manifestement pas péché contre l’esprit saint de Jéhovah . 
 Quelles questions seront abordées dans l’article suivant ? 
 Quel soulagement de savoir avec certitude que l’on n’a pas péché contre l’esprit saint ! 
 Toutefois , nous aborderons dans l’article suivant quelques questions relatives à cet esprit . 
 Nous pourrions par exemple nous demander : ‘ Est - ​ ce que je me laisse vraiment diriger par l’esprit saint de Dieu ? 
 Son fruit est - ​ il manifeste dans ma vie ? 
 ’ 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Qu’est - ​ ce qui nous permet de dire qu’il est possible de pécher contre l’esprit saint ? 
 • Que signifie se repentir ? 
 • Qui a péché contre l’esprit quand Jésus était sur terre ? 
 • Comment cesser de craindre d’avoir commis un péché impardonnable ? 
 [ Illustration , page 17 ] 
 Ceux qui ont déclaré que Jésus accomplissait des miracles grâce à la puissance de Satan ont péché contre l’esprit saint de Dieu . 
 [ Illustration , page 18 ] 
 Même s’il a renié Jésus , Pierre n’a pas commis un péché impardonnable . 
 Attendons le jour de Jéhovah avec endurance 
 “ Fournissez à votre foi [ . . . ] l’endurance . 
 ” — 2 PIERRE 1 : 5 , 6 . 
 1 , 2 . 
 Qu’est - ​ ce que l’endurance , et pourquoi les chrétiens en ont - ​ ils besoin ? 
 LE GRAND jour de Jéhovah est très proche . 
 Dans notre détermination à conserver notre intégrité chrétienne , nous attendons avec impatience ce jour où la souveraineté de Jéhovah sera justifiée . 
 Pour l’instant , notre foi nous vaut la haine , les outrages , la persécution , voire la mort . 
 Il nous faut donc de l’endurance , c’est - à - dire l’aptitude à résister à l’adversité . 
 L’apôtre Pierre nous adresse cette exhortation : “ Fournissez à votre foi [ . . . ] l’endurance . 
 ” . 
 Nous avons besoin de cette qualité ; Jésus a en effet déclaré : “ Celui qui aura enduré jusqu’à la fin , celui - là sera sauvé . 
 ” — Matthieu 24 : 13 . 
 Nous sommes également sujets à la maladie , au deuil et à d’autres épreuves . 
 Comme Satan serait heureux de voir notre foi défaillir ! 
 Avec l’aide de Jéhovah , cependant , nous pouvons endurer diverses épreuves . 
 Voyons quelques situations réelles attestant qu’il est possible d’attendre le jour de Jéhovah avec endurance et avec une foi inébranlable . 
 La maladie ne les a pas arrêtés 
 3 , 4 . 
 Donnez un exemple illustrant qu’il est possible de servir Jéhovah fidèlement , malgré la maladie . 
 Dieu ne nous guérit pas miraculeusement aujourd’hui ; par contre , il nous donne la force d’endurer la maladie . 
 “ D’aussi loin que je puisse m’en souvenir , écrivait Sharon il y a 15 ans , le fauteuil roulant a toujours été mon compagnon . 
 Dès ma naissance , une paralysie cérébrale m’a privée des joies de l’enfance . 
 ” Sharon a trouvé une espérance en apprenant à connaître Jéhovah et sa promesse de rendre à tous une santé parfaite . 
 Même si elle a du mal à parler et à marcher , elle trouve de la joie dans le ministère chrétien . 
 Elle a ajouté : “ Ma santé continuera peut - être à se détériorer , mais ma confiance en Dieu et les relations que j’entretiens avec lui sont mes ‘ gilets de sauvetage ’ . 
 Comme je suis heureuse de faire partie du peuple de Jéhovah et d’avoir son soutien fidèle ! 
 ” 
 L’apôtre Paul a exhorté les chrétiens de Thessalonique à “ parle [ r ] de façon consolante aux âmes déprimées ” . 
 Une grande déception ou d’autres facteurs encore peuvent mener à la dépression . 
 Sharon a écrit : “ Ressentant comme un sentiment d’échec total , [ . . . ] j’ai sombré dans une dépression grave qui a duré trois ans . 
 [ . . . ] 
 Les anciens m’ont réconfortée et m’ont donné des conseils . 
 [ . . . ] 
 Grâce à La Tour de Garde , tendrement , Jéhovah nous a fait comprendre ce qu’est la dépression grave . 
 Oui , il prend soin de son peuple et comprend nos sentiments . 
 ” . 
 Sharon sert toujours fidèlement Jéhovah , dans l’attente de son grand jour . 
 Qu’est - ​ ce qui prouve que des chrétiens sont à même d’endurer un stress considérable ? 
 À la suite d’événements douloureux , certains chrétiens doivent lutter contre le stress post - traumatique . 
 Harley a participé à des combats acharnés au cours de la Seconde Guerre mondiale ; il faisait des cauchemars au cours desquels il se voyait en train de combattre . 
 Dans son sommeil , il lui arrivait de crier : “ Attention ! 
 Fais gaffe ! 
 ” Il s’éveillait ensuite , baigné de sueur . 
 Il a toutefois pu mener une vie qui plaisait à Dieu et , avec le temps , l’intensité et la fréquence de ces rêves ont diminué . 
 Comment un chrétien a - ​ t - ​ il surmonté ses troubles psychiques ? 
 Un chrétien souffrant d’un trouble bipolaire avait beaucoup de mal à prêcher de porte en porte . 
 Il a cependant persévéré , car il savait que le ministère signifiait la vie pour lui et pour ceux qui accueilleraient favorablement son message . 
 Parfois , il ne trouvait pas le courage de sonner à la porte , mais , raconte - ​ t - ​ il , “ au bout d’un moment , j’arrivais à me ressaisir , j’allais à la porte suivante et j’essayais encore . 
 En continuant de participer au ministère , j’ai gardé une assez bonne santé spirituelle ” . 
 Il lui était également difficile d’assister aux réunions ; toutefois , notre frère était convaincu de l’importance des compagnies spirituelles . 
 Il faisait donc les efforts nécessaires pour aller aux réunions . — Hébreux 10 : 24 , 25 . 
 Comment certains font - ​ ils preuve d’endurance malgré leur peur de parler en public ou d’assister à une réunion ? 
 Des chrétiens souffrent de phobies , des craintes angoissantes liées à un objet ou à une situation . 
 Certains , par exemple , auront peur de parler en public , ou peut - être même d’assister à une réunion . 
 Imaginez combien il est difficile pour eux de répondre lors des réunions ou de présenter un exposé à l’École du ministère théocratique . 
 Pourtant , ils font preuve d’endurance , et nous attachons du prix à leur présence et à leur participation . 
 Qu’est - ​ ce qui peut se révéler particulièrement efficace en cas de problèmes affectifs ? 
 Lorsqu’on doit endurer des problèmes psycho - affectifs , il peut être utile de prendre davantage de repos . 
 Une aide médicale sera parfois recommandée . 
 Toutefois , un remède particulièrement efficace consiste à s’appuyer sur Dieu dans la prière . 
 “ Jette ton fardeau sur Jéhovah lui - ​ même , et lui te soutiendra , lit - ​ on en Psaume 55 : 22 . 
 Il ne permettra jamais que le juste chancelle . 
 ” Aussi , ne manquons jamais de ‘ mettre notre confiance en Jéhovah de tout notre cœur ’ . — Proverbes 3 : 5 , 6 . 
 Endurer le deuil 
 9 - 11 . a ) Qu’est - ​ ce qui peut nous aider à endurer le chagrin quand on perd un être cher ? 
 b ) Comment l’exemple d’Anne peut - ​ il nous aider à endurer le deuil ? 
 Quand la mort vient briser des familles , il en résulte souvent un profond chagrin . 
 Abraham a pleuré la mort de Sara , sa femme bien - aimée . 
 Même Jésus , homme parfait , s’est “ laiss [ é ] aller aux larmes ” quand son ami Lazare est décédé . 
 Il est donc normal d’éprouver du chagrin lorsque la mort emporte un être cher . 
 Les chrétiens , cependant , savent qu’il y aura une résurrection . 
 Voilà pourquoi ils ne “ [ s’affligent ] pas comme s’affligent aussi les autres qui n’ont pas d’espérance ” . — 1 Thessaloniciens 4 : 13 . 
 Comment faire face au deuil ? 
 Une comparaison nous y aidera . 
 En général , on n’éprouve pas une tristesse prolongée quand un ami part en voyage , parce qu’on sait qu’on le reverra à son retour . 
 Si nous envisageons la mort d’un chrétien fidèle de la même façon , nous aurons moins de chagrin , car nous savons qu’il bénéficiera de la résurrection . — Ecclésiaste 7 : 1 . 
 Nous pourrons mieux endurer la perte d’un être cher si nous nous appuyons totalement sur “ le Dieu de toute consolation ” . 
 Il nous sera aussi utile de réfléchir sur l’exemple d’Anne . 
 Anne s’est retrouvée veuve après seulement sept ans de mariage . 
 Pourtant , à 84 ans , elle offrait toujours un service sacré à Jéhovah dans le temple . 
 Une vie ainsi consacrée à Dieu l’a sans aucun doute aidée à surmonter le chagrin et la solitude . 
 La participation régulière aux activités chrétiennes , à la prédication du Royaume par exemple , peut nous aider à endurer les effets du deuil . 
 Comment affronter diverses épreuves 
 Quelle épreuve certains chrétiens endurent - ​ ils dans leur famille ? 
 D’autres chrétiens doivent endurer des épreuves au sein de leur famille . 
 Songeons , par exemple , aux effets dévastateurs d’un adultère . 
 Sous l’effet du choc et du chagrin , le conjoint trahi peut perdre le sommeil et se mettre à pleurer sans pouvoir s’arrêter . 
 Même des tâches simples seront si stressantes qu’elles ne pourront s’accomplir sans erreur ou sans causer d’accident . 
 Le conjoint innocent risque de perdre l’appétit , de maigrir et de souffrir de troubles affectifs . 
 La participation aux activités chrétiennes sera peut - être elle aussi difficile . 
 Sans parler des conséquences sur les enfants ! 
 13 , 14 . a ) Quel encouragement retirez - ​ vous de la prière de Salomon lors de l’inauguration du temple ? 
 b ) Pourquoi prions - ​ nous pour recevoir l’esprit saint ? 
 Si nous rencontrons de telles épreuves , Jéhovah nous donnera l’aide dont nous avons besoin . 
 Dieu entend les prières de ses serviteurs . 
 C’est ce qui ressort clairement de la prière prononcée par le Roi Salomon lors de l’inauguration du temple de Jéhovah . 
 Nous lisons : “ Quelle que soit la prière , quelle que soit la demande de faveur qu’il y aura chez n’importe quel homme ou chez tout ton peuple Israël , parce qu’ils connaîtront chacun la plaie de son cœur , et qu’ils étendront réellement leurs paumes vers cette maison , alors toi , puisses - ​ tu entendre depuis les cieux , le lieu fixe où tu habites , et tu devras pardonner , agir et rendre à chacun selon toutes ses voies , parce que tu connais son cœur ( car toi seul tu connais bien le cœur de tous les fils des humains ) ; afin qu’ils te craignent tous les jours qu’ils seront en vie sur la surface du sol que tu as donné à nos ancêtres . 
 ” — 1 Rois 8 : 38 - 40 . 
 Il nous sera particulièrement utile de continuer à prier pour recevoir l’esprit saint . 
 Le fruit de l’esprit se compose , entre autres qualités , de la joie et de la paix . 
 Dès lors , quel soulagement quand notre Père céleste répond à nos prières : la joie remplace la tristesse , et la paix se substitue à l’angoisse ! 
 Quels versets bibliques peuvent nous aider à dissiper notre inquiétude ? 
 Lorsque nous sommes en proie à des tensions considérables , il est inévitable que nous éprouvions une certaine inquiétude . 
 Mais nous pouvons dissiper au moins en partie cette inquiétude en nous souvenant de ces paroles de Jésus : “ Cessez de vous inquiéter au sujet de vos âmes , quant à ce que vous mangerez ou à ce que vous boirez , ou au sujet de votre corps , quant à ce que vous mettrez . 
 [ . . . ] 
 Continuez donc à chercher d’abord le royaume et [ la ] justice [ de Dieu ] , et toutes ces autres choses vous seront ajoutées . 
 ” . 
 L’apôtre Pierre nous engage à ‘ rejeter sur Dieu toute notre inquiétude , parce qu’il se soucie de nous ’ . 
 Si nous rencontrons un problème , il convient de chercher à le résoudre . 
 Cependant , une fois que nous avons fait tout ce qui est en notre pouvoir , l’inquiétude n’est d’aucun secours , à l’inverse de la prière . 
 “ Roule ta voie sur Jéhovah , compte sur lui , et c’est lui qui agira ” , a chanté le psalmiste . — Psaume 37 : 5 . 
 16 , 17 . a ) Pourquoi ne pouvons - ​ nous échapper à toute inquiétude ? 
 b ) Que se passera - ​ t - ​ il si nous appliquons Philippiens 4 : 6 , 7 ? 
 Paul a écrit : “ Ne vous inquiétez de rien , mais en tout , par la prière et la supplication avec action de grâces , faites connaître vos requêtes à Dieu ; et la paix de Dieu , qui surpasse toute pensée , gardera vos cœurs et vos facultés mentales par le moyen de Christ Jésus . 
 ” . 
 Évidemment , les descendants imparfaits d’Adam ne peuvent échapper à toute inquiétude . 
 Les femmes hittites d’Ésaü “ furent un sujet d’amertume d’esprit ” pour ses parents , Isaac et Rébecca , qui étaient attachés à Dieu . 
 Des chrétiens comme Timothée et Trophime devaient être préoccupés par leur maladie . 
 Paul s’inquiétait pour ses compagnons . 
 Cependant , le ‘ Dieu qui entend la prière ’ est toujours là pour ceux qui l’aiment . — Psaume 65 : 2 . 
 Tandis que nous attendons le jour de Jéhovah , nous bénéficions du soutien et de la consolation qu’offre le “ Dieu de paix ” . 
 Jéhovah est “ miséricordieux et compatissant ” ; il est également “ bon et prêt à pardonner ” , et “ il se souvient que nous sommes poussière ” . 
 ‘ Faisons - ​ lui donc connaître nos requêtes ’ , et nous recevrons en retour “ la paix de Dieu ” , une tranquillité qui dépasse l’entendement humain . 
 Comment peut - ​ on ‘ voir ’ Dieu , pour reprendre les termes de Job 42 : 5 ? 
 Quand nos prières sont exaucées , nous savons que Dieu est avec nous . 
 Après avoir enduré des épreuves , Job a déclaré : “ Par ouï - dire j’ai entendu parler de toi [ Jéhovah ] , mais maintenant mon œil te voit , oui . 
 ” . 
 Nos yeux étant éclairés par l’intelligence , la foi et la reconnaissance , nous pouvons réfléchir aux manières d’agir de Dieu envers nous et le ‘ voir ’ comme nous ne l’avions encore jamais vu . 
 Une telle intimité avec Dieu nous procure incontestablement la paix du cœur et de l’esprit . 
 Que se passera - ​ t - ​ il si nous ‘ rejetons toute notre inquiétude sur Jéhovah ’ ? 
 Si nous ‘ rejetons toute notre inquiétude sur Jéhovah ’ , nous pouvons endurer les épreuves avec un calme intérieur qui garde notre cœur et nos facultés mentales . 
 Au plus profond de notre cœur symbolique , nous serons libérés du malaise , de la crainte et de l’affolement . 
 Notre esprit ne sera pas perturbé par la confusion ou l’inquiétude . 
 20 , 21 . a ) Comment l’exemple d’Étienne montre - ​ t - ​ il qu’on peut rester calme sous la persécution ? 
 b ) Citez un exemple moderne de sérénité dans les épreuves . 
 Le disciple Étienne se montra serein lorsque sa foi fut durement éprouvée . 
 Avant qu’il ne donne le témoignage pour la dernière fois , tous les membres du Sanhédrin “ virent que son visage était comme un visage d’ange ” . 
 Son visage était calme , comme celui d’un ange , un messager de Dieu . 
 Quand Étienne dévoila leur culpabilité dans la mort de Jésus , les juges “ furent blessés jusqu’au cœur et se mirent à grincer des dents contre lui ” . 
 “ Plein d’esprit saint , [ Étienne ] fixa le ciel et aperçut la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu . 
 ” Fortifié par cette vision , il se montra fidèle jusqu’à la mort . 
 Même si nous ne recevons pas de visions , nous pouvons , quand nous sommes persécutés , jouir de la tranquillité qui vient de Dieu . 
 Voyez ce qu’ont ressenti certains chrétiens qui sont morts aux mains des nazis pendant la Seconde Guerre mondiale . 
 L’un d’eux a décrit ainsi ce qu’il a vécu quand il est passé en jugement : “ Ils m’ont condamné à mort . 
 J’ai écouté , puis après que j’ai prononcé les mots : ‘ Sois fidèle jusqu’à la mort ’ et quelques autres paroles de notre Seigneur , tout était fini . 
 Mais cela n’a plus d’importance maintenant . 
 Vous ne pouvez pas imaginer la paix et la tranquillité que je ressens . 
 ” Un jeune chrétien qui allait être décapité a écrit à ses parents : “ Il est déjà plus de minuit . 
 J’aurais encore le temps de changer d’avis . 
 Mais pourrais - ​ je encore trouver le bonheur ici - bas après avoir renié notre Seigneur ? 
 Certainement pas . 
 Maintenant , vous avez l’assurance que je quitte ce monde , heureux et en paix . 
 ” Incontestablement , Jéhovah soutient ses fidèles serviteurs . 
 Vous pouvez endurer ! 
 22 , 23 . 
 De quoi pouvez - ​ vous être certain tandis que vous attendez le jour de Jéhovah avec endurance ? 
 Vous n’avez peut - être pas à affronter les difficultés que nous venons d’examiner . 
 Néanmoins , le fidèle Job ne se trompait pas lorsqu’il disait : “ L’homme , né de la femme , vit peu de temps et il est gorgé d’agitation . 
 ” . 
 Peut - être avez - ​ vous des enfants et faites - ​ vous tout votre possible pour leur donner une direction spirituelle . 
 Ils doivent endurer des épreuves à l’école , mais quelle joie pour vous quand ils prennent fermement position pour Jéhovah et pour ses principes justes ! 
 Il se peut aussi que vous rencontriez des difficultés ou des tentations au travail . 
 Cependant , vous pouvez endurer de telles situations parce que ‘ Jéhovah chaque jour porte la charge pour vous ’ . — Psaume 68 : 19 . 
 Vous vous considérez peut - être comme quelqu’un de très ordinaire , mais souvenez - ​ vous que Jéhovah n’oubliera en aucun cas votre œuvre et l’amour que vous avez montré pour son saint nom . 
 Avec son aide , il vous est possible d’endurer les épreuves que subit votre foi . 
 Gardez donc l’accomplissement de la volonté de Dieu au cœur de vos prières et de vos projets . 
 Vous pourrez alors avoir confiance dans la bénédiction et le soutien de Jéhovah tandis que vous attendez son jour avec endurance . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Pourquoi les chrétiens ont - ​ ils besoin d’endurance ? 
 • Qu’est - ​ ce qui peut nous aider à endurer la maladie et le deuil ? 
 • Comment la prière nous aide - ​ t - ​ elle à endurer les épreuves ? 
 • Qu’est - ​ ce qui nous permet d’attendre le jour de Jéhovah avec endurance ? 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Il est possible d’endurer le deuil en s’appuyant sur Jéhovah . 
 [ Illustration , page 31 ] 
 Des prières sincères nous aident à endurer les épreuves que subit notre foi . 
 “ Gardez - ​ vous de toute espèce de convoitise ” 
 “ Même lorsque quelqu’un est dans l’abondance , sa vie ne provient pas des choses qu’il possède . 
 ” — LUC 12 : 15 . 
 1 , 2 . a ) Qu’avez - ​ vous observé concernant les centres d’intérêt et les occupations de nos contemporains ? 
 b ) Comment cet état d’esprit pourrait - ​ il nous influencer ? 
 L’ARGENT , le prestige , un travail bien payé , des propriétés foncières , une famille , voilà autant de choses que la plupart des gens considèrent comme les critères de la réussite ou comme la garantie d’un avenir sûr . 
 Dans les pays riches comme dans les pays pauvres , force est de constater que beaucoup de personnes ne pensent qu’à gagner de l’argent et à gravir les échelons . 
 En revanche , leur intérêt pour les choses spirituelles , si tant est qu’il existe encore , décroît à vue d’œil . 
 C’est exactement ce que la Bible avait annoncé en ces termes : “ Dans les derniers jours des temps critiques , difficiles à supporter , seront là . 
 Car les hommes seront amis d’eux - ​ mêmes , amis de l’argent , [ . . . ] amis des plaisirs plutôt qu’amis de Dieu , ayant une forme d’attachement à Dieu , mais trahissant sa puissance . 
 ” . 
 Vivant au quotidien avec ce genre de personnes , les vrais chrétiens sont constamment incités à se conformer à cet état d’esprit et à cette façon de vivre . 
 Où trouver de l’aide pour ne pas céder aux tentatives du monde visant à ‘ nous couler dans son moule ’ ? — Romains 12 : 2 , Parole vivante . 
 Quels conseils donnés par Jésus allons - ​ nous examiner ? 
 Étant “ l’Agent principal de notre foi et Celui qui la porte à la perfection ” , Jésus Christ nous a fait de puissantes recommandations dans ce domaine . 
 Un jour qu’il exposait à une foule quelques éclaircissements spirituels , un homme l’a interrompu pour lui faire cette demande : “ Enseignant , dis à mon frère de partager avec moi l’héritage . 
 ” Jésus a répondu en adressant à l’homme , ainsi qu’à tous ceux qui écoutaient , quelques conseils qui méritent toute notre attention . 
 Il a donné un avertissement puissant contre la convoitise , qu’il a appuyé par un exemple frappant . 
 Nous avons tout intérêt à tenir compte des paroles que Jésus a prononcées à cette occasion et à comprendre que l’on se procure des bienfaits en les mettant en pratique dans notre vie . — Luc 12 : 13 - 21 . 
 Une demande déplacée 
 Pourquoi l’intervention de l’homme était - ​ elle déplacée ? 
 Juste avant d’être interrompu , Jésus mettait en garde ses disciples et d’autres auditeurs contre l’hypocrisie ; il leur expliquait pourquoi avoir le courage de confesser que l’on est en union avec le Fils de l’homme et les assurait de l’aide de l’esprit saint . 
 Bien entendu , il s’agissait de sujets d’une importance vitale , que les disciples devaient prendre à cœur . 
 Pourtant , au beau milieu de cet exposé d’une grande profondeur , l’homme coupe brusquement la parole à Jésus et lui demande d’arbitrer ce qui semble être une simple querelle de famille au sujet de biens matériels . 
 Nous pouvons tirer de cet événement une leçon précieuse . 
 Par sa demande , qu’a révélé l’homme sur lui - ​ même ? 
 Un commentateur a écrit que “ le caractère d’un homme transparaît dans l’orientation que prennent ses pensées quand il écoute une exhortation religieuse ” . 
 Pendant que Jésus parlait de sujets spirituels profonds , l’homme pensait sans doute à ce qu’il pourrait faire pour obtenir certains avantages financiers . 
 Le récit ne dit pas s’il avait un sujet légitime de plainte en rapport avec l’héritage en question . 
 Peut - être voulait - ​ il tirer parti de l’autorité de Jésus et de la réputation qu’il avait de juger avec sagesse les affaires humaines . 
 Quoi qu’il en soit , sa question donne à penser qu’au plus profond de lui résidait un problème : un grave manque d’intérêt pour les questions spirituelles . 
 Cela ne devrait - ​ il pas nous inciter à nous analyser ? 
 Lors des réunions chrétiennes , par exemple , il est facile de laisser son esprit vagabonder ou s’attarder sur ce que l’on va faire plus tard . 
 Nous devrions plutôt être attentifs à ce qui est dit et réfléchir à la façon de mettre en pratique les idées exposées dans le but d’améliorer nos relations avec notre Père céleste , Jéhovah Dieu , et avec nos compagnons chrétiens . — Psaume 22 : 22 ; Marc 4 : 24 . 
 Pourquoi Jésus a - ​ t - ​ il refusé d’accéder à la demande de l’homme ? 
 Quelles qu’aient été les raisons qui ont poussé l’homme à faire cette demande , Jésus a refusé d’y accéder . 
 En réponse , il lui a dit : “ Homme , qui m’a établi sur vous comme juge ou comme préposé aux partages ? 
 ” . 
 Par ces mots , Jésus faisait allusion à une disposition bien connue du peuple : les juges dans les villes qui , comme le prévoyait la Loi mosaïque , étaient établis précisément pour traiter des cas de ce genre . 
 Jésus , par contre , se souciait de choses plus importantes : rendre témoignage à la vérité du Royaume et enseigner aux gens la volonté de Dieu . 
 À son exemple , nous ne nous laissons pas distraire par des questions futiles , mais nous employons notre temps et notre énergie à prêcher la bonne nouvelle et à ‘ faire des disciples de gens d’entre toutes les nations ’ . — Matthieu 24 : 14 ; 28 : 19 . 
 Gardez - ​ vous de la convoitise 
 Quelle remarque pleine de discernement Jésus a - ​ t - ​ il faite ? 
 Étant capable de discerner les intentions les plus profondes du cœur , Jésus était conscient que la demande de l’homme cachait quelque chose de plus sérieux . 
 C’est pourquoi , non seulement il a refusé d’accéder à cette demande , mais il a aussi mis le doigt sur le vrai problème en déclarant : “ Ouvrez l’œil et gardez - ​ vous de toute espèce de convoitise , parce que , même lorsque quelqu’un est dans l’abondance , sa vie ne provient pas des choses qu’il possède . 
 ” — Luc 12 : 15 . 
 Qu’est - ​ ce que la convoitise , et où peut - ​ elle nous mener ? 
 La convoitise va au - delà du simple désir de posséder de l’argent ou d’autres choses qui , au demeurant , ont peut - être leur utilité . 
 Il s’agit d’un appétit immodéré pour la richesse ou pour d’autres biens . 
 Elle se manifeste par un désir insatiable et avide de posséder une chose , peut - être appartenant à autrui , dans le simple but de l’avoir , sans tenir compte de nos besoins réels ni des conséquences sur les autres . 
 Une personne pleine de convoitise laisse l’objet de son désir dominer ses pensées et ses actions à un point tel qu’il devient en réalité son dieu . 
 Rappelez - ​ vous que l’apôtre Paul a mis l’avide sur un pied d’égalité avec l’idolâtre , qui n’a pas de part dans le Royaume de Dieu . — Éphésiens 5 : 5 ; Colossiens 3 : 5 . 
 Quelles formes peut revêtir la convoitise ? 
 Donnez des exemples . 
 Notons que Jésus a mis ses auditeurs en garde contre “ toute espèce de convoitise ” . 
 En effet , la convoitise revêt de nombreuses formes . 
 Le dernier des Dix Commandements en énumérait quelques - unes : “ Tu ne dois pas désirer la maison de ton semblable . 
 Tu ne dois pas désirer la femme de ton semblable , ni son esclave mâle , ni son esclave femelle , ni son taureau , ni son âne , ni rien de ce qui appartient à ton semblable . 
 ” . 
 La Bible mentionne un grand nombre de personnages qui sont tombés dans de graves péchés en raison d’une forme ou d’une autre de convoitise . 
 Satan a été le premier à convoiter certaines choses qui ne lui appartenaient pas : la gloire , l’honneur et l’autorité , qui ne reviennent qu’à Jéhovah . 
 Ève a convoité le droit à l’autonomie , et , en se laissant tromper dans ce domaine , elle a précipité la race humaine dans le péché et la mort . 
 Les démons , quant à eux , étaient des anges qui ne se sont pas satisfaits de “ leur position originelle , mais [ qui ] ont abandonné leur demeure naturelle ” pour une chose à laquelle ils n’avaient pas droit . 
 Songez aussi à Balaam , à Akân , à Guéhazi et à Judas . 
 Au lieu de se satisfaire de leur sort , ils ont laissé leur appétit immodéré de biens matériels les pousser à faire un mauvais usage de leur position et les plonger dans la ruine et la destruction . 
 En quel sens devrions - ​ nous ‘ ouvrir l’œil ’ , comme Jésus nous y a exhortés ? 
 Comme il était approprié que Jésus introduise sa mise en garde contre la convoitise par les mots “ ouvrez l’œil ” ! 
 Pour quelle raison ? 
 Parce que l’humain remarque facilement les manifestations d’avidité ou de convoitise chez les autres , mais il a beaucoup plus de mal à reconnaître ces mêmes travers chez lui . 
 Or , l’apôtre Paul souligne que “ l’amour de l’argent est une racine de toutes sortes de choses mauvaises ” . 
 Le disciple Jacques explique qu’un désir mauvais , “ quand il a été fécondé , donne naissance au péché ” . 
 Selon ce qu’a dit Jésus , nous devrions ‘ ouvrir l’œil ’ , non pas dans le but de détecter des travers chez nos semblables , mais pour nous analyser et discerner sur quoi notre cœur est fixé , de façon à ‘ nous garder de toute espèce de convoitise ’ . 
 Une vie dans l’abondance 
 11 , 12 . a ) Quelle mise en garde contre la convoitise Jésus a - ​ t - ​ il donnée ? 
 b ) Pourquoi faut - ​ il suivre la mise en garde de Jésus ? 
 Il existe une autre raison pour laquelle nous devons nous garder de la convoitise . 
 Notez ce que Jésus a ajouté : “ Même lorsque quelqu’un est dans l’abondance , sa vie ne provient pas des choses qu’il possède . 
 ” . 
 Voilà qui donne matière à réflexion à notre époque où le matérialisme est roi et où les gens confondent fortune et prospérité avec bonheur et réussite . 
 Par ces paroles , Jésus indiquait que les biens matériels , aussi abondants soient - ​ ils , ne sont une condition ni nécessaire ni suffisante pour que notre vie ait vraiment un sens et soit vraiment satisfaisante . 
 Certains pourtant ne partagent pas ce point de vue . 
 Ils estiment que les biens matériels permettent de mener une vie plus confortable et plus agréable , qui a donc plus de valeur . 
 C’est pourquoi ils se consacrent à des activités qui leur permettront d’acquérir tous les biens et tous les gadgets qu’ils souhaitent . 
 Et c’est ainsi , pensent - ​ ils , qu’ils auront une belle vie . 
 Mais , en raisonnant de la sorte , ils passent à côté de ce que Jésus voulait faire comprendre à ses auditeurs . 
 Quel regard équilibré convient - ​ il de porter sur la vie et sur les biens ? 
 Jésus ne cherchait pas à déterminer s’il était bien ou mal de vivre dans l’abondance . 
 Il voulait faire comprendre à ses auditeurs que la vie d’un homme ne provient pas “ des choses qu’il possède ” , c’est - à - dire des choses qu’il détient déjà . 
 Nous savons tous qu’il suffit de pas grand - chose pour vivre , ou pour se maintenir en vie : un peu de nourriture , de quoi se vêtir et un endroit où dormir . 
 L’homme riche possède ces choses en abondance , alors que le pauvre doit peut - être se battre pour obtenir ce dont il a besoin . 
 Mais quand la vie arrive à son terme , les inégalités , aussi criantes soient - ​ elles , s’effacent ; la mort fait table rase de tout . 
 Par conséquent , le sens et la valeur de notre vie ne peuvent pas et ne devraient pas se résumer aux choses que nous acquérons ou que nous possédons . 
 Cette idée s’impose comme une évidence quand on comprend de quelle vie Jésus parlait . 
 Qu’apprenons - ​ nous du mot traduit par “ vie ” dans le récit biblique ? 
 Quand Jésus a dit “ sa vie ne provient pas des choses qu’il possède ” , le mot grec employé ici pour “ vie ” ( zôê ) dans l’Évangile de Luc désigne non pas la façon de vivre ou le style de vie , mais la vie en elle - ​ même , la vie au sens absolu * . 
 Jésus voulait donc transmettre ce message : que nous soyons riches ou pauvres , que nous vivions dans le luxe ou dans le dénuement , nous ne pouvons pas décider du nombre d’années que nous vivrons , ni même savoir si nous serons vivants demain . 
 Jésus a déclaré dans le Sermon sur la montagne : “ Qui d’entre vous , en s’inquiétant , peut ajouter une seule coudée à la durée de sa vie ? 
 ” . 
 La Bible indique clairement que Jéhovah seul est “ la source de la vie ” et que lui seul peut accorder à ses fidèles “ la vie véritable ” , ou “ vie éternelle ” , une vie sans fin , que ce soit au ciel ou sur la terre . — Psaume 36 : 9 ; 1 Timothée 6 : 12 , 19 . 
 Pourquoi de nombreuses personnes placent - ​ elles leur confiance dans les biens matériels ? 
 Les paroles de Jésus révèlent à quel point il est facile d’avoir une vision déformée ou faussée de la vie . 
 Qu’ils soient riches ou pauvres , tous les humains sont imparfaits et connaissent une même fin . 
 Jadis , Moïse faisait observer : “ En eux les jours de nos années sont de soixante - dix ans ; et si en raison d’une force peu commune ils sont de quatre - vingts ans , ce à quoi ils tiennent , cependant , n’est que malheur et choses malfaisantes ; car vraiment cela passe vite , et nous nous envolons . 
 ” . 
 C’est pour cette raison que les gens qui n’ont pas entretenu de bonnes relations avec Dieu adhèrent souvent à cette philosophie dont Paul a fait mention : “ Mangeons et buvons , car demain il nous faudra mourir . 
 ” . 
 D’autres , comprenant que la vie est éphémère et incertaine , essaient de trouver la sécurité et la stabilité dans les biens matériels . 
 Peut - être pensent - ​ ils que le fait de détenir de nombreuses choses matérielles , visibles , palpables , rendra d’une façon ou d’une autre leur vie plus sûre . 
 Ils travaillent donc sans relâche à l’acquisition de richesses et de biens , qu’ils confondent à tort avec sécurité et bonheur . — Psaume 49 : 6 , 11 , 12 . 
 Un avenir assuré 
 À quoi la véritable valeur d’une vie ne se mesure - ​ t - ​ elle pas ? 
 Il est vrai qu’un certain niveau de vie — disposer en abondance d’aliments et de vêtements , d’un logement et d’autres commodités — permet parfois de mener une existence plus confortable et même d’avoir accès à de meilleurs soins médicaux , ce qui peut prolonger la vie de quelques années . 
 Toutefois , une vie de ce genre a - ​ t - ​ elle vraiment plus de sens ou est - ​ elle vraiment plus sûre ? 
 La valeur d’une vie ne se mesure pas au nombre d’années que l’on vit ni à la quantité des biens matériels que l’on possède ou dont on profite . 
 L’apôtre Paul nous met en garde contre le danger d’attacher trop d’importance à ces choses . 
 Il a écrit à Timothée : “ Ordonne à ceux qui sont riches dans le présent système de choses de ne pas être orgueilleux , et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines , mais en Dieu , qui nous procure richement toutes choses pour que nous en jouissions . 
 ” — 1 Timothée 6 : 17 . 
 17 , 18 . a ) Quels personnages remarquables ayant le bon point de vue sur les biens matériels sont dignes d’être imités ? 
 b ) Qu’allons - ​ nous examiner dans l’article suivant ? 
 Il n’est pas sage de placer son espoir dans les richesses , car celles - ci sont “ incertaines ” . 
 Le patriarche Job était un homme très riche , mais quand le malheur s’est soudainement abattu sur lui , ses richesses ne lui ont été d’aucune aide ; elles avaient disparu du jour au lendemain . 
 Ce sont les relations solides qu’il avait nouées avec Dieu qui l’ont préservé durant toutes ses épreuves et ses tribulations . 
 Abraham n’a pas permis aux nombreux biens matériels qu’il possédait de l’empêcher d’accepter la mission difficile que Jéhovah lui avait confiée , et il a été béni en devenant “ père d’une foule de nations ” . 
 Ces personnages et d’autres sont dignes d’être imités . 
 Que nous soyons jeunes ou âgés , nous devons nous analyser de façon à vérifier à quoi nous attachons le plus d’importance dans notre vie et en quoi nous plaçons notre espoir . — Éphésiens 5 : 10 ; Philippiens 1 : 10 . 
 Les quelques paroles que Jésus a prononcées au sujet de la convoitise et du véritable sens de la vie sont profondes et très instructives . 
 Toutefois , Jésus avait quelque chose de plus à l’esprit ; il a donc ajouté à sa mise en garde un exemple frappant , mettant en scène un homme riche et déraisonnable . 
 En quoi cet exemple est - ​ il approprié à notre époque et quelles leçons pouvons - ​ nous en tirer ? 
 L’article suivant répondra à ces questions . 
 [ Note ] 
 Il existe un autre mot grec traduit par “ vie ” , bios , d’où viennent les mots “ biographie ” ou “ biologie ” . 
 D’après un dictionnaire biblique ( Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words ) , bios désigne “ la période ou la durée de la vie ” , “ la façon de vivre ” ou “ les moyens d’existence ” . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Qu’apprenons - ​ nous du fait que Jésus a refusé d’accéder à la demande d’un homme dans la foule ? 
 • Pourquoi devons - ​ nous nous garder de la convoitise et comment y parvenir ? 
 • En quel sens la vie ne provient - ​ elle pas des biens matériels ? 
 • Qu’est - ​ ce qui donne vraiment un sens à notre vie et qui la rend vraiment sûre ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Pourquoi Jésus n’a - ​ t - ​ il pas accédé à la demande d’un certain homme ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 La convoitise peut avoir de terribles conséquences . 
 [ Illustrations , page 25 ] 
 Comment Abraham a - ​ t - ​ il montré qu’il avait le bon point de vue sur les biens matériels ? 
 Êtes - ​ vous “ riche à l’égard de Dieu ” ? 
 “ Ainsi en est - ​ il de l’homme qui amasse un trésor pour lui - ​ même , mais qui n’est pas riche à l’égard de Dieu . 
 ” — LUC 12 : 21 . 
 1 , 2 . a ) Dans quel but des gens ont - ​ ils été prêts à consentir à de grands sacrifices ? 
 b ) Quelle tâche difficile nous incombe et quel danger nous menace ? 
 LA CHASSE AU TRÉSOR n’est pas qu’un jeu dont raffolent les enfants . 
 C’est aussi une réalité de l’Histoire qui s’est répétée de nombreuses fois , à diverses époques et dans beaucoup de sociétés . 
 Au XIXsiècle par exemple , durant la ruée vers l’or , des aventuriers venus de très loin affluèrent vers l’Australie , l’Afrique du Sud , le Canada et les États - Unis , n’hésitant pas à quitter leur foyer et leurs proches pour tenter de faire fortune dans des terres inconnues et parfois inhospitalières . 
 Oui , bon nombre d’humains sont prêts à prendre des risques énormes et à consentir à de grands sacrifices pour acquérir les richesses que leur cœur convoite . 
 Même s’ils ne participent pas à une chasse au trésor au sens propre , la plupart des gens aujourd’hui doivent travailler dur pour subvenir à leurs besoins . 
 Dans le système de choses actuel , cette tâche peut s’avérer complexe , éprouvante et pesante . 
 Il est facile de se laisser gagner par l’inquiétude au sujet de la nourriture , du vêtement et du logement au point de négliger ou d’oublier les choses les plus importantes . 
 Jésus a énoncé une parabole qui décrit avec justesse cette tendance humaine . 
 On la trouve en Luc 12 : 16 - 21 . 
 Racontez brièvement la parabole qu’a donnée Jésus en Luc 12 : 16 - 21 . 
 Jésus a donné cette parabole après avoir fait une mise en garde contre la convoitise , mise en garde que nous avons examinée en détail dans l’article précédent . 
 À la suite de cet avertissement , Jésus a parlé d’un homme riche qui ne se contente plus des magasins remplis de bonnes choses qu’il possède déjà , mais qui les démolit et en bâtit de plus grands afin d’amasser davantage de bonnes choses . 
 Au moment où cet homme pense pouvoir se détendre et profiter d’une existence confortable , Dieu lui dit que sa vie est arrivée à son terme et que toutes les bonnes choses qu’il a entassées iront à quelqu’un d’autre . 
 Jésus déclare alors en conclusion : “ Ainsi en est - ​ il de l’homme qui amasse un trésor pour lui - ​ même , mais qui n’est pas riche à l’égard de Dieu . 
 ” . 
 Quelle leçon pouvons - ​ nous tirer de cette parabole ? 
 Comment l’appliquer à notre situation personnelle ? 
 Un homme devant un dilemme 
 Quel genre d’homme était vraisemblablement le personnage de la parabole de Jésus ? 
 Cette parabole de Jésus est bien connue . 
 Remarquez que Jésus commence son histoire en disant simplement : “ Les terres d’un certain homme riche avaient bien produit . 
 ” Jésus ne dit pas que l’homme a acquis sa fortune par des moyens détournés ou frauduleux . 
 Autrement dit , il ne le présente pas comme un homme mauvais . 
 Il est même raisonnable de penser , compte tenu des paroles de Jésus , que l’homme de la parabole avait travaillé dur . 
 Il semble qu’il était pour le moins un homme prévoyant , qui avait mis de côté pour l’avenir , peut - être pour le bien de sa famille . 
 Par conséquent , d’un point de vue profane , on peut le considérer comme un homme travailleur , qui s’acquittait de ses responsabilités avec sérieux . 
 Devant quel dilemme l’homme de la parabole se trouve - ​ t - ​ il ? 
 Quoi qu’il en soit , Jésus présente cet homme comme étant “ riche ” , c’est - à - dire comme étant déjà en possession de biens matériels en abondance . 
 Mais cet homme riche se trouve devant un dilemme . 
 Ses terres ont produit beaucoup plus qu’il ne pensait , bien au - delà de ses besoins et de ce qu’il peut emmagasiner . 
 Qu’aurait - ​ il dû faire ? 
 Quel genre de décisions beaucoup de serviteurs de Dieu doivent - ​ ils prendre de nos jours ? 
 De nos jours , beaucoup de serviteurs de Jéhovah se trouvent dans des situations très semblables à celle de l’homme riche . 
 Les vrais chrétiens s’efforcent d’être des travailleurs honnêtes , appliqués et consciencieux . 
 Qu’ils soient salariés ou qu’ils possèdent leur propre entreprise , souvent ils réussissent , et même ils excellent , dans leurs activités . 
 Quand une promotion ou un nouveau marché se présente , ils doivent alors prendre une décision . 
 Faut - ​ il accepter le poste ? 
 Faut - ​ il prendre de l’expansion ? 
 Il en va de même pour beaucoup de jeunes Témoins . 
 Ils obtiennent de bons résultats scolaires et , de ce fait , se voient parfois offrir une bourse afin de poursuivre leurs études dans des établissements prestigieux . 
 Devraient - ​ ils suivre le mouvement et accepter ce qu’on leur offre ? 
 Comment l’homme de la parabole a - ​ t - ​ il résolu son dilemme ? 
 Revenons à l’exemple de Jésus . 
 Qu’a fait l’homme riche quand ses terres ont produit à un point tel qu’il n’avait nulle part où entreposer ses récoltes ? 
 Il a décidé de démolir les magasins qu’il possédait et d’en bâtir de plus grands pour y entreposer tout le grain en excédent et toutes les bonnes choses . 
 Ce projet lui a apparemment procuré un tel sentiment de sécurité et de satisfaction qu’il a pensé : “ Je dirai à mon âme : ‘ Mon âme , tu as quantité de bonnes choses en réserve pour de nombreuses années ; tiens - ​ toi tranquille , mange , bois , donne - ​ toi du bon temps . 
 ’ ” — Luc 12 : 19 . 
 Pourquoi “ déraisonnable ” ? 
 De quel élément essentiel l’homme de la parabole n’a - ​ t - ​ il pas tenu compte ? 
 Toutefois , comme l’indique Jésus , le sentiment de sécurité que l’homme riche a éprouvé à la suite de son projet n’était qu’une illusion . 
 Certes , ce projet semblait d’un grand intérêt pratique , mais un élément essentiel lui manquait : la volonté de Dieu . 
 L’homme ne pensait qu’à lui - ​ même , soucieux qu’il était ‘ de se tenir tranquille , de manger , de boire et de se donner du bon temps ’ . 
 Il a cru qu’en ayant “ quantité de bonnes choses ” , il aurait aussi “ de nombreuses années ” . 
 Malheureusement , il n’en a pas été ainsi . 
 Comme l’avait dit Jésus juste avant , “ même lorsque quelqu’un est dans l’abondance , sa vie ne provient pas des choses qu’il possède ” . 
 Dans la nuit , tout ce pour quoi l’homme avait travaillé a brusquement pris fin . 
 En effet , Dieu lui a dit : “ Homme déraisonnable , cette nuit même on te réclame ton âme . 
 Alors , les choses que tu as entassées , qui les aura ? 
 ” — Luc 12 : 20 . 
 Pourquoi l’homme de la parabole est - ​ il qualifié de “ déraisonnable ” ? 
 À ce stade , nous touchons à l’idée principale de l’exemple de Jésus . 
 Dieu a qualifié l’homme de “ déraisonnable ” . 
 Ce terme , explique le Dictionnaire exégétique du Nouveau Testament ( all . ) , traduit un mot grec dont les formes “ désignent toujours un manque de compréhension ” . 
 Cet ouvrage fait observer que , dans la parabole , Dieu est décrit comme utilisant ce mot pour montrer “ la futilité des projets de l’homme riche ” . 
 Le mot désigne , non pas quelqu’un qui manque d’intelligence , mais “ quelqu’un qui refuse de reconnaître qu’il dépend de Dieu ” . 
 La description que fait Jésus de l’homme riche nous rappelle ce qu’il dira plus tard aux chrétiens de la congrégation de Laodicée , en Asie Mineure : “ Tu dis : ‘ Je suis riche et j’ai acquis des richesses et je n’ai besoin de rien ’ , mais [ . . . ] tu ne sais pas que tu es misérable , et pitoyable , et pauvre , et aveugle , et nu . 
 ” — Révélation 3 : 17 . 
 Pourquoi la possession de “ quantité de bonnes choses ” n’est - ​ elle pas la garantie de vivre “ de nombreuses années ” ? 
 Nous avons tout intérêt à prendre cette leçon à cœur . 
 Se pourrait - ​ il que nous ressemblions à l’homme de la parabole , en travaillant dur pour être sûrs de pouvoir acquérir “ quantité de bonnes choses ” , mais en oubliant de faire ce qui est nécessaire pour pouvoir vivre “ de nombreuses années ” ? 
 On lit dans la Bible que “ les choses de valeur ne serviront à rien au jour de la fureur ” et que “ celui qui met sa confiance dans sa richesse — lui , il tombera ” . 
 C’est pourquoi Jésus a conclu la parabole en disant : “ Ainsi en est - ​ il de l’homme qui amasse un trésor pour lui - ​ même , mais qui n’est pas riche à l’égard de Dieu . 
 ” — Luc 12 : 21 . 
 Pourquoi est - ​ il futile de fonder son espérance et sa sécurité sur les biens matériels ? 
 En disant “ ainsi en est - ​ il ” , Jésus soulignait que ce qui est arrivé à l’homme riche de la parabole attend aussi tous ceux qui bâtissent leur vie , c’est - à - dire leur espérance et leur sécurité , uniquement sur les biens matériels . 
 Le tort n’est pas d ’ ‘ amasser un trésor pour soi - ​ même ’ , mais plutôt de ne pas être “ riche à l’égard de Dieu ” . 
 Le disciple Jacques a lancé un avertissement similaire aux destinataires de sa lettre : “ Allons , maintenant , vous qui dites : ‘ Aujourd’hui ou demain nous irons dans cette ville , nous y passerons une année , nous nous lancerons dans les affaires et nous ferons des bénéfices ’ , alors que vous ne savez pas ce que votre vie sera demain . 
 ” Qu’auraient - ​ ils dû faire ? 
 Jacques répond : “ Au lieu de cela , vous devriez dire : ‘ Si Jéhovah le veut , nous vivrons et ferons aussi ceci ou cela . 
 ’ ” . 
 Quels que soient les biens qu’une personne possède ou la fortune qu’elle a acquise , tout est futilité si elle n’est pas riche à l’égard de Dieu . 
 Mais alors , que signifie être riche à l’égard de Dieu ? 
 Être riche à l’égard de Dieu 
 En quoi faisant serons - ​ nous riches à l’égard de Dieu ? 
 Dans la phrase prononcée par Jésus , le fait d’être riche à l’égard de Dieu est mis en contraste avec le fait d’amasser des trésors pour soi - ​ même , ou de s’enrichir sur le plan matériel . 
 Jésus voulait donc dire que notre principale préoccupation ne devrait pas être l’accumulation de biens matériels ou la jouissance de ce que nous possédons . 
 Nous devrions plutôt utiliser nos ressources de façon à enrichir , ou à bâtir , nos relations avec Jéhovah . 
 Ce faisant , nous deviendrons riches à l’égard de Dieu . 
 Pourquoi ? 
 Parce que nous récolterons de nombreuses bénédictions de sa part . 
 La Bible dit : “ La bénédiction de Jéhovah — voilà ce qui enrichit , et il n’ajoute aucune douleur avec elle . 
 ” — Proverbes 10 : 22 . 
 Comment la bénédiction de Jéhovah ‘ enrichit - ​ elle ’ ? 
 Quand Jéhovah déverse sa bénédiction sur son peuple , il lui donne toujours ce qu’il y a de meilleur . 
 Par exemple , le lieu d’habitation que Jéhovah a attribué aux Israélites était “ un pays ruisselant de lait et de miel ” . 
 Il est vrai que le pays d’Égypte avait été aussi qualifié de la sorte , mais le pays que Jéhovah donnait aux Israélites était différent sous un aspect essentiel au moins . 
 C’était , comme l’avait dit Moïse à la nation , “ un pays dont Jéhovah ton Dieu prend soin ” . 
 En d’autres termes , les Israélites prospéreraient parce que Jéhovah s’occuperait d’eux . 
 Tant qu’ils sont restés fidèles à Jéhovah , ils ont été abondamment bénis par lui et ont bénéficié d’un mode de vie manifestement supérieur à celui de toutes les nations qui les entouraient . 
 Oui , c’est vraiment la bénédiction de Jéhovah qui “ enrichit ” ! — Nombres 16 : 13 ; Deutéronome 4 : 5 - 8 ; 11 : 8 - 15 . 
 De quoi jouissent ceux qui sont riches à l’égard de Dieu ? 
 L’expression “ riche à l’égard de Dieu ” est également rendue par “ riche aux yeux de Dieu ” . 
 ( Bible en français courant . ) 
 En général , ceux qui sont riches sur le plan matériel sont soucieux du regard que les autres portent sur eux . 
 Cela se voit dans leur façon de vivre . 
 Ils veulent impressionner leur entourage avec ce que la Bible appelle “ l’orgueilleux étalage de ses moyens d’existence ” . 
 À l’inverse , ceux qui sont riches à l’égard de Dieu jouissent de son approbation et de sa faveur imméritée , et entretiennent avec lui des relations personnelles et étroites . 
 Cette précieuse intimité leur donne un sentiment de bien - être et de sécurité , bien plus que ne pourraient le leur donner des richesses matérielles . 
 Mais une question demeure : que devons - ​ nous faire pour être riches aux yeux de Dieu ? 
 Comment être riche aux yeux de Dieu ? 
 Que devons - ​ nous faire pour être riches à l’égard de Dieu ? 
 Dans l’exemple de Jésus , l’homme a fait des projets et a travaillé dur dans le seul but de s’enrichir , ce qui lui a valu le qualificatif de “ déraisonnable ” . 
 Par conséquent , pour être riches à l’égard de Dieu , nous devons nous efforcer de travailler dur dans les activités qui ont de la valeur à ses yeux , et y participer pleinement . 
 L’une d’elles apparaît dans cet ordre qu’a donné Jésus : “ Allez donc et faites des disciples de gens d’entre toutes les nations . 
 ” . 
 Consacrer son temps , son énergie et ses capacités , non pas à gravir les échelons , mais à prêcher le Royaume et à faire des disciples peut être comparé à un investissement . 
 Ceux qui ont investi de la sorte ont reçu , spirituellement parlant , de gros dividendes comme le montrent les faits suivants . — Proverbes 19 : 17 . 
 16 , 17 . 
 Quels faits mettent en évidence le mode de vie qui rend riche aux yeux de Dieu ? 
 Prenons le cas de ce chrétien qui vit dans un pays d’Extrême - Orient . 
 Il était technicien en informatique et gagnait bien sa vie . 
 Cependant , comme son travail lui prenait presque tout son temps , il se sentait appauvri sur le plan spirituel . 
 Finalement , au lieu d’essayer de gravir les échelons dans l’entreprise , il a démissionné ; il s’est mis à faire des glaces et à les vendre dans la rue de façon à avoir plus de temps pour s’occuper de ses besoins spirituels et de ses responsabilités . 
 Ses anciens collègues de travail se sont moqués de lui ; mais était - ​ il vraiment perdant ? 
 “ En réalité , je m’en sortais mieux financièrement que lorsque je travaillais dans l’informatique , raconte - ​ t - ​ il . 
 Ça m’a rendu aussi plus heureux parce que je n’avais plus le stress ni les inquiétudes de mon ancien travail . 
 Mais le plus important , c’est que maintenant je me sens plus proche de Jéhovah . 
 ” Cette reconversion a permis à ce chrétien de s’engager dans le ministère à plein temps ; aujourd’hui il sert au siège des Témoins de Jéhovah de son pays . 
 Il n’y a pas de doute , la bénédiction de Jéhovah “ enrichit ” . 
 Citons aussi l’exemple de cette femme qui a été élevée dans une famille qui attachait une grande importance à l’instruction . 
 Elle a fait ses études dans des universités en France , au Mexique et en Suisse , et semblait promise à une carrière brillante . 
 “ Tout me réussissait , raconte - ​ t - ​ elle . 
 Le prestige et les honneurs ne me quittaient pas . 
 Mais au fond de moi , je ressentais un vide immense , une profonde insatisfaction . 
 ” Puis elle a appris à connaître Jéhovah . 
 “ Comme je faisais des progrès spirituels , se souvient - ​ elle , mon désir de plaire à Jéhovah et de lui rendre un peu de ce qu’il m’avait donné m’a aidée à discerner quelle voie suivre : le service à plein temps . 
 ” Elle a démissionné et s’est fait baptiser peu après . 
 Depuis 20 ans , elle participe joyeusement au ministère à plein temps . 
 “ Certains pensent que c’est du gâchis de ne pas avoir exploité mes capacités , dit - ​ elle , mais ils reconnaissent que je suis heureuse , et ils admirent les principes auxquels j’adhère . 
 Chaque jour , je prie Jéhovah de m’aider à être humble afin de garder son approbation . 
 ” 
 Comment être riche à l’égard de Dieu comme Paul l’était ? 
 Saul , qui est devenu plus tard l’apôtre Paul , avait une carrière brillante devant lui . 
 Pourtant , il a écrit par la suite : “ Je considère même que toutes choses sont une perte à cause de la valeur éminente de la connaissance de Christ Jésus mon Seigneur . 
 ” . 
 Pour Paul , les richesses qu’il avait acquises par l’intermédiaire de Christ surpassaient tout ce que le monde pouvait offrir . 
 De la même façon , en renonçant à toute ambition égoïste et en vivant dans l’attachement à Dieu , nous pouvons nous aussi connaître une vie qui est riche aux yeux de Dieu . 
 La Parole de Dieu nous donne cette assurance : “ Le résultat de l’humilité et de la crainte de Jéhovah , c’est la richesse et la gloire et la vie . 
 ” — Proverbes 22 : 4 . 
 Pouvez - ​ vous expliquer ? 
 • Devant quel dilemme l’homme de la parabole de Jésus s’est - ​ il trouvé ? 
 • Pourquoi l’homme de la parabole a - ​ t - ​ il été qualifié de “ déraisonnable ” ? 
 • Que signifie être riche à l’égard de Dieu ? 
 • Comment pouvons - ​ nous devenir riches à l’égard de Dieu ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Pourquoi l’homme riche a - ​ t - ​ il été qualifié de “ déraisonnable ” ? 
 [ Illustration , page 27 ] 
 De quelle façon l’offre d’une promotion peut - ​ elle constituer une épreuve ? 
 [ Illustration , pages 28 , 29 ] 
 “ La bénédiction de Jéhovah — voilà ce qui enrichit . 
 ” 
 Jéhovah aime la justice 
 “ Moi , Jéhovah , j’aime la justice . 
 ” — ISAÏE 61 : 8 . 
 1 , 2 . a ) Que signifient les mots “ justice ” et “ injustice ” ? 
 b ) Que dit la Bible au sujet de Jéhovah et de sa justice ? 
 LA JUSTICE peut se définir comme la ‘ qualité consistant à se montrer impartial , équitable , à agir en conformité avec ce qui est moralement droit et bon ’ . 
 L’injustice , quant à elle , se traduit par la tendance à se montrer inéquitable , partisan , malveillant , et à infliger aux autres une peine qu’ils ne méritent pas . 
 Il y a près de 3 500 ans , Moïse écrivit au sujet de Jéhovah , le Souverain de l’univers : “ Toutes ses voies sont justice . 
 Dieu de fidélité , chez qui il n’y a pas d’injustice . 
 ” . 
 Plus de sept siècles plus tard , Dieu inspira à Isaïe ces mots : “ Moi , Jéhovah , j’aime la justice . 
 ” . 
 Puis , au Isiècle , Paul s’exclama : “ Y a - ​ t - ​ il de l’injustice chez Dieu ? 
 Que cela n’arrive jamais ! 
 ” . 
 Et , toujours au Isiècle , Pierre déclara : “ Dieu n’est pas partial , mais [ . . . ] en toute nation l’homme qui le craint et pratique la justice est agréé de lui . 
 ” . 
 Incontestablement , “ Jéhovah aime la justice ” . — Psaume 37 : 28 ; Malaki 3 : 6 . 
 L’injustice domine 
 Comment l’injustice est - ​ elle apparue sur la terre ? 
 La justice est loin d’être la qualité dominante aujourd’hui . 
 Nous pouvons être victimes de procédés injustes à tous les échelons de la société : au travail , à l’école , face à l’administration — et jusque dans le cercle familial . 
 Bien entendu , ces injustices n’ont rien de nouveau . 
 Elles se sont abattues sur la famille humaine lorsque nos premiers parents se sont rebellés et sont devenus des sans - loi , poussés par la créature spirituelle rebelle qu’on a appelée plus tard Satan le Diable . 
 Il était foncièrement injuste de la part d’Adam , d’Ève et de Satan de faire un mauvais usage de leur libre arbitre , ce merveilleux don que Jéhovah leur avait accordé . 
 À cause de leurs méfaits , toute la famille humaine allait connaître des souffrances considérables et la mort . — Genèse 3 : 1 - 6 ; Romains 5 : 12 ; Hébreux 2 : 14 . 
 Depuis combien de temps les humains connaissent - ​ ils l’injustice ? 
 Voilà près de 6 000 ans que la rébellion a eu lieu en Éden et que l’injustice fait partie de la société humaine . 
 Il fallait s’y attendre , puisque Satan est le dieu de ce monde . 
 C’est un menteur , le père du mensonge , un calomniateur et un opposant à l’autorité de Jéhovah . 
 Il s’est toujours rendu coupable d’injustices considérables . 
 Par exemple , c’est en grande partie à la suite de l’influence malveillante exercée par Satan avant le déluge que Dieu remarqua que “ la méchanceté de l’homme était abondante sur la terre et que toute inclination des pensées de son cœur n’était toujours que mauvaise ” . 
 Rien n’avait vraiment changé du temps de Jésus , de sorte qu’il put dire : “ À chaque jour suffit son mal ” , une façon comme une autre de dire ‘ à chaque jour ses problèmes , ses injustices ’ . 
 La Bible fait un constat on ne peut plus juste : “ Jusqu’à maintenant toute la création ne cesse de gémir ensemble et de souffrir ensemble . 
 ” — Romains 8 : 22 . 
 Pourquoi y a - ​ t - ​ il aujourd’hui plus d’injustices que jamais ? 
 L’Histoire est jalonnée de méfaits ayant entraîné des injustices criantes . 
 La situation est aujourd’hui pire que jamais . 
 Pourquoi ? 
 Parce que le présent système de choses éloigné de Dieu est entré dans ses “ derniers jours ” voilà des dizaines d’années , et qu’à l’approche de sa fin il connaît “ des temps critiques , difficiles à supporter ” . 
 La Bible avait annoncé que durant cette période de l’Histoire , les humains seraient “ amis d’eux - ​ mêmes , amis de l’argent , arrogants , orgueilleux , blasphémateurs [ . . . ] , ingrats , sans fidélité , sans affection naturelle , sans esprit d’entente , calomniateurs , sans maîtrise de soi , cruels , sans amour du bien , traîtres , entêtés , gonflés d’orgueil ” . 
 Ces traits de caractère favorisent des injustices de toutes sortes . 
 6 , 7 . 
 De quelles injustices flagrantes la famille humaine a - ​ t - ​ elle souffert à l’époque moderne ? 
 Au cours des cent dernières années , les injustices ont atteint une échelle sans précédent . 
 Cela tient notamment au fait que ces années ont été , plus que les autres , marquées par la guerre . 
 Des historiens estiment qu’à elle seule la Deuxième Guerre mondiale a causé la mort de 50 à 60 millions de personnes , dont une majorité de civils innocents — hommes , femmes et enfants confondus . 
 Depuis la fin de cette guerre , des millions d’autres personnes ont été tuées dans divers conflits , la majorité d’entre elles étant , là encore , des civils . 
 Satan favorise ces injustices parce qu’il éprouve une grande colère , sachant que bientôt Jéhovah lui fera subir une défaite totale . 
 Dans la Bible , cette situation a été prophétiquement exprimée ainsi : “ Le Diable est descendu vers vous , ayant une grande fureur , sachant qu’il n’a qu’une courte période . 
 ” — Révélation 12 : 12 . 
 À l’échelle mondiale , les dépenses militaires s’élèvent aujourd’hui à quelque 760 milliards d’euros par an . 
 Sachant que des centaines de millions de personnes ne disposent pas du nécessaire pour vivre , songez au bien que tout cet argent pourrait faire s’il était utilisé à des fins pacifiques . 
 Près d’un milliard de personnes ne mangent pas à leur faim , alors que d’autres ont plus de nourriture qu’il n’en faut . 
 D’après les chiffres dont disposent les Nations unies , environ cinq millions d’enfants meurent de faim chaque année . 
 N’est - ​ ce pas injuste ? 
 Songez encore à tous les innocents que l’on tue par avortement — selon les estimations , de 40 à 60 millions chaque année dans le monde ! 
 Quelle effroyable injustice ! 
 Quel est le seul moyen pour l’humanité de connaître la vraie justice ? 
 Les dirigeants humains ne trouvent pas de solutions aux problèmes complexes qui affligent l’humanité aujourd’hui . 
 La situation ne s’améliorera pas par la volonté de simples humains . 
 La Parole de Dieu a annoncé qu’à notre époque “ les hommes méchants et les imposteurs avanceront vers le pire , gens qui égarent et qui s’égarent ” . 
 L’injustice est tellement imbriquée dans le fonctionnement quotidien de la société que les hommes sont incapables de l’éradiquer . 
 Seul le Dieu de justice est en mesure d’y parvenir . 
 Lui seul pourra supprimer Satan , les démons et les humains attachés au mal . — Jérémie 10 : 23 , 24 . 
 Une préoccupation toute naturelle 
 9 , 10 . 
 Pourquoi Asaph s’est - ​ il découragé ? 
 Jadis , même certains hommes qui ont participé à la rédaction de la Bible se sont demandé pourquoi Dieu n’était pas encore intervenu dans les affaires humaines pour établir la vraie justice . 
 Prenons par exemple celui dont le nom figure dans la suscription du Psaume 73 : Asaph . 
 Ce nom désignait un musicien lévite bien connu sous le règne du roi David , ou alors les musiciens de la maison dont Asaph était le chef et le père . 
 Asaph et ses descendants composèrent de nombreuses œuvres musicales qui furent utilisées dans le cadre du culte public . 
 Pourtant , à un moment de sa vie , l’auteur de ce psaume s’est découragé de servir Dieu . 
 Il voyait la prospérité des méchants et constatait qu’ils paraissaient souvent satisfaits de leur vie , sans avoir à payer le prix de leur méchanceté . 
 “ Je portais envie aux hommes qui se glorifient , lorsque je voyais la paix des méchants , explique - ​ t - ​ il . 
 En effet , ils n’ont pas de tourments mortels ; et leur panse est bien grasse . 
 Ils ne sont pas non plus dans le malheur des mortels , ils ne sont pas frappés comme les autres hommes . 
 ” . 
 Mais , avec le temps , Asaph finit par comprendre qu’il se trompait en cultivant un point de vue aussi négatif . 
 Il s’efforça de rectifier sa façon de penser , sans pour autant comprendre clairement pourquoi les méchants semblaient s’en tirer tandis qu’il arrivait souvent aux gens attachés au bien de souffrir . 
 Qu’est - ​ ce que le psalmiste Asaph finit par comprendre ? 
 Cet homme fidèle finit par comprendre ce qui attendait les méchants : tôt ou tard , Jéhovah leur rendrait selon leurs actions . 
 David écrivit : “ Espère en Jéhovah et garde sa voie , et il t’élèvera pour prendre possession de la terre . 
 Quand les méchants seront retranchés , tu le verras . 
 ” — Psaume 37 : 9 , 11 , 34 . 
 a ) Qu’a prévu Jéhovah concernant la méchanceté et l’injustice ? 
 b ) Que pensez - ​ vous de cette solution au problème de l’injustice ? 
 Une chose est donc sûre : Jéhovah a prévu d’éliminer de la terre la méchanceté et son cortège d’injustices , et ce , à un moment qu’il a fixé . 
 C’est là une chose que même les chrétiens fidèles devraient se rappeler régulièrement . 
 Jéhovah s’apprête à retrancher ceux qui vont à l’encontre de sa volonté , tandis qu’il récompensera ceux qui en tiennent compte dans leur vie . 
 “ Ses yeux regardent , ses yeux rayonnants examinent les fils des hommes . 
 Jéhovah lui - ​ même examine le juste comme le méchant ; quiconque aime la violence , Son âme le hait vraiment . 
 Il fera pleuvoir sur les méchants des pièges , du feu et du soufre et un vent brûlant [ . . . ] . 
 Car Jéhovah est juste ; oui , il aime les actes de justice . 
 ” — Psaume 11 : 4 - 7 . 
 Un monde nouveau de justice 
 13 , 14 . 
 Pourquoi la justice régnera - ​ t - ​ elle dans le monde nouveau ? 
 Lorsque Jéhovah détruira ce système de choses injuste qui se trouve au pouvoir de Satan , il le remplacera par un monde nouveau . 
 Ce monde sera dirigé par le Royaume céleste de Dieu , pour lequel Jésus a appris à ses disciples à prier . 
 La méchanceté et l’injustice seront remplacées par la droiture et la justice ; à ce moment - ​ là , la prière : “ Que ton royaume vienne . 
 Que ta volonté se fasse , comme dans le ciel , aussi sur la terre ” recevra une réponse définitive . — Matthieu 6 : 10 . 
 La Bible nous révèle à quel genre de domination nous pouvons nous attendre : une domination à laquelle aspirent tous ceux qui ont le cœur droit . 
 Psaume 145 : 16 trouvera alors son plein accomplissement : “ Tu [ Jéhovah Dieu ] ouvres ta main et tu rassasies le désir de toute créature vivante . 
 ” On lit aussi en Isaïe 32 : 1 : “ Voyez ! 
 Un roi [ Christ Jésus au ciel ] régnera pour la justice ; et quant aux princes [ les représentants de Christ sur la terre ] , ils gouverneront comme princes pour le droit . 
 ” Au sujet du Roi Jésus Christ , Isaïe 9 : 7 prédit : “ À l’abondance de la domination princière et à la paix il n’y aura pas de fin , sur le trône de David et sur son royaume , pour l’établir solidement et le soutenir par le moyen du droit et par le moyen de la justice , dès maintenant et pour des temps indéfinis . 
 Le zèle même de Jéhovah des armées fera cela . 
 ” Vous imaginez - ​ vous en train de vivre sous cette domination juste ? 
 Que fera Jéhovah pour les humains dans le monde nouveau ? 
 Dans le monde nouveau promis par Dieu , les propos exprimés en Ecclésiaste 4 : 1 n’auront plus lieu d’être : “ Moi , je suis retourné pour voir tous les actes d’oppression qui se commettent sous le soleil , et , voyez , les larmes des opprimés , mais ils n’avaient pas de consolateur ; et du côté de leurs oppresseurs il y avait la force , de sorte qu’ils n’avaient pas de consolateur . 
 ” Naturellement , notre esprit imparfait a du mal à imaginer à quel point ce monde nouveau de justice sera merveilleux . 
 La méchanceté n’existera plus , et chaque journée sera remplie de bonnes choses . 
 Oui , Jéhovah rectifiera tout ce qui est mauvais , et il le fera d’une manière qui dépasse tout ce que nous pouvons concevoir . 
 À juste titre , Jéhovah Dieu a inspiré l’apôtre Pierre pour qu’il écrive : “ Nous attendons , selon sa promesse , de nouveaux cieux et une nouvelle terre , et dans ceux - ci habitera la justice . 
 ” — 2 Pierre 3 : 13 . 
 Comment les “ nouveaux cieux ” ont - ​ ils été mis en place , et en quel sens la “ nouvelle terre ” est - ​ elle en cours de préparation aujourd’hui ? 
 À vrai dire , les “ nouveaux cieux ” — le gouvernement céleste de Dieu confié à Christ — ont déjà été mis en place . 
 Ceux qui constitueront le noyau de la “ nouvelle terre ” , une nouvelle société terrestre composée d’humains attachés à la justice , sont en train d’être rassemblés durant les derniers jours . 
 Ils sont d’ores et déjà près de sept millions , dans quelque 235 pays et territoires , et appartiennent à près de 100 000 congrégations . 
 Ces millions de personnes apprennent à marcher dans les voies justes de Jéhovah , et de ce fait , elles connaissent sur la terre entière une unité dont l’amour chrétien est le ciment . 
 Leur unité est la plus prononcée et la plus solide qui ait jamais existé au cours de l’Histoire , une unité qui dépasse tout ce qu’ont pu connaître ceux qui vivent sous la domination de Satan . 
 Cet amour et cette unité nous donnent un aperçu de ce que sera l’époque merveilleuse à venir , dans le monde nouveau qui sera gouverné avec justice . — Isaïe 2 : 2 - 4 ; Jean 13 : 34 , 35 ; Colossiens 3 : 14 . 
 L’attaque de Satan vouée à l’échec 
 Pourquoi la grande attaque de Satan contre le peuple de Jéhovah est - ​ elle assurément vouée à l’échec ? 
 Bientôt , Satan et sa suite s’en prendront aux adorateurs de Jéhovah dans le but de les anéantir . 
 Cela constituera une partie de ce que Jésus a appelé la “ grande tribulation telle qu’il n’y en a pas eu depuis le commencement du monde jusqu’à maintenant , non , et qu’il n’y en aura plus ” . 
 L’attaque de Satan réussira - ​ t - ​ elle ? 
 Non . 
 La Parole de Dieu nous rassure en ces termes : “ Jéhovah aime la justice , et il ne quittera pas ses fidèles . 
 Pour des temps indéfinis , oui ils seront gardés ; mais quant à la descendance des méchants , elle sera bel et bien retranchée . 
 Les justes posséderont la terre , et sur elle ils résideront pour toujours . 
 ” — Psaume 37 : 28 , 29 . 
 a ) Comment Dieu réagira - ​ t - ​ il quand Satan attaquera son peuple ? 
 b ) Pourquoi vous a - ​ t - ​ il été bénéfique de revoir ce que dit la Bible au sujet du triomphe de la justice ? 
 L’attaque de Satan et de la foule qui le suit contre les serviteurs de Jéhovah constituera l’ultime insulte . 
 Jéhovah a annoncé par l’intermédiaire de Zekaria : “ Qui vous touche , touche à la prunelle de mon œil . 
 ” . 
 C’est comme si quelqu’un mettait son doigt dans la prunelle de l’œil de Jéhovah ! 
 Il réagira immédiatement et mettra les coupables hors d’état de nuire . 
 Les serviteurs de Jéhovah constituent sur la terre le peuple qui manifeste le plus l’amour , l’unité , la paix et le respect des lois . 
 Cette attaque portée contre eux sera donc totalement injuste et , par conséquent , intolérable pour Dieu qui “ aime la justice ” . 
 Son intervention entraînera la destruction éternelle des ennemis de son peuple , le triomphe de la justice et le salut de ceux qui adorent le seul vrai Dieu . 
 Avez - ​ vous conscience des événements stupéfiants dont nous allons sous peu être spectateurs ? — Proverbes 2 : 21 , 22 . 
 Que répondriez - ​ vous ? 
 • Pourquoi l’injustice est - ​ elle si répandue ? 
 • Comment Jéhovah résoudra - ​ t - ​ il le problème de l’injustice sur la terre ? 
 • Qu’est - ​ ce qui vous a touché dans cette étude sur le triomphe de la justice ? 
 [ Illustration , page 23 ] 
 La méchanceté était répandue avant le déluge , et elle l’est encore en ces “ derniers jours ” . 
 [ Illustration , pages 24 , 25 ] 
 Dans le monde nouveau promis par Dieu , la justice remplacera la méchanceté . 
 Parents , élevez vos enfants avec amour 
 “ Que toutes choses chez vous se fassent avec amour . 
 ” — 1 CORINTHIENS 16 : 14 . 
 Quels sentiments éprouvent les parents à la naissance d’un enfant ? 
 DE L’AVIS général , la naissance d’un enfant est l’un des événements les plus joyeux de l’existence . 
 “ Quand j’ai contemplé pour la première fois ma fille qui venait de naître , raconte une maman du nom d’Aleah , j’ai ressenti une émotion extraordinaire . 
 Pour moi , c’était le plus beau bébé du monde . 
 ” Cependant , cette joie s’accompagne parfois d’inquiétude pour les parents . 
 “ Mon souci , se souvient le mari d’Aleah , c’était de savoir si je pourrais préparer correctement ma fille à affronter les épreuves de la vie . 
 ” Beaucoup de parents , qui éprouvent des inquiétudes semblables , comprennent l’importance d’élever leurs enfants dans l’amour . 
 Toutefois , les parents chrétiens qui souhaitent le faire se heurtent à plusieurs difficultés . 
 Quelles sont quelques - unes d’entre elles ? 
 À quelles difficultés se heurtent les parents ? 
 Nous vivons aujourd’hui la partie finale des derniers jours de ce système . 
 Comme cela avait été prédit , l’absence d’amour caractérise notre société . 
 Même au sein de la famille , les gens se montrent “ ingrats , sans fidélité , sans affection naturelle , [ . . . ] sans maîtrise de soi , cruels ” . 
 Les familles chrétiennes étant chaque jour en contact avec des personnes qui se traitent de la sorte , elles risquent d’adopter les mêmes comportements . 
 En outre , les parents luttent contre leurs propres tendances innées à s’emporter , à laisser échapper des mots qu’ils regrettent par la suite et à manquer de bon jugement d’autres manières encore . — Romains 3 : 23 ; Jacques 3 : 2 , 8 , 9 . 
 Comment avoir des enfants heureux ? 
 Malgré ces difficultés , il est possible d’avoir des enfants heureux et en bonne santé spirituelle . 
 Comment ? 
 En suivant ce conseil de la Bible : “ Que toutes choses chez vous se fassent avec amour . 
 ” . 
 Effectivement , l’amour est “ un lien d’union parfait ” . 
 Examinons trois caractéristiques de l’amour tel que l’apôtre Paul le décrit dans sa première lettre aux Corinthiens et voyons de quelles façons les parents peuvent manifester cette qualité dans l’éducation qu’ils donnent à leurs enfants . — 1 Corinthiens 13 : 4 - 8 . 
 La nécessité d’être patient 
 Pourquoi les parents doivent - ​ ils se montrer patients ? 
 Paul a écrit : “ L’amour est patient . 
 ” . 
 Le terme grec traduit par “ patient ” emporte l’idée de lenteur à la colère . 
 Pourquoi les parents doivent - ​ ils se montrer patients ? 
 Nul doute que la plupart d’entre eux pourraient citer de nombreuses raisons . 
 Considérons - ​ en quelques - unes . 
 Il est rare que les enfants demandent une seule fois une chose qu’ils désirent . 
 Même quand son père ou sa mère refuse avec fermeté , l’enfant reviendra à la charge encore et encore , dans l’espoir d’obtenir une autre réponse . 
 Les adolescents présenteront mille et un arguments pour avoir l’autorisation de s’engager dans une voie que les parents savent être déraisonnable . 
 Enfin , comme nous tous , les enfants sont enclins à répéter certaines de leurs erreurs . — Psaume 130 : 3 . 
 Qu’est - ​ ce qui peut aider les parents à être patients ? 
 Qu’est - ​ ce qui peut aider les parents à être patients avec leurs enfants ? 
 Le roi Salomon a écrit : “ Oui , la perspicacité d’un homme retarde sa colère . 
 ” . 
 Des parents qui font preuve de perspicacité s’efforcent de comprendre le comportement de leurs enfants en se rappelant qu’il fut un temps où eux aussi ‘ parlaient comme des tout - petits , pensaient comme des tout - petits , raisonnaient comme des tout - petits ’ . 
 Parents , vous souvenez - ​ vous de l’époque où vous harceliez votre père ou votre mère pour qu’il ou elle accède à votre requête ? 
 Quand vous étiez adolescents , vous êtes - ​ vous jamais dit que vos parents ne comprenaient rien à vos sentiments ou à vos problèmes ? 
 Dans ce cas , vous arrivez sans doute à concevoir que vos enfants se conduisent ainsi et qu’ils aient besoin que vous leur rappeliez constamment et patiemment vos décisions . 
 Il est intéressant de remarquer que Jéhovah avait demandé aux parents israélites d ’ ‘ inculquer ’ ses lois à leur progéniture . 
 Le mot hébreu traduit par ‘ inculquer ’ signifie “ répéter ” , “ dire encore et encore ” , “ imprimer ” . 
 Cela sous - entend que les parents devront peut - être se répéter de nombreuses fois avant que leur enfant n’apprenne à mettre en pratique les lois de Dieu . 
 D’ailleurs , la répétition est nécessaire pour enseigner les enfants dans bien d’autres domaines . 
 Pourquoi des parents patients ne sont - ​ ils pas des parents permissifs ? 
 Néanmoins , des parents patients ne sont pas des parents permissifs . 
 La Parole de Dieu donne cet avertissement : “ Un garçon laissé à lui - ​ même fera honte à sa mère . 
 ” Afin de s’épargner de telles conséquences , le même proverbe déclare : “ Le bâton et le blâme , voilà ce qui donne la sagesse . 
 ” . 
 Il arrive que les enfants remettent en question le droit des parents à les réprimander . 
 Mais les familles chrétiennes ne devraient pas être des démocraties : le droit des parents à établir des règles n’est pas soumis à l’approbation des enfants . 
 Jéhovah , le Chef suprême de la famille , a accordé aux parents l’autorité pour élever et discipliner leurs enfants avec amour . 
 En fait , la discipline est étroitement liée à la deuxième caractéristique de l’amour mentionnée par Paul . 
 Comment discipliner avec amour 
 Pourquoi des parents qui font preuve de bonté disciplineront - ​ ils leurs enfants , et en quoi consiste cette discipline ? 
 Paul a écrit que “ l’amour est [ . . . ] bon ” . 
 Des parents qui font vraiment preuve de bonté disciplinent leurs enfants , et ce avec cohérence . 
 En agissant ainsi , ils suivent l’exemple de Jéhovah . 
 “ Celui que Jéhovah aime , il le discipline ” , a aussi écrit Paul . 
 Remarquez que le genre de discipline dont parle la Bible ne consiste pas simplement à punir . 
 Elle consiste également à former et à instruire . 
 Quel est l’objectif de cette discipline ? 
 “ Elle rapporte à ceux qu’elle a formés un fruit de paix , affirme Paul , c’est - à - dire la justice . 
 ” . 
 Quand des parents font preuve de bonté en éduquant leurs enfants selon la volonté de Dieu , ils leur offrent la possibilité de devenir des adultes paisibles et droits . 
 Si les enfants acceptent “ la discipline de Jéhovah ” , ils auront comme gain la sagesse , la connaissance et le discernement , des qualités plus précieuses que l’argent et que l’or . — Proverbes 3 : 11 - 18 . 
 Que se passe - ​ t - ​ il généralement quand les parents se retiennent de discipliner leurs enfants ? 
 En revanche , ce n’est pas une marque de bonté que de se retenir de discipliner ses enfants . 
 Jéhovah a inspiré Salomon pour qu’il écrive ceci : “ Celui qui retient son bâton a de la haine pour son fils , mais celui qui l’aime le cherche vraiment avec discipline . 
 ” . 
 Les enfants qui ne reçoivent pas une discipline cohérente deviennent souvent égocentriques et ne sont pas heureux . 
 À l’inverse , on s’est aperçu que ceux dont les parents sont compatissants , tout en maintenant des limites fermes , obtiennent de meilleurs résultats scolaires , acquièrent de meilleures aptitudes relationnelles et sont généralement plus heureux . 
 À n’en pas douter , les parents qui disciplinent leurs enfants font preuve de bonté à leur égard . 
 Qu’apprennent les parents chrétiens à leurs enfants , et comment ces exigences doivent - ​ elles être considérées ? 
 Comment discipline - ​ t - ​ on un enfant avec amour et bonté ? 
 Les parents doivent expliquer précisément à leurs enfants ce qu’ils attendent d’eux . 
 Par exemple , les enfants dont les parents sont chrétiens apprennent depuis leur plus jeune âge les principes fondamentaux de la Bible ainsi que la nécessité de participer aux différents aspects du vrai culte . 
 Les enfants doivent savoir que ces exigences ne sont pas négociables . 
 10 , 11 . 
 Pourquoi les parents peuvent - ​ ils parfois tenir compte de l’avis de leurs enfants quand ils fixent les règles de la maison ? 
 Cela dit , des parents accepteront parfois d’inclure leurs enfants dans les discussions portant sur le choix des règles de la maison . 
 Quand des jeunes peuvent participer à ces discussions , ils se montrent ensuite plus disposés à obéir aux règles établies . 
 Par exemple , quand des parents souhaitent que leurs enfants soient rentrés avant une heure précise , ils peuvent fixer eux - ​ mêmes cet horaire . 
 Une autre solution est de laisser les enfants suggérer un horaire et exposer les raisons de leurs préférences . 
 Puis à leur tour les parents font part de leur choix et expliquent pourquoi il leur paraît convenable . 
 Si les avis divergent , ce qui est généralement le cas , que faire ? 
 Dans certaines situations , les parents décideront peut - être d’accéder à la demande de leurs enfants dans la mesure où elle n’est pas contraire aux principes bibliques . 
 Cela veut - ​ il dire que les parents abdiquent , qu’ils renoncent à leur autorité ? 
 Pour répondre à cette question , réfléchissez à la manière pleine d’amour dont Jéhovah a exercé son autorité en rapport avec Lot et sa famille . 
 Après avoir escorté Lot , sa femme et ses filles hors de Sodome , les anges ont dit : “ Échappe - ​ toi vers la région montagneuse , de peur que tu ne sois supprimé ! 
 ” Toutefois , Lot a répondu : “ Pas cela , s’il te plaît , Jéhovah ! 
 ” Puis il a proposé une autre solution : “ S’il te plaît donc , la ville que voici est toute proche pour y fuir et elle est peu de chose . 
 S’il te plaît , puis - ​ je m’échapper jusque - ​ là ? 
 ” Quelle a été la réponse de Jéhovah ? 
 “ Voici que j’ai vraiment des égards pour toi , même jusqu’à ce point . 
 ” . 
 Jéhovah a - ​ t - ​ il renoncé à son autorité ? 
 Certainement pas ! 
 Néanmoins , il a tenu compte de la requête de Lot et a décidé de faire preuve d’encore plus de bonté envers lui . 
 Parents , pouvez - ​ vous parfois tenir compte de l’avis de vos enfants quand vous fixez les règles familiales ? 
 Qu’est - ​ ce qui peut procurer à l’enfant un sentiment de sécurité ? 
 Naturellement , les enfants ont besoin de connaître non seulement les règles , mais aussi les sanctions qu’ils encourent s’ils ne les respectent pas . 
 Une fois que les sanctions ont été exposées et comprises , il faut s’y tenir . 
 Ce n’est pas une marque de bonté de la part des parents que de menacer constamment les enfants d’une punition sans jamais l’appliquer . 
 “ Parce que la sentence contre une œuvre mauvaise n’a pas été exécutée rapidement , voilà pourquoi le cœur des fils des hommes s’est pleinement enhardi en eux à faire le mal ” , dit la Bible . 
 Il est vrai que les parents se retiendront de punir l’enfant en public ou en présence de ses copains afin de ne pas le mettre dans l’embarras . 
 Mais un enfant éprouve un réel sentiment de sécurité et acquiert davantage de respect et d’amour pour ses parents quand il sait que leur “ oui ” signifie oui et que leur “ non ” signifie non , même si cela lui vaut une punition . — Matthieu 5 : 37 . 
 13 , 14 . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils imiter Jéhovah en élevant leurs enfants ? 
 C’est aussi faire preuve de bonté que d’adapter à chaque enfant la punition et la façon de l’administrer . 
 “ Nos deux filles avaient des besoins différents en matière de discipline , se souvient Pam . 
 Ce qui marchait avec l’une ne marchait pas avec l’autre . 
 ” Son mari explique : “ Notre fille aînée avait une forte personnalité et elle ne semblait réagir qu’à une discipline sévère . 
 À l’inverse , avec notre fille cadette , il suffisait de quelques mots fermes , voire d’un regard désapprobateur . 
 ” Ainsi , des parents pleins de bonté s’efforcent de discerner quelle discipline est la mieux adaptée à chacun de leurs enfants . 
 Jéhovah constitue un bel exemple dans ce domaine , car il connaît les forces et les faiblesses de chacun de ses serviteurs . 
 De plus , quand il punit , il ne se montre jamais trop sévère ni trop indulgent . 
 Il discipline toujours son peuple “ dans une juste mesure ” . 
 Parents , connaissez - ​ vous les forces et les faiblesses de vos enfants ? 
 Êtes - ​ vous capables de mettre ce savoir à profit pour les élever avec bonté ? 
 Si oui , c’est la preuve que vous les aimez . 
 Favorisez des conversations franches 
 15 , 16 . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils encourager leurs enfants à s’exprimer ouvertement , et quelles méthodes certains parents chrétiens ont - ​ ils trouvées efficaces dans ce domaine ? 
 Une autre caractéristique de l’amour est qu ’ “ il ne se réjouit pas de l’injustice , mais se réjouit avec la vérité ” . 
 Comment des parents peuvent - ​ ils inculquer à leurs enfants l’amour de ce qui est juste et vrai ? 
 Une des principales façons de le faire est de les encourager à exprimer leurs sentiments avec franchise , même si ce qu’ils ont à dire est difficile à accepter . 
 Évidemment , les parents se réjouissent quand les enfants expriment des pensées et des sentiments en accord avec les principes justes . 
 D’autres fois cependant , les remarques spontanées d’un enfant trahiront une inclination pour l’injustice . 
 Comment les parents devraient - ​ ils réagir ? 
 Leur premier mouvement sera peut - être de le réprimander immédiatement pour avoir exprimé de telles pensées . 
 Mais dans ce cas , l’enfant apprendra vite à dire uniquement ce que ses parents ont envie d’entendre . 
 Bien entendu , il faut corriger sans tarder les paroles irrespectueuses , mais il y a une différence entre apprendre à l’enfant à parler poliment et lui dicter ce qu’il doit dire . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils favoriser des conversations franches ? 
 Aleah , dont nous avons déjà parlé , raconte : “ Nous avons créé une atmosphère de libre communication en essayant de maîtriser nos réactions quand nos enfants nous disent des choses qui nous inquiètent . 
 ” Autre témoignage , celui d’un père du nom de Tom : “ Nous avons encouragé notre fille à nous ouvrir son cœur , même quand elle n’était pas d’accord avec nous . 
 Nous estimions que , si nous l’avions reprise systématiquement et si nous lui avions imposé notre point de vue , elle se serait irritée et elle aurait pris l’habitude de ne pas nous révéler le fond de sa pensée . 
 En revanche , le fait de l’écouter l’incitait à nous écouter . 
 ” Bien sûr , les enfants doivent obéir à leurs parents . 
 Mais des conversations franches offrent aux parents la possibilité d’aider leurs enfants à apprendre à raisonner . 
 C’est ce qu’a constaté Vincent , qui est père de quatre enfants : “ Souvent , nous discutions ouvertement des avantages et des inconvénients d’une situation pour que nos enfants voient par eux - ​ mêmes quelle était la meilleure solution . 
 Cela leur a permis d’acquérir la capacité de réflexion . 
 ” — Proverbes 1 : 1 - 4 . 
 De quoi les parents peuvent - ​ ils être convaincus ? 
 Naturellement , aucun père ni aucune mère ne peut mettre parfaitement en pratique les conseils que contient la Bible sur l’éducation des enfants . 
 Malgré tout , vous pouvez être convaincus que vos enfants vous seront grandement reconnaissants d’avoir essayé de les éduquer avec patience , bonté et amour . 
 Qui plus est , Jéhovah bénira à coup sûr vos efforts . 
 En réalité , tous les parents chrétiens souhaitent que leurs enfants éprouvent pour Jéhovah un amour aussi grand que celui qu’ils éprouvent eux - ​ mêmes pour lui . 
 Mais comment atteindre ce noble objectif ? 
 L’article suivant détaillera quelques mesures pratiques . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Comment la perspicacité permet - ​ elle aux parents de se montrer patients ? 
 • En quoi bonté et discipline sont - ​ elles liées ? 
 • Pourquoi des conversations franches entre parents et enfants sont - ​ elles indispensables ? 
 [ Illustrations , page 23 ] 
 Parents , vous rappelez - ​ vous quand vous étiez vous - ​ mêmes enfants ? 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Favorisez - ​ vous des conversations franches et ouvertes avec vos enfants ? 
 Apprenez à vos enfants à aimer Jéhovah 
 “ Comme des flèches dans la main d’un homme fort , ainsi sont les fils de la jeunesse . 
 ” — PSAUME 127 : 4 . 
 1 , 2 . 
 En quel sens les enfants sont - ​ ils comme “ des flèches dans la main d’un homme fort ” ? 
 UN ARCHER se prépare à lancer une flèche . 
 Il l’applique avec précaution sur la corde et , les muscles tendus , bande son arc . 
 Malgré l’effort qu’il doit fournir , il prend le temps de viser . 
 Puis il tire ! 
 La flèche atteindra - ​ t - ​ elle la cible ? 
 Cela dépendra de plusieurs facteurs : l’habileté de l’archer , l’effet du vent et l’état de la flèche . 
 Le roi Salomon a comparé les enfants à “ des flèches dans la main d’un homme fort ” . 
 Développons cet exemple . 
 L’archer tient la flèche posée sur la corde de l’arc un court instant seulement . 
 Il doit rapidement la laisser filer pour qu’elle touche sa cible . 
 De même , les parents disposent de peu de temps pour apprendre à leurs enfants à aimer Jéhovah de tout leur cœur . 
 En l’espace de quelques années qui semblent passer très vite , les enfants grandissent , puis ils quittent le foyer . 
 Atteindront - ​ ils la cible , autrement dit continueront - ​ ils d’aimer Dieu et de le servir une fois partis de la maison ? 
 De nombreux facteurs entrent en ligne de compte . 
 Citons - ​ en trois : l’habileté des parents , l’environnement dans lequel les enfants sont élevés et la façon dont la ‘ flèche ’ , ou l’enfant , réagit à l’éducation qu’il reçoit . 
 Examinons en détail chacun de ces facteurs . 
 Pour commencer , nous nous pencherons sur ce qui caractérise des parents qui sont d’habiles archers . 
 Ils donnent l’exemple 
 Pourquoi les parents doivent - ​ ils agir en accord avec ce qu’ils disent ? 
 Jésus a laissé aux parents un bel exemple en ce qu’il pratiquait ce qu’il prêchait . 
 Il a d’ailleurs condamné les Pharisiens qui , pour leur part , ‘ disaient ’ mais ‘ n’accomplissaient pas ’ . 
 S’ils veulent communiquer à leurs enfants l’amour pour Jéhovah , les parents doivent agir en accord avec ce qu’ils enseignent . 
 Des paroles qui ne sont pas suivies d’actes sont aussi inefficaces qu’un arc sans corde . — 1 Jean 3 : 18 . 
 Quelles questions les parents feront - ​ ils bien de se poser , et pour quelle raison ? 
 Pourquoi l’exemple des parents est - ​ il si important ? 
 Tout comme les adultes apprennent à aimer Dieu en suivant l’exemple de Jésus , les enfants apprennent à aimer Jéhovah en suivant le bon exemple que leur donnent leurs parents . 
 L’entourage d’un enfant peut soit le rendre fort , soit ‘ ruiner ses habitudes utiles ’ . 
 Or , tant qu’un enfant vit sous le toit familial , et surtout pendant ses premières années , ses parents forment son entourage le plus proche et le plus influent . 
 Par conséquent , les parents feront bien de se demander : ‘ Quel genre d’influence est - ​ ce que j’exerce sur mon enfant ? 
 Mon exemple l’incite - ​ t - ​ il à acquérir des habitudes utiles ? 
 Quel exemple est - ​ ce que je donne dans des domaines d’une importance vitale comme la prière et l’étude ? 
 ’ 
 Ils prient avec leurs enfants 
 Que peuvent apprendre les enfants en écoutant les prières de leurs parents ? 
 Vos enfants en apprennent beaucoup sur Jéhovah en écoutant vos prières . 
 S’ils vous entendent remercier Dieu au moment des repas et le prier avant d’étudier la Bible , que vont - ​ ils sans doute en conclure ? 
 Ils comprendront probablement que Jéhovah pourvoit à nos besoins physiques — ce pour quoi nous devrions le remercier — et qu’il nous enseigne les vérités spirituelles . 
 Ce sont là de précieuses leçons . — Jacques 1 : 17 . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils aider leurs enfants à percevoir que Jéhovah s’intéresse à eux individuellement ? 
 Toutefois , si vous priez avec vos enfants à d’autres moments que lors du repas et de l’étude de la Bible en famille , et que vous mentionniez des sujets spécifiques qui vous touchent , vous et vos enfants , vous obtiendrez de meilleurs résultats encore . 
 Vous donnerez la possibilité à vos enfants de sentir que Jéhovah fait partie de votre famille , qu’il se soucie grandement de chaque membre de votre maisonnée . 
 Voici le témoignage d’un père : “ Dès que notre fille est née , nous avons commencé à prier avec elle . 
 Une fois qu’elle a grandi , nous avons pris l’habitude de prier à propos du choix de ses amis et d’autres choses encore qui la touchaient . 
 Jusqu’à ce qu’elle se marie et qu’elle quitte le foyer , il ne s’est pas passé une journée sans que nous ayons prié avec elle . 
 ” Pourriez - ​ vous de même prier avec vos enfants chaque jour ? 
 Pourriez - ​ vous les aider à voir Jéhovah comme un Ami qui non seulement pourvoit à leurs besoins physiques et spirituels , mais aussi qui se soucie de leurs besoins affectifs ? — Philippiens 4 : 6 , 7 . 
 Que doivent savoir les parents pour que leurs prières soient précises ? 
 Naturellement , pour que vos prières soient précises , vous devez être au courant de ce qui se passe dans la vie de vos enfants . 
 Notez ce qu’a déclaré le père de deux filles : “ À la fin de chaque semaine , je me posais deux questions : ‘ Quelles choses ont causé du souci à mes enfants cette semaine ? 
 Que s’est - ​ il passé de bien dans leur vie ? 
 ’ ” Parents , pourquoi ne pas vous poser ce genre de questions et inclure certaines des réponses dans les prières que vous prononcez avec vos enfants ? 
 Si vous le faites , vous leur apprendrez non seulement à prier Jéhovah , Celui qui entend la prière , mais encore à l’aimer . — Psaume 65 : 2 . 
 Ils inculquent de bonnes habitudes d’étude 
 Pour quelle raison les parents doivent - ​ ils inculquer à leurs enfants l’habitude d’étudier la Parole de Dieu ? 
 Quelle influence le regard que les parents portent sur l’étude de la Bible a - ​ t - ​ il sur les relations que leur enfant noue avec Dieu ? 
 Pour qu’une relation , quelle qu’elle soit , se développe et subsiste , les personnes qu’elle unit ne doivent pas se contenter de parler , mais doivent aussi écouter . 
 Une façon d’écouter Jéhovah est d’étudier la Bible à l’aide des publications fournies par “ l’esclave fidèle ” . 
 Par conséquent , afin d’aider leurs enfants à nouer avec Jéhovah des relations durables et pleines d’amour , les parents ont tout intérêt à leur inculquer l’habitude d’étudier la Parole de Dieu . 
 Comment aider un enfant à acquérir de bonnes habitudes d’étude ? 
 Comment inculquer à un enfant de bonnes habitudes d’étude ? 
 Une fois de plus , le meilleur moyen est de donner l’exemple . 
 Vos enfants vous voient - ​ ils régulièrement prendre plaisir à lire la Bible ou à étudier ? 
 Il va sans dire qu’il est très prenant d’élever des enfants , et vous vous demandez peut - être où trouver le temps de lire et d’étudier . 
 Mais posez - ​ vous cette question : ‘ Est - ​ ce que mes enfants me voient régulièrement regarder la télévision ? 
 ’ Si oui , ne pourriez - ​ vous pas consacrer une partie de ce temps à l’étude individuelle , de manière à donner l’exemple à vos enfants ? 
 10 , 11 . 
 Pourquoi les parents devraient - ​ ils avoir des discussions régulières en famille sur la Bible ? 
 Un autre moyen pratique d’apprendre aux enfants à écouter Jéhovah est d’avoir des discussions bibliques régulières en famille . 
 ‘ Mais pourquoi les enfants auraient - ​ ils besoin d’une étude familiale si les parents les amènent chaque semaine aux réunions de la congrégation ? 
 ’ se demanderont certains . 
 Il y a plusieurs bonnes raisons à cela . 
 C’est avant tout aux parents que Jéhovah a confié la responsabilité d’enseigner les enfants . 
 De plus , l’étude familiale apprend aux enfants que le culte n’est pas un rite formel qui se pratique en public seulement , mais qu’il fait partie intégrante de la vie privée de la famille . — Deutéronome 6 : 6 - 9 . 
 En outre , une étude familiale bien conduite permet aux parents de pénétrer la pensée de leurs enfants et de connaître leur opinion sur des questions spirituelles et morales . 
 Par exemple , quand les enfants sont encore petits , les parents peuvent se servir de publications comme Écoute le grand Enseignant * . 
 Dans presque chaque paragraphe de cet ouvrage , il est demandé à l’enfant d’exprimer son avis sur les idées examinées . 
 En raisonnant sur la base des versets mentionnés , les parents pourront aider leurs enfants à acquérir les facultés de perception permettant de “ distinguer et le bien et le mal ” . — Hébreux 5 : 14 . 
 Comment des parents peuvent - ​ ils adapter l’étude familiale aux besoins de leur enfant , et quelles méthodes efficaces avez - ​ vous expérimentées ? 
 Au fur et à mesure que vos enfants grandissent , adaptez l’étude à leurs besoins . 
 Voyez comment un couple a fait raisonner ses filles adolescentes après qu’elles ont été invitées au bal de l’école . 
 “ Nous avons dit à nos filles , raconte le père , que lors de notre prochaine étude familiale ma femme et moi jouerions le rôle des enfants et qu’elles joueraient le rôle des parents . 
 Elles étaient libres de choisir qui serait le père et qui serait la mère , mais elles devaient faire ensemble des recherches sur la question et nous donner des conseils au sujet de ce genre de soirée . 
 ” Quel a été le résultat ? 
 “ Nous étions stupéfaits de voir le degré de maturité dont nos filles ( dans leur rôle de parents ) ont fait preuve en nous exposant ( à nous , les enfants ) les raisons bibliques pour lesquelles il ne serait pas sage de se rendre au bal , poursuit le père . 
 Ce qui nous a encore plus impressionnés , ce sont les solutions de remplacement qu’elles nous ont suggérées . 
 Ça nous a permis de connaître leur opinion et leurs souhaits . 
 ” De toute évidence , il faut un minimum de persévérance et d’imagination pour que l’étude familiale soit régulière et intéressante , mais les efforts en valent la peine . — Proverbes 23 : 15 . 
 Créez un environnement paisible 
 13 , 14 . a ) Comment les parents peuvent - ​ ils créer un environnement familial paisible ? 
 b ) Quels bienfaits se procurent les parents qui reconnaissent leurs erreurs ? 
 Il y a plus de chances qu’une flèche atteigne sa cible si l’archer vise et tire par temps calme . 
 De même , il y a plus de chances qu’un enfant apprenne à aimer Jéhovah si ses parents créent un environnement familial paisible . 
 “ La semence du fruit de justice se sème dans la paix pour ceux qui font la paix ” , a écrit Jacques . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils créer dans leur foyer un environnement paisible ? 
 Des conjoints doivent veiller à préserver la solidité de leurs liens conjugaux . 
 Un mari et une femme qui s’aiment et se respectent ont plus de chances de parvenir à inculquer à leurs enfants l’amour et le respect pour les autres , y compris pour Jéhovah . 
 L’amour et le respect favorisent la paix . 
 Des conjoints qui vivent en paix peuvent mieux gérer les conflits que pourrait connaître leur famille . 
 Évidemment , tout comme il n’y a pas de mariage parfait , il n’y a pas de famille parfaite aujourd’hui sur la terre . 
 Il arrive de temps à autre que les parents ne manifestent pas le fruit de l’esprit dans leurs relations avec leurs enfants . 
 Que devraient - ​ ils faire en pareil cas ? 
 S’ils reconnaissent avoir commis une erreur , perdront - ​ ils le respect de leur enfant ? 
 Considérez l’exemple de Paul . 
 Il était comme un père spirituel pour beaucoup . 
 Il a pourtant reconnu ouvertement avoir commis des erreurs . 
 Toutefois , son humilité et sa franchise n’entament en rien notre respect pour lui ; elles le renforcent . 
 Malgré ses défauts , Paul a pu écrire en toute confiance à la congrégation de Corinthe ces paroles : “ Devenez mes imitateurs , tout comme moi je le suis de Christ . 
 ” . 
 Si vous reconnaissez vous aussi vos erreurs , vos enfants fermeront probablement les yeux sur vos défauts . 
 15 , 16 . 
 Pourquoi les parents devraient - ​ ils inculquer à leurs enfants l’amour pour les frères et sœurs , et comment peuvent - ​ ils s’y prendre ? 
 Que peuvent faire de plus les parents afin de créer un environnement qui favorise l’amour pour Jéhovah ? 
 L’apôtre Jean a écrit : “ Si quelqu’un déclare : ‘ J’aime Dieu ’ , et pourtant a de la haine pour son frère , c’est un menteur . 
 Car celui qui n’aime pas son frère , qu’il a vu , ne peut pas aimer Dieu , qu’il n’a pas vu . 
 ” . 
 Par conséquent , en inculquant à vos enfants l’amour pour leurs frères et sœurs chrétiens , vous leur apprenez à aimer Dieu . 
 Les parents feront bien de s’interroger : ‘ Quand je parle de la congrégation , suis - ​ je en général critique ou encourageant ? 
 ’ Comment le savoir ? 
 Écoutez attentivement vos enfants quand ils parlent des réunions et des membres de la congrégation . 
 Vous entendrez sans doute dans leurs paroles l’écho de vos propres pensées . 
 Comment les parents peuvent - ​ ils aider leurs enfants à aimer leurs frères spirituels ? 
 Peter , père de deux adolescents , explique : “ Depuis que nos garçons sont tout petits , nous invitons régulièrement des frères et sœurs mûrs à prendre un repas et à passer du temps avec nous , et ces moments sont un vrai régal ! 
 Comme nos garçons ont grandi en côtoyant des gens qui aiment Jéhovah , ils savent maintenant qu’il est agréable de servir Dieu . 
 ” Voici à présent le témoignage de Denis , père de cinq filles : “ Nous avons encouragé nos filles à se lier d’amitié avec des pionnières plus âgées dans la congrégation , et nous avons offert l’hospitalité aux surveillants itinérants et à leur femme chaque fois que nous l’avons pu . 
 ” Pourquoi ne pas prendre l’initiative d’aider vos enfants à voir la congrégation comme votre famille au sens large ? — Marc 10 : 29 , 30 . 
 La responsabilité de l’enfant 
 Quelle décision reviendra finalement à l’enfant ? 
 Revenons à l’exemple de l’archer . 
 Malgré toute son habileté , il n’atteindra vraisemblablement pas la cible si sa flèche est tordue . 
 Bien entendu , les parents feront de leur mieux pour redresser une flèche tordue , c’est - à - dire pour redresser la façon de penser de leur enfant . 
 Mais au bout du compte , il appartient à l’enfant de décider pour lui - ​ même s’il laissera ce monde “ tordre ” son esprit ou s’il permettra à Jéhovah de ‘ rendre droits ’ ses sentiers . — Proverbes 3 : 5 , 6 ; Romains 12 : 2 . 
 Quel effet le choix d’un enfant aura - ​ t - ​ il sur les autres ? 
 Bien que les parents aient la lourde responsabilité d’élever leurs enfants dans “ la discipline et les avertissements de Jéhovah ” , c’est à l’enfant lui - ​ même de décider au final ce qu’il deviendra . 
 Enfants , demandez - ​ vous donc : ‘ Vais - ​ je accepter l’éducation pleine d’amour que me donnent mes parents ? 
 ’ Si oui , vous ferez le choix du meilleur mode de vie possible . 
 Vous rendrez vos parents très heureux . 
 Plus important encore , vous réjouirez le cœur de Jéhovah . — Proverbes 27 : 11 . 
 [ Note ] 
 Publié par les Témoins de Jéhovah . 
 Vous en souvenez - ​ vous ? 
 • Comment les parents peuvent - ​ ils donner l’exemple pour ce qui est de prier et d’étudier la Bible ? 
 • Comment les parents peuvent - ​ ils créer un environnement familial paisible ? 
 • Quel choix devra faire l’enfant , et quelle influence ce choix aura - ​ t - ​ il sur les autres ? 
 [ Illustration , page 28 ] 
 Donnez - ​ vous l’exemple à vos enfants pour ce qui est de l’étude individuelle ? 
 [ Illustration , page 29 ] 
 Un environnement familial paisible contribue au bonheur . 
 “ Votre Père est miséricordieux ” 
 “ Continuez à devenir miséricordieux , comme votre Père est miséricordieux . 
 ” — LUC 6 : 36 . 
 1 , 2 . 
 Comment Jésus , s’adressant aux scribes et aux Pharisiens , ainsi qu’à ses disciples , a - ​ t - ​ il souligné que la miséricorde est une qualité désirable ? 
 LA Loi donnée à Israël par l’intermédiaire de Moïse comportait quelque 600 prescriptions et interdits . 
 Les Israélites étaient naturellement tenus de se soumettre aux obligations de la Loi mosaïque , mais il était tout aussi important de manifester de la miséricorde . 
 On en tient pour preuve les critiques que Jésus a adressées aux Pharisiens impitoyables . 
 Par deux fois , il les a repris en rappelant que Dieu avait décrété : “ Je veux la miséricorde et non le sacrifice . 
 ” . 
 Vers la fin de son ministère , Jésus a déclaré : “ Malheur à vous , scribes et Pharisiens , hypocrites ! 
 parce que vous donnez le dixième de la menthe et de l’aneth et du cumin , mais que vous avez laissé les points les plus importants de la Loi , à savoir la justice et la miséricorde et la fidélité . 
 ” — Matthieu 23 : 23 . 
 Indéniablement , Jésus accordait beaucoup de prix à la miséricorde . 
 Il a dit à ses disciples : “ Continuez à devenir miséricordieux , comme votre Père est miséricordieux . 
 ” . 
 Or , pour devenir sous ce rapport “ des imitateurs de Dieu ” , nous devons comprendre ce qu’est réellement la miséricorde . 
 Qui plus est , si nous discernons les bienfaits de la miséricorde , nous nous sentirons poussés à manifester cette qualité encore plus pleinement . 
 La miséricorde envers les affligés 
 Pourquoi pouvons - ​ nous apprendre ce qu’est réellement la miséricorde en considérant la personnalité de Jéhovah ? 
 Un psalmiste a chanté : “ Jéhovah est compatissant et miséricordieux , lent à la colère et grand en bonté de cœur . 
 Jéhovah est bon pour tous , et ses miséricordes sont sur toutes ses œuvres . 
 ” . 
 Jéhovah est “ le Père des tendres miséricordes et le Dieu de toute consolation ” . 
 On exprime sa miséricorde envers quelqu’un en le traitant avec compassion . 
 Il s’agit là d’un aspect essentiel de la personnalité de Dieu . 
 Son exemple et les instructions qu’il nous donne peuvent nous apprendre ce qu’est réellement la miséricorde . 
 Que nous apprend Isaïe 49 : 15 sur la miséricorde ? 
 Selon Isaïe 49 : 15 , Jéhovah pose cette question : “ Une femme peut - ​ elle oublier son nourrisson , afin de ne pas avoir pitié du fils de son ventre ? 
 ” Des mots hébreux proches de celui traduit dans ce verset par “ avoir pitié ” sont aussi employés en rapport avec la miséricorde en Psaume 145 : 8 , 9 cité plus haut . 
 Les sentiments qui poussent Jéhovah à faire preuve de miséricorde sont comparés à l’affection que ressent normalement une mère pour l’enfant qu’elle allaite . 
 Si le bébé a faim ou a besoin d’autre chose , sa maman , émue de compassion , va s’occuper de lui . 
 Jéhovah éprouve des sentiments de tendresse comparables envers les humains à qui il témoigne de la miséricorde . 
 Comment Jéhovah s’est - ​ il montré “ riche en miséricorde ” envers Israël ? 
 C’est une chose que de ressentir de la compassion envers les affligés , mais c’est tout autre chose que d’agir en leur faveur . 
 Intéressons - ​ nous à la manière dont Jéhovah a réagi il y a 3 500 ans , lorsque ses adorateurs étaient esclaves en Égypte . 
 Il a dit à Moïse : “ Vraiment , j’ai vu l’affliction de mon peuple qui est en Égypte et j’ai entendu leur clameur à cause de ceux qui les poussent au travail , car je connais bien les douleurs qu’ils subissent . 
 Aussi je descends pour les délivrer de la main des Égyptiens et pour les faire monter de ce pays vers un pays bon et vaste , vers un pays ruisselant de lait et de miel . 
 ” . 
 Environ cinq siècles après les avoir délivrés d’Égypte , Jéhovah leur a rappelé : “ C’est moi qui ai fait monter Israël d’Égypte et qui vous ai alors délivrés de la main de l’Égypte et de la main de tous les royaumes qui vous opprimaient . 
 ” . 
 Parce qu’ils s’écartaient des normes justes de Dieu , les Israélites se sont souvent retrouvés dans des situations critiques . 
 Jéhovah avait cependant pitié d’eux , il éprouvait de la compassion , et il s’est à de nombreuses reprises porté à leur secours . 
 Cela illustre la façon dont notre Dieu bienveillant vient en aide à ceux qui sont affligés , en danger ou en difficulté . 
 Jéhovah est “ riche en miséricorde ” . — Éphésiens 2 : 4 . 
 Comment Jésus Christ a - ​ t - ​ il imité son Père pour ce qui est de la miséricorde ? 
 Sur terre , Jésus Christ a imité son Père à la perfection pour ce qui est de la miséricorde . 
 Par exemple , quelle a été la réaction de Jésus quand deux aveugles l’ont supplié : “ Seigneur , aie pitié de nous , Fils de David ! 
 ” Ces hommes le suppliaient de leur rendre la vue par un miracle . 
 Et c’est effectivement ce qu’il a fait ; mais il n’a pas agi avec indifférence . 
 “ Pris de pitié , dit la Bible , Jésus leur toucha les yeux , et aussitôt ils purent voir . 
 ” . 
 C’est par pitié que Jésus a fait de nombreux miracles pour soulager des aveugles , des possédés , des lépreux et des parents dont les enfants souffraient . — Matthieu 9 : 27 ; 15 : 22 ; 17 : 15 ; Marc 5 : 18 , 19 ; Luc 17 : 12 , 13 . 
 Que nous apprennent sur la miséricorde les exemples que Jéhovah Dieu et Jésus Christ nous donnent ? 
 Les exemples que Jéhovah Dieu et Jésus Christ nous donnent montrent que la miséricorde comporte deux aspects : un sentiment de compassion ou de pitié pour les affligés et une intervention destinée à soulager . 
 Être miséricordieux , c’est avoir ces deux réactions . 
 Dans les Écritures , la miséricorde désigne donc le plus souvent la considération bienveillante qui se traduit par des actes . 
 Ceci dit , comment la miséricorde s’exprime - ​ t - ​ elle dans un contexte judiciaire ? 
 Peut - ​ elle également se traduire par une absence d’action , comme lorsqu’on s’abstient de punir ? 
 La miséricorde envers les transgresseurs 
 8 , 9 . 
 Qu’impliquait la miséricorde manifestée à David après son péché avec Bath - Shéba ? 
 David , roi d’Israël , avait commis l’adultère avec Bath - Shéba ; examinons ce qui s’est passé après que Nathân le prophète l’eut mis face à ses responsabilités . 
 David , repentant , a prié : “ Témoigne de la faveur à mon égard , ô Dieu , selon ta bonté de cœur . 
 Selon l’abondance de tes miséricordes , efface mes transgressions . 
 Lave - ​ moi complètement de ma faute , et purifie - ​ moi de mon péché . 
 Car mes transgressions , moi je les connais , et mon péché est devant moi constamment . 
 Contre toi , toi seul , j’ai péché , et ce qui est mauvais à tes yeux , je l’ai fait . 
 ” — Psaume 51 : 1 - 4 . 
 David regrettait profondément son acte . 
 Jéhovah lui a pardonné son péché et il a allégé le châtiment qui lui serait infligé , ainsi qu’à Bath - Shéba . 
 Selon la Loi mosaïque , David et Bath - Shéba auraient dû être mis à mort tous les deux . 
 Ils ont néanmoins eu la vie sauve , même s’ils n’ont pas pour autant échappé à toutes les conséquences de leur péché . 
 Quand Dieu exerce sa miséricorde , cela suppose qu’il pardonne la transgression . 
 Cela ne l’empêche cependant pas d’administrer la punition appropriée . 
 Bien que Jéhovah soit miséricordieux , pourquoi ne devrions - ​ nous pas pour autant prendre sa miséricorde pour acquise ? 
 Puisque “ par un seul homme [ Adam ] le péché est entré dans le monde ” et que “ le salaire que paie le péché , c’est la mort ” , tous les humains méritent la mort . 
 Nous avons certainement toutes les raisons d’être reconnaissants à Jéhovah de la miséricorde dont il fait preuve quand il nous juge ! 
 Nous ne devrions toutefois pas prendre sa miséricorde pour acquise . 
 “ Toutes ses voies [ celles de Jéhovah ] sont justice ” , lit - ​ on en Deutéronome 32 : 4 . 
 Lorsqu’il fait preuve de miséricorde , Jéhovah n’oublie jamais ses normes parfaites de justice . 
 Comment Jéhovah a - ​ t - ​ il montré son respect de la justice quand il s’est occupé de David à propos de son péché avec Bath - Shéba ? 
 Dans le cas de David et de Bath - Shéba , il fallait que le péché soit pardonné pour que la peine de mort puisse ensuite être commuée . 
 Les juges israélites n’avaient pas ce pouvoir . 
 Si Jéhovah avait laissé des juges humains se charger de cette affaire , ils n’auraient pas eu d’autre choix que de prononcer la peine de mort . 
 C’était la peine exigée par la Loi . 
 Cependant , par considération pour l’alliance qu’il avait conclue avec David , Jéhovah a voulu déterminer s’il existait un motif de pardonner ce péché . 
 Ainsi donc , Jéhovah Dieu , “ le Juge de toute la terre ” qui “ examine le cœur ” , a décidé de s’occuper en personne de l’affaire . 
 Il était à même de lire dans le cœur de David sans se tromper , de jauger la sincérité de son repentir , et de lui accorder le pardon . 
 À quelle condition des humains pécheurs peuvent - ​ ils bénéficier de la miséricorde divine ? 
 La miséricorde que Jéhovah nous témoigne en nous permettant d’échapper au châtiment que nous méritons en raison du péché héréditaire est conforme à sa justice . 
 Pour rendre possible le pardon du péché sans que la justice soit bafouée , Jéhovah a pourvu au sacrifice rédempteur de son Fils , Jésus Christ , ce qui fut la plus remarquable manifestation de miséricorde de tous les temps . 
 Pour bénéficier de la miséricorde divine , qui peut nous épargner le châtiment dont nous sommes passibles en raison du péché héréditaire , il nous faut “ exercer la foi dans le Fils ” . — Jean 3 : 16 , 36 . 
 Un Dieu de miséricorde et de justice 
 13 , 14 . 
 La miséricorde de Dieu tempère - ​ t - ​ elle sa justice ? 
 Expliquez . 
 La miséricorde de Jéhovah ne bafoue donc pas sa norme de justice ; mais peut - ​ on dire qu’elle change sa justice d’une façon ou d’une autre ? 
 La miséricorde atténue - ​ t - ​ elle la portée de la justice divine en la tempérant ? 
 Non , absolument pas . 
 Par la bouche du prophète Hoshéa , Jéhovah avait dit aux Israélites : “ Je te fiancerai à moi pour des temps indéfinis , je te fiancerai à moi avec justice et avec équité , avec bonté de cœur et avec miséricordes . 
 ” . 
 Il ressort clairement de cette déclaration que Jéhovah exerce toujours sa miséricorde en accord avec ses autres qualités dominantes , dont la justice et l’équité font partie . 
 Jéhovah est un “ Dieu miséricordieux et compatissant , [ . . . ] pardonnant la faute et la transgression et le péché , mais en aucun cas il n’accordera l’exemption de punition ” . 
 Il est à la fois un Dieu de miséricorde et de justice . 
 La Bible dit encore de lui : “ Le Rocher , parfaite est son action , car toutes ses voies sont justice . 
 ” . 
 La justice de Dieu est parfaite , tout comme l’est sa miséricorde . 
 Aucune des deux n’est supérieure à l’autre , pas plus que l’une n’aurait besoin de l’autre pour tempérer ses effets . 
 Au contraire , ces deux qualités agissent en parfait accord . 
 15 , 16 . a ) Comment savons - ​ nous que la justice de Jéhovah n’est pas implacable ? 
 b ) De quoi les adorateurs de Jéhovah peuvent - ​ ils être assurés à propos de l’exécution de son jugement sur l’actuel système de choses méchant ? 
 La justice de Jéhovah n’est pas implacable . 
 Dans le langage courant , le mot “ justice ” est le plus souvent employé dans le contexte d’une action judiciaire , et le mot “ jugement ” sous - entend en général l’administration d’une punition méritée . 
 La justice divine , par contre , peut aussi valoir le salut à ceux qui en sont dignes . 
 Par exemple , lorsque les individus méchants qui vivaient dans les villes de Sodome et de Gomorrhe ont été détruits , le patriarche Lot et ses deux filles ont été sauvés . — Genèse 19 : 12 - 26 . 
 Nous pouvons être assurés que lorsque Jéhovah exécutera son jugement sur l’actuel système de choses méchant , la “ grande foule ” de vrais adorateurs , ceux qui “ ont lavé leurs longues robes et les ont blanchies dans le sang de l’Agneau ” , seront épargnés . 
 C’est ainsi qu’ils “ vien [ dront ] de la grande tribulation ” . — Révélation 7 : 9 - 14 . 
 Pourquoi être miséricordieux ? 
 Citez une raison fondamentale d’être miséricordieux . 
 Les exemples que Jéhovah et Jésus nous ont laissés nous enseignent incontestablement ce qu’est la vraie miséricorde . 
 Proverbes 19 : 17 nous indique une raison fondamentale d’être miséricordieux : “ Qui témoigne de la faveur au petit prête à Jéhovah , et son traitement , Il le lui rendra . 
 ” Jéhovah est heureux quand nous imitons son exemple et celui de son Fils en nous montrant miséricordieux dans nos rapports avec autrui . 
 De plus , notre attitude incite les autres à faire preuve de miséricorde , car la miséricorde appelle la miséricorde . — Luc 6 : 38 . 
 Pourquoi est - ​ il bon de s’exercer à la miséricorde ? 
 La miséricorde recoupe tout un ensemble de qualités . 
 Elle intègre l’amour , la bienveillance et la bonté . 
 Ce qui motive les actes de miséricorde , ce sont de tendres sentiments de compassion . 
 La miséricorde divine ne fait pas d’entorse à la justice ; toutefois , Jéhovah est lent à la colère et , dans sa patience , il accorde suffisamment de temps aux transgresseurs pour qu’ils parviennent à la repentance . 
 La miséricorde est donc également liée à la patience . 
 Puisque l’exercice de la miséricorde fait appel à plusieurs qualités désirables , dont certaines font partie du fruit de l’esprit , nous trouvons là l’occasion de cultiver toutes ces qualités . 
 Il est donc précieux de s’exercer à la miséricorde . 
 “ Heureux les miséricordieux ” 
 19 , 20 . 
 En quel sens la miséricorde se glorifie - ​ t - ​ elle aux dépens du jugement ? 
 Le disciple Jacques nous indique pourquoi la miséricorde devrait être une de nos qualités dominantes . 
 Il a écrit : “ La miséricorde , triomphante , se glorifie aux dépens du jugement . 
 ” . 
 Jacques parlait ici de la miséricorde qu’un adorateur de Jéhovah témoigne aux autres . 
 Triomphante , elle se glorifie aux dépens du jugement en ce sens que le jour où une personne doit ‘ rendre compte à Dieu pour elle - ​ même ’ , Jéhovah prend en considération ses attitudes miséricordieuses et lui pardonne en vertu du sacrifice rédempteur de son Fils . 
 Sans aucun doute , si Jéhovah a fait miséricorde à David après son péché avec Bath - Shéba , c’était aussi parce que David avait lui - ​ même l’habitude de faire preuve de miséricorde . 
 Par contre , “ pour celui qui ne pratique pas la miséricorde , le jugement est sans miséricorde ” . 
 On ne s’étonne donc pas de voir les individus “ sans pitié ” figurer parmi ceux qui , pour Dieu , “ méritent la mort ” . — Romains 1 : 31 , 32 . 
 Dans le Sermon sur la montagne , Jésus a dit : “ Heureux les miséricordieux , puisqu’il leur sera fait miséricorde . 
 ” . 
 Cette parole souligne puissamment que ceux qui recherchent la miséricorde de Dieu doivent eux - ​ mêmes se montrer miséricordieux . 
 Dans l’article suivant , nous verrons comment pratiquer la miséricorde dans notre vie quotidienne . 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • Qu’est - ​ ce que la miséricorde ? 
 • De quelles façons la miséricorde se manifeste - ​ t - ​ elle ? 
 • Pourquoi peut - ​ on dire que Jéhovah est un Dieu à la fois de miséricorde et de justice ? 
 • Pourquoi devons - ​ nous être miséricordieux ? 
 [ Illustration , page 21 ] 
 Le tendre sentiment que Jéhovah porte aux affligés est comparable à celui qu’une mère éprouve pour son bébé . 
 [ Illustration , page 23 ] 
 Que nous apprennent les miracles de Jésus sur la miséricorde ? 
 [ Illustration , page 24 ] 
 Jéhovah a - ​ t - ​ il bafoué sa justice en faisant miséricorde à David ? 
 [ Illustration , page 25 ] 
 La miséricorde que Dieu témoigne aux humains pécheurs est en accord avec sa justice . 
 Comment pratiquer la miséricorde ? 
 “ Pratiquons envers tous ce qui est bon , mais surtout envers ceux qui nous sont apparentés dans la foi . 
 ” — GALATES 6 : 10 . 
 1 , 2 . 
 Que nous apprend la parabole du bon Samaritain sur la miséricorde ? 
 AU COURS d’une discussion , un homme versé dans la Loi a demandé à Jésus : “ Qui donc est mon prochain ? 
 ” En réponse , Jésus a énoncé la parabole suivante : “ Un certain homme descendait de Jérusalem à Jéricho , et il est tombé au milieu de bandits , qui l’ont dépouillé et aussi roué de coups , et s’en sont allés , le laissant à demi mort . 
 Or , par hasard , un certain prêtre descendait par cette route - ​ là , mais , quand il a vu l’homme , il a passé outre , allant de l’autre côté de la route . 
 De même , un Lévite aussi , quand il est arrivé à cet endroit et a vu l’homme , a passé outre , allant de l’autre côté de la route . 
 Mais un certain Samaritain , qui faisait route , est arrivé près de lui et , en le voyant , a été pris de pitié . 
 Il s’est donc approché de lui et a bandé ses blessures , versant sur elles de l’huile et du vin . 
 Puis il l’a fait monter sur sa propre bête , l’a amené à une hôtellerie et a pris soin de lui . 
 Et le lendemain il a tiré deux deniers , les a donnés à l’hôtelier et a dit : ‘ Prends soin de lui et , ce que tu dépenseras en plus , je te le rendrai à mon retour . 
 ’ ” Jésus a alors demandé à son interlocuteur : “ Lequel de ces trois te semble s’être fait le prochain de l’homme qui était tombé parmi les bandits ? 
 ” L’homme lui a répondu : “ Celui qui s’est montré miséricordieux envers lui . 
 ” — Luc 10 : 25 , 29 - 37a . 
 La réaction du Samaritain envers l’homme blessé illustre de façon frappante ce qu’est la véritable miséricorde . 
 Ému de pitié , donc saisi de compassion , le Samaritain a agi de façon à procurer un soulagement à la victime . 
 Mais il y a plus que cela . 
 L’homme blessé était un étranger pour le Samaritain . 
 La miséricorde ne s’arrête donc pas aux barrières nationales , religieuses ou culturelles . 
 Après avoir énoncé l’exemple du bon Samaritain , Jésus a dit à son interlocuteur : “ Va , et toi , fais de même . 
 ” . 
 Nous pouvons reprendre à notre compte cette invitation et nous efforcer d’être miséricordieux envers les autres . 
 Mais comment ? 
 Quelles sont les différentes façons de pratiquer la miséricorde dans la vie de tous les jours ? 
 ‘ Si un frère se trouve nu ’ 
 3 , 4 . 
 Pourquoi devrions - ​ nous tout particulièrement chercher à pratiquer la miséricorde au sein de la congrégation chrétienne ? 
 “ Tant que nous disposons pour cela d’un temps favorable , a dit l’apôtre Paul , pratiquons envers tous ce qui est bon , mais surtout envers ceux qui nous sont apparentés dans la foi . 
 ” . 
 Nous allons donc discuter dans un premier temps de la façon d’abonder en œuvres de miséricorde envers ceux qui nous sont apparentés dans la foi . 
 Alors qu’il exhortait les vrais chrétiens à se témoigner de la miséricorde , le disciple Jacques a écrit : “ Pour celui qui ne pratique pas la miséricorde , le jugement est sans miséricorde . 
 ” . 
 Le contexte de ces paroles inspirées nous révèle quelques façons de pratiquer la miséricorde . 
 En Jacques 1 : 27 , par exemple , nous lisons : “ Le culte qui est pur et sans souillure du point de vue de notre Dieu et Père , le voici : prendre soin des orphelins et des veuves dans leur tribulation , et se garder sans tache du côté du monde . 
 ” Jacques 2 : 15 , 16 dit ceci : “ Si un frère ou une sœur se trouvent nus et manquent de la nourriture quotidienne , et que pourtant l’un de vous leur dise : ‘ Allez en paix , restez au chaud et continuez à bien vous nourrir ’ , mais que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire à leur corps , à quoi cela sert - ​ il ? 
 ” 
 5 , 6 . 
 Comment pouvons - ​ nous abonder en actes de miséricorde dans le cadre de notre congrégation ? 
 Prendre soin des autres et venir en aide aux affligés est une facette de la vraie religion . 
 Le culte que nous pratiquons ne consiste pas simplement à souhaiter aux autres que tout se passe pour le mieux . 
 Au contraire , un tendre sentiment de compassion nous pousse à agir en faveur de ceux qui connaissent de graves difficultés . 
 Oui , préparer un repas pour un malade , aider une personne âgée dans ses tâches domestiques , emmener quelqu’un aux réunions quand c’est nécessaire , et ne pas ‘ fermer la main ’ , c’est - à - dire ne pas être avare vis - à - vis de ceux qui méritent notre aide , tout cela fait partie des œuvres de miséricorde dont nous devrions abonder . — Deutéronome 15 : 7 - 10 . 
 Mais il y a plus important encore que d’apporter une aide matérielle ; il s’agit d’apporter une aide spirituelle aux membres de la congrégation chrétienne qui s’accroît . 
 Nous sommes exhortés à ‘ parler de façon consolante aux âmes déprimées , à soutenir les faibles ’ . 
 “ Les femmes âgées ” sont encouragées à être “ des personnes qui enseignent ce qui est bon ” . 
 À propos des surveillants chrétiens , la Bible dit : “ Chacun devra être comme une cachette contre le vent et une retraite contre la tempête de pluie . 
 ” — Isaïe 32 : 2 . 
 Qu’apprenons - ​ nous de l’exemple laissé par les disciples d’Antioche de Syrie pour ce qui est de manifester la miséricorde ? 
 En plus de s’occuper sur le plan local des veuves , des orphelins et de ceux qui ont besoin d’aide et d’encouragement , il arrivait que les congrégations du Isiècle organisent des opérations de secours en faveur des croyants d’autres régions . 
 Par exemple , quand le prophète Agabus a annoncé “ qu’une grande famine allait venir sur toute la terre habitée ” , les disciples d’Antioche de Syrie “ décidèrent alors d’envoyer , chacun selon ses moyens , des secours au service des frères qui habitaient en Judée ” . 
 Ces secours furent envoyés aux anciens “ par la main de Barnabas et de Saul ” . 
 Et de nos jours ? 
 “ L’esclave fidèle et avisé ” organise des comités de secours pour venir en aide à nos frères et sœurs victimes de catastrophes naturelles comme les cyclones , les tremblements de terre ou les tsunamis . 
 Le soutien que nous apportons à ces dispositions en donnant de notre temps , de notre énergie et de nos ressources est une belle façon de manifester la miséricorde . 
 “ Si vous continuez à faire du favoritisme ” 
 Pourquoi le favoritisme s’oppose - ​ t - ​ il à la miséricorde ? 
 Jacques a mis les chrétiens en garde contre un comportement qui s’oppose à la miséricorde et à “ la loi royale ” de l’amour : “ Si vous continuez à faire du favoritisme , vous commettez un péché , car vous êtes repris par la loi comme transgresseurs . 
 ” . 
 Accorder indûment des faveurs à certains pour la raison qu’ils sont riches ou qu’ils occupent une place importante est un comportement qui risque de nous rendre moins sensible au “ cri de plainte du petit ” . 
 Le favoritisme étouffe la miséricorde . 
 Nous pratiquons la miséricorde en traitant les autres avec impartialité . 
 Pourquoi n’y a - ​ t - ​ il rien de mal à témoigner des égards particuliers à des personnes qui le méritent ? 
 Le principe d’impartialité nous interdit - ​ il de témoigner des égards particuliers à qui que ce soit ? 
 Pas du tout . 
 Au sujet de son compagnon de travail Épaphrodite , Paul a écrit aux chrétiens de Philippes : “ Continuez à chérir de tels hommes . 
 ” Pourquoi cette demande ? 
 “ Parce que , à cause de l’œuvre du Seigneur , il s’est trouvé bien près de la mort , risquant son âme pour compenser pleinement le fait que vous n’étiez pas là pour me rendre service vous - ​ mêmes . 
 ” . 
 Le service fidèle d’Épaphrodite en faveur de Paul méritait une marque de reconnaissance . 
 Par ailleurs , on lit en 1 Timothée 5 : 17 : “ Que les anciens qui président de belle façon soient jugés dignes d’un double honneur , surtout ceux qui travaillent dur dans la parole et dans l’enseignement . 
 ” Les belles qualités spirituelles de ces hommes méritent également d’être reconnues . 
 Témoigner des égards à de tels hommes n’est pas du favoritisme . 
 “ La sagesse d’en haut est [ . . . ] pleine de miséricorde ” 
 Pourquoi devrions - ​ nous tenir notre langue en bride ? 
 Jacques a dit à propos de la langue : “ C’est une chose mauvaise , déréglée , pleine d’un poison qui donne la mort . 
 Avec elle nous bénissons Jéhovah , oui le Père , et pourtant avec elle nous maudissons les hommes qui sont venus à l’existence ‘ à la ressemblance de Dieu ’ . 
 De la même bouche sortent bénédiction et malédiction . 
 ” Et il a ajouté sur le même sujet : “ Si vous avez dans vos cœurs jalousie amère et esprit de dispute , ne vous vantez pas et ne mentez pas contre la vérité . 
 Ce n’est pas là la sagesse qui vient d’en haut , mais celle qui est terrestre , animale , démoniaque . 
 Car là où il y a jalousie et esprit de dispute , il y a désordre et toute chose vile . 
 Mais la sagesse d’en haut est tout d’abord pure , puis pacifique , raisonnable , disposée à obéir , pleine de miséricorde et de bons fruits , ne faisant pas de distinctions partiales , non hypocrite . 
 ” — Jacques 3 : 8 - 10a , 14 - 17 . 
 Comment faire preuve de miséricorde dans les propos que nous tenons ? 
 Ainsi , la façon dont nous parlons aux autres révèle si nous possédons ou non cette sagesse “ pleine de miséricorde ” . 
 Quelle serait notre situation si , par jalousie ou par esprit de dispute , il nous arrivait de nous vanter , de mentir ou de colporter des propos malveillants ? 
 On lit en Psaume 94 : 4 : “ Sans cesse ils se vantent , tous ceux qui pratiquent ce qui est malfaisant . 
 ” D’autre part , ne ternit - ​ on pas en un rien de temps la réputation d’un innocent par des propos injurieux ? 
 Qui plus est , imaginez tout le mal que peut causer “ un faux témoin [ qui ] exhale des mensonges ” . 
 Après avoir parlé du mauvais usage de la langue , Jacques poursuit : “ Il ne faut pas , mes frères , que ces choses continuent à se passer de la sorte . 
 ” . 
 Pour manifester la miséricorde véritable , il est indispensable d’employer notre langue d’une manière pure , pacifique et raisonnable . 
 Jésus a déclaré : “ Je vous dis que toute parole inutile que disent les hommes , ils en rendront compte au Jour du Jugement . 
 ” . 
 Il est donc essentiel de faire preuve de miséricorde lorsque nous nous exprimons ! 
 “ Pardonnez aux hommes leurs fautes ” 
 12 , 13 . a ) Que nous apprend sur la miséricorde la parabole de l’esclave qui devait à son maître une forte somme d’argent ? 
 b ) Que signifie pardonner à notre frère “ jusqu’à soixante - dix - sept fois ” ? 
 La parabole de Jésus sur l’esclave qui devait 60 000 000 de deniers à son maître , un roi , nous signale une autre façon d’être miséricordieux . 
 N’ayant pas de quoi rembourser sa dette , l’esclave a imploré la miséricorde de son maître . 
 “ Pris de pitié ” , le maître lui a fait grâce de sa dette . 
 Or , cet esclave est sorti et a trouvé un de ses coesclaves qui lui devait seulement cent deniers et , sans aucune miséricorde , il l’a fait jeter en prison . 
 Quand le maître a appris ce qui s’était passé , il a fait venir l’esclave qu’il avait acquitté de sa dette et lui a dit : “ Esclave méchant , je t’ai remis toute cette dette , quand tu m’en as supplié . 
 Ne devais - ​ tu pas à ton tour avoir pitié de ton coesclave , comme moi - ​ même j’ai eu pitié de toi ? 
 ” Là - dessus , le maître l’a livré aux geôliers . 
 Et Jésus conclut sa parabole de cette façon : “ C’est ainsi que vous traitera aussi mon Père céleste , si vous ne pardonnez pas , chacun à son frère , de tout votre cœur . 
 ” — Matthieu 18 : 23 - 35 . 
 Il ressort avec force de cette parabole qu’être miséricordieux , en l’occurrence avoir pitié de quelqu’un , c’est aussi être disposé à pardonner . 
 Jéhovah nous a fait grâce d’une dette énorme . 
 Ne devrions - ​ nous pas à notre tour “ pardonne [ r ] aux hommes leurs fautes ” ? 
 Avant que Jésus n’énonce la parabole de l’esclave impitoyable , Pierre lui avait demandé : “ Seigneur , combien de fois mon frère pourra - ​ t - ​ il pécher contre moi et devrai - ​ je lui pardonner ? 
 Jusqu’à sept fois ? 
 ” Et Jésus lui avait répondu : “ Je te dis , non pas : Jusqu’à sept fois , mais : Jusqu’à soixante - dix - sept fois . 
 ” . 
 Oui , l’homme miséricordieux est disposé à pardonner “ jusqu’à soixante - dix - sept fois ” , autrement dit , autant de fois que cela est nécessaire . 
 Selon Matthieu 7 : 1 - 4 , comment pouvons - ​ nous pratiquer chaque jour la miséricorde ? 
 Une autre manière encore de manifester la miséricorde ressort de ces paroles de Jésus dans le Sermon sur la montagne : “ Cessez de juger , afin de ne pas être jugés ; car c’est avec le jugement dont vous jugez que vous serez jugés [ . . . ] . 
 Pourquoi donc regardes - ​ tu la paille qui est dans l’œil de ton frère , mais ne considères - ​ tu pas la poutre qui est dans ton œil à toi ? 
 Ou comment peux - ​ tu dire à ton frère : ‘ Permets que je retire la paille de ton œil ’ , alors que , voici , une poutre est dans ton œil à toi ? 
 ” . 
 Il est donc possible de pratiquer chaque jour la miséricorde en tolérant les défauts des autres sans porter sur eux des jugements catégoriques ou les critiquer sévèrement . 
 “ Pratiquons envers tous ce qui est bon ” 
 Pourquoi ne devons - ​ nous pas limiter nos témoignages de miséricorde à nos compagnons dans la foi ? 
 La lettre de Jacques fait ressortir l’importance de la miséricorde entre croyants , mais cela ne signifie pas pour autant que nos actes de miséricorde sont limités à la congrégation chrétienne . 
 “ Jéhovah est bon pour tous , lit - ​ on en Psaume 145 : 9 , et ses miséricordes sont sur toutes ses œuvres . 
 ” Nous sommes exhortés à ‘ devenir des imitateurs de Dieu ’ et à ‘ pratiquer envers tous ce qui est bon ’ . 
 Bien que nous n’aimions pas “ le monde ni les choses qui sont dans le monde ” , nous ne sommes pas indifférents aux besoins des humains qui vivent dans le monde . — 1 Jean 2 : 15 . 
 Quels facteurs vont décider de la manière dont nous allons accomplir des œuvres de miséricorde ? 
 Imitant en cela Christ , nous n’hésitons pas à faire ce qui est en notre pouvoir pour aider ceux que frappe un “ événement imprévu ” ou qui sont dans une situation désastreuse . 
 Naturellement , les circonstances nous dicteront ce qu’il nous est possible de faire et dans quelle mesure . 
 Lorsque nous apportons une aide matérielle , nous voulons nous assurer que notre geste de bonté n’encourage pas finalement la paresse . 
 Ainsi donc , accomplir un acte de miséricorde authentique suppose d’avoir associé de tendres sentiments de compassion à une saine réflexion . 
 Quelle est la plus excellente façon de témoigner de la miséricorde aux personnes qui ne font pas partie de la congrégation chrétienne ? 
 La plus excellente façon de témoigner de la miséricorde aux personnes qui ne font pas partie de la congrégation chrétienne consiste à leur faire connaître la vérité biblique . 
 Pour quelle raison ? 
 Parce que la majorité de nos contemporains sont incapables de se repérer dans les ténèbres spirituelles . 
 N’ayant aucun moyen de surmonter leurs difficultés et n’ayant aucune espérance véritable , ces personnes sont pour la plupart “ dépouillées et éparpillées comme des brebis sans berger ” . 
 Le message de la Parole de Dieu peut s’avérer ‘ une lampe pour leur pied ’ en les aidant à faire face aux déboires de l’existence . 
 Il peut aussi être ‘ une lumière pour leur route ’ en ce sens que le dessein divin exposé dans la Bible leur insufflera une espérance magnifique . 
 Quel beau privilège nous avons de communiquer le merveilleux message de la vérité à des humains qui en ont désespérément besoin ! 
 La “ grande tribulation ” est très proche ; c’est pourquoi il nous faut sans tarder participer avec zèle à la prédication du Royaume et à l’enseignement des disciples . 
 Aucun autre acte de miséricorde n’est aussi important . 
 Donnez “ les choses qui sont à l’intérieur ” 
 18 , 19 . 
 Pourquoi devrions - ​ nous faire tous nos efforts pour laisser la miséricorde agir plus pleinement dans notre vie ? 
 “ Donnez en dons de miséricorde les choses qui sont à l’intérieur ” , a dit Jésus . 
 Pour qu’une bonne action constitue un geste de miséricorde authentique , il doit s’agir d’un don qui vient de l’intérieur , autrement dit d’un cœur bienveillant et disposé à aider . 
 Dans un monde qui a érigé en norme la rudesse , l’égoïsme et l’indifférence aux souffrances et aux problèmes d’autrui , quel réconfort d’être l’objet d’une telle miséricorde ! 
 Faisons donc tous nos efforts pour laisser la miséricorde agir plus pleinement dans notre vie . 
 Plus nous nous montrons miséricordieux , plus nous ressemblons à notre Dieu . 
 Voilà une attitude qui nous permet de mener une existence qui a réellement du sens et qui nous procure du contentement . — Matthieu 5 : 7 . 
 Qu’avez - ​ vous appris ? 
 • Pourquoi est - ​ il particulièrement important d’être miséricordieux envers nos compagnons dans la foi ? 
 • Comment pouvons - ​ nous pratiquer la miséricorde au sein de la congrégation ? 
 • Comment pouvons - ​ nous pratiquer ce qui est bien en dehors de la congrégation ? 
 [ Illustration , page 26 ] 
 Le Samaritain a agi avec miséricorde . 
 [ Illustrations , page 27 ] 
 Les chrétiens abondent en actes de miséricorde . 
 [ Illustration , page 30 ] 
 La plus excellente façon de témoigner de la miséricorde aux personnes qui ne font pas partie de la congrégation chrétienne consiste à leur faire connaître la vérité biblique . 
