 Kinilah Waktunya untuk Bertindak Tegas 
 ” Berapa lama kamu akan berjalan timpang di atas dua pendapat yang berbeda ? ” ​ — 1 Raja 18 : 21 . 
 Mengapa zaman kita begitu berbeda dengan masa lalu ? 
 APAKAH Saudara percaya bahwa Yehuwa adalah satu - satunya Allah yang benar ? 
 Apakah Saudara juga percaya bahwa nubuat - nubuat Alkitab menunjukkan masa kita sebagai ” hari - hari terakhir ” sistem Setan yang fasik ? 
 Jika demikian , Saudara pasti setuju bahwa , dibanding saat mana pun , kinilah waktunya untuk bertindak tegas . 
 Sepanjang sejarah manusia , belum pernah ada begitu banyak nyawa yang berada dalam bahaya . 
 Apa yang terjadi di kerajaan Israel sepuluh suku selama pemerintahan Raja Ahab ? 
 Pada abad kesepuluh SM , bangsa Israel perlu mengambil keputusan yang sangat serius . 
 Siapa yang akan mereka layani ? 
 Raja Ahab , di bawah pengaruh istrinya yang kafir , Izebel , menganjurkan ibadat kepada Baal di kerajaan Israel sepuluh suku . 
 Baal adalah dewa kesuburan yang dianggap menyediakan hujan dan panenan yang limpah . 
 Banyak penyembah Baal mungkin telah melayangkan kecupan tangan atau membungkuk kepada patung dewa mereka . 
 Untuk membujuk Baal agar memberkati panen dan ternak mereka , para penyembahnya mengadakan pesta seks liar dengan para pelacur bait . 
 Mereka juga memiliki kebiasaan menoreh diri agar darah bercucuran . ​ — 1 Raja 18 : 28 . 
 Apa dampak ibadat kepada Baal terhadap umat Allah ? 
 Ada sekitar 7.000 orang Israel yang tersisa yang tidak mau ambil bagian dalam bentuk ibadat kepada berhala yang penuh kekerasan dan amoral ini . 
 Mereka dengan loyal berpaut pada hubungan perjanjian mereka dengan Allah Yehuwa , dan akibatnya mereka dianiaya . 
 Misalnya , Ratu Izebel membunuh banyak nabi Yehuwa . 
 Karena kondisi yang berat ini , mayoritas orang Israel mempraktekkan agama campuran , berupaya menyenangkan Yehuwa sekaligus Baal . 
 Tetapi , berpaling dari Yehuwa dan menyembah dewa palsu merupakan kemurtadan . 
 Yehuwa berjanji untuk memberkati bangsa Israel jika mereka mengasihi Dia dan menaati perintah - Nya . 
 Namun , Ia memperingatkan mereka bahwa jika mereka tidak memberi - Nya ” pengabdian yang eksklusif ” , mereka akan dimusnahkan . ​ — Ulangan 5 : 6 - 10 ; 28 : 15 , 63 . 
 Apa yang Yesus dan rasul - rasulnya nubuatkan akan terjadi di antara orang - orang Kristen , dan bagaimana hal itu tergenap ? 
 Situasinya mirip dalam Susunan Kristen dewasa ini . 
 Para anggota gereja mengaku sebagai pengikut Kristus , tetapi hari raya , perilaku , dan kepercayaan mereka bertentangan dengan ajaran Alkitab . 
 Seperti Izebel , para klerus Susunan Kristen memelopori penganiayaan terhadap Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Para klerus Susunan Kristen juga punya sejarah panjang sebagai pendukung perang dan dengan demikian bertanggung jawab atas kematian jutaan anggota gereja yang tak terhitung banyaknya . 
 Alkitab menyebut dukungan agama terhadap pemerintah duniawi sebagai percabulan rohani . 
 Selain itu , Susunan Kristen semakin mentoleransi percabulan harfiah , bahkan di antara para klerusnya . 
 Yesus Kristus dan rasul - rasulnya menubuatkan kemurtadan besar ini . 
 Bagaimana akhirnya keadaan dari satu miliar lebih penganut Susunan Kristen ? 
 Dan , apa tanggung jawab para penyembah Yehuwa yang sejati terhadap mereka ini dan orang - orang lain yang telah disesatkan oleh agama palsu ? 
 Kita mendapatkan jawaban yang jelas untuk pertanyaan - pertanyaan itu dengan meninjau berbagai peristiwa dramatis yang mengarah ke ’ pemusnahan Baal dari Israel ’ . ​ — 2 Raja 10 : 28 . 
 Kasih Allah terhadap Umat - Nya yang Menyimpang 
 Bagaimana Yehuwa memperlihatkan kepedulian yang pengasih kepada umat - Nya yang menyimpang ? 
 Allah Yehuwa tidak senang menghukum orang - orang yang menjadi tidak setia kepada - Nya . 
 Sebagai Bapak yang pengasih , Ia ingin agar orang fasik bertobat dan kembali kepada - Nya . 
 Sebagai buktinya , Yehuwa menggunakan banyak nabi pada zaman Ahab dan Izebel untuk memperingatkan umat - Nya tentang konsekuensi ibadat kepada Baal . 
 Elia adalah salah satu nabi itu . 
 Setelah musim kemarau yang parah , yang diumumkan di muka , Elia menyuruh Raja Ahab mengumpulkan bangsa Israel dan nabi - nabi Baal di Gunung Karmel . — 1 Raja 18 : 1 , 19 . 
 6 , 7 . ( a ) Bagaimana Elia menyingkapkan alasan utama kemurtadan Israel ? 
 ( b ) Apa yang dilakukan nabi - nabi Baal ? 
 ( c ) Apa yang dilakukan Elia ? 
 Pertemuan itu berlangsung di lokasi sebuah mezbah bagi Yehuwa yang telah ” diruntuhkan ” , barangkali untuk menyenangkan Izebel . 
 Sungguh menyedihkan , bangsa Israel yang hadir tidak yakin siapa ​ — Yehuwa atau Baal — ​ yang benar - benar sanggup menurunkan hujan yang sangat dibutuhkan . 
 Baal diwakili oleh 450 nabi , sedangkan Elia adalah satu - satunya nabi yang mewakili Yehuwa . 
 Elia mengangkat akar permasalahan bangsa itu dengan bertanya , ” Berapa lama kamu akan berjalan timpang di atas dua pendapat yang berbeda ? ” 
 Lalu , dengan kata - kata yang lebih gamblang , ia menyodorkan masalahnya , ” Jika Yehuwa adalah Allah yang benar , ikutilah dia ; tetapi jika Baal , ikutilah dia . ” 
 Untuk menggerakkan bangsa Israel yang bimbang agar memberikan pengabdian yang eksklusif kepada Yehuwa , Elia mengusulkan ujian tentang siapa Allah yang benar . 
 Dua lembu jantan disembelih sebagai korban , satu untuk Yehuwa dan satu lagi untuk Baal . 
 Yang memakan habis korbannya dengan api , itulah Allah yang benar . 
 Nabi - nabi Baal mempersiapkan korban mereka , lalu selama berjam - jam mereka terus berseru , ” Oh , Baal , jawablah kami ! ” 
 Sewaktu Elia mulai mencemooh mereka , mereka menoreh diri hingga darah bercucuran dan berseru sekeras - kerasnya . 
 Tetapi , tidak ada jawaban . ​ — 1 Raja 18 : 21 , 26 - 29 . 
 Sekarang tiba giliran Elia . 
 Pertama - tama , ia memperbaiki mezbah Yehuwa dan meletakkan potongan lembu muda di atasnya . 
 Kemudian , ia menyuruh agar empat tempayan besar air dituangkan ke atas korban itu . 
 Hal ini dilakukan tiga kali hingga parit di sekeliling mezbah penuh dengan air . 
 Lalu , Elia berdoa , ” Oh , Yehuwa , Allah Abraham , Ishak dan Israel , hari ini biarlah diketahui bahwa engkaulah Allah di Israel dan akulah hambamu dan atas firmanmulah aku melakukan segala perkara ini . 
 Jawablah aku oh , Yehuwa , jawablah aku , agar umat ini mengetahui bahwa engkau , Yehuwa , adalah Allah yang benar dan engkaulah yang membuat hati mereka berpaling kembali . ” ​ — 1 Raja 18 : 30 - 37 . 
 Bagaimana Allah menjawab doa Elia , dan apa tindakan sang nabi ? 
 Allah yang benar menjawab dengan memakan habis korban maupun mezbah itu dengan api dari surga . 
 Api itu bahkan memakan habis air dalam parit di sekeliling mezbah ! 
 Bayangkan pengaruhnya terhadap bangsa Israel . 
 ” Ketika seluruh umat melihat hal itu , mereka segera sujud dan mengatakan , ’ Yehuwa adalah Allah yang benar ! 
 Yehuwa adalah Allah yang benar ! ’ ” 
 Elia kini mengambil tindakan tegas lebih lanjut , memerintahkan bangsa Israel , ” Tangkap nabi - nabi Baal ! 
 Jangan biarkan seorang pun dari mereka luput ! ” 
 Kemudian , ke - 450 nabi Baal itu semuanya dieksekusi di kaki Gunung Karmel . ​ — 1 Raja 18 : 38 - 40 . 
 Bagaimana para penyembah sejati selanjutnya diuji ? 
 Pada hari yang tak terlupakan itu juga , Yehuwa menurunkan hujan ke atas negeri itu untuk pertama kalinya dalam tiga setengah tahun ! 
 Saudara dapat membayangkan hal - hal yang dibicarakan orang - orang Israel seraya mereka pulang ke rumah ; Yehuwa telah meneguhkan kedudukan - Nya sebagai Allah yang benar . 
 Namun , para penyembah Baal belum menyerah . 
 Izebel melanjutkan kampanyenya menganiaya hamba - hamba Yehuwa . 
 Jadi , integritas umat Allah kembali diuji . 
 Apakah mereka akan memberikan pengabdian yang eksklusif kepada Yehuwa sewaktu tiba hari penghakiman - Nya atas para penyembah Baal ? 
 Bertindaklah dengan Tegas Sekarang Juga 
 ( a ) Pada zaman modern , apa yang telah dan sedang dilakukan oleh orang Kristen terurap ? 
 ( b ) Apa artinya menaati perintah di Penyingkapan 18 : 4 ? 
 Pada zaman modern , orang Kristen terurap telah melakukan pekerjaan seperti pekerjaan Elia . 
 Secara lisan dan melalui halaman tercetak , mereka telah memperingatkan orang - orang dari segala bangsa di dalam dan di luar Susunan Kristen tentang bahaya agama palsu . 
 Alhasil , jutaan orang telah mengambil tindakan tegas untuk tidak lagi menjadi anggota agama palsu . 
 Mereka telah membaktikan kehidupan mereka kepada Yehuwa dan menjadi murid Yesus Kristus yang terbaptis . 
 Ya , mereka telah mengindahkan desakan Allah mengenai agama palsu , ” Hai , umatku , keluarlah dari dalamnya , jika kamu tidak ingin mengambil bagian bersama dia dalam dosa - dosanya , dan jika kamu tidak ingin menerima bagian dari tulah - tulahnya . ” ​ — Penyingkapan 18 : 4 . 
 Apa yang dibutuhkan untuk diperkenan Yehuwa ? 
 Jutaan orang lagi , sekalipun tertarik pada berita berdasarkan Alkitab yang disebarkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa , masih bimbang untuk bertindak . 
 Beberapa dari antaranya sesekali menghadiri perhimpunan , seperti peringatan Perjamuan Malam Tuan atau sebagian dari kebaktian distrik . 
 Kami mendesak semua orang seperti mereka untuk mempertimbangkan baik - baik kata Elia , ” Berapa lama lagi kamu . . . bercabang hati ? ” 
 Ketimbang menunda - nunda , mereka perlu bertindak tegas sekarang juga dan dengan bersemangat berupaya mencapai tujuan menjadi penyembah Yehuwa yang berbakti dan terbaptis . 
 Prospek mereka untuk hidup abadi dipertaruhkan ! ​ — 2 Tesalonika 1 : 6 - 9 . 
 Beberapa orang Kristen terbaptis telah tergelincir dalam kondisi berbahaya seperti apa , dan apa yang harus mereka lakukan ? 
 Sayangnya , beberapa orang Kristen terbaptis telah menjadi tidak teratur atau tidak aktif dalam ibadat mereka . 
 Ada yang kehilangan semangat karena takut dianiaya , khawatir tentang mencari nafkah , berupaya menjadi kaya , atau mengejar kesenangan yang mementingkan diri . 
 Yesus memperingatkan bahwa hal - hal inilah yang akan membuat beberapa pengikutnya tersandung , tercekik , dan terjerat . 
 Ketimbang ” berjalan timpang di atas dua pendapat yang berbeda ” , orang - orang semacam itu harus ’ bergairah dan bertobat ’ dengan bertindak tegas untuk melaksanakan pembaktian mereka kepada Allah . ​ — Penyingkapan 3 : 15 - 19 . 
 Agama Palsu Berakhir secara Tiba - Tiba 
 Lukiskan situasi di Israel ketika Yehu diurapi sebagai raja . 
 Untuk mengetahui mengapa sangat mendesak bagi manusia untuk bertindak tegas sekarang juga , perhatikan apa yang terjadi di Israel kira - kira 18 tahun setelah sengketa Keilahian dituntaskan di Gunung Karmel . 
 Hari penghakiman Yehuwa atas ibadat kepada Baal datang dengan tiba - tiba dan tidak terduga selama pelayanan Elisa , penerus Elia . 
 Putra Raja Ahab , Yehoram , sedang memerintah atas Israel , dan Izebel masih hidup sebagai ibu suri . 
 Dengan diam - diam , Elisa mengutus pelayannya untuk mengurapi kepala pasukan Israel , Yehu , sebagai raja yang baru . 
 Kala itu , Yehu berada di sisi timur Yordan di Ramot - gilead , memimpin perang melawan musuh - musuh Israel . 
 Raja Yehoram berada di Yizreel di dataran lembah dekat Megido , sedang memulihkan diri dari luka - luka akibat perang . — 2 Raja 8 : 29 – 9 : 4 . 
 14 , 15 . 
 Apa amanat yang diterima Yehu , dan bagaimana tanggapannya ? 
 Inilah perintah Yehuwa kepada Yehu , ” Engkau harus membunuh keluarga Ahab , tuanmu , dan aku akan membalaskan darah hamba - hambaku para nabi dan darah semua hamba Yehuwa dengan menuntutnya dari tangan Izebel . 
 Dan seluruh keluarga Ahab harus binasa ; . . . 
 Dan anjing akan memakan Izebel di tanah di Yizreel , dan tidak ada yang akan menguburkannya . ” ​ — 2 Raja 9 : 7 - 10 . 
 Yehu seorang yang tegas . 
 Tanpa menunda - nunda , ia naik ke kereta perangnya dan berpacu ke Yizreel . 
 Seorang penjaga di Yizreel mengenali cara Yehu berkendara dan melapor kepada Raja Yehoram , yang kemudian naik ke keretanya dan keluar menemui kepala pasukannya . 
 Saat bertemu , Yehoram bertanya , ” Apakah engkau datang dengan damai , Yehu ? ” 
 Yehu menjawab , ” Bagaimana ada damai selama masih ada percabulan Izebel , ibumu , dan banyak sihir yang dipraktekkannya ? ” 
 Lalu , sebelum Raja Yehoram sempat melarikan diri , Yehu menarik busurnya dan menewaskan Yehoram dengan sebatang anak panah yang menembus jantungnya . ​ — 2 Raja 9 : 20 - 24 . 
 ( a ) Apa situasi yang tiba - tiba dihadapi para pejabat istana Izebel ? 
 ( b ) Bagaimana firman Yehuwa tentang Izebel tergenap ? 
 Tanpa membuang - buang waktu , Yehu bergegas menuju kota dengan keretanya . 
 Sambil memandang ke bawah dari jendela , Izebel yang mengenakan kosmetik tebal menyambut Yehu dengan ancaman yang penuh tantangan . 
 Yehu tidak menggubrisnya , tetapi berseru meminta dukungan , ” Siapa di pihakku ? 
 Siapa ? ” 
 Para pelayan Izebel kini harus bertindak tegas . 
 Dua atau tiga pejabat istana menjulurkan kepala dari jendela . 
 Saat itu juga , loyalitas mereka diuji . 
 ” Jatuhkanlah dia ! ” 
 perintah Yehu . 
 Para pejabat itu menjatuhkan Izebel ke jalan di bawah , lalu ia diinjak - injak oleh kuda dan kereta perang Yehu . 
 Demikianlah biang keladi ibadat kepada Baal di Israel mengalami akhir yang setimpal . 
 Sebelum ia sempat dikuburkan , anjing - anjing telah memakan habis bagiannya yang berdaging , persis seperti yang dinubuatkan . — 2 Raja 9 : 30 - 37 . 
 Penghakiman Allah atas Izebel hendaknya menguatkan iman kita akan peristiwa apa di masa depan ? 
 Akhir yang sama mengejutkannya akan menimpa sundal simbolis yang bernama ” Babilon Besar ” . 
 Sundal itu mewakili agama - agama palsu dalam dunia Setan , yang berasal dari kota kuno Babilon . 
 Setelah agama palsu berakhir , Allah Yehuwa akan mengarahkan perhatian - Nya kepada semua manusia yang membentuk bagian sekuler dari dunia Setan . 
 Mereka ini pun akan dibinasakan , sehingga terbukalah jalan menuju dunia baru yang adil - benar . ​ — Penyingkapan 17 : 3 - 6 ; 19 : 19 - 21 ; 21 : 1 - 4 . 
 Setelah kematian Izebel , apa yang terjadi atas para penyembah Baal di Israel ? 
 Setelah kematian Izebel , Raja Yehu tidak membuang - buang waktu untuk mengeksekusi semua keturunan Ahab dan pendukung utamanya . 
 Tetapi , masih banyak orang Israel penyembah Baal yang tersisa di negeri itu . 
 Mengenai mereka , Yehu bertindak tegas untuk memperlihatkan bahwa ia ” tidak mentoleransi persaingan dengan Yehuwa ” . 
 Yehu berpura - pura menjadi penyembah Baal dan mengorganisasi sebuah perayaan besar di kuil Baal yang telah dibangun Ahab di Samaria . 
 Semua penyembah Baal di Israel datang ke perayaan itu . 
 Setelah terperangkap di dalam kuil , mereka semua dibantai oleh prajurit Yehu . 
 Alkitab menutup kisah itu dengan kata - kata , ” Demikianlah Yehu memusnahkan Baal dari Israel . ” ​ — 2 Raja 10 : 18 - 28 . 
 Prospek agung apa yang menanti ” kumpulan besar ” penyembah Yehuwa yang loyal ? 
 Ibadat kepada Baal dicabut sampai ke akar - akarnya di Israel . 
 Sama pastinya dengan itu , agama palsu dunia ini akan mengalami akhir yang mengejutkan secara tiba - tiba . 
 Di pihak siapa Saudara akan berada pada hari besar penghakiman itu ? 
 Bertindaklah dengan tegas sekarang juga , dan Saudara akan mendapat hak istimewa termasuk di antara ” kumpulan besar ” orang yang selamat dari ” kesengsaraan besar ” . 
 Lalu , Saudara akan bisa mengingat masa lalu dengan sukacita , dan Saudara akan memuji Allah karena mengeksekusi ” sundal besar itu yang merusak bumi dengan percabulannya ” . 
 Secara terpadu dengan para penyembah sejati lainnya , Saudara akan sepakat dengan kata - kata menggetarkan yang dinyanyikan oleh suara surgawi , ” Pujilah Yah , hai , kamu sekalian , karena Yehuwa , Allah kita , Yang Mahakuasa , telah memerintah sebagai raja . ” ​ — Penyingkapan 7 : 9 , 10 , 14 ; 19 : 1 , 2 , 6 . 
 Pertanyaan untuk Direnungkan 
 • Bagaimana orang Israel dahulu sampai melakukan kesalahan yakni menyembah Baal ? 
 • Apa kemurtadan besar yang dinubuatkan Alkitab , dan bagaimana nubuat itu telah tergenap ? 
 • Bagaimana Yehu memberantas penyembahan Baal ? 
 • Apa yang harus kita lakukan agar selamat dari hari penghakiman Allah ? 
 [ Peta di hlm . 
 25 ] 
 ( Untuk keterangan lengkap , lihat publikasinya ) 
 Sokoh 
 Afek 
 Helkat 
 Yokneam 
 Megido 
 Taanakh 
 Dotan 
 SAMARIA 
 En - dor 
 Syunem 
 Ofra 
 Yizreel 
 Ibleam ( Gat - rimon ) 
 Tirza 
 Bet - syemes 
 Bet - syean ( Bet - syan ) 
 Yabes - gilead ? 
 Abel - mehola 
 Rumah Arbel 
 Ramot - gilead 
 [ Puncak Gunung ] 
 Gn . 
 Karmel 
 Gn . 
 Tabor 
 More 
 Gn . 
 Gilboa 
 [ Perairan ] 
 Laut Tengah 
 Laut Galilea 
 [ Sungai ] 
 Sungai Yordan 
 [ Mata Air atau Sumber Air ] 
 Sumur Harod 
 [ Keterangan ] 
 Based on maps copyrighted by Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Memberitakan Kerajaan dan berhimpun secara teratur adalah aspek yang sangat penting dari ibadat sejati 
 [ Gambar di hlm . 
 28 , 29 ] 
 Seperti Yehu , semua yang ingin selamat dari hari Yehuwa harus bertindak tegas 
 Seberapa Teguhkah Kepercayaan Saudara kepada Allah ? 
 ” Teruslah cari dahulu kerajaan . ” ​ — MATIUS 6 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Langkah apa yang diambil seorang pemuda sehubungan dengan pekerjaannya , dan mengapa ? 
 SEORANG pemuda ingin berbuat lebih banyak di sidang . 
 Yang menjadi masalah ialah pekerjaan sekulernya bentrok dengan waktu perhimpunan . 
 Bagaimana ia mengatasi situasi ini ? 
 Ia menyederhanakan kehidupannya , mengundurkan diri dari pekerjaan , dan pada waktunya mendapatkan pekerjaan lain yang jadwalnya tidak bentrok dengan kegiatan Kristennya . 
 Sekarang , gajinya jauh lebih kecil daripada sebelumnya , tetapi ia masih dapat menafkahi keluarganya dan bisa lebih banyak mendukung sidang . 
 Apakah Saudara mengerti mengapa pemuda tersebut mengambil langkah seperti itu ? 
 Seandainya Saudara berada dalam situasi yang mirip , apakah Saudara akan bertindak seperti dia ? 
 Patut dipujikan , banyak orang Kristen telah melakukannya , dan tindakan mereka menunjukkan keyakinan mereka akan janji Yesus , ” Teruslah cari dahulu kerajaan dan keadilbenarannya , dan semua perkara itu akan ditambahkan kepadamu . ” 
 Mereka percaya kepada Yehuwa sebagai sumber keamanan , bukannya kepada dunia sekuler . — Amsal 3 : 23 , 26 . 
 Mengapa beberapa orang bertanya - tanya apakah praktis dewasa ini untuk mendahulukan Kerajaan Allah ? 
 Mengingat sulitnya masa sekarang , beberapa orang mungkin bertanya - tanya apakah pemuda itu membuat keputusan yang bijaksana . 
 Dewasa ini , sebagian besar umat manusia hidup dalam kemiskinan yang paling parah , sedangkan yang lainnya menikmati standar kehidupan yang paling tinggi dalam sejarah . 
 Kebanyakan orang di negeri - negeri miskin tanpa ragu - ragu akan merebut kesempatan untuk membuat kehidupan mereka sedikit lebih nyaman . 
 Di pihak lain , banyak orang di negeri - negeri makmur merasakan tekanan untuk mempertahankan standar kehidupan mereka seraya menghadapi perekonomian yang melemah , pasar pekerjaan yang berubah - ubah , dan para majikan yang semakin banyak tuntutannya . 
 Mengingat adanya tekanan dalam mencari nafkah , beberapa orang mungkin bertanya - tanya , ’ Apakah masih praktis untuk mencari dahulu Kerajaan ? ’ 
 Untuk menjawab pertanyaan ini , pertimbangkan kondisi para pendengar Yesus kala itu . 
 ” Berhentilah Khawatir ” 
 4 , 5 . 
 Bagaimana Yesus menggambarkan bahwa masuk akal jika umat Allah tidak terlalu mengkhawatirkan urusan sehari - hari ? 
 Yesus sedang berada di Galilea dan berbicara kepada sekumpulan orang yang datang dari berbagai tempat . 
 Kalaupun ada , hanya segelintir dari mereka yang kaya . 
 Kemungkinan , sebagian besar miskin . 
 Namun , Yesus mendesak mereka untuk tidak memprioritaskan upaya memperoleh kekayaan materi , tetapi menimbun sesuatu yang jauh lebih berharga ​ — harta rohani . 
 Ia mengatakan , ” Berhentilah khawatir mengenai jiwamu sehubungan dengan apa yang akan kamu makan atau apa yang akan kamu minum , atau mengenai tubuhmu sehubungan dengan apa yang akan kamu pakai . 
 Bukankah jiwa lebih berarti daripada makanan dan tubuh daripada pakaian ? ” ​ — Matius 6 : 25 . 
 Bagi sebagian besar hadirin , kata - kata Yesus mungkin kedengaran tidak praktis . 
 Mereka tahu bahwa jika mereka tidak bekerja keras , keluarga mereka bakal menderita . 
 Namun , Yesus mengingatkan mereka tentang burung - burung yang , sekalipun harus mencari makanan dan pernaungan setiap hari , diperhatikan oleh Yehuwa . 
 Yesus juga menunjuk ke cara Yehuwa mendandani bunga liar , yang keindahannya melebihi Salomo dalam segala kemuliaannya . 
 Jika Yehuwa memedulikan burung dan bunga , bukankah Ia terlebih lagi akan memperhatikan kita ? 
 Seperti yang Yesus katakan , kehidupan ( jiwa ) dan tubuh kita jauh lebih penting daripada makanan yang kita beli untuk memelihara kehidupan dan pakaian yang kita peroleh untuk menutupi tubuh . 
 Jika kita mengerahkan seluruh upaya kita hanya untuk mendapatkan makanan dan pakaian , sehingga tidak banyak lagi yang tersisa untuk melayani Yehuwa , kita justru melalaikan tujuan kehidupan itu sendiri . ​ — Pengkhotbah 12 : 13 . 
 Pandangan yang Seimbang 
 ( a ) Apa saja tanggung jawab orang Kristen ? 
 ( b ) Kepada siapa orang Kristen percaya sepenuhnya ? 
 Tentu saja , Yesus tidak menganjurkan para pendengarnya untuk berhenti bekerja dan menunggu Allah memenuhi kebutuhan keluarga mereka dengan cara tertentu . 
 Burung pun harus mencari makanan untuk dirinya dan anak - anaknya . 
 Maka , orang Kristen mesti bekerja jika mereka mau makan . 
 Mereka harus mengurus tanggung jawab keluarga . 
 Orang Kristen yang menjadi hamba dan budak harus bekerja dengan rajin bagi majikan mereka . 
 Rasul Paulus sering bekerja sebagai pembuat kemah untuk menafkahi dirinya . 
 Sekalipun demikian , orang - orang Kristen itu tidak menganggap pekerjaan sekuler sebagai sumber keamanan . 
 Mereka percaya kepada Yehuwa . 
 Hasilnya , mereka menikmati kedamaian batin yang tidak dikenal orang lain . 
 Sang pemazmur mengatakan , ” Orang - orang yang percaya kepada Yehuwa adalah seperti Gunung Zion , yang tidak dapat digoyahkan , tetapi tinggal sampai waktu yang tidak tertentu . ” ​ — Mazmur 125 : 1 . 
 Boleh jadi , apa sudut pandangan orang yang tidak dengan teguh percaya kepada Yehuwa ? 
 Siapa pun yang tidak dengan teguh percaya kepada Yehuwa mungkin punya pendapat yang berbeda . 
 Sebagian besar manusia memandang kekayaan materi sebagai kunci utama untuk keamanan . 
 Oleh karena itu , orang tua menganjurkan anak - anak mereka untuk menghabiskan sebagian besar masa muda mereka dengan mengejar pendidikan yang lebih tinggi , dengan harapan bahwa itu akan mempersiapkan mereka guna mendapatkan karier bergaji besar . 
 Sungguh menyedihkan , beberapa keluarga Kristen telah mendapati bahwa investasi semacam itu sangat merugikan , karena anak - anak mereka telah kehilangan fokus rohani dan malah mengejar tujuan - tujuan yang materialistis . 
 Bagaimana orang Kristen bisa tetap seimbang ? 
 Oleh karena itu , orang Kristen yang bijaksana sadar bahwa nasihat Yesus masih berlaku dewasa ini sebagaimana halnya pada abad pertama , dan mereka berupaya untuk tetap seimbang . 
 Bahkan jika mereka harus menghabiskan banyak waktu untuk pekerjaan sekuler guna memenuhi tanggung jawab yang berdasarkan Alkitab , yakni mencari nafkah , mereka tidak pernah membiarkan hal itu membutakan mereka terhadap hal - hal rohani yang lebih penting . ​ — Pengkhotbah 7 : 12 . 
 ” Jangan Sekali - kali Khawatir ” 
 Bagaimana Yesus meyakinkan orang - orang yang sepenuhnya percaya kepada Yehuwa ? 
 Dalam Khotbahnya di Gunung , Yesus mendesak para pendengarnya , ” Jangan sekali - kali khawatir dan mengatakan , ’ Apa yang akan kami makan ? ’ 
 atau , ’ Apa yang akan kami minum ? ’ 
 atau , ’ Apa yang akan kami kenakan ? ’ 
 Karena semua ini adalah perkara - perkara yang dikejar bangsa - bangsa dengan penuh semangat . 
 Sebab Bapak surgawimu mengetahui bahwa kamu membutuhkan semua perkara ini . ” 
 Benar - benar membesarkan hati ! 
 Jika kita sepenuhnya percaya kepada Yehuwa , Ia akan selalu siap mendukung kita . 
 Namun , kata - kata Yesus juga perlu dipikirkan dengan serius . 
 Kata - kata ini mengingatkan kita bahwa jika kita ” dengan penuh semangat ” mengejar hal - hal materi , cara berpikir kita sama dengan cara berpikir ” bangsa - bangsa ” , yang bukan orang - orang Kristen sejati . 
 Ketika seorang pria muda mendatangi Yesus untuk meminta nasihat , bagaimana Yesus menyingkapkan apa yang paling dikasihi pria muda itu ? 
 Sekali peristiwa , seorang pria muda yang sangat kaya bertanya kepada Yesus tentang apa yang mesti ia lakukan untuk memperoleh kehidupan abadi . 
 Yesus mengingatkannya tentang tuntutan Hukum Musa , yang masih berlaku pada waktu itu . 
 Pria muda itu meyakinkan Yesus , ” Aku telah mematuhi semuanya itu ; apa lagi yang masih kurang padaku ? ” 
 Bagi banyak orang , jawaban Yesus mungkin kedengarannya tidak praktis . 
 Ia berkata , ” Jika engkau ingin sempurna , pergi dan juallah harta milikmu dan berikan kepada orang miskin dan engkau akan memperoleh harta di surga , dan mari jadilah pengikutku . ” 
 Dengan sedih , pria muda tadi pergi , karena tidak bisa membayangkan kalau ia harus kehilangan hartanya . 
 Tidak soal seberapa besar kasihnya kepada Yehuwa , kasih akan hartanya lebih besar lagi . 
 11 , 12 . ( a ) Apa yang Yesus katakan mengenai kekayaan yang perlu dipikirkan dengan serius ? 
 ( b ) Bagaimana harta dapat menghalangi seseorang melayani Yehuwa ? 
 Setelah peristiwa itu , Yesus mengatakan sesuatu yang tidak diduga - duga , ” Akan sulit bagi seorang kaya untuk masuk ke dalam kerajaan surga . . . . 
 Lebih mudah seekor unta masuk melalui lubang jarum daripada seorang kaya masuk ke dalam kerajaan Allah . ” 
 Apakah Yesus memaksudkan bahwa tidak ada orang kaya yang bakal mewarisi Kerajaan ? 
 Tidak , karena ia selanjutnya mengatakan , ” Bagi Allah semua perkara mungkin . ” 
 Sebenarnya , dengan bantuan Yehuwa beberapa orang kaya pada masa itu menjadi orang Kristen terurap . 
 Meskipun demikian , ada alasan kuat di balik kata - kata Yesus yang mengejutkan itu . 
 Ia sedang memberikan peringatan . 
 Jika seseorang menjadi terikat pada harta seperti halnya pria muda yang kaya tadi , hartanya dapat menghalangi dia melayani Yehuwa dengan sepenuh hati . 
 Hal ini bisa terjadi atas orang yang sudah kaya maupun orang yang ” bertekad untuk menjadi kaya ” . 
 Apabila seseorang terlalu mengandalkan hal - hal materi , ia bisa kurang ’ menyadari kebutuhan rohaninya ’ . 
 Akibatnya , ia mungkin tidak merasa terlalu membutuhkan dukungan Yehuwa . 
 Bisa jadi , ia mengharapkan perlakuan khusus di sidang . 
 Dan , ia boleh jadi menghabiskan sebagian besar waktunya untuk menikmati kekayaannya , bukannya melayani Yehuwa . 
 Pupuklah Pandangan yang Benar 
 Pandangan keliru apa yang dimiliki orang Laodikia ? 
 Sekelompok orang yang memiliki pandangan yang keliru tentang harta adalah sidang Laodikia pada abad pertama . 
 Yesus berkata kepada mereka , ” Engkau mengatakan , ’ Aku kaya dan telah memperoleh kekayaan dan tidak membutuhkan apa - apa ’ , namun engkau tidak tahu bahwa engkau sengsara , patut dikasihani , miskin , buta , dan telanjang . ” 
 Orang Laodikia berada dalam keadaan rohani yang mengenaskan bukan karena mereka kaya , melainkan karena mereka lebih mempercayai kekayaan daripada Yehuwa . 
 Akibatnya , mereka menjadi suam - suam kuku secara rohani , hampir ’ dimuntahkan ’ dari mulut Yesus . ​ — Penyingkapan 3 : 14 - 17 . 
 Mengapa orang - orang Kristen Ibrani pantas mendapat pujian dari Paulus ? 
 Sebaliknya , Paulus memuji orang - orang Kristen Ibrani karena sikap mereka selama masa penganiayaan sebelumnya . 
 Ia mengatakan , ” Kamu menyatakan simpati kepada orang - orang yang berada di penjara dan ketika barang - barang milikmu dirampas , kamu menanggungnya dengan sukacita , sebab mengetahui bahwa kamu sendiri mempunyai milik yang lebih baik dan tetap . ” 
 Orang - orang Kristen itu tidak merasa hancur saat kehilangan harta mereka . 
 Mereka masih bisa bersukacita karena menggenggam harta yang paling berharga , ” milik yang lebih baik dan tetap ” . 
 Seperti saudagar dalam perumpamaan Yesus yang mengorbankan segala sesuatu demi sebutir mutiara yang berharga , mereka bertekad untuk tidak melonggarkan genggaman pada harapan Kerajaan , tidak soal apa pun yang harus mereka korbankan . 
 Benar - benar sikap yang bagus ! 
 Bagaimana seorang wanita Kristen di Liberia mendahulukan kepentingan Kerajaan ? 
 Banyak orang dewasa ini memupuk sikap yang sama bagusnya . 
 Misalnya , seorang wanita muda Kristen di Liberia ditawari kesempatan untuk belajar di universitas . 
 Di negeri itu , tawaran demikian dipandang sebagai peluang untuk masa depan yang terjamin . 
 Akan tetapi , ia adalah seorang perintis , penginjil sepenuh waktu , dan telah diundang untuk melayani sebagai perintis istimewa sementara . 
 Ia memilih untuk mencari dahulu Kerajaan dan tetap melayani sepenuh waktu . 
 Ia pergi ke tempat tugasnya dan memulai 21 pelajaran Alkitab dalam tiga bulan saja . 
 Saudari muda ini dan ribuan orang seperti dia mencari dahulu Kerajaan , sekalipun harus mengorbankan keuntungan materi . 
 Bagaimana mereka mempertahankan sikap seperti itu dalam dunia yang materialistis ini ? 
 Mereka telah memupuk sejumlah sifat yang bagus . 
 Mari kita kupas beberapa di antaranya . 
 16 , 17 . ( a ) Mengapa kesahajaan penting jika kita ingin mempercayai Yehuwa ? 
 ( b ) Mengapa kita harus memupuk keyakinan akan janji - janji Allah ? 
 Kesahajaan : Alkitab mengatakan , ” Percayalah kepada Yehuwa dengan segenap hatimu dan jangan bersandar pada pengertianmu sendiri . 
 Dalam segala jalanmu , berikanlah perhatian kepadanya , dan ia akan meluruskan jalan - jalanmu . 
 Jangan menjadi berhikmat di matamu sendiri . ” 
 Kadang - kadang , haluan tertentu mungkin tampak praktis dari sudut pandangan sekuler . 
 Namun , orang Kristen yang tulus mencari bimbingan Yehuwa . 
 ’ Dalam segala jalannya ’ — dalam urusan sidang , pendidikan atau pekerjaan sekuler , rekreasi , atau hal - hal lainnya — ia dengan bersahaja mencari nasihat Yehuwa . — Mazmur 73 : 24 . 
 Keyakinan akan janji - janji Yehuwa : Paulus mengatakan , ” Ia yang menghampiri Allah harus percaya bahwa dia ada dan bahwa dia memberikan upah kepada orang yang dengan sungguh - sungguh mencari dia . ” 
 Jika kita ragu bahwa Yehuwa akan mewujudkan janji - janji - Nya , kelihatannya masuk akal bagi kita untuk ’ menggunakan dunia ini sepenuhnya ’ . 
 Sebaliknya , jika keyakinan kita kuat , kita akan bertekad untuk mencari dahulu Kerajaan . 
 Bagaimana kita dapat memupuk keyakinan yang kuat ? 
 Dengan mendekat kepada Yehuwa dalam doa yang terus - menerus serta sepenuh hati dan melalui pelajaran pribadi yang teratur . 
 Seperti Raja Daud , kita dapat berdoa , ” Kepadamu aku menaruh kepercayaan , oh , Yehuwa . 
 Aku berkata , ’ Engkaulah Allahku . ’ 
 Betapa limpahnya kebaikanmu ! ” — Mazmur 31 : 14 , 19 . 
 18 , 19 . ( a ) Bagaimana kerajinan memperkuat kepercayaan kita kepada Yehuwa ? 
 ( b ) Mengapa seorang Kristen hendaknya rela membuat pengorbanan ? 
 Kerajinan dalam melayani Yehuwa : Paulus mengaitkan keyakinan akan janji - janji Yehuwa dengan kerajinan sewaktu ia menulis , ” Kami ingin agar kamu masing - masing memperlihatkan kerajinan yang sama sehingga memiliki keyakinan penuh akan harapan itu , terus sampai ke akhir . ” 
 Jika kita sibuk melayani Yehuwa , Ia akan mendukung kita . 
 Setiap kali kita merasakan dukungan itu , kepercayaan kita kepada - Nya bertambah kuat , dan kita menjadi ” kokoh , tidak tergoyahkan ” . 
 Iman kita diperbarui , dan harapan kita diteguhkan . — Efesus 3 : 16 - 19 . 
 Kerelaan membuat pengorbanan : Paulus mengorbankan karier yang cemerlang agar dapat mengikuti Yesus . 
 Jelaslah , ia membuat pilihan yang benar , sekalipun kehidupannya kadang - kadang sulit secara materi . 
 Yehuwa tidak menjanjikan kehidupan yang mewah , dan adakalanya hamba - hamba - Nya menghadapi kesukaran . 
 Kerelaan kita untuk menyederhanakan gaya hidup dan membuat pengorbanan membuktikan keteguhan tekad kita untuk melayani Yehuwa . — 1 Timotius 6 : 6 - 8 . 
 Mengapa kesabaran sangat penting bagi orang yang mendahulukan kepentingan Kerajaan ? 
 Kesabaran : Sang murid Yakobus mendesak rekan - rekan Kristennya , ” Karena itu , saudara - saudara , bersabarlah hingga kehadiran Tuan . ” 
 Di dunia yang serbacepat ini , bersabar itu sulit . 
 Kita ingin segala sesuatu terjadi segera . 
 Tetapi , Paulus mendesak kita untuk meniru orang - orang yang ” melalui iman dan kesabaran mewarisi apa yang dijanjikan ” . 
 Bersedialah menantikan Yehuwa . 
 Kehidupan abadi dalam bumi firdaus — pastilah itu layak dinantikan ! 
 ( a ) Apa yang kita pertunjukkan jika kita mendahulukan kepentingan Kerajaan ? 
 ( b ) Apa yang akan dibahas dalam artikel berikut ? 
 Ya , nasihat Yesus untuk mencari dahulu Kerajaan itu praktis . 
 Jika kita melakukannya , kita mempertunjukkan bahwa kita benar - benar percaya kepada Yehuwa dan memilih satu - satunya cara hidup yang aman bagi orang Kristen . 
 Namun , Yesus juga menasihati kita untuk terus ’ mencari dahulu . . . keadilbenaran Allah ’ . 
 Dalam artikel berikut , kita akan melihat mengapa anjuran itu khususnya dibutuhkan dewasa ini . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Mengenai hal - hal materi , Yesus menganjurkan kita untuk memiliki sikap seimbang apa ? 
 • Apa yang kita pelajari dari perumpamaan Yesus tentang unta dan lubang jarum ? 
 • Sifat Kristen apa saja yang membantu kita mencari dahulu Kerajaan Allah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Kebanyakan pendengar Yesus adalah orang miskin 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Pria muda yang kaya itu lebih mengasihi hartanya daripada mengasihi Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Saudagar dalam perumpamaan Yesus mengorbankan segala sesuatu demi sebutir mutiara yang berharga 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Jika kita sibuk melayani Yehuwa , Ia akan mendukung kita 
 Mencari Keadilbenaran Akan Melindungi Kita 
 ” Teruslah cari dahulu . . . keadilbenaran [ Allah ] . ” ​ — MATIUS 6 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Keputusan apa yang dibuat seorang wanita muda Kristen , dan mengapa ia membuat keputusan tersebut ? 
 SEORANG wanita muda Kristen di Asia bekerja sebagai sekretaris di sebuah kantor pemerintah . 
 Ia jujur , masuk kantor pagi - pagi dan tidak bermalas - malasan sewaktu bekerja . 
 Namun , karena ia masih dalam masa percobaan , ia dipanggil untuk ditinjau status pekerjaannya . 
 Kepala departemen memberi tahu wanita muda itu bahwa ia akan diangkat sebagai pekerja tetap dan bahkan diberi kedudukan yang lebih tinggi , asalkan ia mau mengadakan hubungan amoral dengan atasannya itu . 
 Wanita ini menolaknya mentah - mentah , sekalipun itu berarti ia akan kehilangan pekerjaannya . 
 Apakah wanita muda Kristen itu bersikap tidak realistis ? 
 Tidak , ia dengan saksama mengikuti kata - kata Yesus , ” Teruslah cari dahulu . . . keadilbenaran [ Allah ] . ” 
 Baginya , mengikuti prinsip - prinsip yang adil - benar jauh lebih penting daripada mendapatkan keuntungan dengan melakukan amoralitas seksual . ​ — 1 Korintus 6 : 18 . 
 Pentingnya Keadilbenaran 
 Apa keadilbenaran itu ? 
 ” Keadilbenaran ” menyiratkan keterpautan pada standar moral dan kejujuran . 
 Dalam Alkitab , kata Yunani dan Ibraninya mengandung gagasan ” lurus ” atau ” kelurusan hati ” . 
 Ini bukan menganggap diri adil - benar , menilai diri menurut standar sendiri . 
 Ini adalah kelurusan hati menurut standar Yehuwa . 
 Ini adalah keadilbenaran Allah . ​ — Roma 1 : 17 ; 3 : 21 . 
 Mengapa keadilbenaran penting bagi orang Kristen ? 
 Mengapa keadilbenaran penting ? 
 Karena Yehuwa , sebagai ’ Allah yang adil - benar ’ , memperkenan umat - Nya sewaktu mereka mempraktekkan keadilbenaran . 
 Siapa pun yang berlaku tidak adil - benar tidak dapat menjalin hubungan yang akrab dengan - Nya . 
 Oleh karena itu , rasul Paulus mendesak Timotius , ” Larilah dari berbagai keinginan yang berkaitan dengan masa muda , tetapi kejarlah keadilbenaran , ” serta sifat - sifat penting lainnya . 
 Itulah juga sebabnya Paulus menyertakan ” pelindung dada keadilbenaran ” sewaktu ia menyebutkan berbagai bagian dari persenjataan rohani kita . ​ — Efesus 6 : 14 . 
 Bagaimana makhluk yang tidak sempurna dapat mencari keadilbenaran ? 
 Tentu saja , tidak seorang manusia pun adil - benar dalam arti sepenuhnya . 
 Semua orang mewarisi ketidaksempurnaan dari Adam , dan semua orang berdosa , tidak adil - benar , sejak lahir . 
 Namun , Yesus mengatakan bahwa kita mesti mencari keadilbenaran . 
 Mengapa hal itu mungkin ? 
 Karena Yesus telah menyerahkan kehidupannya yang sempurna sebagai tebusan bagi kita , dan jika kita menjalankan iman akan korban itu , Yehuwa bersedia mengampuni dosa - dosa kita . 
 Atas dasar itu , seraya kita mempelajari standar - standar Yehuwa yang adil - benar dan berupaya sebisa mungkin untuk menjalankannya ​ — sambil berdoa memohon bantuan untuk mengatasi kelemahan kita — ​ Yehuwa menerima ibadat kita . 
 Benar - benar menenteramkan hati ! 
 Adil - benar dalam Dunia yang Tidak Adil - benar 
 Mengapa dunia ini adalah tempat yang berbahaya bagi orang Kristen masa awal ? 
 Sewaktu murid - murid Yesus menerima amanat untuk menjadi saksi - saksinya ” sampai ke bagian yang paling jauh di bumi ” , mereka menghadapi situasi yang sulit . 
 Seluruh daerah tugas mereka ” berada dalam kuasa si fasik ” , Setan . 
 Dunia ini dijangkiti oleh roh fasik yang ia sebar luaskan , dan orang Kristen tidak luput dari pengaruhnya yang mencemarkan . 
 Bagi mereka , dunia ini adalah tempat yang berbahaya . 
 Hanya dengan mencari dahulu keadilbenaran Allah mereka dapat bertekun tanpa kehilangan integritas . 
 Kebanyakan dari mereka bertekun , tetapi beberapa orang tersimpangkan dari ” jalan keadilbenaran ” . ​ — Amsal 12 : 28 ; 2 Timotius 4 : 10 . 
 Tanggung jawab apa saja yang diemban orang Kristen sehingga ia harus melawan pengaruh - pengaruh yang merusak ? 
 Apakah dunia lebih aman bagi orang Kristen dewasa ini ? 
 Sama sekali tidak ! 
 Dunia dewasa ini justru lebih bejat dibanding pada abad pertama . 
 Selain itu , Setan telah dicampakkan ke bumi dan dengan ganas memerangi orang Kristen terurap , yakni ” orang - orang yang masih tersisa dari antara benih [ wanita itu ] , yang menjalankan perintah - perintah Allah dan mempunyai pekerjaan memberikan kesaksian tentang Yesus ” . 
 Setan juga menyerang siapa pun yang mendukung ” benih ” itu . 
 Akan tetapi , orang Kristen tidak dapat bersembunyi dari dunia . 
 Sekalipun bukan bagian dari dunia , mereka harus hidup di dalamnya . 
 Dan , mereka harus mengabar di dunia demi mencari orang - orang yang memiliki kecenderungan yang benar serta mengajar mereka untuk menjadi murid Kristus . 
 Oleh sebab itu , mengingat orang Kristen tidak dapat sepenuhnya menghindari pengaruh yang merusak dalam dunia ini , mereka harus melawannya . 
 Mari kita bahas empat dari pengaruh - pengaruh itu . 
 Perangkap Amoralitas 
 Mengapa orang Israel berpaling untuk menyembah dewa - dewa orang Moab ? 
 Menjelang akhir perjalanan mereka selama 40 tahun di padang belantara , sejumlah besar orang Israel berpaling dari jalan keadilbenaran . 
 Mereka telah menyaksikan banyak tindakan penyelamatan oleh Yehuwa , dan mereka akan segera memasuki Tanah Perjanjian . 
 Namun , pada saat yang kritis itu , mereka berpaling untuk melayani dewa - dewa orang Moab . 
 Mengapa ? 
 Mereka menyerah pada ” keinginan daging ” . 
 Catatan Alkitab mengatakan , ” Bangsa itu mulai melakukan hubungan amoral dengan putri - putri Moab . ” ​ — Bilangan 25 : 1 . 
 9 , 10 . 
 Bagaimana situasi dewasa ini memperlihatkan pentingnya selalu mencamkan pengaruh yang merusak dari hasrat daging yang salah ? 
 Peristiwa ini menunjukkan bahwa hasrat daging yang salah dapat merusak orang yang sedang lengah . 
 Kita mesti belajar dari peristiwa ini , terutama karena amoralitas pada umumnya telah dipandang sebagai gaya hidup yang berterima . 
 Sebuah laporan dari Amerika Serikat mengatakan , ” Sampai kira - kira tahun 1970 , hidup bersama tanpa menikah dianggap melanggar hukum di semua negara bagian di Amerika . 
 Sekarang , hal itu sudah lazim . 
 Lebih dari separuh jumlah pasangan yang menikah untuk pertama kalinya sudah hidup bersama sebelumnya . ” 
 Hal itu dan praktek moral tanpa batasan lainnya tidak hanya dilakukan di satu negeri . 
 Hal - hal seperti itu terdapat di seluruh dunia , dan sungguh menyedihkan , beberapa orang Kristen telah mengikuti tren tersebut ​ — bahkan kehilangan kedudukan mereka dalam sidang Kristen . ​ — 1 Korintus 5 : 11 . 
 Selain itu , propaganda yang menggembar - gemborkan amoralitas tampaknya ada di mana - mana . 
 Film dan acara televisi memberi kesan bahwa sama sekali tidak ada salahnya bagi kaum muda untuk mengadakan hubungan seks sebelum menikah . 
 Hubungan homoseksual digambarkan sebagai hal yang normal . 
 Dan , banyak tayangan mempertontonkan adegan seks yang semakin terang - terangan . 
 Gambar - gambar adegan seks yang gamblang juga dapat dengan mudah diperoleh di Internet . 
 Misalnya , seorang kolumnis surat kabar melaporkan bahwa sepulang dari sekolah , putranya yang berusia tujuh tahun dengan bersemangat menceritakan kepadanya bahwa teman sekolahnya menemukan situs Internet yang memperlihatkan wanita - wanita telanjang melakukan adegan seks . 
 Sang ayah terperanjat , tetapi pada kenyataannya , berapa banyak anak yang telah menemukan situs seperti itu dan tidak memberi tahu orang tua mereka ? 
 Selain itu , berapa banyak orang tua yang tahu isi video game anak mereka ? 
 Banyak game menonjolkan amoralitas yang menjijikkan , selain demonisme serta aksi kekerasan . 
 Bagaimana keluarga dapat terlindung dari amoralitas dunia ini ? 
 Bagaimana keluarga dapat melawan ” hiburan ” yang bobrok semacam itu ? 
 Dengan mencari dahulu keadilbenaran Allah dan tidak mau terlibat dalam apa pun yang amoral . 
 Orang tua yang dengan sepatutnya mengawasi kegiatan anak - anak mereka dan menanamkan dalam diri anak - anak mereka kasih akan Yehuwa serta hukum - hukum - Nya yang adil - benar membentengi mereka terhadap pornografi , video game porno , film amoral , dan godaan lain yang tidak adil - benar . ​ — Ulangan 6 : 4 - 9 . 
 * 
 Bahayanya Tekanan Masyarakat 
 Problem apa yang muncul pada abad pertama ? 
 Sewaktu Paulus berada di Listra di Asia Kecil , ia secara mukjizat menyembuhkan seorang pria . 
 Catatan Alkitab mengatakan , ” Sewaktu kumpulan orang melihat apa yang Paulus lakukan , mereka berseru dalam bahasa Likaonia , ’ Allah - allah telah menjadi seperti manusia dan turun kepada kita ! ’ 
 Lalu Barnabas mereka sebut Zeus , tetapi Paulus mereka sebut Hermes , karena dialah yang memimpin ketika berbicara . ” 
 Belakangan , kumpulan orang yang sama itu ingin membunuh Paulus dan Barnabas . 
 Jelaslah , mereka sangat rentan terhadap tekanan masyarakat . 
 Tampaknya , sewaktu beberapa orang dari kawasan itu menjadi Kristen , kecenderungan mereka untuk percaya kepada takhayul masih bercokol . 
 Dalam suratnya kepada orang - orang Kristen di Kolose , Paulus memperingatkan mereka terhadap ” ibadat kepada malaikat ” . ​ — Kolose 2 : 18 . 
 Apa beberapa kebiasaan yang mesti dihindari orang Kristen , dan bagaimana ia dapat dikuatkan untuk melakukannya ? 
 Dewasa ini , orang Kristen sejati juga perlu menghindari kebiasaan yang diterima umum yang didasarkan atas gagasan agama palsu dan yang melanggar prinsip - prinsip Kristen . 
 Misalnya , di beberapa negeri , banyak upacara adat seputar kelahiran dan kematian didasarkan atas dusta bahwa mereka memiliki roh yang tetap hidup setelah kematian . 
 Di negeri - negeri tertentu , ada kebiasaan mengudung alat kelamin anak perempuan . 
 * Praktek ini kejam , tidak perlu , dan tidak selaras dengan perhatian pengasih yang semestinya diberikan orang tua Kristen kepada anak - anak mereka . 
 Bagaimana orang Kristen dapat menampik tekanan masyarakat dan meninggalkan praktek - praktek seperti itu ? 
 Dengan sepenuhnya percaya kepada Yehuwa . 
 Allah yang adil - benar akan menguatkan dan memelihara orang - orang yang mengatakan kepada - Nya dengan sepenuh hati , ” Engkaulah perlindunganku dan bentengku , Allahku , yang kepadanya aku percaya . ” ​ — Mazmur 91 : 2 ; Amsal 29 : 25 . 
 Jangan Melupakan Yehuwa 
 Peringatan apa yang Yehuwa berikan kepada orang Israel tidak lama sebelum mereka memasuki Tanah Perjanjian ? 
 Tak lama sebelum orang Israel memasuki Tanah Perjanjian , Yehuwa memperingatkan agar mereka tidak melupakan Dia . 
 Ia berfirman , ” Perhatikanlah dirimu agar engkau tidak melupakan Yehuwa , Allahmu , dengan tidak menjalankan perintahnya , keputusan hukumnya dan ketetapannya yang kusampaikan kepadamu pada hari ini ; jangan sampai , setelah engkau makan dan kenyang , membangun rumah - rumah bagus serta mendiaminya , dan lembu - sapi serta kambing - dombamu bertambah , dan perak serta emasmu bertambah , dan semua milikmu bertambah , engkau menjadi tinggi hati dan melupakan Yehuwa , Allahmu . ” ​ — Ulangan 8 : 11 - 14 . 
 Bagaimana kita dapat memastikan bahwa kita tidak melupakan Yehuwa ? 
 Dapatkah sesuatu yang serupa terjadi dewasa ini ? 
 Ya , jika kita keliru menetapkan prioritas . 
 Namun , jika kita mencari dahulu keadilbenaran Allah , ibadat murni akan menjadi hal yang paling penting dalam kehidupan kita . 
 Seperti yang Paulus anjurkan , kita akan ” membeli semua waktu yang ada ” dan memiliki perasaan mendesak dalam pelayanan . 
 Akan tetapi , kalau bersantai atau bersenang - senang lebih penting bagi kita daripada menghadiri perhimpunan dan berdinas , kita dapat melupakan Yehuwa dalam arti menomorduakan Dia dalam kehidupan kita . 
 Paulus mengatakan bahwa pada hari - hari terakhir , orang - orang akan ” mencintai kesenangan sebaliknya daripada mengasihi Allah ” . 
 Orang Kristen yang tulus secara berkala memeriksa diri untuk memastikan bahwa mereka tidak terpengaruh oleh cara berpikir demikian . ​ — 2 Korintus 13 : 5 . 
 Waspadai Semangat Ingin Bebas 
 Semangat yang salah apa yang diperlihatkan oleh Hawa dan oleh beberapa orang pada zaman Paulus ? 
 Di Eden , Setan berhasil memikat Hawa untuk memiliki hasrat ingin bebas yang mementingkan diri . 
 Hawa ingin memutuskan sendiri apa yang benar dan yang salah . 
 Pada abad pertama , beberapa orang di sidang Korintus memiliki semangat ingin bebas yang serupa . 
 Mereka menganggap diri mereka lebih banyak tahu daripada Paulus , dan dia dengan sinis menyebut mereka rasul - rasul yang sangat hebat . ​ — 2 Korintus 11 : 3 - 5 ; 1 Timotius 6 : 3 - 5 . 
 Bagaimana agar kita tidak sampai memperkembangkan semangat ingin bebas ? 
 Dalam dunia dewasa ini , ada banyak orang yang ” keras kepala , besar kepala karena sombong ” , dan beberapa orang Kristen telah terpengaruh oleh cara berpikir itu . 
 Ada yang bahkan menjadi penentang kebenaran . 
 Sehubungan dengan ibadat murni , sangat penting agar kita mencari petunjuk Yehuwa dan bekerja sama dengan ” budak yang setia dan bijaksana ” serta para penatua di sidang . 
 Itulah caranya kita mencari keadilbenaran , sehingga kita tidak memperkembangkan semangat ingin bebas . 
 Sidang kaum terurap adalah ” pilar dan penopang kebenaran ” , yang telah Yehuwa sediakan untuk melindungi dan membimbing kita . 
 Dengan mengakui peranannya yang sangat penting , kita dibantu untuk ’ tidak melakukan apa pun karena menganggap diri penting ’ seraya kita dengan rendah hati tunduk kepada kehendak Yehuwa yang adil - benar . ​ — Filipi 2 : 2 - 4 ; Amsal 3 : 4 - 6 . 
 Jadilah Peniru Yesus 
 Kita dianjurkan untuk meniru Yesus dalam hal apa ? 
 Alkitab menubuatkan tentang Yesus , ” Engkau mencintai keadilbenaran dan engkau membenci kefasikan . ” 
 Benar - benar sikap yang bagus untuk ditiru ! 
 Yesus tidak hanya mengetahui standar - standar Yehuwa yang lurus ; ia mencintainya . 
 Jadi , sewaktu Setan menggodanya di padang belantara , Yesus tidak ragu - ragu tetapi dengan tegas menolak untuk menyimpang dari ” jalan keadilbenaran ” . ​ — Amsal 8 : 20 ; Matius 4 : 3 - 11 . 
 19 , 20 . 
 Hal baik apa saja yang dihasilkan karena mencari keadilbenaran ? 
 Memang , hasrat - hasrat daging yang tidak adil - benar bisa sangat kuat . 
 Namun , jika kita menganggap keadilbenaran berharga , kita akan dikuatkan untuk melawan kefasikan . 
 Sewaktu kita digoda untuk berbuat salah , kasih yang dalam terhadap keadilbenaran akan melindungi kita . 
 Ingatlah , setiap kali kita menyerah pada godaan , kita memberi Setan kemenangan . 
 Betapa jauh lebih baik jika kita melawan dia dan memberikan kemenangan kepada Yehuwa ! ​ — Amsal 27 : 11 ; Yakobus 4 : 7 , 8 . 
 Karena mencari keadilbenaran , orang - orang Kristen sejati ” penuh dengan buah yang adil - benar , yakni melalui Yesus Kristus , demi kemuliaan dan pujian bagi Allah ” . 
 Mereka mengenakan ” kepribadian baru yang diciptakan menurut kehendak Allah , dengan keadilbenaran yang sejati dan loyalitas ” . 
 Mereka adalah milik Yehuwa dan hidup untuk melayani Dia , bukan untuk menyenangkan diri mereka sendiri . 
 Itulah yang mengatur pikiran dan tindakan mereka . 
 Mereka benar - benar menyukakan hati Bapak surgawi mereka ! ​ — Amsal 23 : 24 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Saran - saran berharga bagi para orang tua untuk melindungi keluarga dari pengaruh amoral terdapat dalam buku Rahasia Kebahagiaan Keluarga , yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Pengudungan alat kelamin wanita dulu disebut penyunatan pada wanita . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Mengapa sangat penting untuk mencari keadilbenaran ? 
 • Bagaimana orang Kristen yang tidak sempurna dapat mencari keadilbenaran ? 
 • Apa beberapa hal di dunia yang harus dihindari orang Kristen ? 
 • Bagaimana kita terlindung karena mencari keadilbenaran ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Bagi pengikut Yesus , dunia ini adalah tempat yang berbahaya 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Anak - anak yang diajar untuk mengasihi Yehuwa akan dibentengi terhadap amoralitas 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Ada orang Israel yang melupakan Yehuwa setelah mereka menjadi makmur di Tanah Perjanjian 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Seperti Yesus , orang Kristen membenci ketidakadilbenaran 
 Jangan Beri Tempat bagi Iblis 
 ” Janganlah beri kesempatan kepada Iblis . ” ​ — EFESUS 4 : 27 , Terjemahan Baru . 
 Mengapa banyak orang mempertanyakan keberadaan Iblis ? 
 SELAMA berabad - abad , banyak orang mengira Iblis adalah makhluk bertanduk , berkaki belah , berbaju merah , dan menggunakan garpu besar untuk mencampakkan orang jahat ke dalam neraka yang bernyala - nyala . 
 Alkitab tidak mendukung gagasan itu . 
 Namun , tidak diragukan , kesalahpahaman demikian telah menyebabkan jutaan orang mempertanyakan keberadaan Iblis atau mengira bahwa istilah itu hanya memaksudkan sifat jahat . 
 Apa beberapa fakta Alkitab tentang Iblis ? 
 Alkitab menyediakan bukti saksi mata dan kesaksian yang jelas bahwa Iblis itu ada . 
 Yesus Kristus melihat dia di alam roh surgawi dan berbicara kepadanya di bumi . 
 Sekalipun tidak menyingkapkan nama asli makhluk roh ini , Alkitab menyebutnya Iblis ( artinya ” Pemfitnah ” ) karena ia telah memfitnah Allah . 
 Ia juga disebut Setan ( artinya ” Penentang ” ) , karena ia menentang Yehuwa . 
 Setan si Iblis disebut ” ular yang semula ” , kemungkinan besar karena ia menggunakan seekor ular untuk menipu Hawa . 
 Ia juga dikenal sebagai ” si fasik ” . ​ — Matius 6 : 13 . 
 * 
 Apa pertanyaan yang akan kita bahas ? 
 Sebagai hamba Yehuwa , kita sama sekali tidak ingin menjadi seperti Setan , musuh utama satu - satunya Allah yang benar . 
 Oleh karena itu , kita harus mengindahkan nasihat rasul Paulus ini , ” Janganlah beri kesempatan kepada Iblis . ” 
 Kalau begitu , apa saja watak Setan yang tidak boleh kita tiru ? 
 Jangan Tiru si Pemfitnah Besar 
 Bagaimana ” si fasik ” memfitnah Allah ? 
 ” Si fasik ” pantas disebut Iblis , karena ia adalah pemfitnah . 
 Fitnah adalah pernyataan palsu dan keji yang mencoreng reputasi seseorang . 
 Allah memerintahkan Adam , ” Mengenai pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat , engkau tidak boleh memakan buahnya , karena pada hari engkau memakannya , engkau pasti akan mati . ” 
 Hawa telah diberi tahu tentang hal ini , tetapi melalui seekor ular , Iblis mengatakan kepadanya , ” Kamu pasti tidak akan mati . 
 Karena Allah tahu bahwa pada hari kamu memakannya , matamu tentu akan terbuka dan kamu tentu akan menjadi seperti Allah , mengetahui yang baik dan yang jahat . ” 
 Benar - benar fitnah yang keji terhadap Allah Yehuwa ! 
 Mengapa Diotrefes pantas dimintai pertanggungjawaban karena memfitnah ? 
 Orang Israel diberi perintah , ” Jangan pergi berkeliling di antara bangsamu untuk memfitnah . ” 
 Berkenaan dengan seorang pemfitnah pada zamannya , rasul Yohanes menyatakan , ” Aku menulis sesuatu kepada sidang jemaat , tetapi Diotrefes , yang ingin mendapat tempat pertama di antara mereka , tidak mau menerima apa pun dari kami dengan respek . 
 Itulah sebabnya , jika aku datang , aku akan mengingat perbuatan - perbuatan yang terus ia lakukan , meleter mengenai kami dengan kata - kata yang fasik . ” 
 Diotrefes memfitnah Yohanes dan pantas dimintai pertanggungjawaban . 
 Pasti tidak ada orang Kristen yang loyal yang ingin menjadi seperti Diotrefes dan meniru Setan , si pemfitnah besar . 
 6 , 7 . 
 Mengapa kita berupaya untuk tidak memfitnah siapa pun ? 
 Fitnah dan tuduhan palsu sering dilontarkan terhadap hamba - hamba Yehuwa . 
 ” Imam - imam kepala dan penulis - penulis berulang - kali berdiri dan dengan berapi - api melancarkan tuduhan terhadap [ Yesus ] . ” 
 Imam Besar Ananias dan yang lain - lain melontarkan tuduhan palsu terhadap Paulus . 
 Dan , Alkitab menyebut Setan sebagai ” penuduh saudara - saudara kita , yang menuduh mereka siang dan malam di hadapan Allah kita ” . 
 Saudara - saudara yang mendapat tuduhan palsu itu adalah orang - orang Kristen terurap di bumi pada hari - hari terakhir ini . 
 Tidak ada orang Kristen yang ingin memfitnah siapa pun atau melontarkan tuduhan palsu . 
 Namun , hal itu bisa terjadi jika kita tidak memiliki semua fakta sebelum memberikan kesaksian tentang seseorang . 
 Di bawah Hukum Musa , orang yang sengaja memberikan kesaksian palsu dapat dihukum mati sebagai penuduh . 
 Selain itu , hal - hal yang memuakkan bagi Yehuwa mencakup ” saksi palsu yang melontarkan dusta ” . 
 Jadi , kita pasti tidak mau meniru pemfitnah utama dan penuduh palsu itu . 
 Tampiklah Jalan - Jalan si Pembunuh Manusia yang Semula 
 Bagaimana Iblis dapat disebut ” pembunuh manusia sejak semula ” ? 
 Iblis adalah pembunuh manusia . 
 ” Dia adalah pembunuh manusia sejak semula , ” kata Yesus . 
 Sejak aksi pertamanya memalingkan Adam dan Hawa dari Allah , Setan adalah pembunuh manusia . 
 Ia membawa kematian atas pasangan manusia pertama serta keturunan mereka . 
 Patut diingat , tindakan ini dapat dilakukan hanya oleh suatu pribadi , bukan sekadar suatu sifat jahat . 
 Seperti ditunjukkan di 1 Yohanes 3 : 15 , bagaimana kita bisa menjadi pembunuh manusia ? 
 ” Jangan membunuh , ” demikian bunyi salah satu dari Sepuluh Perintah kepada Israel . 
 Kepada orang - orang Kristen , rasul Petrus menulis , ” Jangan seorang pun dari antara kamu menderita sebagai pembunuh . ” 
 Maka , sebagai hamba - hamba Yehuwa , kita tidak akan membunuh seorang pun . 
 Namun , kita bisa menanggung kesalahan di hadapan Allah jika kita membenci seorang rekan Kristen dan mengharapkan dia mati . 
 ” Setiap orang yang membenci saudaranya adalah pembunuh manusia , ” tulis rasul Yohanes , ” dan kamu tahu bahwa pembunuh manusia tidak memiliki kehidupan abadi dalam dirinya . ” 
 Orang Israel diperintahkan , ” Jangan membenci saudaramu dalam hatimu . ” 
 Semoga kita cepat menyelesaikan problem apa pun yang timbul antara kita dan rekan seiman , sehingga Setan si pembunuh manusia tidak menghancurkan persatuan Kristen kita . ​ — Lukas 17 : 3 , 4 . 
 Berdiri Teguh Melawan si Kepala Pendusta 
 10 , 11 . 
 Apa yang harus kita lakukan agar dapat berdiri teguh melawan si kepala pendusta , Setan ? 
 Iblis adalah pendusta . 
 ” Apabila dia berkata dusta , ” kata Yesus , ” dia berkata menurut wataknya sendiri , karena dia adalah pendusta dan bapak dusta . ” 
 Setan berdusta kepada Hawa , sedangkan Yesus datang ke dunia untuk memberikan kesaksian tentang kebenaran . 
 Jika , sebagai pengikut Kristus , kita ingin berdiri teguh melawan Iblis , kita tidak dapat menggunakan dusta dan tipu daya . 
 Kita harus ’ berbicara kebenaran ’ . 
 ” Yehuwa , Allah kebenaran ” , hanya memberkati Saksi - Saksi - Nya yang benar . 
 Orang fasik tidak berhak mewakili Dia . — Mazmur 31 : 5 ; 50 : 16 ; Yesaya 43 : 10 . 
 Jika kita menghargai kemerdekaan rohani dari dusta Setan , kita akan berpaut pada Kekristenan , yakni ” jalan kebenaran ” . 
 Seluruh ajaran Kristen membentuk ” kebenaran kabar baik ” . 
 Keselamatan kita sendiri bergantung pada apakah kita ” berjalan dalam kebenaran ” — berpaut padanya dan berdiri teguh melawan ” bapak dusta ” . ​ — 3 Yohanes 3 , 4 , 8 . 
 Lawanlah si Biang Kemurtadan 
 12 , 13 . 
 Bagaimana hendaknya kita memperlakukan orang murtad ? 
 Makhluk roh yang menjadi Iblis dulunya berada dalam kebenaran . 
 Tetapi , ” dia tidak berdiri kukuh dalam kebenaran ” , kata Yesus , ” karena kebenaran tidak ada dalam dirinya ” . 
 Biang kemurtadan ini tak henti - hentinya menentang ” Allah kebenaran ” . 
 Beberapa orang Kristen abad pertama jatuh ke dalam ” jerat si Iblis ” , tampaknya menjadi korbannya karena disesatkan dan menyimpang dari kebenaran . 
 Maka , Paulus mendesak Timotius rekan sekerjanya untuk mengajar mereka dengan lemah lembut sehingga mereka dapat pulih secara rohani dan terlepas dari jerat Setan . 
 Tentu saja , jauh lebih baik untuk dengan teguh berpaut pada kebenaran dan tidak sampai terjerat oleh pandangan yang murtad . 
 Gara - gara mendengarkan Iblis dan tidak menampik dustanya , pasangan manusia pertama menjadi murtad . 
 Jadi , kalau begitu , patutkah kita mendengarkan orang murtad , membaca bacaan mereka , atau melihat - lihat situs mereka di Internet ? 
 Jika kita mengasihi Allah dan kebenaran , kita tidak akan melakukan hal itu . 
 Kita tidak akan membiarkan orang murtad masuk ke dalam rumah kita atau bahkan memberi salam kepada mereka , karena tindakan - tindakan demikian akan membuat kita ’ ikut ambil bagian dalam perbuatannya yang fasik ’ . 
 Semoga kita tidak pernah menyerah kepada siasat - siasat Iblis dengan meninggalkan ” jalan kebenaran ” Kristen dan mengikuti guru - guru palsu yang berupaya ” memperkenalkan gagasan - gagasan yang merusak ” dan berusaha ’ mengeksploitasi kita dengan kata - kata yang diputarbalikkan ’ . ​ — 2 Petrus 2 : 1 - 3 , Byington . 
 14 , 15 . 
 Apa peringatan Paulus kepada para penatua dari Efesus dan rekan sekerjanya Timotius ? 
 Paulus memberi tahu para penatua dari Efesus , ” Perhatikanlah dirimu sendiri dan segenap kawanan , sebab kamu telah ditetapkan oleh roh kudus sebagai pengawas di antara mereka , untuk menggembalakan sidang jemaat Allah , yang dibelinya dengan darah Putranya sendiri . 
 Aku tahu bahwa setelah kepergianku , serigala - serigala yang menindas akan masuk di antara kamu dan tidak akan memperlakukan kawanan dengan lembut , dan dari antara kamu sendiri akan muncul pria - pria yang membicarakan perkara - perkara yang belat - belit untuk menjauhkan murid - murid agar mengikuti mereka . ” 
 Setelah beberapa waktu , orang - orang murtad demikian muncul dan ” membicarakan perkara - perkara yang belat - belit ” . 
 Kira - kira pada tahun 65 M , sang rasul mendesak Timotius untuk ” menangani firman kebenaran dengan tepat ” . 
 ” Tetapi , ” tulis Paulus , ” jauhilah percakapan - percakapan kosong yang mencemari apa yang kudus ; karena orang - orang itu akan menjadi makin tidak saleh , dan perkataan mereka akan menyebar seperti gangren . 
 Himeneus dan Filetus termasuk di antara mereka . 
 Pria - pria inilah yang telah menyimpang dari kebenaran , dengan mengatakan bahwa kebangkitan sudah terjadi ; dan mereka merusak iman beberapa orang . ” 
 Kemurtadan sudah mulai ! 
 ” Meskipun demikian , ” Paulus menambahkan , ” fondasi yang kokoh dari Allah tetap bertahan . ” ​ — 2 Timotius 2 : 15 - 19 . 
 Sekalipun si biang kemurtadan melancarkan siasat liciknya , mengapa kita masih loyal kepada Allah dan Firman - Nya ? 
 Setan sudah sering kali menggunakan orang murtad untuk merusak ibadat sejati — tetapi upayanya sia - sia . 
 Sekitar tahun 1868 , Charles Taze Russell mulai menyelidiki Alkitab dengan saksama sehubungan dengan doktrin - doktrin lama gereja Susunan Kristen dan mendapati kekeliruan penafsiran ayat - ayat Alkitab . 
 Russell dan segelintir pencari kebenaran lain membentuk sebuah kelas pelajaran Alkitab di Pittsburgh , Pennsylvania , AS . 
 Hampir 140 tahun kemudian , hamba - hamba Yehuwa telah bertumbuh dalam pengetahuan dan kasih akan Allah serta Firman - Nya . 
 Sekalipun si biang kemurtadan melancarkan siasat liciknya , kesiagaan rohani golongan budak yang setia dan bijaksana telah membantu orang - orang Kristen sejati ini tetap loyal kepada Yehuwa dan Firman - Nya . ​ — Matius 24 : 45 . 
 Jangan Pernah Biarkan Penguasa Dunia Menguasai Saudara 
 17 - 19 . 
 Dunia apa yang berada dalam kuasa Iblis , dan mengapa kita tidak boleh mengasihinya ? 
 Cara lain yang Setan gunakan untuk menjerat kita adalah dengan membujuk kita untuk mengasihi dunia ini ​ — masyarakat yang tidak adil - benar dan terasing dari Allah . 
 Yesus menyebut Iblis ” penguasa dunia ” dan mengatakan , ” ia tidak berkuasa atas diriku ” . 
 Semoga Setan tidak pernah menguasai kita ! 
 Tentu saja , kita menyadari bahwa ” seluruh dunia berada dalam kuasa si fasik ” . 
 Jadi , Iblis dapat memberi Yesus ” semua kerajaan dunia ” asalkan ia melakukan satu tindakan murtad dengan menyembahnya ​ — yang ditolak mentah - mentah oleh Putra Allah . 
 Dunia yang dikuasai Setan membenci para pengikut Kristus . 
 Tidak heran jika rasul Yohanes memperingatkan kita untuk tidak mengasihi dunia ini ! 
 Yohanes menulis , ” Jangan mengasihi dunia maupun perkara - perkara yang ada di dunia . 
 Jika seseorang mengasihi dunia , kasih akan Bapak tidak ada dalam dirinya ; karena segala sesuatu yang ada di dunia ​ — keinginan daging , keinginan mata , dan pameran sarana kehidupan seseorang — ​ tidak berasal dari Bapak , tetapi berasal dari dunia . 
 Selanjutnya , dunia ini sedang berlalu , demikian pula keinginannya , tetapi ia yang melakukan kehendak Allah akan tetap hidup untuk selamanya . ” 
 Kita tidak boleh mengasihi dunia ini , karena jalan hidupnya memikat keinginan daging yang berdosa dan jelas - jelas berlawanan dengan standar Allah Yehuwa . 
 Bagaimana jika kasih akan dunia ini bercokol dalam hati kita ? 
 Kalau begitu , mari kita berdoa memohon bantuan Allah untuk menyingkirkan kasih ini dan hasrat - hasrat daging yang berkaitan dengannya . 
 Pastilah , kita akan berjuang untuk menjaga diri agar ” tidak dinodai oleh dunia ” jika kita senantiasa mencamkan bahwa ” kumpulan roh yang fasik ” adalah ” penguasa dunia ” yang tidak kelihatan atas masyarakat yang tidak adil benar . ​ — Yakobus 1 : 27 ; Efesus 6 : 11 , 12 ; 2 Korintus 4 : 4 . 
 Mengapa dapat dikatakan bahwa kita ” bukan bagian dari dunia ” ? 
 Mengenai murid - muridnya , Yesus mengatakan , ” Mereka bukan bagian dari dunia , sebagaimana aku bukan bagian dari dunia . ” 
 Orang - orang Kristen terurap dan rekan - rekan mereka yang berbakti berjuang untuk menjaga diri tetap bersih secara moral dan rohani , terpisah dari dunia ini . 
 Dunia yang tidak adil - benar ini membenci kita karena kita tetap terpisah darinya dan kita ’ memberitakan keadilbenaran ’ . 
 Memang , kita hidup di tengah - tengah masyarakat , yang mencakup para pelaku percabulan , orang tamak , pemeras , penyembah berhala , pencuri , pendusta , dan pemabuk . 
 Tetapi , kita tidak menghirup ” roh dunia ” , karena kita tidak dikendalikan oleh kekuatan ini yang mendorong orang - orang untuk berbuat dosa . ​ — 1 Korintus 2 : 12 . 
 Jangan Beri Tempat bagi Iblis 
 21 , 22 . 
 Bagaimana Saudara dapat menerapkan nasihat Paulus yang dicatat di Efesus 4 : 26 , 27 ? 
 Kita tidak dimotivasi oleh ” roh dunia ” itu , tetapi dibimbing oleh roh Allah , yang menghasilkan sifat - sifat seperti kasih dan pengendalian diri . 
 Ini membantu kita bertahan di bawah serangan Iblis atas iman kita . 
 Ia ingin kita menjadi ” panas hati hanya untuk berbuat jahat ” , tetapi roh Allah membantu kita ’ menjauhi kemarahan dan meninggalkan kemurkaan ’ . 
 Memang , adakalanya mungkin kita marah karena alasan yang sah , tetapi Paulus menasihati kita , ” Jadilah murka , namun jangan berbuat dosa ; jangan sampai matahari terbenam sewaktu kamu masih dalam keadaan terpancing untuk marah , juga jangan memberikan tempat bagi Iblis . ” ​ — Efesus 4 : 26 , 27 . 
 Kita bisa berbuat dosa jika kita tetap berada dalam keadaan terpancing untuk marah . 
 Dengan memiliki kerangka pikiran ini , kita memberi Iblis kesempatan untuk memecah - belah sidang atau mendorong kita berbuat jahat . 
 Jadi , kita harus segera menyelesaikan perselisihan dengan cara yang saleh . 
 Oleh karena itu , marilah kita dibimbing oleh roh Allah , memperlihatkan pengendalian diri , dan tidak pernah membiarkan bahkan kemarahan yang beralasan berubah menjadi perasaan getir , lalu kita menyumpahi dan membenci seseorang . 
 Pertanyaan apa saja yang akan kita kupas dalam artikel berikut ? 
 Kita telah membahas beberapa perangai Iblis yang tidak boleh kita tiru . 
 Tetapi , mungkin ada pembaca yang bertanya - tanya : Haruskah kita takut kepada Setan ? 
 Mengapa ia menimbulkan penganiayaan atas orang Kristen ? 
 Dan , bagaimana agar kita tidak sampai dikalahkan oleh Iblis ? 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat seri utama ” Apakah Iblis Nyata ? ” 
 dalam Menara Pengawal , 15 November 2005 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Mengapa kita tidak pernah boleh memfitnah siapa pun ? 
 • Selaras dengan 1 Yohanes 3 : 15 , bagaimana agar kita tidak menjadi pembunuh manusia ? 
 • Bagaimana hendaknya kita memandang orang murtad , dan mengapa ? 
 • Mengapa kita tidak boleh mengasihi dunia ini ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Kita tidak akan pernah membiarkan Iblis menghancurkan persatuan Kristen kita 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Mengapa Yohanes mendesak kita agar tidak mengasihi dunia ini ? 
 Lawanlah Setan , dan Ia Akan Lari ! 
 ” Tunduklah kepada Allah ; tetapi lawanlah Iblis , dan ia akan lari darimu . ” ​ — YAKOBUS 4 : 7 . 
 1 , 2 . ( a ) Apa watak Iblis yang tercermin dalam pernyataan di Yesaya pasal 14 ? 
 ( b ) Apa saja pertanyaan yang akan kita bahas ? 
 IBLIS adalah perwujudan dari keangkuhan . 
 Kesombongannya tercermin dalam kata - kata yang dicatat oleh Yesaya , nabi Allah . 
 Lebih dari seabad sebelum Babilonia menjadi kuasa dunia utama , nabi itu mewakili umat Yehuwa dalam membuat pernyataan berikut terhadap ” raja Babilon ” , ” Engkau telah mengatakan di dalam hatimu , ’ Ke langit aku akan naik . 
 Jauh di atas bintang - bintang Allah [ raja - raja dalam garis keturunan Raja Daud ] aku akan mengangkat takhtaku . . . aku akan membuat diriku mirip Yang Mahatinggi . ’ ” 
 Kesombongan ” raja Babilon ” mirip dengan sikap Setan , ” allah sistem ini ” . 
 Akan tetapi , keangkuhan Setan akan berakhir secara mengenaskan , persis seperti dinasti Babilonia yang berakhir dengan kehinaan . 
 Namun , selama Iblis ada , kita boleh jadi bertanya : Mestikah kita takut kepada Setan ? 
 Mengapa ia menggerakkan orang - orang untuk menganiaya orang Kristen ? 
 Bagaimana agar kita tidak dikalahkan oleh Iblis ? 
 Mestikah Kita Takut kepada Iblis ? 
 3 , 4 . 
 Mengapa orang - orang Kristen terurap dan rekan - rekan mereka tidak takut kepada Iblis ? 
 Kata - kata Yesus berikut ini sangat menguatkan orang - orang Kristen terurap , ” Janganlah takut terhadap hal - hal yang akan engkau derita . 
 Lihat ! 
 Si Iblis akan terus melemparkan beberapa dari antara kamu ke dalam penjara agar kamu diuji sepenuhnya , dan agar kamu mengalami kesengsaraan selama sepuluh hari . 
 Buktikanlah dirimu setia bahkan sampai mati , dan aku akan memberimu mahkota kehidupan . ” 
 Mereka dan rekan - rekan mereka yang memiliki harapan di bumi tidak takut kepada Iblis . 
 Keberanian itu bukan sifat bawaan mereka , melainkan karena mereka memiliki rasa takut yang penuh hormat kepada Allah dan ’ berlindung di bawah naungan sayapnya ’ . ​ — Mazmur 34 : 9 ; 36 : 7 . 
 Murid - murid Yesus Kristus masa awal yang tak kenal gentar terbukti setia sampai mati sekalipun mengalami banyak penderitaan . 
 Mereka tidak menyerah kepada rasa takut akan apa yang dapat dilakukan oleh Setan si Iblis , sebab mereka tahu bahwa Yehuwa tidak akan pernah meninggalkan orang - orang yang terbukti loyal kepada - Nya . 
 Demikian pula , di tengah - tengah penganiayaan yang gencar dewasa ini , orang Kristen terurap dan rekan - rekan mereka yang berbakti bertekad untuk mempertahankan integritas yang tak terpatahkan kepada Allah . 
 Namun , rasul Paulus memperlihatkan bahwa Iblis dapat menyebabkan kematian . 
 Apakah itu seharusnya membuat kita takut ? 
 Apa yang kita pelajari dari Ibrani 2 : 14 , 15 ? 
 Paulus mengatakan bahwa Yesus menjadi manusia darah dan daging yang ” melalui kematiannya ia dapat meniadakan pribadi yang mempunyai sarana penyebab kematian , yaitu si Iblis ; dan agar ia dapat memerdekakan semua orang yang oleh karena takut akan kematian , berada dalam perbudakan sepanjang kehidupan mereka ” . 
 Sebagai ” pribadi yang mempunyai sarana penyebab kematian ” , Setan menguasai Yudas Iskariot , kemudian menggunakan para pemimpin Yahudi dan orang Romawi untuk mengeksekusi Yesus . 
 Namun , melalui kematiannya sebagai korban , Yesus memerdekakan umat manusia yang berdosa dari cengkeraman Setan dan memungkinkan kita memperoleh kehidupan abadi . ​ — Yohanes 3 : 16 . 
 6 , 7 . 
 Sampai sejauh mana Setan memiliki sarana penyebab kematian ? 
 Sampai sejauh mana Iblis memiliki sarana penyebab kematian ? 
 Nah , semenjak awal karier kefasikan Setan , dusta serta kendalinya telah menyebabkan kematian manusia . 
 Itu semua karena Adam berdosa dan selanjutnya meneruskan dosa serta kematian kepada seluruh keluarga manusia . 
 Selain itu , hamba - hamba Setan di bumi menganiaya para penyembah Yehuwa , kadang - kadang sampai mereka mati , persis seperti yang mereka lakukan terhadap Yesus Kristus . 
 Meskipun demikian , kita hendaknya tidak berpikir bahwa Iblis dapat membunuh siapa saja yang dia inginkan . 
 Allah melindungi orang - orang milik - Nya dan tidak akan pernah mengizinkan Setan melenyapkan semua penyembah sejati di bumi . 
 Memang , Yehuwa membiarkan penganiayaan menimpa seluruh umat - Nya dan Ia mengizinkan beberapa di antara kita mati akibat serangan Iblis . 
 Akan tetapi , Alkitab menyediakan harapan yang menakjubkan berupa kebangkitan bagi orang - orang yang ada dalam ” buku peringatan ” Allah ​ — dan Iblis sama sekali tidak berdaya mencegah Allah menghidupkan mereka kembali ! ​ — Maleakhi 3 : 16 ; Yohanes 5 : 28 , 29 ; Kisah 24 : 15 . 
 Mengapa Setan Menganiaya Kita ? 
 Mengapa Iblis menganiaya hamba - hamba Allah ? 
 Jika kita adalah hamba Allah yang loyal , ada alasan dasar bagi Iblis untuk menganiaya kita . 
 Tujuannya ialah membuat kita mengkompromikan iman kita . 
 Kita memiliki hubungan yang berharga dengan Bapak surgawi kita , dan Setan ingin merusak hubungan itu . 
 Hal ini semestinya tidak mengherankan kita . 
 Di Eden , Yehuwa menubuatkan bahwa akan ada permusuhan antara ” wanita ” simbolis - Nya dan ” ular ” , serta antara ’ benih ’ mereka masing - masing . 
 Alkitab mengidentifikasi Iblis sebagai ” ular yang semula ” dan menyingkapkan bahwa waktunya tinggal sedikit dan kemarahannya sangat besar . 
 Permusuhan antara kedua ’ benih ’ itu berlanjut , sehingga orang - orang yang dengan setia melayani Yehuwa bakal dianiaya . 
 Apakah Saudara menyadari alasan di balik penganiayaan oleh Setan ? 
 9 , 10 . 
 Iblis telah menimbulkan sengketa apa , dan bagaimana hal itu berkaitan dengan tingkah laku manusia ? 
 Iblis telah menimbulkan sengketa kedaulatan universal . 
 Berkaitan dengan itu , ia mempertanyakan integritas manusia kepada Pencipta mereka . 
 Setan menganiaya Ayub , pria yang lurus hati . 
 Tujuannya ? 
 Untuk mematahkan integritas Ayub kepada Yehuwa . 
 Istri Ayub dan ketiga ” penghibur yang menyusahkan ” melayani tujuan Iblis pada waktu itu . 
 Sebagaimana diperlihatkan dalam buku Ayub , Iblis menantang Allah , dengan menyatakan bahwa tidak ada seorang manusia pun yang akan tetap setia kepada - Nya jika Setan dibiarkan menguji orang itu . 
 Tetapi , Ayub memegang integritasnya dengan teguh , sehingga membuktikan Setan sebagai pendusta . 
 Iblis menganiaya Saksi - Saksi Yehuwa dewasa ini untuk mematahkan integritas mereka dan membuktikan bahwa tantangannya benar . 
 Sebenarnya , kita bisa berani dan kuat karena kita mengetahui alasan Iblis menganiaya kita , yakni bahwa ia mati - matian ingin mematahkan integritas kita kepada Allah . 
 Allah kita adalah Penguasa Universal , dan Ia akan membantu kita memelihara integritas . 
 Semoga kita selalu berupaya membuat hati Yehuwa bersukacita dengan menjadi pemelihara integritas , memberi - Nya alasan untuk menjawab si penuduh besar , Setan si Iblis . ​ — Amsal 27 : 11 . 
 ” Lepaskanlah Kami dari si Fasik ” 
 Apa arti permohonan , ” Janganlah membawa kami ke dalam godaan ” ? 
 Menjadi pemelihara integritas tidaklah mudah ; kita perlu berdoa dengan sungguh - sungguh . 
 Yang khususnya membantu adalah kata - kata dalam contoh doa Yesus . 
 Antara lain , ia mengatakan , ” Janganlah membawa kami ke dalam godaan , tetapi lepaskanlah kami dari si fasik . ” 
 Yehuwa tidak menggoda agar kita berbuat dosa . 
 Namun , Alkitab kadang - kadang mengatakan bahwa Ia yang melakukan atau mengakibatkan sesuatu , meskipun Ia , pada kenyataannya , hanyalah mengizinkan hal itu terjadi . 
 Maka , dengan berdoa seperti yang diajarkan Yesus , kita memohon kepada Yehuwa agar tidak membiarkan kita menyerah kepada godaan . 
 Dan , Ia tentu akan mendengar kita , karena Alkitab menjamin , ” Allah itu setia , dan ia tidak akan membiarkan kamu digoda melampaui apa yang dapat kamu tanggung , tetapi sewaktu ada godaan itu ia akan memberikan jalan keluar agar kamu sanggup menahannya . ” ​ — 1 Korintus 10 : 13 . 
 Mengapa kita berdoa , ” Lepaskanlah kami dari si fasik ? ” 
 Setelah menyebutkan godaan dalam contoh doa itu , Yesus dengan tepat mengatakan , ” Lepaskanlah kami dari si fasik . ” 
 Beberapa terjemahan Alkitab berbunyi , ” Lepaskanlah kami dari pada yang jahat ” ( Terjemahan Baru ) atau ” Lindungilah kami dari kejahatan . ” 
 ( Contemporary English Version ) Namun , dalam Alkitab , ungkapan ’ lepaskan dari ’ khususnya diterapkan pada orang , dan Injil Matius menyebut Iblis sebagai ” Penggoda itu ” , yakni suatu pribadi . 
 Maka , penting untuk berdoa memohon kelepasan dari ” si fasik ” , Setan si Iblis . 
 Ia berupaya menggiring kita sehingga berbuat dosa terhadap Allah . 
 Sewaktu kita memohon , ” Lepaskanlah kami dari si fasik ” , kita meminta Bapak surgawi kita untuk membantu dan membimbing kita sehingga kita tidak dikalahkan Iblis . 
 Jangan Dikalahkan oleh si Iblis 
 13 , 14 . 
 Mengapa orang - orang Korintus perlu mengubah cara mereka berurusan dengan seorang pria di sidang yang tadinya amoral ? 
 Sewaktu Paulus mendesak orang - orang di Korintus untuk mengampuni , ia menulis , ” Jika dalam hal apa pun kamu dengan baik hati mengampuni seseorang , aku juga akan mengampuninya . 
 Sebenarnya , mengenai aku , apa pun yang dengan baik hati telah kuampuni , jika aku dengan baik hati telah mengampuni sesuatu , itu adalah demi kamu di hadapan Kristus ; agar kita tidak dikalahkan oleh Setan , sebab kita bukannya tidak mengetahui siasatnya . ” 
 Iblis dapat mengalahkan kita dengan berbagai cara , tetapi mengapa Paulus membuat pernyataan seperti yang dikutip di atas ? 
 Paulus telah menegur orang - orang Korintus karena mereka membiarkan seorang pria amoral tetap berada dalam sidang . 
 Ini pasti membuat Setan senang , sebab sidang mendapat celaan karena mentoleransi ’ percabulan seperti itu yang bahkan tidak dilakukan di antara bangsa - bangsa ’ . 
 Akhirnya , pelaku kesalahan itu dipecat . 
 Pria itu belakangan bertobat . 
 Seandainya orang - orang Korintus tidak mau mengampuni dan menerima kembali pria itu , Iblis akan mengalahkan mereka dengan cara lain . 
 Mengapa demikian ? 
 Mereka akan bersikap kasar dan tidak berbelaskasihan , seperti Setan . 
 Jika orang yang bertobat itu ” tertelan oleh karena kesedihannya terlalu besar ” dan tidak lagi menyembah Allah , para penatua terutama akan turut bertanggung jawab atas hal ini di hadapan Allah yang berbelaskasihan , Yehuwa . 
 Tentu saja , tidak ada orang Kristen yang ingin meniru Setan dengan berlaku kejam , kasar , dan tanpa belas kasihan . 
 Dilindungi oleh Perlengkapan Senjata Allah 
 Peperangan apa yang kita adakan , dan kemenangan kita bergantung pada apa ? 
 Jika kita ingin dilepaskan dari Iblis , kita mesti mengadakan peperangan rohani melawan kumpulan roh yang fasik . 
 Agar bisa menang melawan kekuatan yang begitu besar , kita mesti mengenakan ” seluruh perlengkapan senjata dari Allah ” . 
 Ini mencakup ” pelindung dada keadilbenaran ” . 
 Raja Saul dari Israel zaman dahulu tidak menaati Allah dan kehilangan roh kudus . 
 Tetapi , jika kita mempraktekkan keadilbenaran dan mengenakan seluruh persenjataan rohani , kita akan memiliki roh kudus Allah dan perlindungan yang diperlukan terhadap Setan dan para malaikat fasiknya , hantu - hantu . — Amsal 18 : 10 . 
 Bagaimana kita bisa terus dilindungi terhadap kumpulan roh yang fasik ? 
 Agar terus dilindungi dari kumpulan roh yang fasik , kita , antara lain , perlu membaca dan mempelajari Firman Allah dengan teratur , memanfaatkan publikasi - publikasi yang disediakan melalui ” pengurus yang setia ” . 
 Dengan demikian , kita akan mengisi pikiran kita dengan hal - hal rohani yang sehat , selaras dengan nasihat Paulus , ” Saudara - saudara , perkara apa pun yang benar , perkara apa pun yang serius , perkara apa pun yang adil - benar , perkara apa pun yang murni , perkara apa pun yang membangkitkan perasaan kasih , perkara apa pun yang patut dibicarakan , apa pun yang bajik dan perkara apa pun yang patut dipuji , teruslah pikirkan semuanya ini . ” ​ — Filipi 4 : 8 . 
 Apa yang akan membantu kita menjadi pemberita kabar baik yang efektif ? 
 Yehuwa memungkinkan agar ’ kaki kita berkasutkan kabar baik tentang perdamaian ’ . 
 Dengan ambil bagian secara teratur dalam perhimpunan Kristen , kita diperlengkapi untuk memberitakan kabar baik tentang Kerajaan Allah . 
 Betapa besar sukacita yang kita peroleh sewaktu membantu orang lain belajar tentang kebenaran Allah dan mengalami kemerdekaan rohani ! 
 ” Pedang roh , yaitu firman Allah ” , adalah senjata yang ampuh untuk menangkis ajaran - ajaran palsu dan ” merobohkan perkara - perkara yang dibentengi dengan kuat ” . 
 Kemahiran menggunakan Firman Allah yang tertulis , Alkitab , membantu kita mengajarkan kebenaran dan melindungi kita agar tidak menyerah kepada siasat licik Iblis . 
 Bagaimana kita dapat ” berdiri teguh melawan siasat - siasat licik Iblis ” ? 
 Paulus mengawali pembahasannya tentang perlengkapan senjata rohani kita dengan mengatakan , ” Teruslah peroleh kuasa dalam Tuan dan dalam keperkasaan kekuatannya . 
 Kenakanlah seluruh perlengkapan senjata dari Allah agar kamu sanggup berdiri teguh melawan siasat - siasat licik Iblis . ” 
 Kata Yunani yang diterjemahkan ” berdiri teguh ” berkaitan dengan seorang prajurit yang mempertahankan posisinya . 
 Kita mempertahankan kedudukan dalam peperangan rohani , meskipun Setan menggunakan berbagai siasat licik untuk memecah - belah persatuan kita , merusak ajaran kita , atau mematahkan integritas kita kepada Allah . 
 Tetapi , sejauh ini serangan Iblis tidak berhasil ​ — dan tidak akan pernah berhasil ! 
 * 
 Lawanlah Iblis , dan Ia Akan Lari 
 Apa salah satu cara untuk bertindak tegas melawan Iblis ? 
 Kita dapat berhasil dalam peperangan rohani melawan Iblis dan kumpulan roh yang fasik di bawah pengarahannya . 
 Tidak ada alasan bagi kita untuk gemetar ketakutan terhadap Setan , sebab sang murid Yakobus menulis , ” Tunduklah kepada Allah ; tetapi lawanlah Iblis , dan ia akan lari darimu . ” 
 Salah satu cara kita bertindak tegas melawan Setan dan makhluk - makhluk roh fasik yang berpihak kepadanya adalah dengan sama sekali tidak terlibat dalam praktek - praktek ilmu gaib dan bergaul dengan mereka yang melakukannya . 
 Alkitab dengan jelas menunjukkan bahwa hamba Yehuwa tidak boleh mencari pertanda atau terlibat dalam astrologi , tenung , dan spiritisme . 
 Jika kita aktif dan kuat secara rohani , kita tidak perlu takut diguna - gunai seseorang . — Bilangan 23 : 23 ; Ulangan 18 : 10 - 12 ; Yesaya 47 : 12 - 15 ; Kisah 19 : 18 - 20 . 
 Bagaimana kita dapat melawan Iblis ? 
 Kita ’ melawan Iblis ’ dengan berpaut pada standar serta kebenaran Alkitab dan dengan berdiri teguh melawan dia . 
 Dunia ini akur dengan Setan karena ia adalah allahnya . 
 Oleh karena itu , kita menampik sifat - sifat dunia ini , seperti kesombongan , sikap egois , amoralitas , kekerasan , dan materialisme . 
 Kita tahu bahwa Iblis lari sewaktu Yesus melawan serangannya dengan menggunakan ayat - ayat Alkitab sewaktu mengalami godaan di padang belantara . 
 Demikian juga , Setan akan kalah dan ’ lari dari kita ’ jika kita tunduk sepenuhnya kepada Yehuwa dan mengandalkan - Nya dengan berdoa . 
 Berkat dukungan Allah Yehuwa dan Putra yang Ia kasihi , tidak ada yang dapat mencelakai kita secara permanen ​ — Iblis pun tidak ! — Mazmur 91 : 9 - 11 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Untuk informasi selanjutnya tentang perlengkapan senjata rohani dari Allah , lihat Menara Pengawal , 15 Mei 1992 , halaman 21 - 3 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Haruskah kita takut kepada Setan si Iblis ? 
 • Mengapa Setan menganiaya orang Kristen ? 
 • Mengapa kita berdoa agar dilepaskan dari ” si fasik ” ? 
 • Bagaimana kita dapat berhasil dalam peperangan rohani ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Para pengikut Kristus masa awal yang tak kenal gentar membuktikan diri setia sampai mati 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Iblis tidak dapat mencegah kebangkitan orang - orang yang ada dalam ingatan Yehuwa 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Apakah Saudara berdoa meminta kelepasan dari ” si fasik ” ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Apakah Saudara mengenakan ” seluruh perlengkapan senjata dari Allah ” ? 
 Tirulah Kesabaran Yehuwa 
 ” Yehuwa tidak lambat sehubungan dengan janjinya , . . . tetapi ia sabar . ” ​ — 2 PETRUS 3 : 9 . 
 Karunia tiada bandingnya apa yang Yehuwa tawarkan kepada manusia ? 
 YEHUWA menawarkan kepada kita sesuatu yang tidak dapat ditawarkan oleh siapa pun . 
 Itu adalah sesuatu yang luar biasa menarik dan berharga , namun tidak dapat dibeli atau diperoleh sebagai imbalan . 
 Apa yang Ia tawarkan adalah karunia kehidupan abadi ​ — bagi sebagian besar dari kita , kehidupan tanpa akhir di bumi firdaus . 
 Betapa menyenangkan kehidupan itu nantinya ! 
 Lenyap sudah hal - hal yang begitu memedihkan kita ​ — pertikaian , kekerasan , kemiskinan , kejahatan , penyakit , dan bahkan kematian . 
 Orang - orang akan menikmati kedamaian dan persatuan yang sempurna di bawah pemerintahan yang pengasih dari Kerajaan Allah . 
 Kita benar - benar mendambakan Firdaus itu ! ​ — Yesaya 9 : 6 , 7 ; Penyingkapan ( Wahyu ) 21 : 4 , 5 . 
 Mengapa Yehuwa belum juga menyingkirkan sistem Setan ? 
 Yehuwa juga menanti - nantikan saat manakala Ia akan mewujudkan Firdaus di bumi . 
 Bagaimanapun , Ia adalah pencinta keadilbenaran dan keadilan . 
 Ia tidak senang melihat dunia yang tidak memedulikan , bahkan memusuhi , prinsip - prinsip - Nya yang adil - benar , dunia yang mencemooh wewenang - Nya dan menganiaya umat - Nya . 
 Namun , ada alasan yang kuat mengapa Ia belum juga bertindak untuk menyingkirkan sistem fasik Setan . 
 Alasan itu berkaitan dengan sengketa moral mengenai kedaulatan - Nya . 
 Dalam menuntaskan sengketa ini , Yehuwa memperlihatkan sifat yang sangat menarik , sifat yang tidak dimiliki banyak orang dewasa ini ​ — kesabaran . 
 ( a ) Apa makna kata Yunani dan Ibrani yang diterjemahkan menjadi ” kesabaran ” dalam Alkitab ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja yang akan kita bahas ? 
 Ada sebuah kata Yunani yang dalam Terjemahan Dunia Baru diterjemahkan menjadi ” kesabaran ” sebanyak tiga kali . 
 Kata itu secara harfiah berarti ” panjang roh ” , sehingga sering diterjemahkan menjadi ” kepanjangsabaran ” , dan satu kali menjadi ” menerapkan kesabaran ” . 
 Baik dalam bahasa Yunani maupun Ibrani , kata untuk ” kesabaran ” mengandung makna menahan diri dan lambat marah . 
 Bagaimana kesabaran Yehuwa bermanfaat bagi kita ? 
 Apa saja yang dapat kita pelajari dari kesabaran dan sikap menahan diri yang dipertunjukkan Yehuwa serta hamba - hamba - Nya yang setia ? 
 Bagaimana kita tahu bahwa kesabaran Yehuwa bukannya tanpa batas ? 
 Mari kita lihat . 
 Perhatikan Kesabaran Yehuwa 
 Mengenai kesabaran Yehuwa , apa yang rasul Petrus tulis ? 
 Mengenai kesabaran Yehuwa , rasul Petrus menulis , ” Hendaklah satu fakta ini tidak luput dari perhatianmu , saudara - saudara yang kukasihi , bahwa bagi Yehuwa satu hari ialah seperti seribu tahun dan seribu tahun seperti satu hari . 
 Yehuwa tidak lambat sehubungan dengan janjinya , seperti anggapan beberapa orang , tetapi ia sabar kepada kamu karena ia tidak ingin seorang pun dibinasakan tetapi ingin agar semuanya bertobat . ” 
 Perhatikan dua pokok yang dinyatakan dalam ayat - ayat itu yang dapat membantu kita memahami kesabaran Yehuwa . 
 Bagaimana cara Yehuwa memandang waktu mempengaruhi tindakan - Nya ? 
 Pokok pertama ialah bahwa cara Yehuwa memandang waktu tidak sama dengan kita . 
 Bagi Pribadi yang hidup selama - lamanya , seribu tahun sama seperti satu hari . 
 Ia tidak dibatasi atau diburu oleh waktu , tetapi Ia bukannya lambat bertindak . 
 Dengan hikmat - Nya yang tanpa batas , Yehuwa tahu persis saat terbaik untuk bertindak demi manfaat semua yang berkepentingan , dan Ia dengan sabar menantikan waktu itu tiba . 
 Namun , kita hendaknya tidak menyimpulkan bahwa Yehuwa tidak peka terhadap penderitaan apa pun yang sementara ini mungkin dialami hamba - hamba - Nya . 
 Ia adalah Allah ” keibaan hati yang lembut ” , personifikasi kasih . 
 Ia sanggup memulihkan , secara tuntas dan permanen , hal buruk apa pun yang mungkin timbul akibat penderitaan yang Ia izinkan terjadi untuk sementara . ​ — Mazmur 37 : 10 . 
 Apa yang tidak boleh kita simpulkan tentang Allah , dan mengapa ? 
 Tentu saja , tidak mudah untuk menantikan sesuatu yang sangat didambakan . 
 Itu sebabnya , sewaktu seseorang tidak segera menepati janjinya , orang lain mungkin menyimpulkan bahwa ia tidak berniat menepatinya . 
 Sungguh tidak bijaksana apabila kita menyamakan Allah dengan orang seperti itu ! 
 Jika kita keliru menganggap kesabaran Allah sebagai suatu kelambanan , berlalunya waktu dapat dengan mudah membuat kita ragu - ragu dan kecil hati , dan kita berisiko mengantuk secara rohani . 
 Lebih buruk lagi , kita bisa disesatkan oleh para pengejek , orang - orang tidak beriman , seperti yang telah Petrus peringatkan . 
 Mereka mengejek , ” Mana kehadirannya yang dijanjikan itu ? 
 Dari saat bapak - bapak leluhur kami tertidur dalam kematian , segala sesuatu terus berlangsung tepat seperti sejak awal penciptaan . ” ​ — 2 Petrus 3 : 4 . 
 Bagaimana kesabaran Yehuwa berkaitan dengan keinginan - Nya agar orang - orang bertobat ? 
 Pokok kedua yang dapat kita pelajari dari kata - kata Petrus ialah bahwa Yehuwa sabar karena Ia ingin agar semua orang bertobat . 
 Mereka yang dengan keras kepala tidak mau berbalik dari jalan - jalan yang jahat bakal dieksekusi oleh Yehuwa . 
 Namun , Allah bukannya senang akan kematian orang fasik . 
 Sebaliknya , Ia senang melihat orang bertobat , berbalik dari jalan yang jahat , dan tetap hidup . 
 Itu sebabnya , Ia menerapkan kesabaran dan mengatur agar kabar baik dinyatakan di seluruh bumi supaya orang - orang memiliki cukup banyak kesempatan untuk dapat hidup . 
 Bagaimana kesabaran Allah terlihat dari cara Ia berurusan dengan bangsa Israel ? 
 Kesabaran Allah juga terlihat dari cara Ia berurusan dengan bangsa Israel zaman dahulu . 
 Selama berabad - abad , Ia mentoleransi ketidaktaatan mereka . 
 Melalui nabi - nabi - Nya , Ia berulang - ulang mendesak mereka , ” Berbaliklah dari jalan - jalanmu yang jahat dan jalankanlah perintahku , ketetapanku , sesuai dengan semua hukum yang aku perintahkan kepada bapak - bapak leluhurmu dan yang aku sampaikan kepadamu melalui hamba - hambaku , para nabi . ” 
 Hasilnya ? 
 Sungguh disayangkan , bangsa itu ” tidak mau mendengarkan ” . ​ — 2 Raja 17 : ​ 13 , 14 . 
 Bagaimana kesabaran Yesus mencerminkan kesabaran Bapaknya ? 
 Akhirnya , Yehuwa mengutus Putra - Nya , yang tanpa kenal lelah mengimbau orang Yahudi untuk rukun kembali dengan Allah . 
 Kesabaran Yesus dengan sempurna mencerminkan kesabaran Bapaknya . 
 Sekalipun tahu betul bahwa ia akan segera dibunuh , Yesus meratap , ” Yerusalem , Yerusalem , yang membunuh nabi - nabi dan yang merajam orang - orang yang diutus kepadanya , ​ — betapa sering aku ingin mengumpulkan anak - anakmu , seperti cara induk ayam mengumpulkan anak - anaknya di bawah sayapnya ! 
 Tetapi kamu sekalian tidak mau . ” 
 Kata - kata yang menyentuh ini bukan kata - kata seorang hakim yang kejam dan suka menjatuhkan hukuman , melainkan kata - kata seorang sahabat yang pengasih dan penyabar . 
 Seperti Bapaknya di surga , Yesus ingin agar orang - orang bertobat dan luput dari hukuman . 
 Sebagian dari mereka menyambut peringatan Yesus dan luput dari penghakiman yang mengerikan atas Yerusalem pada tahun 70 M . ​ — Lukas 21 : 20 - 22 . 
 Dengan cara bagaimana kesabaran Allah telah bermanfaat bagi kita ? 
 Bukankah kesabaran Allah sungguh menakjubkan ? 
 Walaupun ketidaktaatan manusia begitu mencolok , Yehuwa telah memberi kita masing - masing , serta jutaan orang lain , kesempatan untuk mengenal Dia dan menyambut harapan keselamatan . 
 ” Anggaplah kesabaran Tuan kita sebagai keselamatan , ” tulis Petrus kepada rekan - rekan Kristen . 
 Tidakkah kita bersyukur bahwa kesabaran Yehuwa telah membuka jalan keselamatan bagi kita ? 
 Tidakkah kita berdoa agar Yehuwa terus bersabar terhadap kita seraya kita melayani Dia hari demi hari ? ​ — Matius 6 : 12 . 
 Dengan memahami kesabaran Yehuwa , kita akan tergerak untuk melakukan apa ? 
 Sewaktu kita memahami mengapa Yehuwa itu sabar , kita dibantu untuk dengan sabar menantikan keselamatan dari - Nya dan tidak pernah menyimpulkan bahwa Ia lamban memenuhi janji - Nya . 
 Seraya kita terus berdoa agar Kerajaan Allah datang , kita percaya bahwa Allah tahu saat terbaik untuk menjawab doa itu . 
 Selain itu , kita tergerak untuk meniru Yehuwa dengan memperlihatkan kesabaran yang saleh sewaktu berurusan dengan saudara - saudara kita dan orang - orang yang kita kabari . 
 Kita pun tidak ingin ada yang binasa tetapi ingin melihat mereka bertobat dan ikut memiliki harapan kehidupan abadi . ​ — 1 Timotius 2 : ​ 3 , 4 . 
 Perhatikan Kesabaran Nabi - Nabi 
 12 , 13 . 
 Selaras dengan Yakobus 5 : 10 , bagaimana nabi Yesaya berhasil menerapkan kesabaran ? 
 Dengan memperhatikan kesabaran Yehuwa , kita dibantu untuk menghargai dan sekaligus memupuk sifat itu . 
 Tidak mudah bagi manusia yang tidak sempurna untuk memupuk kesabaran , tetapi hal itu dapat dilakukan . 
 Kita belajar dari hamba - hamba Allah dahulu kala . 
 Sang murid Yakobus menulis , ” Saudara - saudara , jadikanlah para nabi yang berbicara dengan nama Yehuwa sebagai pola dalam menanggung penderitaan dan menerapkan kesabaran . ” 
 Kita merasa tenteram dan berbesar hati sewaktu tahu bahwa orang lain telah berhasil menghadapi apa yang harus kita hadapi . 
 Misalnya , nabi Yesaya pastilah membutuhkan kesabaran dalam mengemban tugasnya . 
 Yehuwa bahkan sampai memberi tahu dia , ” Pergilah , dan engkau harus mengatakan kepada bangsa ini , ’ Dengarlah berulang - kali , hai , kamu sekalian , tetapi jangan mengerti ; dan lihatlah berulang - kali , tetapi jangan memperoleh pengetahuan . ’ 
 Buatlah hati bangsa ini tertutup , dan buatlah telinga mereka tidak tanggap , dan rekatkan mata mereka , agar mereka tidak melihat dengan mata mereka dan tidak mendengar dengan telinga mereka , dan agar hati mereka tidak mengerti dan agar mereka tidak berbalik dan memperoleh kesembuhan bagi diri mereka . ” 
 Sekalipun bangsa itu tidak menyambut , Yesaya dengan sabar menyatakan berita peringatan dari Yehuwa selama paling sedikit 46 tahun ! 
 Demikian pula , kesabaran akan membantu kita bertekun memberitakan kabar baik , walaupun banyak orang tidak menyambut . 
 14 , 15 . 
 Apa yang membantu Yeremia menghadapi kesengsaraan dan perasaan kecil hati ? 
 Tentu saja , seraya nabi - nabi itu melaksanakan pelayanan mereka , mereka bukan hanya menghadapi sikap dingin orang - orang ; mereka menderita penganiayaan . 
 Yeremia dipasung , dipenjarakan dalam ” rumah belenggu ” dan dilemparkan ke dalam perigi . 
 Ia dianiaya oleh orang - orang yang justru ingin ia bantu . 
 Namun , Yeremia tidak menjadi getir , juga tidak membalas dendam . 
 Dengan sabar , ia bertekun selama puluhan tahun . 
 Penganiayaan dan ejekan tidak membungkam Yeremia , dan itu tidak membungkam kita sekarang . 
 Tentu saja , adakalanya kita bisa berkecil hati . 
 Begitu pula dengan Yeremia . 
 ” Firman Yehuwa menjadi penyebab aku dicela dan dicemooh sepanjang hari , ” tulisnya . 
 ” Aku mengatakan , ’ Aku tidak akan menyebutkan dia lagi , dan aku tidak akan berbicara lagi atas namanya . ’ ” 
 Lantas , apakah Yeremia berhenti mengabar ? 
 Ia melanjutkan , ” Dalam hatiku , [ firman Allah ] ternyata seperti api yang menyala - nyala yang terkurung dalam tulang - tulangku ; aku menjadi lelah menahannya , dan aku tidak sanggup bertahan menghadapi hal ini . ” 
 Perhatikan bahwa sewaktu perhatiannya tertuju pada ejekan orang - orang , ia kehilangan sukacitanya . 
 Sewaktu ia memperhatikan betapa indah dan pentingnya berita itu sendiri , ia mendapatkan kembali sukacitanya . 
 Selain itu , Yehuwa menyertai Yeremia ” seperti orang yang sangat perkasa ” , menguatkannya untuk mengumumkan firman Allah dengan bersemangat dan berani . ​ — Yeremia 20 : 11 . 
 Bagaimana kita dapat tetap bersukacita seraya mengabarkan kabar baik ? 
 Apakah nabi Yeremia bersukacita atas pekerjaannya ? 
 Sudah tentu ! 
 Ia berkata kepada Yehuwa , ” Firmanmu ditemukan , dan aku memakannya ; firmanmu menjadi kesukaan besar bagiku dan sukacita hatiku ; sebab namamu disebutkan atasku , oh , Yehuwa . ” 
 Yeremia bersukacita atas hak istimewanya mewakili Allah yang benar dan mengabarkan firman - Nya . 
 Kita pun dapat bersukacita . 
 Selain itu , kita bersukacita , seperti para malaikat di surga , bahwa di seluruh dunia ada begitu banyak orang yang menerima berita Kerajaan , bertobat , dan menempuh jalan menuju kehidupan abadi . ​ — Lukas 15 : 10 . 
 ” Ketekunan Ayub ” 
 17 , 18 . 
 Bagaimana Ayub bertekun , dan apa hasilnya ? 
 Setelah berkomentar tentang nabi - nabi zaman dahulu , sang murid Yakobus menulis , ” Kamu telah mendengar tentang ketekunan Ayub dan telah melihat kesudahan yang Yehuwa berikan , bahwa Yehuwa sangat lembut dalam kasih sayang dan ia berbelaskasihan . ” 
 Kata Yunani yang di sini diterjemahkan menjadi ” ketekunan ” memiliki makna yang sama dengan kata yang Yakobus gunakan di ayat sebelumnya untuk ” kesabaran ” . 
 Sewaktu menunjukkan perbedaan antara kedua kata itu , seorang sarjana menulis , ” Yang pertama [ kesabaran ] memaksudkan kesabaran sewaktu orang - orang menganiaya kita , yang kedua [ ketekunan ] memaksudkan kegigihan disertai ketabahan dalam menghadapi hal - hal yang menyesakkan kita . ” 
 Ayub mengalami penderitaan yang luar biasa . 
 Ia mengalami kehancuran ekonomi , kehilangan anak - anak , dan gangguan kesehatan yang menyakitkan . 
 Ia juga bergulat dengan tuduhan palsu bahwa Yehuwa sedang menghukumnya . 
 Sewaktu menderita , Ayub tidak diam saja ; ia meratapi situasinya dan bahkan menyiratkan bahwa ia lebih adil - benar daripada Allah . 
 Namun , imannya tidak pernah hilang , dan integritasnya pun tidak terpatahkan . 
 Ia tidak mengutuki Allah seperti yang Setan tuduhkan . 
 Hasilnya ? 
 Yehuwa ” memberkati akhir masa hidup Ayub lebih daripada masa permulaannya ” . 
 Yehuwa memulihkan kesehatan Ayub , melipatgandakan kekayaannya , dan memberkatinya dengan kehidupan yang puas dan bahagia bersama orang - orang yang ia kasihi . 
 Ketekunan dan kesetiaan Ayub juga membuatnya lebih memahami Yehuwa . 
 Apa yang kita pelajari dari ketekunan dan kesabaran Ayub ? 
 Apa yang kita pelajari dari ketekunan dan kesabaran Ayub ? 
 Seperti Ayub , kita mungkin menderita karena penyakit atau kesukaran lain . 
 Kita mungkin tidak sepenuhnya memahami mengapa Yehuwa membiarkan kita mengalami pencobaan tertentu . 
 Namun , kita dapat yakin akan hal ini : Jika kita tetap setia , kita akan diberkati . 
 Yehuwa pasti akan mengupahi orang - orang yang dengan sungguh - sungguh mencari Dia . 
 Yesus mengatakan , ” Orang yang telah bertekun sampai ke akhir , dialah yang akan diselamatkan . ” ​ — Matius 10 : 22 ; 24 : 13 . 
 ” Hari Yehuwa Akan Datang ” 
 Mengapa kita dapat yakin bahwa hari Yehuwa akan datang ? 
 Meskipun Yehuwa sabar , Ia juga adil dan tidak akan selamanya mentoleransi kefasikan . 
 Kesabaran - Nya ada batasnya . 
 Petrus menulis , ” [ Allah ] tidak menahan diri untuk menghukum dunia zaman purba . ” 
 Meskipun Nuh dan keluarganya diselamatkan , dunia yang tidak saleh itu lenyap dilanda Air Bah . 
 Yehuwa juga menghukum Sodom dan Gomora , membumihanguskan kedua kota itu . 
 Hukuman ini menetapkan ” suatu pola bagi orang - orang yang tidak saleh berkenaan dengan perkara - perkara yang akan datang ” . 
 Kita dapat yakin tentang hal ini , ” Hari Yehuwa akan datang . ” ​ — 2 Petrus 2 : 5 , 6 ; 3 : 10 . 
 Bagaimana kita dapat mempertunjukkan kesabaran dan ketekunan , dan topik apa yang akan kita bahas dalam artikel berikut ? 
 Jadi , marilah kita tiru kesabaran Yehuwa dengan membantu orang lain bertobat sehingga mereka dapat diselamatkan . 
 Marilah kita tiru juga nabi - nabi , dengan sabar menyatakan kabar baik kendati orang - orang yang kita kabari tidak menyambut . 
 Selain itu , kita dapat yakin bahwa Yehuwa akan memberkati kita dengan limpah asalkan kita , seperti Ayub , bertekun menghadapi cobaan dan tetap berintegritas . 
 Ada banyak alasan untuk bersukacita dalam pelayanan sewaktu kita mengamati betapa limpah berkat Yehuwa atas upaya umat - Nya untuk memberitakan kabar baik di seluruh bumi . 
 Kita akan melihat hal ini dalam artikel berikut . 
 Apakah Saudara Ingat ? 
 • Mengapa Yehuwa memperlihatkan kesabaran ? 
 • Apa yang kita pelajari dari kesabaran para nabi ? 
 • Bagaimana Ayub memperlihatkan ketekunan , dan apa hasilnya ? 
 • Bagaimana kita tahu bahwa kesabaran Yehuwa bukannya tanpa batas ? 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Kesabaran Yesus dengan sempurna mencerminkan kesabaran Bapaknya 
 [ Gambar di hlm . 
 20 ] 
 Bagaimana Yehuwa mengupahi kesabaran Yeremia ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Bagaimana Yehuwa mengupahi ketekunan Ayub ? 
 ” Suatu Kesaksian kepada Semua Bangsa ” 
 ” Kamu akan menjadi saksiku . . . sampai ke bagian yang paling jauh di bumi . ” ​ — KISAH 1 : 8 . 
 Kapan dan di mana murid - murid pertama kali mendengar nubuat yang dicatat di Matius 24 : 14 ? 
 KATA - KATA Yesus yang dicatat di Matius 24 : 14 begitu terkenal sehingga kebanyakan dari kita dapat mengucapkannya di luar kepala . 
 Dan , itu memang nubuat yang luar biasa menakjubkan ! 
 Bayangkan apa yang pasti ada dalam benak murid - murid sewaktu pertama kali mendengarnya ! 
 Kala itu tahun 33 M . 
 Murid - murid telah bersama Yesus selama kira - kira tiga tahun , dan sekarang mereka datang ke Yerusalem bersamanya . 
 Mereka telah menyaksikan mukjizatnya dan mendengarkan ajarannya . 
 Walaupun mereka senang akan kebenaran berharga yang Yesus ajarkan , mereka sadar bahwa tidak semua orang turut senang . 
 Yesus memiliki musuh - musuh yang berkuasa dan berpengaruh . 
 Bahaya dan kesulitan apa saja yang akan dihadapi murid - murid ? 
 Di Gunung Zaitun , empat murid duduk bersama Yesus , mendengarkan baik - baik seraya ia berbicara tentang bahaya dan kesulitan yang bakal mereka hadapi . 
 Sebelumnya , Yesus telah memberi tahu mereka bahwa ia akan dibunuh . 
 Sekarang , ia memperjelas bahwa mereka pun akan mengalami tentangan yang brutal . 
 ” Orang - orang akan menyerahkan kamu kepada kesengsaraan serta membunuh kamu , ” katanya . 
 ” Dan kamu akan menjadi sasaran kebencian semua bangsa oleh karena namaku . ” 
 Itu belum semuanya . 
 Nabi palsu akan menyesatkan banyak orang . 
 Ada yang akan tersandung dan mengkhianati serta membenci satu sama lain . 
 Yang lain lagi , malah ” kebanyakan orang ” , akan membiarkan kasih kepada Allah dan Firman - Nya mendingin . ​ — Matius 24 : 9 - 12 . 
 Mengapa kata - kata Yesus di Matius 24 : 14 benar - benar luar biasa ? 
 Dengan latar sesuram itulah , Yesus membuat pernyataan yang pasti mencengangkan murid - murid tersebut . 
 Ia berkata , ” Kabar baik kerajaan ini akan diberitakan di seluruh bumi yang berpenduduk sebagai suatu kesaksian kepada semua bangsa ; dan kemudian akhir itu akan datang . ” 
 Ya , pekerjaan yang Yesus mulai di Israel ​ — untuk ” memberikan kesaksian tentang kebenaran ” — akan berlanjut dan meluas sampai ke seluruh bumi . 
 Benar - benar nubuat yang luar biasa ! 
 Meluaskan pekerjaan itu kepada ” semua bangsa ” sudah merupakan tantangan ; melakukannya di tengah - tengah ” kebencian semua bangsa ” sama saja dengan suatu mukjizat . 
 Apabila tugas yang luar biasa besar ini terlaksana , hal ini akan mengagungkan bukan hanya keunggulan dan kuasa Yehuwa , melainkan juga kasih , belas kasihan , dan kesabaran - Nya . 
 Selain itu , hal ini memberi hamba - hamba - Nya kesempatan untuk memperlihatkan iman dan pengabdian mereka . 
 Siapa yang disuruh memberikan kesaksian , dan bagaimana Yesus menenteramkan hati mereka ? 
 Yesus memberi tahu murid - muridnya dengan sangat jelas bahwa mereka mengemban tugas yang sangat penting . 
 Sebelum naik ke surga , Yesus menampakkan diri kepada mereka dan berkata , ” Kamu akan menerima kuasa pada waktu roh kudus datang ke atasmu , dan kamu akan menjadi saksiku di Yerusalem maupun di seluruh Yudea dan Samaria dan sampai ke bagian yang paling jauh di bumi . ” 
 Tentu saja , orang lain akan segera bergabung dengan mereka . 
 Sekalipun demikian , pada waktu itu , murid - murid hanya sedikit jumlahnya . 
 Pastilah sangat menenteramkan hati sewaktu mereka tahu bahwa roh kudus Allah yang penuh kuasa akan memberi mereka kekuatan untuk melaksanakan tugas ilahi ini ! 
 Apa yang tidak diketahui murid - murid tentang pekerjaan kesaksian ? 
 Murid - murid tahu bahwa mereka harus memberitakan kabar baik dan ’ membuat orang - orang dari segala bangsa menjadi murid ’ . 
 Tetapi , mereka tidak tahu sampai seberapa jauh kesaksian itu akan diberikan , dan mereka tidak tahu kapan akhir itu akan datang . 
 Kita pun tidak tahu . 
 Hanya Yehuwa - lah yang menentukan hal - hal ini . 
 Apabila kesaksian telah diberikan hingga taraf yang dianggap memuaskan bagi Yehuwa , Ia akan mengakhiri sistem fasik ini . 
 Baru pada saat itulah orang Kristen akan memahami bahwa pekerjaan pemberitaan telah dilaksanakan hingga taraf yang Yehuwa maksudkan . 
 Murid - murid itu sama sekali tidak punya gambaran betapa luasnya kesaksian yang akan diberikan pada zaman akhir ini . 
 Saksi - Saksi pada Abad Pertama 
 Apa yang terjadi pada hari Pentakosta tahun 33 M dan tidak lama setelah itu ? 
 Pada abad pertama , pekerjaan memberitakan Kerajaan dan membuat orang menjadi murid membuahkan hasil yang menakjubkan . 
 Pada hari Pentakosta tahun 33 M , sekitar 120 murid berada di sebuah kamar atas di Yerusalem . 
 Roh kudus Allah dicurahkan ke atas mereka , rasul Petrus menyampaikan khotbah yang menggugah yang menjelaskan makna mukjizat ini , dan sekitar 3.000 orang menjadi percaya dan dibaptis . 
 Itu baru permulaannya . 
 Sekalipun para pemimpin agama mengerahkan upaya yang gigih untuk menjegal pemberitaan kabar baik , ” setiap hari Yehuwa terus menambahkan kepada [ murid - murid itu ] orang - orang yang diselamatkan ” . 
 Segera , ” jumlah mereka menjadi kira - kira lima ribu pria ” . 
 Lalu , ” orang - orang yang percaya akan Tuan terus bertambah , banyak sekali pria maupun wanita ” . ​ — Kisah 2 : 1 - 4 , 8 , 14 , 41 , 47 ; 4 : 4 ; 5 : 14 . 
 Mengapa pertobatan Kornelius merupakan perkembangan yang penting ? 
 Pada tahun 36 M , terjadi perkembangan lain yang penting ​ — pertobatan dan baptisan Kornelius , orang non - Yahudi . 
 Sewaktu mengarahkan rasul Petrus kepada pria yang takut akan Allah ini , Yehuwa menunjukkan bahwa perintah Yesus untuk ’ membuat orang - orang dari segala bangsa menjadi murid ’ tidak terbatas pada orang Yahudi di berbagai negeri . 
 Apa tanggapan saudara - saudara yang mengemban tanggung jawab ? 
 Sewaktu rasul - rasul dan tua - tua di Yudea memahami bahwa kabar baik juga harus disampaikan kepada orang dari bangsa - bangsa — orang non - Yahudi ​ — mereka memuliakan Allah . 
 Sementara itu , pekerjaan pengabaran terus membuahkan hasil di antara orang - orang Yahudi . 
 Beberapa tahun kemudian , barangkali sekitar tahun 58 M , selain orang - orang non - Yahudi yang percaya ada juga ’ ribuan orang Yahudi yang percaya ’ . ​ — Kisah 21 : 20 . 
 Bagaimana kabar baik mempengaruhi orang perorangan ? 
 Sekalipun laporan tentang pertambahan di antara orang Kristen abad pertama mengesankan , kita hendaknya tidak pernah lupa bahwa itu bukan sekadar statistik , melainkan menyangkut orang . 
 Berita Alkitab yang mereka dengar itu penuh kuasa . 
 Berita itu secara dramatis mengubah kehidupan orang - orang yang menerimanya . 
 Masing - masing membersihkan kehidupan mereka , mengenakan kepribadian baru , dan dirukunkan kembali dengan Allah . 
 Halnya sama dewasa ini . 
 Dan , semua yang menyambut kabar baik memiliki prospek yang mengagumkan untuk hidup abadi . ​ — Yohanes 3 : 16 . 
 Rekan Sekerja Allah 
 Orang Kristen masa awal sadar bahwa mereka memiliki hak istimewa dan tanggung jawab apa ? 
 Orang Kristen masa awal itu tidak merasa bahwa merekalah yang berjasa atas apa yang dicapai . 
 Mereka mengakui bahwa pekerjaan mereka sebagai rohaniwan didukung oleh ” kuasa roh kudus ” . 
 Yehuwa - lah yang menghasilkan pertumbuhan rohani . 
 Pada waktu yang sama , orang - orang Kristen itu tahu bahwa mereka memiliki hak istimewa dan tanggung jawab sebagai ” rekan sekerja Allah ” . 
 Oleh karena itu , selaras dengan desakan Yesus , mereka mengerahkan diri dengan sekuat tenaga dalam pekerjaan yang ditugaskan kepada mereka . ​ — Lukas 13 : 24 . 
 Upaya apa saja yang dikerahkan oleh beberapa orang Kristen masa awal untuk memberikan kesaksian kepada semua bangsa ? 
 Sebagai ” rasul bagi bangsa - bangsa ” , Paulus menempuh perjalanan ribuan kilometer lewat darat dan laut , mendirikan banyak sidang di provinsi Asia di wilayah Romawi dan di Yunani . 
 Ia juga pergi ke Roma dan kemungkinan bahkan ke Spanyol . 
 Sementara itu , rasul Petrus , yang dipercayakan untuk membagikan ” kabar baik . . . kepada orang - orang bersunat ” , pergi ke arah lain guna melayani di Babilon , pusat Yudaisme yang penting pada masa itu . 
 Mereka yang bekerja keras dalam pekerjaan Tuan termasuk wanita - wanita seperti Trifena dan Trifosa . 
 Wanita lain , Persis , dikatakan ” melakukan banyak kerja keras dalam Tuan ” . ​ — Roma 16 : 12 . 
 Bagaimana Yehuwa memberkati upaya murid - murid ? 
 Yehuwa memberkati dengan limpah upaya mereka dan para pekerja lain yang bersemangat . 
 Tidak sampai 30 tahun setelah Yesus menubuatkan bahwa akan ada kesaksian bagi semua bangsa , Paulus menulis bahwa ” kabar baik ” telah ” diberitakan di antara semua ciptaan yang ada di bawah langit ” . 
 Apakah akhir itu memang datang ? 
 Boleh dikatakan , ya . 
 Akhir itu menimpa sistem Yahudi pada tahun 70 M sewaktu bala tentara Romawi menghancurkan Yerusalem beserta baitnya . 
 Namun , Yehuwa telah menentukan bahwa kesaksian yang jauh lebih besar akan diberikan sebelum Ia mengakhiri sistem global Setan . 
 Kesaksian yang Diberikan Sekarang 
 Bagaimana pemahaman Siswa - Siswa Alkitab masa awal tentang perintah untuk mengabar ? 
 Menjelang akhir abad ke - 19 , setelah suatu periode yang panjang manakala kemurtadan agama merajalela , ibadat yang murni ditegakkan kembali . 
 Siswa - Siswa Alkitab , sebutan bagi Saksi - Saksi Yehuwa kala itu , memahami betul perintah untuk membuat orang menjadi murid di seluruh bumi . 
 Pada tahun 1914 , ada sekitar 5.100 orang yang secara aktif terjun dalam kegiatan pengabaran , dan kabar baik telah mencapai sekitar 68 negara . 
 Namun , Siswa - Siswa Alkitab masa awal itu tidak memahami sepenuhnya makna Matius 24 : 14 . 
 Pada akhir abad ke - 19 , Alkitab , yang memuat kabar baik , atau injil , telah diterjemahkan dan dicetak oleh berbagai lembaga Alkitab dalam banyak bahasa dan disiarkan di seputar dunia . 
 Jadi , selama beberapa dasawarsa , Siswa - Siswa Alkitab bernalar bahwa kesaksian kepada bangsa - bangsa telah diberikan . 
 13 , 14 . 
 Pemahaman yang lebih jelas apa tentang kehendak dan maksud - tujuan Allah disampaikan dalam The Watch Tower terbitan tahun 1928 ? 
 Secara bertahap , Yehuwa memberi umat - Nya pemahaman yang lebih jelas tentang kehendak dan maksud - tujuan - Nya . 
 The Watch Tower terbitan 1 Desember 1928 mengatakan , ” Dapatkah kita mengatakan bahwa sirkulasi Alkitab mencapai apa yang dinubuatkan tentang pemberitaan injil kerajaan ? 
 Sama sekali tidak ! 
 Terlepas dari penyiaran Alkitab ini , sekelompok kecil saksi - saksi Allah di bumi masih harus mencetak lektur yang menjelaskan [ maksud - tujuan ] Allah dan mengunjungi rumah - rumah yang telah menerima Alkitab - Alkitab ini . 
 Jika tidak , orang - orang tidak akan tahu bahwa pemerintahan Mesianik telah didirikan pada zaman kita . ” 
 The Watch Tower terbitan itu selanjutnya menyatakan , ” Pada tahun 1920 , . . . 
 Siswa - Siswa Alkitab mendapatkan pemahaman yang tepat tentang nubuat Tuan kita yang dicatat di Matius 24 : 14 . 
 Pada waktu itu , mereka sadar bahwa ’ injil ’ ini yang harus diberitakan ke seluruh dunia sebagai suatu kesaksian kepada orang non - Yahudi atau semua bangsa , bukanlah injil tentang suatu kerajaan yang belum datang , melainkan injil bahwa Raja Mesianik telah mulai memerintah atas bumi . ” 
 Bagaimana pekerjaan kesaksian telah meluas sejak tahun 1920 - an ? 
 ” Sekelompok kecil saksi - saksi ” pada tahun 1920 - an itu tidak selamanya kecil . 
 Pada dasawarsa berikutnya , ” kumpulan besar ” dari ” domba - domba lain ” diidentifikasi dan mulai dikumpulkan . 
 Sekarang , ada sekitar 6.613.829 pemberita kabar baik di 235 negeri di bumi . 
 Benar - benar penggenapan nubuat yang memukau ! 
 Belum pernah dalam sejarah ” kabar baik kerajaan ” ini diberitakan dalam skala sebesar itu . 
 Belum pernah dalam sejarah ada begitu banyak hamba Yehuwa yang setia di bumi . 
 Apa yang dicapai pada tahun dinas yang lalu ? 
 ( Lihat tabel di halaman 27 - 30 . ) 
 Bersama - sama , kumpulan Saksi - Saksi yang sangat besar ini telah sibuk selama tahun dinas 2005 . 
 Lebih dari satu miliar jam digunakan dalam memberitakan kabar baik di 235 negeri . 
 Jutaan kunjungan kembali diadakan , dan jutaan pelajaran Alkitab dipimpin . 
 Pekerjaan ini telah dilaksanakan oleh Saksi - Saksi Yehuwa , yang dengan cuma - cuma memberikan waktu dan sumber daya mereka guna membagikan Firman Allah kepada orang lain . 
 Melalui roh kudus - Nya yang penuh kuasa , Yehuwa terus memberi hamba - hamba - Nya kekuatan untuk melaksanakan kehendak - Nya . ​ — Zakharia 4 : 6 . 
 Bekerja Keras untuk Memberikan Kesaksian 
 Bagaimana umat Yehuwa menyambut kata - kata Yesus tentang memberitakan kabar baik ? 
 Sekalipun hampir 2.000 tahun telah berlalu sejak Yesus mengatakan bahwa kabar baik akan diberitakan , semangat umat Allah untuk pekerjaan itu tak kunjung pudar . 
 Kita tahu bahwa melalui ketekunan kita dalam melakukan apa yang baik , kita mencerminkan sifat Yehuwa berupa kasih , belas kasihan , dan kesabaran . 
 Seperti Dia , kita tidak ingin seorang pun dibinasakan tetapi ingin agar orang - orang bertobat dan dirukunkan kembali dengan Yehuwa . 
 Karena berkobar dengan roh Allah , Saksi - Saksi Yehuwa dengan bersemangat terus mengumumkan kabar baik sampai ke ujung - ujung bumi . 
 Alhasil , orang di mana - mana sedang menerima kebenaran dan menyelaraskan diri dengan petunjuk Yehuwa yang pengasih . 
 Perhatikan beberapa contoh . 
 18 , 19 . 
 Pengalaman apa saja yang dapat Saudara ceritakan tentang beberapa orang yang menyambut kabar baik ? 
 Charles adalah petani di Kenya bagian barat . 
 Pada tahun 1998 , ia menjual lebih dari delapan ton tembakau dan dianugerahi sertifikat sebagai Petani Tembakau Nomor Satu . 
 Pada waktu itu , ia mulai belajar Alkitab . 
 Tak lama kemudian , ia sadar bahwa orang yang ikut menghasilkan tembakau melanggar perintah Yesus untuk mengasihi sesamanya . 
 Setelah menyimpulkan bahwa ’ petani tembakau nomor satu ’ sebenarnya adalah ’ pembunuh nomor satu ’ , Charles menyemprot kebun tembakaunya dengan racun . 
 Ia membuat kemajuan hingga membaktikan diri serta dibaptis dan sekarang adalah perintis biasa sekaligus hamba pelayanan . 
 Tidak diragukan bahwa Yehuwa sedang mengguncang bangsa - bangsa melalui kesaksian global , dan barang - barang berharga — orang - orang ​ — sedang masuk . 
 Pedro , yang tinggal di Portugal , masuk seminari ketika ia berusia 13 tahun . 
 Cita - citanya ialah menjadi misionaris dan mengajar Alkitab . 
 Namun , tak lama kemudian , ia meninggalkan seminari karena Alkitab nyaris tidak pernah disebut - sebut dalam kelas . 
 Enam tahun kemudian , ia belajar psikologi di sebuah universitas di Lisbon . 
 Ia tinggal dengan bibinya , salah seorang Saksi - Saksi Yehuwa , yang menganjurkan dia untuk belajar Alkitab . 
 Pada waktu itu , Pedro meragukan keberadaan Allah dan juga tidak bisa memutuskan apakah ia akan belajar Alkitab atau tidak . 
 Ia mengutarakan kebimbangannya kepada dosennya . 
 Sang dosen mengatakan bahwa menurut ilmu psikologi , orang yang tidak dapat mengambil keputusan cenderung merusak diri sendiri . 
 Mendengar itu , Pedro memutuskan untuk belajar Alkitab . 
 Ia dibaptis belum lama ini dan kini sudah memimpin pelajaran Alkitab . 
 Mengapa kita bersukacita bahwa kesaksian kepada bangsa - bangsa sedang diberikan dalam skala yang begitu luas ? 
 Kita belum tahu sejauh mana kesaksian akan diberikan kepada bangsa - bangsa , atau kapan persisnya akhir itu akan tiba . 
 Kita hanya tahu bahwa itu sudah di ambang pintu . 
 Kita bersukacita bahwa pemberitaan kabar baik dalam skala yang begitu luas ini merupakan satu dari sekian banyak petunjuk bahwa waktunya sudah dekat manakala Kerajaan Allah akan menggantikan pemerintahan manusia . 
 Tahun demi tahun , jutaan orang diberi kesempatan untuk menyambut kabar baik , dan hal ini memuliakan Allah kita , Yehuwa . 
 Semoga kita bertekad untuk tetap setia dan , bersama saudara - saudari kita di seluruh dunia , tetap sibuk dalam pekerjaan memberikan kesaksian kepada semua bangsa . 
 Dengan melakukannya , kita akan menyelamatkan diri sendiri dan mereka yang mendengarkan kita . ​ — 1 Timotius 4 : 16 . 
 Apakah Saudara Ingat ? 
 • Mengapa Matius 24 : 14 adalah nubuat yang luar biasa ? 
 • Upaya apa saja yang dikerahkan orang Kristen masa awal dalam mengabar , dan bagaimana hasilnya ? 
 • Bagaimana Siswa - Siswa Alkitab sampai memahami perlunya memberikan kesaksian kepada semua bangsa ? 
 • Sewaktu meninjau kegiatan umat Yehuwa pada tahun dinas yang lalu , apa yang berkesan bagi Saudara ? 
 [ Tabel di hlm . 
 27 - 30 ] 
 LAPORAN TAHUN DINAS 2005 DARI SAKSI - SAKSI YEHUWA 
 ( Lihat publikasi tercetak ) 
 [ Peta / Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Paulus menempuh perjalanan ribuan kilometer lewat darat dan laut demi memberitakan kabar baik 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Yehuwa mengarahkan Petrus untuk memberikan kesaksian kepada Kornelius dan keluarganya 
 Suatu Administrasi untuk Memenuhi Maksud - tujuan Allah 
 ” [ Allah ] melaksanakan segala sesuatu menurut apa yang diputuskan oleh kehendaknya . ” ​ — EFESUS 1 : 11 . 
 Mengapa semua sidang Saksi - Saksi Yehuwa akan berkumpul pada tanggal 12 April 2006 ? 
 PADA hari Rabu malam , tanggal 12 April 2006 , sekitar 16 juta orang akan berkumpul untuk memperingati Perjamuan Malam Tuan . 
 Di setiap tempat pertemuan , akan ada sebuah meja dan di atasnya terhidang roti tidak beragi , yang melambangkan tubuh Kristus , dan anggur merah , yang melambangkan darahnya yang dicurahkan . 
 Menjelang akhir ceramah yang menjelaskan makna Peringatan kematian Yesus , lambang - lambang ini ​ — pertama - tama roti , kemudian anggur ​ — akan diedarkan di antara semua yang hadir . 
 Hanya satu atau dua orang saja di beberapa sidang Saksi - Saksi Yehuwa yang akan ambil bagian dengan menyantap lambang - lambang itu . 
 Namun , dalam banyak kasus , tidak seorang pun yang hadir akan ambil bagian . 
 Mengapa yang ambil bagian hanya sedikit , yaitu orang - orang Kristen yang berharap untuk hidup di surga , sedangkan mayoritas , yakni mereka yang berharap untuk hidup selama - lamanya di bumi , tidak ? 
 2 , 3 . ( a ) Bagaimana Yehuwa mulai mencipta menurut maksud - tujuan - Nya ? 
 ( b ) Apa maksud - tujuan Yehuwa menciptakan bumi dan umat manusia ? 
 Yehuwa adalah Allah yang memiliki maksud - tujuan . 
 Dalam memenuhi maksud - tujuan - Nya , Ia ” melaksanakan segala sesuatu menurut apa yang diputuskan oleh kehendaknya ” . 
 Pertama - tama , Ia menciptakan Putra satu - satunya yang Ia peranakkan . 
 Lalu , melalui Putra ini , Yehuwa menciptakan keluarga putra - putra rohani dan akhirnya alam semesta , termasuk bumi dan manusia yang menghuninya . ​ — Ayub 38 : 4 , 7 ; Mazmur 103 : 19 - 21 ; Yohanes 1 : 2 , 3 ; Kolose 1 : 15 , 16 . 
 Yehuwa menciptakan bumi bukan sebagai tempat pengujian manusia untuk menentukan siapa yang layak menjadi anggota keluarga - Nya di surga , seperti diajarkan oleh banyak gereja Susunan Kristen . 
 Ia menciptakannya dengan maksud - tujuan yang pasti , yakni ” untuk didiami ” . 
 Allah menciptakan bumi untuk manusia dan manusia untuk bumi . 
 Seluruh bola bumi akan menjadi firdaus , dipenuhi manusia yang adil - benar , yang akan menggarap dan mengurusnya . 
 Prospek pergi ke surga sebagai tujuan akhir tidak pernah diulurkan kepada pasangan manusia pertama . — Kejadian 1 : 26 - 28 ; 2 : 7 , 8 , 15 . 
 Maksud - tujuan Yehuwa Ditantang 
 Bagaimana cara Yehuwa menjalankan kedaulatan - Nya ditantang pada awal sejarah manusia ? 
 Seorang putra rohani Allah memberontak dan berupaya menggagalkan maksud - tujuan Yehuwa , menyalahgunakan karunia ilahi berupa kebebasan berkehendak . 
 Ia mengganggu kedamaian yang dinikmati oleh semua pribadi yang dengan pengasih tunduk kepada kedaulatan Yehuwa . 
 Setan menggiring pasangan manusia pertama ke haluan ingin bebas dari Allah . 
 Ia tidak menyangkal kuasa Yehuwa , tetapi ia menantang cara Yehuwa menjalankan kedaulatan - Nya dan , dengan demikian , hak - Nya untuk memerintah . 
 Jadi , di bumi inilah sengketa mendasar tentang kedaulatan Yehuwa diajukan , persis pada awal sejarah umat manusia . 
 Sengketa sekunder apa yang diajukan , dan siapa saja yang terlibat ? 
 Selain sengketa utama kedaulatan universal , ada sengketa sekunder yang berkaitan yang diajukan Setan pada zaman Ayub . 
 Setan meragukan motif makhluk - makhluk ciptaan Yehuwa untuk tunduk dan melayani Dia . 
 Setan menyiratkan bahwa mereka melakukannya untuk alasan yang mementingkan diri dan bahwa kalau diuji , mereka akan berpaling melawan Allah . 
 Sekalipun diajukan sehubungan dengan manusia yang melayani Yehuwa , tantangan ini juga melibatkan putra - putra rohani Allah , termasuk Putra satu - satunya yang Yehuwa peranakkan . 
 Bagaimana Yehuwa terbukti setia pada maksud - tujuan - Nya dan nama - Nya ? 
 Karena setia pada maksud - tujuan - Nya dan makna nama - Nya , Yehuwa menyebabkan diri - Nya menjadi Nabi dan Penyelamat . 
 * Ia memberi tahu Setan , ” Aku akan mengadakan permusuhan antara engkau dan wanita itu dan antara benihmu dan benihnya . 
 Ia akan meremukkan kepalamu dan engkau akan meremukkan tumitnya . ” 
 Melalui Benih ” wanita ” - Nya , atau bagian surgawi dari organisasi - Nya , Yehuwa akan menjawab tantangan Setan dan menyediakan harapan pembebasan serta kehidupan bagi keturunan Adam . ​ — Roma 5 : 21 ; Galatia 4 : 26 , 31 . 
 ” Rahasia Suci Kehendaknya ” 
 Maksud - tujuan apa yang Yehuwa singkapkan melalui rasul Paulus ? 
 Dalam suratnya kepada orang Kristen di Efesus , rasul Paulus dengan indah menjelaskan bagaimana Yehuwa mengelola segala sesuatu demi memenuhi maksud - tujuan - Nya . 
 Paulus menulis , ” Ia memberi tahu kita rahasia suci kehendaknya . 
 Ini sesuai dengan apa yang berkenan kepadanya yaitu untuk menetapkan suatu administrasi pada kesudahan dari waktu yang ditetapkan , yakni untuk mengumpulkan kembali segala perkara dalam Kristus , perkara - perkara di surga dan perkara - perkara di bumi . ” 
 Yehuwa memiliki maksud - tujuan yang gemilang untuk mewujudkan alam semesta yang bersatu serta dihuni oleh makhluk - makhluk yang dengan pengasih tunduk kepada kedaulatan - Nya . 
 Dengan demikian , nama - Nya akan disucikan , Setan terbukti sebagai pendusta , dan kehendak ilahi tercapai ” seperti di surga , demikian pula di atas bumi ” . ​ — Matius 6 : 10 . 
 Apa makna kata yang diterjemahkan ” administrasi ” ? 
 ’ Apa yang berkenan kepada ’ Yehuwa , atau maksud - tujuan - Nya , akan dipenuhi melalui ” suatu administrasi ” . 
 Paulus menggunakan sebuah kata yang secara harfiah berarti ” pengelolaan rumah tangga ” . 
 Istilah itu bukan memaksudkan pemerintahan , seperti Kerajaan Mesianik , melainkan cara mengelola segala sesuatu . 
 * Cara Yehuwa yang menakjubkan dalam mengatur segala sesuatu untuk mencapai maksud - tujuan - Nya berkaitan dengan suatu ” rahasia suci ” yang secara bertahap akan diberitahukan selama berabad - abad . — Efesus 1 : 10 ; 3 : 9 , Rbi8 - E , catatan kaki . 
 Bagaimana Yehuwa secara bertahap menyingkapkan rahasia suci kehendak - Nya ? 
 Melalui serangkaian perjanjian , Yehuwa secara bertahap menyingkapkan bagaimana maksud - tujuan - Nya sehubungan dengan Benih yang dijanjikan di Eden akan digenapi . 
 Perjanjian - Nya dengan Abraham menyingkapkan bahwa Benih yang dijanjikan akan datang ke bumi dari garis keturunan Abraham dan melalui Benih itu ” semua bangsa di bumi ” akan memperoleh berkat . 
 Perjanjian itu juga menyiratkan bahwa ada orang - orang lain yang akan bergabung dengan bagian utama benih itu . 
 Perjanjian Hukum yang diadakan dengan Israel jasmani menyatakan maksud - tujuan Yehuwa untuk memiliki ” suatu kerajaan imam ” . 
 Perjanjian dengan Daud memperlihatkan bahwa Benih itu akan menjadi Kepala atas suatu Kerajaan sampai waktu yang tidak tertentu . 
 Setelah perjanjian Hukum menuntun orang Yahudi kepada Mesias , Yehuwa menyingkapkan aspek selanjutnya dari penggenapan maksud - tujuan - Nya . 
 Manusia - manusia yang akan bergabung dengan bagian utama benih itu akan membentuk ” kerajaan imam ” yang dinubuatkan dan akan dibawa ke dalam ” perjanjian baru ” sebagai ” Israel ” baru , Israel rohani . — Yeremia 31 : 31 - 34 ; Ibrani 8 : 7 - 9 . 
 * 
 10 , 11 . ( a ) Bagaimana Yehuwa menyingkapkan Benih yang dinubuatkan ? 
 ( b ) Mengapa Putra satu - satunya yang Allah peranakkan datang ke bumi ? 
 Selaras dengan administrasi maksud - tujuan ilahi , waktunya tiba bagi Benih yang dinubuatkan itu untuk tampil di bumi . 
 Yehuwa mengutus malaikat Gabriel untuk memberi tahu Maria bahwa ia akan melahirkan seorang putra yang harus dinamai Yesus . 
 Malaikat itu mengatakan , ” Ia akan menjadi besar dan akan disebut Putra dari Yang Mahatinggi ; dan Allah Yehuwa akan memberikan kepadanya takhta Daud , bapaknya , dan ia akan berkuasa sebagai raja atas keturunan Yakub selama - lamanya , dan kerajaannya tidak akan berakhir . ” 
 Identitas Benih yang dijanjikan itu pun menjadi jelas . — Galatia 3 : 16 ; 4 : 4 . 
 Putra satu - satunya yang Yehuwa peranakkan akan datang ke bumi dan diuji hingga batas kesanggupannya . 
 Tanggung jawab untuk menyediakan jawaban yang sempurna atas tantangan Setan kini berada di pundak Yesus . 
 Apakah ia akan tetap setia kepada Bapaknya ? 
 Itu berkaitan dengan suatu rahasia suci . 
 Rasul Paulus belakangan menjelaskan peran Yesus , ” Rahasia suci pengabdian yang saleh ini memang besar : ’ Ia menjadi nyata dalam daging , dinyatakan adil - benar sebagai roh , tampil di hadapan para malaikat , diberitakan di antara bangsa - bangsa , dipercayai di dunia , diterima di atas dengan kemuliaan . ’ ” 
 Ya , melalui integritasnya yang tak tergoyahkan hingga kematiannya , Yesus menyediakan jawaban yang pasti atas tantangan Setan . 
 Tetapi , masih ada perincian lain dari rahasia suci itu yang belum tersingkap . 
 ” Rahasia Suci Kerajaan Allah ” 
 12 , 13 . ( a ) Apa salah satu aspek dari ” rahasia suci kerajaan Allah ” ? 
 ( b ) Apa yang tercakup sewaktu Yehuwa memilih manusia dengan jumlah terbatas untuk pergi ke surga ? 
 Dalam salah satu perjalanan pengabarannya di Galilea , Yesus menunjukkan bahwa rahasia suci itu berkaitan erat dengan pemerintahan Kerajaan Mesianiknya . 
 Ia memberi tahu murid - muridnya , ” Kepadamu diberikan karunia untuk mengerti rahasia - rahasia suci kerajaan surga [ ” kerajaan Allah ” , Markus 4 : 11 ] . ” 
 Salah satu aspek rahasia suci itu berkaitan dengan tindakan Yehuwa memilih ” kawanan kecil ” yang terdiri dari 144.000 manusia untuk bergabung dengan Putra - Nya sebagai bagian dari benih itu , guna memerintah bersamanya di surga . — Lukas 12 : 32 ; Penyingkapan 14 : 1 , 4 . 
 Karena manusia diciptakan untuk hidup di bumi , beberapa manusia harus dijadikan ” ciptaan baru ” oleh Yehuwa agar bisa pergi ke surga . 
 Sebagai salah seorang yang dipilih untuk memiliki harapan surgawi yang luar biasa ini , rasul Petrus menulis , ” Diagungkanlah Allah dan Bapak dari Tuan kita , Yesus Kristus , karena berdasarkan belas kasihannya yang besar kita dilahirkan kembali kepada harapan yang hidup , melalui kebangkitan Yesus Kristus dari antara orang mati , kepada warisan yang tidak fana dan tidak tercemar dan yang tidak akan pudar . 
 Itu disediakan di surga bagi kamu . ” — 1 Petrus 1 : 3 , 4 . 
 ( a ) Bagaimana orang - orang non - Yahudi tercakup dalam ” rahasia suci kerajaan Allah ” ? 
 ( b ) Mengapa kita bisa memahami ” perkara - perkara yang dalam dari Allah ” ini ? 
 Bagian lain dari rahasia suci mengenai pemerintahan Kerajaan di masa depan itu ialah kehendak Allah untuk menyertakan orang non - Yahudi di antara sejumlah kecil manusia yang akan dipanggil untuk memerintah bersama Kristus di surga . 
 Paulus menjelaskan aspek ” administrasi ” Yehuwa ini , atau cara Ia mengelola segala sesuatu demi memenuhi maksud - tujuan - Nya , ” Pada zaman generasi - generasi yang lampau , rahasia ini tidak diberitahukan kepada putra - putra manusia sebagaimana hal itu sekarang disingkapkan oleh roh kepada rasul - rasul dan nabi - nabinya yang kudus , yakni , bahwa orang - orang dari bangsa - bangsa akan menjadi sesama ahli waris dan rekan anggota dari tubuh itu dan mengambil bagian bersama kita dari janji itu dalam persatuan dengan Kristus Yesus melalui kabar baik . ” 
 Pemahaman tentang bagian dari rahasia suci ini disingkapkan kepada ’ rasul - rasul yang kudus ’ . 
 Demikian pula dewasa ini , seandainya bukan karena bantuan roh kudus , kita tidak akan memahami ” perkara - perkara yang dalam dari Allah ” tersebut . — 1 Korintus 2 : 10 ; 4 : 1 ; Kolose 1 : 26 , 27 . 
 15 , 16 . 
 Mengapa Yehuwa memilih rekan - rekan penguasa Kristus dari antara umat manusia ? 
 ” Seratus empat puluh empat ribu orang ” yang terlihat berdiri bersama ” Anak Domba ” di Gunung Zion surgawi dikatakan telah ” dibeli dari bumi ” , ” dibeli dari antara umat manusia sebagai buah sulung bagi Allah dan bagi Anak Domba ” , Kristus Yesus . 
 Yehuwa memilih yang sulung dari putra - putra surgawi - Nya untuk menjadi bagian utama dari benih yang dijanjikan di Eden , tetapi mengapa Ia memilih rekan - rekan Kristus dari antara umat manusia ? 
 Rasul Paulus menjelaskan bahwa sejumlah manusia ini ” terpanggil sesuai dengan maksud - tujuan [ Yehuwa ] ” , ” sesuai dengan kehendaknya yang berkenan kepadanya ” . — Roma 8 : 17 , 28 - 30 ; Efesus 1 : 5 , 11 ; 2 Timotius 1 : 9 . 
 Yehuwa bermaksud untuk menyucikan nama - Nya yang agung serta kudus dan membenarkan kedaulatan universal - Nya . 
 Melalui ” administrasi ” - Nya , atau cara Ia mengelola sesuatu , yang mencerminkan hikmat yang tak tertandingi , Yehuwa mengutus Putra sulung - Nya ke bumi untuk diuji hingga batas kesanggupannya . 
 Selain itu , Yehuwa menetapkan agar pemerintahan Kerajaan Mesianik Putra - Nya akan mencakup manusia - manusia yang juga telah menjunjung kedaulatan - Nya sampai mati . — Efesus 1 : 8 - 12 ; Penyingkapan 2 : 10 , 11 . 
 Mengapa kita dapat merasa lega bahwa Kristus dan rekan - rekan penguasanya pernah hidup sebagai manusia ? 
 Yehuwa memperlihatkan kasih - Nya yang besar terhadap keturunan Adam dengan mengatur agar Putra - Nya datang ke bumi dan dengan memilih dari antara umat manusia orang - orang yang akan menjadi ahli waris bersama sang Putra dalam pemerintahan Kerajaan . 
 Apa manfaat hal itu bagi orang lain yang telah terbukti setia kepada Yehuwa , sejak Habel dan seterusnya ? 
 Karena terlahir sebagai budak dosa dan kematian , manusia yang tidak sempurna perlu disembuhkan secara rohani dan jasmani dan dijadikan sempurna , selaras dengan maksud - tujuan Yehuwa yang semula bagi umat manusia . 
 Semua orang yang menanti - nantikan kehidupan abadi di bumi pasti sangat terhibur karena mengetahui bahwa Raja mereka akan memperlihatkan kasih dan timbang rasa kepada mereka sebagaimana ia memperlihatkannya kepada murid - muridnya selama ia melayani di bumi ! 
 Dan , mereka tentu merasa lega karena menyadari bahwa para imam - raja rekan - rekan Kristus di surga tadinya adalah pria dan wanita beriman yang juga bergumul dengan kelemahan pribadi dan mengalami tantangan hidup , seperti halnya kita ! ​ — Roma 7 : 21 - 25 . 
 Maksud - tujuan Yehuwa yang Mustahil Gagal 
 18 , 19 . 
 Mengapa kata - kata Paulus di Efesus 1 : 8 - 11 kini lebih jelas bagi kita , dan apa yang akan dibahas dalam artikel berikut ? 
 Sekarang kita bisa lebih memahami makna kata - kata Paulus kepada orang Kristen terurap , seperti dicatat di Efesus 1 : 8 - 11 . 
 Ia mengatakan bahwa Yehuwa telah memberitahukan kepada mereka ” rahasia suci kehendaknya ” , bahwa mereka ” ditentukan menjadi ahli waris ” bersama Kristus , dan bahwa mereka ” ditetapkan sebelumnya sesuai dengan maksud - tujuan dia yang melaksanakan segala sesuatu menurut apa yang diputuskan oleh kehendaknya ” . 
 Kita memahami bahwa hal ini selaras dengan ” administrasi ” Yehuwa yang mengagumkan demi memenuhi maksud - tujuan - Nya . 
 Hal ini juga membantu kita mengerti mengapa dari antara orang - orang Kristen yang menghadiri Perjamuan Malam Tuan , hanya sedikit yang ambil bagian dari lambang - lambangnya . 
 Dalam artikel berikut , kita akan melihat apa makna Peringatan kematian Kristus bagi orang - orang Kristen yang memiliki harapan surgawi . 
 Kita juga akan mempelajari mengapa jutaan orang yang berharap untuk hidup selamanya di bumi hendaknya sangat berminat pada apa yang dilambangkan oleh Peringatan itu . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Nama Allah secara harfiah berarti ” Ia Menyebabkan Menjadi ” . 
 Yehuwa dapat menjadi apa pun yang dibutuhkan untuk memenuhi maksud - tujuan - Nya . ​ — Keluaran 3 : 14 , Rbi8 - E , catatan kaki . 
 Kata - kata Paulus memperlihatkan bahwa ” administrasi ” tersebut sedang berfungsi pada zamannya , sedangkan Alkitab menunjukkan bahwa Kerajaan Mesianik baru didirikan pada tahun 1914 . 
 Untuk pembahasan terperinci tentang perjanjian - perjanjian seputar perwujudan maksud - tujuan Allah ini , lihat Menara Pengawal 1 Februari 1989 , halaman 10 - 15 . 
 Sebagai Tinjauan 
 • Mengapa Yehuwa menciptakan bumi dan menaruh manusia di sana ? 
 • Mengapa Putra satu - satunya yang Yehuwa peranakkan harus diuji di bumi ? 
 • Mengapa Yehuwa memilih rekan - rekan penguasa Kristus dari antara umat manusia ? 
 Berjalan di Jalan yang Semakin Terang 
 ” Jalan orang - orang adil - benar adalah seperti cahaya terang yang semakin terang hingga rembang tengah hari . ” ​ — AMSAL 4 : 18 . 
 1 , 2 . 
 Apa yang telah dialami umat Allah seraya terang rohani dari Yehuwa semakin bertambah ? 
 SIAPA yang paling sanggup melukiskan pengaruh matahari terbit terhadap kegelapan malam selain Sumber terang itu sendiri , Allah Yehuwa ? 
 ’ Sewaktu cahaya pagi memegang ujung - ujung bumi , ’ kata Allah , ’ bumi berubah seperti tanah liat di bawah meterai , dan segala sesuatu berdiri pada tempatnya seperti mengenakan pakaian . ’ 
 Seraya matahari bersinar semakin terang , lekuk - lekuk permukaan bumi terlihat semakin jelas , bagaikan tanah liat basah yang mengalami perubahan saat ditekan dengan sebuah meterai . 
 Yehuwa juga adalah Sumber terang rohani . 
 Sementara dunia berada dalam kegelapan yang pekat , Allah yang benar terus memancarkan terang ke atas umat - Nya . 
 Apa hasilnya ? 
 Alkitab menjawab , ” Jalan orang - orang adil - benar adalah seperti cahaya terang yang semakin terang hingga rembang tengah hari . ” 
 Terang yang semakin bertambah dari Yehuwa terus menerangi jalan umat - Nya . 
 Terang itu memurnikan mereka dalam bidang organisasi , doktrin , dan moral . 
 Pencerahan Menghasilkan Pemurnian dalam Bidang Organisasi 
 Apa yang dijanjikan di Yesaya 60 : 17 ? 
 Melalui nabi Yesaya , Yehuwa menubuatkan , ” Sebagai ganti tembaga aku akan mendatangkan emas , dan sebagai ganti besi , aku akan mendatangkan perak , sebagai ganti kayu , tembaga , sebagai ganti batu , besi . ” 
 Sebagaimana penggantian bahan itu menunjukkan peningkatan mutu , Saksi - Saksi Yehuwa telah mengalami peningkatan mutu dalam bidang organisasi sepanjang ” penutup sistem ini ” atau ” hari - hari terakhir ” . ​ — Matius 24 : 3 ; 2 Timotius 3 : 1 . 
 Pengaturan apa yang berlaku pada tahun 1919 , dan apa manfaatnya ? 
 Pada bagian awal hari - hari terakhir , sidang Siswa - Siswa Alkitab , sebutan bagi Saksi - Saksi Yehuwa kala itu , memilih para penatua dan diaken mereka secara demokratis . 
 Namun , beberapa penatua tidak benar - benar memiliki semangat menginjil . 
 Ada yang tidak hanya enggan mengabar , tetapi juga mengecilkan hati orang lain yang ingin melakukannya . 
 Jadi , pada tahun 1919 , sebuah kedudukan baru ditetapkan di setiap sidang ​ — direktur dinas . 
 Direktur dinas tidak dipilih oleh sidang , tetapi dilantik secara teokratis oleh kantor cabang umat Allah . 
 Tanggung jawab direktur yang dilantik itu mencakup mengorganisasi pekerjaan pengabaran , membagikan daerah , dan menganjurkan saudara - saudara agar ikut serta dalam dinas lapangan . 
 Pada tahun - tahun berikutnya , pekerjaan pemberitaan Kerajaan benar - benar dipergencar . 
 Pemurnian apa terjadi pada tahun 1920 - an ? 
 Semua anggota sidang semakin disemangati oleh desakan ” Umumkan , umumkan , umumkan , Raja dan kerajaannya ” , yang disampaikan pada tahun 1922 di kebaktian Siswa - Siswa Alkitab di Cedar Point , Ohio , AS . 
 Pada tahun 1927 , dinas lapangan diorganisasi sedemikian rupa sehingga hari Minggu ditetapkan sebagai hari yang paling cocok untuk mengabar dari rumah ke rumah . 
 Mengapa hari Minggu ? 
 Karena pada hari itulah sebagian besar orang libur kerja . 
 Saksi - Saksi Yehuwa dewasa ini memperlihatkan semangat yang sama dengan berupaya mengunjungi orang - orang pada waktu mereka paling besar kemungkinannya berada di rumah , seperti pada akhir pekan dan pada petang hari . 
 Pada tahun 1931 , resolusi apa yang diterima , dan bagaimana hal itu mempengaruhi pekerjaan pemberitaan Kerajaan ? 
 Pekerjaan pemberitaan Kerajaan semakin dipergencar sewaktu , pada hari Minggu siang tanggal 26 Juli 1931 , sebuah resolusi diterima , pertama - tama di sebuah kebaktian di Columbus , Ohio , AS , dan setelah itu di seputar dunia . 
 Isi resolusi itu sebagian berbunyi , ” Kami adalah hamba - hamba Allah Yehuwa yang ditugaskan untuk melakukan suatu pekerjaan dalam nama - Nya , dan sebagai ketaatan kepada perintah - Nya , untuk memberikan kesaksian tentang Yesus Kristus , dan untuk memberitahukan kepada orang - orang bahwa Yehuwa adalah Allah yang benar dan Mahakuasa ; oleh sebab itu dengan bersukacita kami menerima dan menggunakan nama yang telah disebutkan oleh mulut Tuhan Allah kita , dan kami senang dikenal sebagai dan dipanggil dengan nama , saksi - saksi Yehuwa . ” 
 Nama baru itu dengan sangat jelas menunjukkan kegiatan utama semua orang yang menyandangnya ! 
 Ya , Yehuwa memiliki pekerjaan yang harus dilakukan oleh semua hamba - Nya . 
 Secara keseluruhan , resolusi itu disambut dengan sangat antusias ! 
 Perubahan apa yang diperkenalkan pada tahun 1932 , dan mengapa ? 
 Banyak penatua dengan rendah hati mengabdikan diri untuk pekerjaan pengabaran . 
 Namun , di beberapa tempat , para penatua hasil pemilihan demokratis dengan sengit menentang gagasan bahwa semua anggota sidang harus ikut serta dalam pelayanan umum . 
 Namun , peningkatan mutu lebih lanjut segera terjadi . 
 Pada tahun 1932 , sidang - sidang menerima petunjuk melalui Menara Pengawal agar tidak lagi memilih penatua dan diaken . 
 Sebaliknya , mereka harus memilih suatu panitia dinas yang terdiri dari pria - pria rohani yang ikut serta dalam pekerjaan pengabaran kepada umum . 
 Dengan demikian , kepengawasan dipercayakan kepada mereka yang aktif dalam pelayanan , dan pekerjaan pun bergerak maju . 
 Semakin Terang , Semakin Murni 
 Pemurnian apa terjadi pada tahun 1938 ? 
 Terang itu ” semakin terang ” . 
 Pada tahun 1938 , pemilihan secara demokratis sama sekali dihapuskan . 
 Semua hamba sidang harus dilantik secara teokratis di bawah pengawasan ” budak yang setia dan bijaksana ” . 
 Perubahan itu segera disambut oleh hampir semua sidang Saksi - Saksi Yehuwa , dan pekerjaan memberikan kesaksian terus berbuah . 
 Pada tahun 1972 , pengaturan apa ditetapkan , dan mengapa hal itu merupakan peningkatan mutu ? 
 Sejak tanggal 1 Oktober 1972 , diberlakukan penyesuaian lain dalam kepengawasan atas sidang . 
 Pengaturan berupa pengawasan oleh suatu badan penatua ditetapkan di sidang Saksi - Saksi Yehuwa di seluruh dunia , menggantikan pengawasan oleh hanya satu hamba , atau pengawas , sidang . 
 Pengaturan baru ini benar - benar memotivasi pria - pria yang matang untuk berupaya memenuhi syarat guna mengemban tanggung jawab di sidang . 
 Alhasil , semakin banyak saudara memperoleh pengalaman untuk mengurus berbagai tanggung jawab di sidang . 
 Mereka ini terbukti sangat berharga dalam menggembalakan begitu banyak orang baru yang telah menyambut kebenaran Alkitab ! 
 Pengaturan apa diberlakukan pada tahun 1976 ? 
 Para anggota Badan Pimpinan diorganisasi menjadi enam panitia , dan sejak tanggal 1 Januari 1976 , semua kegiatan organisasi dan sidang di seluruh dunia diawasi oleh panitia - panitia ini . 
 Seraya semua aspek pekerjaan Kerajaan diarahkan oleh ” banyaknya penasihat ” , hal ini terbukti sebagai berkat yang luar biasa ! ​ — Amsal 15 : 22 ; 24 : 6 . 
 Pemurnian apa diperkenalkan pada tahun 1992 , dan mengapa ? 
 Pada tahun 1992 , ada lagi pemurnian lain , yang mirip dengan apa yang terjadi setelah orang Israel dan orang - orang lain kembali dari pembuangan di Babilon . 
 Pada waktu itu , jumlah orang Lewi yang melayani di bait tidak memadai . 
 Jadi , kaum Netinim non - Israel diberi lebih banyak pekerjaan untuk membantu orang Lewi . 
 Dengan cara serupa , untuk membantu golongan budak yang setia dan bijaksana mengurus tanggung jawabnya yang semakin bertambah atas pekerjaan di bumi , pada tahun 1992 beberapa orang dari ” domba - domba lain ” menerima lebih banyak tanggung jawab dinas . 
 Mereka dilantik untuk membantu panitia - panitia Badan Pimpinan . ​ — Yohanes 10 : 16 . 
 Bagaimana Yehuwa telah mengangkat damai sebagai pengawas kita ? 
 Apa hasil dari semua ini ? 
 ” Atasmu aku akan mengangkat damai sebagai pengawas dan keadilbenaran sebagai pemberi tugas , ” firman Yehuwa . 
 Ada ” damai ” di antara hamba - hamba Yehuwa dewasa ini , dan kasih akan ” keadilbenaran ” telah menjadi ” pemberi tugas ” mereka — kuasa yang mendorong mereka untuk melayani Allah . 
 Mereka diorganisasi dengan sangat baik untuk melaksanakan pekerjaan pemberitaan Kerajaan dan membuat orang menjadi murid . ​ — Matius 24 : 14 ; 28 : 19 , 20 . 
 Yehuwa Menerangi Jalan Kita dalam Bidang Doktrin 
 Pada tahun 1920 - an , bagaimana Yehuwa menerangi jalan umat - Nya dalam bidang doktrin ? 
 Yehuwa juga secara bertahap menerangi jalan umat - Nya dalam bidang doktrin . 
 Penyingkapan 12 : 1 - 9 adalah salah satu contohnya . 
 Catatan itu menyebutkan tiga tokoh simbolis ​ — ” seorang wanita ” yang hamil dan melahirkan , seekor ” naga ” , dan ” seorang putra , seorang laki - laki ” . 
 Tahukah Saudara siapa yang digambarkan oleh setiap tokoh ? 
 Identitas mereka dibahas dalam sebuah artikel berjudul ” Lahirnya Suatu Bangsa ” , dalam The Watch Tower , terbitan 1 Maret 1925 . 
 Artikel itu membantu umat Allah lebih memahami nubuat seputar kelahiran Kerajaan , dan hal ini memperjelas adanya dua organisasi yang terpisah ​ — organisasi Yehuwa dan organisasi Setan . 
 Lantas , pada tahun 1927 / 28 , umat Allah sadar bahwa perayaan Natal dan ulang tahun tidak berdasarkan Alkitab , dan mereka tidak lagi merayakannya . 
 Kebenaran apa saja dalam bidang doktrin diperjelas pada tahun 1930 - an ? 
 Pada tahun 1930 - an , terang dipancarkan atas tiga kebenaran dalam bidang doktrin . 
 Selama bertahun - tahun , Siswa - Siswa Alkitab tahu bahwa perhimpunan besar , atau ” kumpulan besar ” , dalam Penyingkapan 7 : 9 - 17 berbeda dengan ke - 144.000 orang yang akan memerintah bersama Kristus sebagai raja dan imam . 
 Namun , identitas perhimpunan besar itu masih samar - samar . 
 Sebagaimana cahaya pagi yang semakin terang menyingkapkan bentuk dan warna benda - benda yang tadinya samar - samar , pada tahun 1935 perhimpunan besar diidentifikasi sebagai orang - orang yang selamat dari ” kesengsaraan besar ” , dengan prospek untuk hidup selama - lamanya di bumi . 
 Belakangan pada tahun itu juga , diperoleh penjelasan yang mempengaruhi anak - anak Saksi - Saksi Yehuwa usia sekolah di sejumlah negeri . 
 Seraya semangat patriotis melanda seluruh dunia , Saksi - Saksi sadar bahwa salut bendera bukan sekadar tindakan formalitas . 
 Pada tahun berikutnya , dijelaskan kebenaran lain dalam bidang doktrin , yakni bahwa Kristus mati pada sebuah tiang , bukan salib . ​ — Kisah 10 : 39 . 
 Kapan dan bagaimana kesucian darah diangkat ke permukaan ? 
 Setelah Perang Dunia II meletus , ketika transfusi darah menjadi praktek standar untuk mengobati prajurit yang terluka , kita memperoleh pencerahan tentang kesucian darah . 
 The Watchtower terbitan 1 Juli 1945 menganjurkan ” semua penyembah Yehuwa yang ingin hidup abadi dalam dunia baru - Nya yang adil - benar untuk merespek kesucian darah dan menyelaraskan diri dengan ketetapan Allah yang adil - benar mengenai hal yang sangat penting ini ” . 
 Kapan Kitab Suci Terjemahan Dunia Baru dirilis , dan apa dua fiturnya yang menonjol ? 
 Pada tahun 1946 , disadari kebutuhan akan terjemahan baru Alkitab yang disusun berdasarkan pengetahuan terkini dan yang tidak dicemari oleh dogma - dogma berdasarkan tradisi Susunan Kristen . 
 Pekerjaan penerjemahan dimulai pada bulan Desember 1947 . 
 Pada tahun 1950 , dirilis Kitab - Kitab Yunani Kristen Terjemahan Dunia Baru dalam bahasa Inggris . 
 Kitab - Kitab Ibrani dalam bahasa Inggris terbit dalam lima jilid , yang dirilis secara bertahap mulai tahun 1953 . 
 Jilid terakhir dirilis pada tahun 1960 , sekitar 12 tahun setelah proyek penerjemahan dimulai . 
 Kitab Suci Terjemahan Dunia Baru lengkap dalam satu jilid dirilis pada tahun 1961 . 
 Terjemahan yang kini tersedia dalam banyak bahasa ini memiliki beberapa fitur yang menonjol . 
 Terjemahan ini memulihkan nama Allah , Yehuwa . 
 Selain itu , terjemahannya yang harfiah dari tulisan - tulisan asli telah membubuh dasar bagi umat Allah untuk terus bertumbuh dalam pemahaman akan kebenaran ilahi . 
 Terang apa lagi yang dipancarkan pada tahun 1962 ? 
 Penjelasan tentang ” kalangan berwenang yang lebih tinggi ” di Roma 13 : 1 dan sejauh mana seorang Kristen tunduk kepada mereka diberikan pada tahun 1962 . 
 Ulasan mendalam tentang Roma pasal 13 dan ayat - ayat seperti Titus 3 : 1 , 2 dan 1 Petrus 2 : 13 , 17 memperjelas bahwa ungkapan ” kalangan berwenang yang lebih tinggi ” bukan memaksudkan Allah Yehuwa dan Yesus Kristus , melainkan kalangan berwenang pemerintahan manusia . 
 Kebenaran apa saja diperjelas pada tahun 1980 - an ? 
 Pada tahun - tahun berikutnya , jalan orang adil - benar terus semakin diterangi . 
 Pada tahun 1985 , ada pencerahan mengenai apa artinya dinyatakan adil - benar ” untuk kehidupan ” dan adil - benar sebagai sahabat Allah . 
 Makna Tahun Yobel Kristen dijelaskan secara saksama pada tahun 1987 . 
 Bagaimana Yehuwa telah menyediakan lebih banyak terang rohani bagi umat - Nya pada tahun - tahun belakangan ini ? 
 Pada tahun 1995 , pemisahan ” domba ” dari ” kambing ” semakin dipahami . 
 Pada tahun 1998 , diberikan penjelasan terperinci tentang bait dalam penglihatan Yehezkiel , yang sedang digenapi . 
 Pada tahun 1999 , diperoleh penjelasan tentang kapan dan bagaimana ’ perkara menjijikkan yang menyebabkan kehancuran berdiri di suatu tempat yang kudus ’ . 
 Dan , pada tahun 2002 , semakin dipahami apa artinya menyembah Allah ” dengan roh dan kebenaran ” . ​ — Yohanes 4 : 24 . 
 Dalam bidang lain apa umat Allah telah mengalami pemurnian ? 
 Selain pemurnian dalam bidang organisasi dan doktrin , ada pemurnian sehubungan dengan tingkah laku Kristen . 
 Misalnya , pada tahun 1973 , penggunaan tembakau dipandang sebagai ” pencemaran daging ” dan harus dianggap sebagai perbuatan salah yang serius . 
 Satu dekade kemudian , Menara Pengawal No . 59 atau The Watchtower , 15 Juli 1983 memperjelas pendirian kita mengenai penggunaan senjata api . 
 Ini hanyalah beberapa contoh terang yang semakin bertambah pada zaman kita . 
 Teruslah Berjalan di Jalan yang Semakin Terang 
 Sikap apa akan membantu kita terus berjalan di jalan yang semakin terang ? 
 Seorang penatua kawakan mengakui , ” Menerima perubahan saat itu diberikan dan membuat penyesuaian bisa jadi tidak mudah . ” 
 Apa yang telah membantunya menyambut banyak pemurnian yang ia saksikan selama 48 tahun sebagai pemberita Kerajaan ? 
 Ia menjawab , ” Kuncinya ialah sikap yang benar . 
 Menolak menyambut pemurnian sama saja dengan tertinggal di belakang seraya organisasi bergerak maju . 
 Jika saya merasa sulit untuk menyambut suatu perubahan , saya merenungkan kata - kata Petrus kepada Yesus , ’ Tuan , kepada siapa kami akan pergi ? 
 Engkau memiliki perkataan kehidupan abadi . ’ 
 Lalu , saya bertanya kepada diri sendiri , ’ Ke mana saya akan pergi — ke dalam kegelapan dunia ini ? ’ 
 Hal ini membantu saya berpaut erat pada organisasi Allah . ” ​ — Yohanes 6 : 68 . 
 Bagaimana kita memperoleh manfaat dengan berjalan dalam terang ? 
 Dunia di sekeliling kita benar - benar berada dalam kegelapan yang pekat . 
 Seraya Yehuwa terus memancarkan terang atas umat - Nya , jurang pemisah antara mereka dan orang - orang di dunia ini terus melebar . 
 Apa manfaat terang ini bagi kita ? 
 Nah , sebagaimana menyorotkan seberkas sinar pada lubang di jalan yang gelap tidak menghilangkan lubang itu , terang dari Firman Allah tidak menyingkirkan jerat . 
 Namun , terang ilahi pastilah membantu kita menghindarinya sehingga kita dapat terus berjalan di jalan yang semakin terang . 
 Jadi , marilah kita terus memperhatikan firman nubuat Yehuwa , ” seperti memperhatikan pelita yang bersinar di tempat gelap ” . ​ — 2 Petrus 1 : 19 . 
 Apakah Saudara Ingat ? 
 • Peningkatan mutu apa dalam bidang organisasi yang Yehuwa hasilkan bagi umat - Nya ? 
 • Terang yang bertambah telah menghasilkan pemurnian apa dalam bidang doktrin ? 
 • Penyesuaian apa saja yang telah Saudara sendiri saksikan , dan apa yang telah membantu Saudara menyambutnya ? 
 • Mengapa Saudara ingin terus berjalan di jalan yang semakin terang ? 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Kebaktian tahun 1922 di Cedar Point , Ohio , menyemangati Siswa - Siswa Alkitab untuk melakukan pekerjaan Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 ” Kitab - Kitab Yunani Kristen Terjemahan Dunia Baru ” dirilis pada tahun 1950 , oleh N . 
 H . 
 Knorr 
 [ Keterangan Gambar di hlm . 
 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Rekreasi yang Sehat dan Menyegarkan 
 ” Jika kamu makan atau minum atau melakukan apa pun yang lain , lakukanlah segala sesuatu demi kemuliaan Allah . ” ​ — 1 KORINTUS 10 : 31 . 
 1 , 2 . 
 Mengapa kegiatan yang menyenangkan dapat dianggap sebagai ” pemberian Allah ” , tetapi peringatan gamblang apa yang Alkitab berikan ? 
 WAJARLAH jika kita ingin melakukan kegiatan yang menyenangkan . 
 Allah kita yang bahagia , Yehuwa , menginginkan kita menikmati kehidupan , dan untuk itu Ia menyediakan banyak hal dengan berlimpah . 
 Raja Salomo yang arif menulis , ” Aku akhirnya tahu bahwa tidak ada yang lebih baik . . . daripada bersukacita . . . dan juga bahwa setiap orang hendaknya makan dan tentu saja minum serta menikmati hal - hal baik untuk semua kerja kerasnya . 
 Itu pun pemberian Allah . ” — Pengkhotbah 3 : 12 , 13 . 
 Sukacita yang seseorang rasakan ketika ia berhenti sejenak untuk merenungkan hasil baik dari pekerjaannya sungguh menyegarkan , terutama jika ia menikmatinya bersama kerabat atau sahabat . 
 Tepatlah jika sukacita demikian dianggap sebagai ” pemberian Allah ” . 
 Tentu saja , walaupun persediaan Allah begitu berlimpah , tidak berarti kita boleh berpesta pora tanpa kendali . 
 Alkitab mengutuk pemabukan , sifat gelojoh , serta amoralitas , dan memperingatkan bahwa orang - orang yang mempraktekkan hal - hal itu ” tidak akan mewarisi kerajaan Allah ” . — 1 Korintus 6 : 9 , 10 ; Amsal 23 : 20 , 21 ; 1 Petrus 4 : 1 - 4 . 
 Apa yang akan membantu kita tetap sadar secara rohani dan terus mengingat hari besar Yehuwa ? 
 Pada hari - hari terakhir yang kritis ini , lebih daripada yang sudah - sudah , orang Kristen dihadapkan pada tantangan untuk hidup dengan bijak dalam dunia yang bejat dan tidak ikut - ikutan melakukan berbagai kebiasaannya . 
 Sebagaimana dinubuatkan , orang - orang generasi sekarang ini ” mencintai kesenangan sebaliknya daripada mengasihi Allah ” sampai - sampai mereka ” tidak memberikan perhatian ” pada bukti bahwa ” kesengsaraan besar ” sudah di ambang pintu . 
 Yesus memperingatkan para pengikutnya , ” Perhatikanlah dirimu sendiri agar hatimu jangan sekali - kali menjadi sarat dengan makan berlebihan dan minum berlebihan dan kekhawatiran hidup , dan dengan tiba - tiba hari itu dalam sekejap menimpa kamu seperti suatu jerat . ” 
 Sebagai hamba Allah , kita bertekad untuk mengindahkan peringatan Yesus . 
 Berbeda dengan orang - orang yang tidak saleh di sekeliling kita , kita berupaya tetap sadar secara rohani dan terus mengingat hari besar Yehuwa . — Zefanya 3 : 8 ; Lukas 21 : 36 . 
 ( a ) Mengapa sulit untuk menemukan rekreasi yang pantas ? 
 ( b ) Nasihat apa di Efesus 5 : 15 , 16 yang ingin kita terapkan ? 
 Tidaklah mudah untuk menghindari praktek - praktek bejat dunia ini , karena si Iblis membuatnya begitu memikat dan mudah dilakukan . 
 Yang khususnya sulit ialah mencari hiburan atau rekreasi yang sehat . 
 Kebanyakan hiburan yang ditawarkan dunia ini dirancang untuk membangkitkan ” keinginan daging ” . 
 Hiburan yang membahayakan tidak saja terdapat di luar rumah , tetapi juga dapat menyusup ke dalam rumah kita melalui bacaan , TV , Internet , dan video . 
 Oleh karena itu , dengan bijaksana Firman Allah menasihati orang Kristen , ” Teruslah perhatikan dengan cermat bagaimana kamu berjalan , yaitu bukan sebagai orang yang tidak berhikmat melainkan sebagai orang yang berhikmat , membeli semua waktu yang ada , sebab hari - hari ini fasik . ” 
 Hanya dengan benar - benar mematuhi nasihat inilah kita dapat memastikan bahwa hiburan yang membahayakan tidak akan memikat kita , menyedot waktu kita , dan bahkan menghancurkan hubungan kita dengan Allah , dan akhirnya kita pun binasa ! — Yakobus 1 : 14 , 15 . 
 Dari mana kita memperoleh kesegaran terbesar ? 
 Karena menjalani kehidupan yang sibuk , dapat dimengerti jika orang Kristen merasa perlu sesekali menikmati rekreasi . 
 Sebenarnya , Pengkhotbah 3 : 4 mengatakan bahwa ada ” waktu untuk tertawa ” dan ” waktu untuk melompat - lompat ” . 
 Jadi , Alkitab tidak menganggap bahwa rekreasi itu membuang - buang waktu saja . 
 Tetapi , rekreasi seharusnya menyegarkan kita , bukan membahayakan kerohanian atau mengganggu kegiatan rohani kita . 
 Orang Kristen yang matang tahu dari pengalaman bahwa kita akan lebih berbahagia apabila kita memberi . 
 Mereka mengutamakan kehendak Yehuwa dalam kehidupan dan merasakan ’ kesegaran sejati bagi jiwa mereka ’ karena mengambil kuk Yesus yang nyaman . ​ — Matius 11 : 29 , 30 ; Kisah 20 : 35 . 
 Memilih Rekreasi yang Pantas 
 6 , 7 . 
 Apa yang dapat membantu Saudara menentukan hiburan mana yang pantas dan tidak pantas ? 
 Bagaimana caranya memastikan bahwa suatu jenis rekreasi itu pantas bagi orang Kristen ? 
 Orang tua membimbing anak - anak mereka , dan para penatua membantu kalau diperlukan . 
 Namun , sesungguhnya , bukan orang lain yang semestinya memberi tahu kita buku , film , permainan , tarian , atau lagu mana yang pantas dan yang tidak pantas . 
 Paulus mengatakan bahwa ” orang - orang yang matang . . . karena penerapan telah terlatih daya pemahamannya untuk membedakan apa yang benar maupun yang salah ” . 
 Alkitab menguraikan prinsip - prinsip penuntun . 
 Hati nurani Saudara , yang dilatih oleh Firman Allah , akan membantu jika Saudara mengindahkannya . ​ — 1 Timotius 1 : 19 . 
 Yesus mengatakan bahwa ” dari buahnya pohon itu dikenal ” . 
 Jika suatu jenis rekreasi menghasilkan buah yang busuk berupa rasa tertarik pada kekerasan , amoralitas , atau spiritisme , tolaklah rekreasi itu . 
 Suatu jenis rekreasi juga tidak pantas jika membahayakan kehidupan atau kesehatan , mengakibatkan kesulitan ekonomi atau mengecilkan hati , atau membuat orang lain tersandung . 
 Rasul Paulus memperingatkan kita bahwa jika kita melukai hati nurani saudara kita , kita berdosa . 
 Paulus menulis , ” Apabila kamu dengan cara demikian berbuat dosa terhadap saudara - saudaramu dan melukai hati nurani mereka yang lemah , kamu berbuat dosa terhadap Kristus . 
 Karena itu , jika makanan membuat saudaraku tersandung , aku sama sekali tidak akan makan daging lagi , agar aku tidak membuat saudaraku tersandung . ” ​ — 1 Korintus 8 : 12 , 13 . 
 Bahaya apa saja yang ada dalam permainan game elektronik dan video ? 
 Toko - toko dibanjiri game elektronik dan video . 
 Ada yang mungkin menyenangkan dan tidak membahayakan , tetapi hiburan semacam itu makin menonjolkan hal - hal yang dikutuk Alkitab . 
 Jika sebuah game mengharuskan pemainnya menebas dan membunuh atau melakukan aksi yang sangat amoral , pastilah itu bukan sekadar kesenangan yang tidak membahayakan ! 
 Yehuwa membenci orang yang ” mengasihi kekerasan ” . 
 Dan , jika sebuah game menimbulkan perasaan tamak atau beringas , menguras emosi , atau menghabiskan waktu Saudara yang berharga , sadarilah kerusakan rohani yang ditimbulkannya dan segeralah buat penyesuaian . — Matius 18 : 8 , 9 . 
 Memenuhi Kebutuhan untuk Berekreasi dengan Cara yang Sehat 
 9 , 10 . 
 Apa yang dapat dilakukan oleh orang - orang yang berpemahaman guna memenuhi kebutuhan untuk berekreasi ? 
 Adakalanya orang Kristen bertanya , ” Rekreasi yang pantas itu yang bagaimana ? 
 Begitu banyak jenis rekreasi yang ditawarkan dunia ini bertentangan dengan standar Alkitab . ” 
 Yakinlah bahwa rekreasi yang memuaskan itu ada , tetapi dibutuhkan upaya untuk menemukannya . 
 Dibutuhkan pemikiran dan perencanaan , khususnya di pihak orang tua . 
 Banyak orang menikmati acara santai bersama keluarga dan saudara - saudari di sidang . 
 Acara makan yang santai sambil membicarakan kejadian pada hari itu atau mendiskusikan sebuah topik Alkitab sangatlah menyenangkan dan membina . 
 Piknik , permainan yang pantas , berkemah , atau lintas alam bisa diatur . 
 Rekreasi yang sehat seperti itu bisa seru dan menyenangkan . 
 Seorang penatua dan istrinya yang telah membesarkan tiga anak melaporkan , ” Sejak kecil , anak - anak telah dilibatkan untuk memilih ke mana kami akan berlibur . 
 Kadang - kadang , kami mengizinkan setiap anak mengundang sahabatnya , sehingga liburan lebih menyenangkan . 
 Kami mengadakan acara setiap kali ada peristiwa penting dalam kehidupan anak - anak kami . 
 Secara berkala , kami mengundang kerabat dan sahabat di sidang ke rumah kami . 
 Kami memasak di luar rumah dan mengadakan permainan . 
 Kami pergi ke luar kota dan jalan - jalan di daerah pegunungan , sambil menggunakan kesempatan itu untuk belajar tentang ciptaan Yehuwa . ” 
 11 , 12 . ( a ) Apa yang dapat Saudara lakukan untuk menyertakan orang lain ketika Saudara sesekali merencanakan rekreasi ? 
 ( b ) Acara ramah tamah seperti apa yang telah menjadi kenangan yang tak terlupakan bagi banyak orang ? 
 Dapatkah Saudara atau keluarga membuka diri lebar - lebar dan menyertakan orang lain ketika sesekali merencanakan rekreasi ? 
 Beberapa orang , misalnya saudara - saudari yang menjanda , yang lajang , atau orang tua tunggal , mungkin membutuhkan dukungan moril . 
 Saudara juga bisa menyertakan beberapa orang yang baru bergabung , sambil tentunya berhati - hati agar mereka tidak memberikan pengaruh buruk kepada yang lain . 
 Jika orang - orang yang memiliki keterbatasan fisik merasa sulit untuk keluar rumah , acara makan bersama mungkin dapat diadakan dengan membawa makanan ke rumah mereka . ​ — Ibrani 13 : 1 , 2 . 
 Acara ramah tamah yang diisi dengan menikmati hidangan sederhana sambil mendengarkan beberapa orang menceritakan bagaimana mereka mengenal kebenaran serta apa yang telah membantu mereka tetap setia kepada Allah telah menjadi kenangan yang tak terlupakan bagi banyak orang . 
 Topik Alkitab dapat dikemukakan untuk dibahas , dan semua yang hadir , termasuk anak - anak , bisa diundang untuk berperan serta . 
 Pembahasan demikian dapat menjadi pertukaran anjuran yang bermanfaat tanpa ada yang perlu merasa kurang nyaman atau minder . 
 Bagaimana Yesus dan Paulus memberikan teladan dalam hal memperlihatkan dan menerima keramahtamahan ? 
 Yesus memberikan contoh yang bagus dalam memperlihatkan dan menerima keramahtamahan . 
 Ia selalu menggunakan kesempatan itu untuk memberikan berkat rohani . 
 Murid - muridnya pada masa awal meniru teladannya . 
 Rasul Paulus menulis , ” Aku ingin sekali bertemu denganmu , untuk memberikan karunia rohani kepadamu supaya kamu diteguhkan ; atau , lebih tepat , supaya ada pertukaran anjuran di antara kamu , masing - masing melalui iman orang lain , baik imanmu maupun imanku . ” 
 Demikian pula , acara ramah tamah yang kita adakan hendaknya menunjang suasana untuk pertukaran anjuran . ​ — Roma 12 : 13 ; 15 : 1 , 2 . 
 Beberapa Pengingat dan Peringatan 
 Mengapa acara ramah tamah yang besar tidak dianjurkan ? 
 Mengadakan acara ramah tamah yang besar tidaklah dianjurkan , sebab acara demikian sering kali sulit diawasi . 
 Pada waktu yang tidak bentrok dengan kegiatan rohani , beberapa keluarga bisa memutuskan untuk berpiknik bersama atau mengadakan permainan yang tidak terlalu menonjolkan persaingan . 
 Apabila beberapa penatua , hamba pelayanan , atau orang - orang matang lainnya hadir di sebuah acara ramah tamah , mereka memberikan pengaruh yang baik dan acaranya bisa lebih menyegarkan lagi . 
 Mengapa pengawasan yang patut diperlukan ketika menyelenggarakan suatu acara ? 
 Penyelenggara acara ramah tamah hendaknya tidak mengabaikan perlunya pengawasan yang patut . 
 Meskipun senang mempertunjukkan keramahtamahan , tidakkah Saudara akan menyesal jika belakangan Saudara tahu bahwa akibat kelalaian di pihak Saudara , seorang tamu tersandung karena apa yang terjadi di rumah Saudara ? 
 Pertimbangkan prinsip yang dibahas di Ulangan 22 : 8 . 
 Seorang Israel yang membangun rumah diharuskan membuat pagar tembok di sekeliling atapnya yang datar , yang sering digunakan sebagai tempat untuk menerima tamu . 
 Mengapa ? 
 ” Agar engkau tidak mendatangkan utang darah atas rumahmu bila seseorang jatuh dari situ . ” 
 Serupa halnya , tanpa memberikan batasan yang tidak masuk akal , Saudara hendaknya mempertimbangkan segala sesuatu demi melindungi kesejahteraan jasmani dan rohani para tamu Saudara . 
 Apa yang mesti diperhatikan tuan rumah jika menyajikan alkohol dalam acara ramah tamah ? 
 Jika alkohol disajikan , hal ini harus dilakukan dengan sangat berhati - hati . 
 Banyak orang Kristen memutuskan untuk menyajikan minuman beralkohol hanya jika mereka secara pribadi dapat mengawasi apa yang disajikan kepada atau yang diminum oleh para tamu mereka . 
 Apa pun yang bisa membuat orang tersandung atau tergoda untuk minum berlebihan tidak boleh dibiarkan . 
 Karena berbagai alasan , beberapa tamu bisa jadi memutuskan untuk berpantang alkohol . 
 Banyak negeri memberlakukan batas usia minimum untuk minum alkohol , dan orang Kristen akan menaati hukum Kaisar sekalipun peraturan itu tampak terlalu membatasi . — Roma 13 : 5 . 
 ( a ) Jika musik diperdengarkan dalam suatu acara ramah tamah , mengapa penting agar tuan rumah bersikap sangat selektif ? 
 ( b ) Jika ada tarian dalam suatu acara , bagaimana kesahajaan hendaknya diperlihatkan ? 
 Tuan rumah hendaknya memastikan bahwa musik , tarian , atau hiburan lain apa pun selaras dengan prinsip Kristen . 
 Selera musik berbeda - beda , dan ada beraneka ragam jenis musik . 
 Tetapi , kebanyakan musik zaman sekarang mengobarkan semangat pemberontakan , amoralitas , dan kekerasan . 
 Jadi , kita perlu selektif . 
 Musik yang bermartabat belum tentu harus lembut , tetapi tidak boleh sensual atau vulgar , yang menonjolkan kebisingan dan entakan yang kuat . 
 Berhati - hatilah agar pilihan musik tidak diserahkan kepada seseorang yang belum memahami perlunya menjaga volume musik tidak terlalu keras . 
 Tarian yang mempertontonkan perilaku yang tidak sopan , yang menonjolkan gerakan pinggul dan dada secara erotis , jelas tidak pantas bagi seorang Kristen . ​ — 1 Timotius 2 : 8 - 10 . 
 Bagaimana orang tua dapat melindungi anak - anak mereka dengan mengawasi kegiatan sosial mereka ? 
 Orang tua Kristen hendaknya mencari tahu apa yang direncanakan dalam acara apa pun yang akan dihadiri oleh anak - anak mereka , dan adalah bijaksana untuk sebisa mungkin ikut bersama mereka . 
 Sungguh menyedihkan , beberapa orang tua telah membiarkan anak - anak mereka menghadiri pesta yang tidak diawasi sehingga ada yang telah tergoda untuk melakukan amoralitas atau perbuatan lain yang tidak pantas . 
 Sekalipun anak Saudara telah beranjak dewasa dan menunjukkan bahwa mereka dapat dipercaya , orang tua masih perlu membantu mereka ’ lari dari berbagai keinginan yang berkaitan dengan masa muda ’ . — 2 Timotius 2 : 22 . 
 Kenyataan apa yang dapat membantu kita berfokus pada kegiatan yang hendaknya kita dahulukan ? 
 Sesekali menikmati rekreasi serta hiburan yang sehat dan menyegarkan dapat membuat hidup ini lebih menyenangkan . 
 Yehuwa tidak melarang kita menikmatinya , tetapi secara realistis kita tahu bahwa kegiatan itu sendiri tidak membantu kita menimbun harta rohani di surga . 
 Yesus membantu murid - muridnya mengerti bahwa hal yang penting dalam hidup ini ialah ’ mencari dahulu kerajaan dan keadilbenaran [ Allah ] ’ , bukannya apa yang kita makan atau minum atau kenakan , yakni ” perkara - perkara yang dikejar bangsa - bangsa dengan penuh semangat ” . ​ — Matius 6 : 31 - 34 . 
 Hamba - hamba Yehuwa yang setia dapat mengharapkan hal - hal bagus apa dari sang Penyedia Agung ? 
 Ya , entah kita ” makan atau minum atau melakukan apa pun yang lain ” , kita dapat melakukan ” segala sesuatu demi kemuliaan Allah ” , sambil bersyukur kepada sang Penyedia Agung atas hal - hal baik yang kita nikmati secara bersahaja . 
 Dalam Firdaus - Nya yang sudah di ambang pintu , akan ada kesempatan yang tak habis - habisnya untuk menikmati sepenuhnya kemurahan hati Yehuwa , bersama teman - teman yang semuanya memenuhi persyaratan - Nya yang adil - benar . — Mazmur 145 : 16 ; Yesaya 25 : 6 ; 2 Korintus 7 : 1 . 
 Apakah Saudara Ingat ? 
 • Mengapa sulit bagi orang Kristen dewasa ini untuk menemukan rekreasi yang sehat ? 
 • Jenis rekreasi apa saja yang telah terbukti menyenangkan bagi keluarga - keluarga Kristen ? 
 • Sewaktu menikmati rekreasi yang sehat , pengingat dan peringatan apa yang hendaknya kita camkan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Pilihlah rekreasi yang menghasilkan buah yang baik 
 [ Gambar di hlm . 
 19 ] 
 Jenis - jenis rekreasi apa yang ditolak oleh orang Kristen ? 
 ” Pertahankan Kesadaranmu Sepenuhnya ” 
 ” Orang yang kurang berpengalaman percaya pada setiap perkataan , tetapi orang yang cerdik mempertimbangkan langkah - langkahnya . ” ​ — AMSAL 14 : 15 . 
 1 , 2 . ( a ) Pelajaran apa yang dapat kita peroleh dari pengalaman Lot di Sodom ? 
 ( b ) Apa artinya ungkapan ” pertahankan kesadaranmu ” ? 
 SEWAKTU Abraham mempersilakan Lot untuk lebih dahulu memilih tanah , Lot tertarik pada wilayah yang banyak airnya yang ” seperti taman Yehuwa ” . 
 Daerah itu tentunya tampak seperti lokasi yang sempurna untuk tempat tinggal keluarganya , karena ” Lot memilih seluruh Distrik Sungai Yordan ” dan mendirikan kemahnya dekat Sodom . 
 Tetapi , penampilan luar ternyata menipu , sebab di dekat daerah itu tinggallah ’ orang - orang Sodom yang jahat dan berdosa besar terhadap Yehuwa ’ . 
 Seraya kisahnya berlanjut , Lot dan keluarganya menderita kerugian besar , sampai akhirnya ia dan kedua putrinya harus tinggal di sebuah gua . 
 Apa yang tampak begitu menjanjikan pada awalnya ternyata justru kebalikannya . 
 Kisah pengalaman Lot mengandung pelajaran bagi hamba - hamba Allah dewasa ini . 
 Sewaktu akan mengambil keputusan , kita harus mewaspadai bahaya yang bisa timbul dan berjaga - jaga agar tidak tertipu oleh kesan pertama . 
 Maka , cocok sekali bahwa Firman Allah mendesak kita , ” Pertahankan kesadaranmu sepenuhnya . ” 
 Menurut pakar Alkitab bernama R.C.H . 
 Lenski , kesadaran yang dimaksud adalah ” kondisi pikiran yang tenang dan stabil yang menimbang dan memperhitungkan segalanya dengan benar sehingga kita dapat mengambil keputusan yang benar ” . 
 Mari kita perhatikan beberapa situasi yang mengharuskan kita mempertahankan kesadaran . 
 Menimbang Suatu Peluang Bisnis 
 Mengapa kewaspadaan dibutuhkan sewaktu kita ditawari suatu peluang bisnis ? 
 Katakanlah Saudara ditawari suatu peluang bisnis oleh seseorang yang bereputasi baik , barangkali sesama penyembah Yehuwa . 
 Ia begitu antusias akan prospek keberhasilan bisnis itu dan menganjurkan Saudara bertindak cepat agar tidak kehilangan kesempatan . 
 Saudara mungkin mulai mengkhayalkan kehidupan yang lebih baik bagi diri Saudara dan keluarga , mungkin bahkan berpikir bahwa nantinya Saudara dapat membaktikan lebih banyak waktu untuk kepentingan rohani . 
 Akan tetapi , Amsal 14 : 15 memperingatkan , ” Orang yang kurang berpengalaman percaya pada setiap perkataan , tetapi orang yang cerdik mempertimbangkan langkah - langkahnya . ” 
 Karena perasaan menggebu - gebu yang sering timbul ketika memulai suatu bisnis , seseorang bisa menyepelekan risiko , mengabaikan bahaya , dan tidak sepenuhnya mempertimbangkan faktor - faktor ketidakpastian bisnis itu . 
 Dalam situasi demikian , alangkah pentingnya untuk mempertahankan kesadaran Saudara sepenuhnya ! 
 Bagaimana kita dapat ’ mempertimbangkan langkah - langkah kita ’ sewaktu mengevaluasi suatu tawaran bisnis ? 
 Seorang yang bijaksana akan dengan cermat memeriksa suatu tawaran bisnis sebelum mengambil keputusan . 
 Setelah diperiksa , bahaya - bahaya yang tersembunyi sering kali tersingkap . 
 Pertimbangkan situasi berikut : Seseorang mencoba meminjam uang untuk rencana bisnisnya dan menawari Saudara keuntungan yang besar jika Saudara mau meminjami dia dana . 
 Tawaran itu mungkin kedengaran menggoda , tetapi apa saja risikonya ? 
 Apakah sang peminjam setuju untuk membayar utangnya tidak soal bisnis itu untung atau rugi , atau apakah ia hanya akan membayar jika bisnis itu sukses ? 
 Dengan kata lain , apakah Saudara siap kehilangan uang jika bisnis itu gagal ? 
 Saudara juga bisa bertanya , ” Kenapa ia mencoba meminjam uang dari orang - orang ? 
 Apakah bank menganggap bisnis itu terlalu riskan ? ” 
 Dengan mempertimbangkan berbagai risikonya tanpa terburu - buru , Saudara dapat mengevaluasi tawaran itu secara realistis . ​ — Amsal 13 : 16 ; 22 : 3 . 
 ( a ) Langkah bijaksana apa yang Yeremia lakukan sewaktu ia membeli ladang ? 
 ( b ) Mengapa bermanfaat untuk mencatat semua bisnis dalam bentuk perjanjian tertulis secara resmi ? 
 Sewaktu nabi Yeremia membeli ladang dari sepupunya , yang juga penyembah Yehuwa , ia membuat catatan tertulis tentang transaksi itu di hadapan saksi - saksi . 
 Dewasa ini pun , seorang yang bijaksana akan memastikan bahwa semua bisnis yang ia jalani , termasuk dengan kerabat dan rekan seiman , dicatat dalam bentuk perjanjian tertulis secara resmi . 
 * Dengan memiliki perjanjian tertulis yang jelas dan dipersiapkan dengan baik , kesalahpahaman dapat dicegah dan persatuan terjaga . 
 Sebaliknya , problem dalam bisnis di antara hamba - hamba Yehuwa sering kali muncul antara lain karena mereka tidak membuat perjanjian tertulis . 
 Sungguh menyedihkan , problem demikian bisa mengakibatkan perasaan sakit hati , getir , dan bahkan kehancuran rohani . 
 Mengapa kita perlu mewaspadai ketamakan ? 
 Kita juga harus mewaspadai ketamakan . 
 Janji akan mendapat untung besar bisa membutakan seseorang terhadap risiko sebuah spekulasi bisnis yang meragukan . 
 Bahkan beberapa orang yang menikmati hak istimewa yang bagus dalam dinas kepada Yehuwa telah terjerat dalam perangkap ini . 
 Firman Allah memperingatkan kita , ” Hendaklah cara hidupmu bebas dari cinta uang , dan hendaklah kamu merasa puas dengan perkara - perkara yang ada padamu . ” 
 Sewaktu mempertimbangkan suatu peluang bisnis , seorang Kristen hendaknya memikirkan , ’ Apakah saya benar - benar perlu ikut ? ’ 
 Menempuh kehidupan sederhana yang berpusat pada ibadat kita kepada Yehuwa akan melindungi kita dari ” segala macam perkara yang mencelakakan ” . — 1 Timotius 6 : 6 - 10 . 
 Tantangan bagi Orang Kristen Lajang 
 ( a ) Tantangan apa saja yang dihadapi banyak orang Kristen lajang ? 
 ( b ) Bagaimana keloyalan kepada Allah tersangkut dalam hal memilih teman hidup ? 
 Banyak hamba Yehuwa yang mendambakan teman hidup namun belum juga menemukan calon yang cocok . 
 Di beberapa negeri , ada tekanan yang kuat dari teman dan kerabat untuk menikah . 
 Tetapi , mungkin tidak ada banyak kesempatan untuk bertemu dengan calon teman hidup di antara rekan - rekan seiman . 
 Meskipun demikian , orang Kristen menyadari bahwa mematuhi perintah Alkitab untuk menikah ” asalkan dalam Tuan ” adalah soal keloyalan kepada Yehuwa . 
 Agar dapat teguh melawan tekanan dan godaan yang mereka hadapi , orang Kristen lajang harus mempertahankan kesadaran mereka sepenuhnya . 
 Tekanan apa yang dialami gadis Syulamit , dan bagaimana para wanita Kristen dewasa ini bisa menghadapi tantangan serupa ? 
 Dalam buku Kidung Agung , seorang gadis desa sederhana yang disebut Syulamit menarik perhatian Raja Salomo . 
 Ia merayu gadis itu dengan pameran kekayaan yang mengesankan , prestise , dan pesona , meskipun si gadis telah memiliki kekasih . 
 Sebagai seorang wanita Kristen , Saudari juga bisa saja menjadi sasaran perhatian seseorang yang tidak diinginkan . 
 Seseorang di tempat kerja Saudari , mungkin seorang atasan , bisa jadi mulai sering memuji , mengulurkan banyak kebaikan , dan mencari - cari kesempatan untuk berdua - duaan dengan Saudari . 
 Berhati - hatilah terhadap perhatian yang bisa membuat hati berbunga - bunga seperti itu . 
 Meskipun belum tentu menjurus ke soal asmara atau bersifat amoral , sering kali niat orang semacam itu memang demikian . 
 Seperti gadis Syulamit , jadilah ” tembok ” . 
 Dengan tegas tolaklah pendekatan yang tidak diinginkan . 
 Sejak awal , beri tahu teman - teman sekerja bahwa Saudari adalah seorang Saksi - Saksi Yehuwa , dan gunakan setiap kesempatan untuk memberikan kesaksian kepada mereka . 
 Hal itu akan menjadi perlindungan bagi Saudari . 
 Apa saja bahayanya menjalin hubungan di Internet dengan orang yang tidak dikenal ? 
 ( Lihat juga kotak di halaman 25 . ) 
 Situs Web di Internet yang dirancang untuk membantu kaum lajang mencari jodoh kian populer . 
 Ada yang memandang situs - situs ini sebagai sarana untuk mengenal orang - orang yang tidak bakal mereka jumpai dengan cara lain . 
 Tetapi , sangatlah berbahaya untuk secara membabi buta menjalin hubungan dengan orang yang belum dikenal . 
 Di Internet , sulit untuk membedakan mana yang benar dan mana yang dikarang - karang . 
 Ada yang mengaku sebagai hamba Yehuwa padahal bukan . 
 Selain itu , ikatan yang kuat dapat berkembang dengan cepat di antara mereka yang berpacaran di Internet , dan hal itu bisa mengaburkan penilaian seseorang . 
 Entah melalui Internet atau dengan cara lain , tidaklah bijaksana untuk menjalin hubungan erat dengan seseorang yang hampir - hampir tidak kita kenal . — 1 Korintus 15 : 33 . 
 Bagaimana rekan - rekan seiman dapat membesarkan hati orang Kristen lajang ? 
 Yehuwa ” sangat lembut dalam kasih sayang ” terhadap hamba - hamba - Nya . 
 Ia tahu bahwa tantangan yang dihadapi orang Kristen yang terpaksa lajang kadang - kadang mengecilkan hati , dan Ia sangat menghargai keloyalan mereka . 
 Bagaimana saudara - saudari lain dapat membesarkan hati mereka ? 
 Kita hendaknya sering memuji mereka karena ketaatan serta semangat mereka yang rela berkorban . 
 Kita juga bisa mengajak mereka jika kita mengadakan ramah tamah yang membina . 
 Sudahkah Saudara melakukannya baru - baru ini ? 
 Selain itu , kita dapat mendoakan mereka , memohon agar Yehuwa membantu mereka mempertahankan keseimbangan rohani dan mendapatkan sukacita dalam melayani Dia . 
 Melalui minat yang tulus , semoga kita memperlihatkan bahwa seperti halnya Yehuwa , kita menghargai saudara - saudari yang loyal ini . ​ — Mazmur 37 : 28 . 
 Menangani Problem Kesehatan 
 Problem kesehatan yang serius menimbulkan tantangan apa saja ? 
 Betapa menyedihkan apabila kita atau orang yang kita cintai mengalami problem kesehatan yang serius ! 
 Seraya kita berupaya mencari pengobatan yang efektif , penting sekali agar kita berpaut pada prinsip - prinsip Alkitab . 
 Misalnya , orang Kristen berhati - hati demi menaati perintah Alkitab untuk menjauhkan diri dari darah , dan mereka menghindari diagnosis atau pengobatan yang berkaitan dengan spiritisme . 
 Akan tetapi , bagi orang yang awam dalam soal medis , mengevaluasi berbagai pilihan pengobatan bisa jadi membingungkan dan menakutkan . 
 Apa yang dapat membantu kita mempertahankan kesadaran kita sepenuhnya ? 
 Bagaimana seorang Kristen dapat tetap seimbang ketika mempertimbangkan berbagai pilihan pengobatan ? 
 ” Orang yang cerdik mempertimbangkan langkah - langkahnya ” dengan melakukan riset dari Alkitab dan berbagai publikasi Kristen . 
 Di negeri - negeri yang tidak memiliki banyak dokter dan rumah sakit , satu - satunya pengobatan yang mungkin tersedia adalah pengobatan tradisional , yang menggunakan jamu . 
 Sewaktu mempertimbangkan pengobatan demikian , kita bisa menemukan keterangan berguna dalam The Watchtower , terbitan 15 April 1987 , halaman 26 - 9 . 
 Artikel itu mengingatkan kita akan beberapa potensi bahaya . 
 Sebagai contoh , kita perlu mencari tahu hal - hal berikut : Apakah sang tabib dikenal mempraktekkan spiritisme ? 
 Apakah pengobatannya didasarkan atas kepercayaan bahwa penyakit dan kematian diakibatkan oleh kemarahan dewa - dewi ( atau roh para leluhur ) atau oleh musuh yang memakai guna - guna ? 
 Apakah sesajen , jampi - jampi , atau ritus spiritisme lain digunakan dalam pembuatan atau penggunaan obat tersebut ? 
 Riset semacam itu akan membantu kita mematuhi nasihat terilham ini , ” Hendaklah kamu memastikan segala sesuatu ; berpeganglah erat pada apa yang baik . ” 
 * Kita akan dibantu untuk memiliki pandangan yang seimbang . 
 13 , 14 . ( a ) Bagaimana kita bisa bersikap masuk akal sehubungan dengan memelihara kesehatan jasmani kita ? 
 ( b ) Mengapa kita perlu bersikap masuk akal ketika membicarakan masalah kesehatan dan pengobatan dengan orang lain ? 
 Sikap masuk akal dibutuhkan dalam semua aspek kehidupan , termasuk pemeliharaan kesehatan jasmani kita . 
 Dengan memperhatikan kesehatan kita secara seimbang , nyatalah bahwa kita menghargai karunia kehidupan yang berharga . 
 Problem kesehatan sepatutnya mendapat perhatian kita . 
 Tetapi , kesehatan yang sempurna tidak akan diperoleh sampai waktunya tiba bagi Allah untuk ’ menyembuhkan bangsa - bangsa ’ . 
 Kita harus waspada agar tidak terlalu sibuk dengan kesehatan jasmani sehingga kebutuhan rohani kita yang lebih penting terabaikan . ​ — Matius 5 : 3 ; Filipi 1 : 10 . 
 Kita juga perlu seimbang dan bersikap masuk akal ketika membicarakan masalah kesehatan dan pengobatan dengan orang lain . 
 Jangan sampai kita hanya membicarakan topik ini sewaktu kita berkumpul untuk menikmati pergaulan rohani di perhimpunan dan kebaktian . 
 Selain itu , keputusan mengenai soal medis sering kali menyangkut prinsip Alkitab , hati nurani seseorang , dan hubungan pribadinya dengan Yehuwa . 
 Karena itu , tidaklah pengasih jika kita memaksakan pandangan kita kepada rekan seiman atau menekannya untuk mengabaikan suara hati nuraninya . 
 Meskipun saudara - saudari yang matang di sidang bisa dimintai saran yang membantu , setiap orang Kristen harus ” memikul tanggungannya sendiri ” dalam mengambil keputusan , dan ” kita masing - masing akan memberikan pertanggungjawaban kepada Allah ” . — Galatia 6 : 5 ; Roma 14 : 12 , 22 , 23 . 
 Apabila Kita Merasa Tertekan 
 Bagaimana keadaan yang penuh tekanan bisa menimbulkan tantangan ? 
 Keadaan yang penuh tekanan bisa menyebabkan bahkan hamba Yehuwa yang loyal berbicara atau bertindak tidak bijaksana . 
 Sewaktu mengalami cobaan berat , Ayub menjadi kurang seimbang dan cara berpikirnya harus dikoreksi . 
 Sekalipun ” Musa adalah pria yang paling lembut , jauh melebihi semua orang yang ada di permukaan bumi ” , ia pernah terpancing dan berbicara dengan kasar . 
 Daud telah mengendalikan dirinya secara mengagumkan dengan tidak membunuh Raja Saul , tetapi ketika Nabal menghinanya dan mencaci maki anak buahnya , Daud murka dan tidak bisa berpikir jernih . 
 Ia nyaris melakukan kesalahan yang bisa berakhir dengan bencana , kalau bukan karena campur tangan Abigail yang menyadarkan dia . ​ — 1 Samuel 24 : 2 - 7 ; 25 : 9 - 13 , 32 , 33 . 
 Apa yang dapat membantu kita agar tidak bertindak gegabah ? 
 Kita pun mungkin mengalami situasi yang penuh tekanan yang bisa membuat kita tidak dapat berpikir jernih . 
 Dengan mempertimbangkan pandangan orang lain secara saksama , seperti halnya Daud , kita dapat dibantu agar tidak bertindak gegabah dan terburu - buru sehingga berdosa . 
 Selanjutnya , Firman Allah menasihati kita , ” Jadilah resah , tetapi jangan berbuat dosa . 
 Ucapkanlah perkataanmu dalam hatimu , di tempat tidurmu , dan tetaplah diam . ” 
 Sebisa mungkin , langkah yang bijaksana adalah menunggu sampai kita tenang sebelum bertindak atau mengambil keputusan . 
 Kita dapat berpaling kepada Yehuwa dalam doa yang khusyuk , ” dan kedamaian dari Allah , yang lebih unggul daripada segala akal , akan menjaga hati [ kita ] dan kekuatan mental [ kita ] melalui Kristus Yesus ” . 
 Ketenangan yang Allah berikan akan memantapkan kita dan membantu kita mempertahankan kesadaran sepenuhnya . 
 Mengapa kita harus mengandalkan Yehuwa untuk mempertahankan kesadaran kita sepenuhnya ? 
 Sekalipun kita sudah berupaya sebisa - bisanya untuk menghindari bahaya dan bertindak bijaksana , kita semua bisa berbuat salah . 
 Boleh jadi kita hampir mengambil langkah yang salah dan sama sekali tidak menyadarinya . 
 Selain itu , sebagai manusia , kita tidak sanggup dan tidak berhak mengarahkan langkah kita sendiri tanpa bimbingan Yehuwa . 
 Alangkah bersyukurnya kita karena Ia meyakinkan kita , ” Aku akan membuatmu memiliki pemahaman dan mengajarmu mengenai jalan yang harus kautempuh . 
 Aku akan memberikan nasihat dengan mataku tertuju kepadamu . ” 
 Ya , dengan bantuan Yehuwa , kita dapat mempertahankan kesadaran kita sepenuhnya . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Untuk mendapatkan lebih banyak keterangan tentang perjanjian bisnis secara tertulis , lihat Menara Pengawal , 1 Agustus 1997 , halaman 30 - 1 ; Menara Pengawal , s - 30 halaman 28 - 29 atau The Watchtower , 15 November 1986 , halaman 16 - 17 , dan Awake ! , 8 Februari 1983 , halaman 13 - 15 , yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Cara ini juga akan bermanfaat bagi orang - orang yang mempertimbangkan bentuk pengobatan alternatif yang kontroversial . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 Bagaimana caranya mempertahankan kesadaran kita 
 • jika ditawari suatu peluang bisnis ? 
 • ketika mencari teman hidup ? 
 • sewaktu mengalami problem kesehatan ? 
 • ketika merasa tertekan ? 
 [ Kotak di hlm . 
 25 ] 
 Dapatkah Dipercaya ? 
 Pernyataan berikut dikutip dari situs Web bagi kaum lajang : 
 ” Sekalipun kami sudah berupaya sebisa - bisanya , kami tidak menjamin kebenaran identitas setiap orang . ” 
 ” Kami tidak menjamin keakuratan , kelengkapan , atau kegunaan keterangan apa pun dalam layanan ini . ” 
 ” Pendapat , nasihat , pernyataan , tawaran , atau keterangan serta hal - hal lain yang tersedia melalui layanan [ ini ] berasal dari penulisnya masing - masing . . . dan tidak mesti dipercayai secara mutlak . ” 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 ” Orang yang cerdik mempertimbangkan langkah - langkahnya ” 
 [ Gambar di hlm . 
 24 , 25 ] 
 Bagaimana wanita Kristen bisa meniru gadis Syulamit ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 ” Hendaklah kamu memastikan segala sesuatu ; berpeganglah erat pada apa yang baik ” 
 ” Masing - Masing Akan Memikul Tanggungannya Sendiri ” 
 ” Kita masing - masing akan memberikan pertanggungjawaban kepada Allah . ” ​ — ROMA 14 : 12 . 
 Tanggung jawab apa yang dengan setia dipikul oleh ketiga pemuda Ibrani itu ? 
 TIGA pemuda Ibrani yang tinggal di Babilon menghadapi suatu keputusan yang menyangkut soal hidup dan mati . 
 Haruskah mereka membungkuk kepada sebuah patung besar , sesuai dengan ketetapan negeri itu ? 
 Atau , haruskah mereka menolak menyembahnya dan dilemparkan ke dalam tanur api yang bernyala - nyala ? 
 Syadrakh , Mesyakh , dan Abednego tidak sempat dan juga tidak perlu berkonsultasi dengan siapa pun . 
 Tanpa ragu - ragu , mereka menyatakan , ” Biarlah engkau ketahui , ya , raja , bahwa allah - allahmu bukanlah yang akan kami layani , dan patung emas yang kaudirikan tidak akan kami sembah . ” 
 Ketiga pemuda Ibrani itu memikul tanggung jawab mereka sendiri . 
 Siapa yang sesungguhnya membuatkan keputusan untuk Pilatus mengenai Yesus Kristus , dan apakah hal itu membebaskan sang gubernur Romawi dari pertanggungjawaban ? 
 Sekitar enam abad kemudian , seorang gubernur telah mendengar tuduhan terhadap seorang pria . 
 Setelah memeriksa kasusnya , ia yakin bahwa si tertuduh tidak bersalah . 
 Namun , kumpulan orang menuntut agar ia dieksekusi . 
 Setelah mencoba menolak tuntutan itu , sang gubernur ternyata enggan memikul tanggung jawab dan menyerah pada tekanan . 
 Sambil mencuci tangan , ia mengatakan , ” Aku tidak bersalah atas darah orang ini . ” 
 Lalu , ia menyerahkan pria itu untuk dipantek . 
 Ya , bukannya memikul tanggung jawab untuk menjatuhkan keputusan mengenai Yesus Kristus , Pontius Pilatus membiarkan orang lain membuatkan keputusan untuk dirinya . 
 Air sebanyak apa pun tidak dapat melepaskannya dari pertanggungjawaban karena menjatuhkan vonis yang tidak adil atas Yesus . ​ — Matius 27 : 11 - 26 ; Lukas 23 : 13 - 25 . 
 Mengapa kita hendaknya tidak membiarkan orang lain membuat keputusan untuk kita ? 
 Bagaimana dengan Saudara ? 
 Sewaktu diharuskan membuat keputusan , apakah Saudara seperti ketiga pemuda Ibrani itu , atau apakah Saudara membiarkan orang lain membuatkan keputusan untuk Saudara ? 
 Membuat keputusan bukan soal mudah . 
 Dibutuhkan kematangan untuk membuat pilihan yang benar . 
 Misalnya , orang tua perlu membuat keputusan yang baik untuk anak - anak mereka . 
 Tentu saja , membuat keputusan itu menjadi sangat sulit kalau situasinya rumit dan ada berbagai faktor yang mesti dipertimbangkan . 
 Namun , tanggung jawab membuat keputusan tidaklah sedemikian beratnya sehingga termasuk di antara ” beban ” yang boleh turut dipikul oleh mereka yang memiliki ” kecakapan rohani ” . 
 Sebaliknya , itu adalah tanggungan yang harus kita ’ masing - masing pertanggungjawabkan kepada Allah ’ . 
 ” Masing - masing akan memikul tanggungannya sendiri , ” kata Alkitab . 
 Kalau begitu , bagaimana kita dapat membuat keputusan yang bijaksana dalam kehidupan ? 
 Pertama , kita harus mengakui keterbatasan kita sebagai manusia dan mengetahui apa yang dibutuhkan untuk mengimbanginya . 
 Kuncinya 
 Apa pelajaran yang sangat penting tentang membuat keputusan yang semestinya kita tarik dari ketidaktaatan pasangan manusia pertama ? 
 Pada awal sejarah manusia , pasangan pertama membuat keputusan yang mengakibatkan bencana . 
 Mereka memilih untuk memakan buah dari pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat . 
 Apa yang mendasari keputusan mereka ? 
 ” Wanita itu melihat bahwa pohon tersebut baik untuk dimakan dan sangat diinginkan mata , ya , pohon tersebut menarik untuk dipandang , ” kata Alkitab . 
 ” Maka dia mengambil buahnya dan memakannya . 
 Setelah itu dia juga memberikan sebagian kepada suaminya ketika bersamanya dan ia memakannya . ” 
 Pilihan Hawa didasari hasrat yang mementingkan diri . 
 Tindakannya kemudian diikuti oleh Adam . 
 Akibatnya , dosa dan kematian ” menyebar kepada semua orang ” . 
 Ketidaktaatan Adam dan Hawa semestinya mengajar kita sebuah pelajaran yang sangat penting mengenai keterbatasan manusia : Kalau manusia tidak berpaut pada bimbingan Allah , ia cenderung membuat keputusan yang salah . 
 Bimbingan apa yang telah Yehuwa sediakan bagi kita , dan apa yang harus kita lakukan untuk memperoleh manfaat darinya ? 
 Betapa senangnya kita bahwa Allah Yehuwa tidak membiarkan kita tanpa bimbingan ! 
 Alkitab memberi tahu kita , ” Telingamu akan mendengar perkataan di belakangmu , ’ Inilah jalan . 
 Berjalanlah mengikutinya , hai , kamu sekalian ’ , sekiranya kamu berjalan ke kanan atau sekiranya kamu berjalan ke kiri . ” 
 Yehuwa berbicara kepada kita melalui Firman - Nya yang terilham , Alkitab . 
 Kita harus mempelajari Alkitab dan memperoleh pengetahuan yang saksama darinya . 
 Untuk membuat pilihan yang tepat , kita harus menyantap ” makanan keras [ yang ] berkaitan dengan orang - orang yang matang ” . 
 Melalui penerapan , daya pemahaman kita juga terlatih ” untuk membedakan apa yang benar maupun yang salah ” . 
 Kita dapat melatih daya pemahaman kita dengan menerapkan apa yang kita pelajari dari Firman Allah . 
 Apa yang dibutuhkan agar hati nurani kita berfungsi dengan baik ? 
 Faktor yang sangat berperan dalam proses membuat keputusan ialah hati nurani yang kita warisi . 
 Hati nurani memiliki kesanggupan untuk menghakimi , dan kita dapat ” dituduh atau bahkan dibenarkan ” olehnya . 
 Namun , agar berfungsi dengan baik , hati nurani kita harus diterangi dengan pengetahuan yang saksama akan Firman Allah dan dibuat peka melalui penerapan Firman itu . 
 Kalau tidak dilatih , hati nurani mudah dipengaruhi oleh kebiasaan dan adat istiadat setempat . 
 Lingkungan kita dan pendapat orang lain juga bisa menuntun kita ke arah yang salah . 
 Apa jadinya hati nurani kita kalau suaranya berulang - ulang diabaikan dan standar ilahi dilanggar ? 
 Pada waktunya , hati nurani itu bisa seolah - olah ” diselar ” , seperti daging yang terkena besi membara dan ditutupi jaringan mati — tidak peka dan tidak tanggap . 
 Di pihak lain , hati nurani yang dilatih oleh Firman Allah merupakan pembimbing yang dapat diandalkan . 
 Apa syarat penting untuk membuat keputusan yang bijaksana ? 
 Jadi , sebuah syarat penting untuk memikul tanggung jawab membuat keputusan yang bijaksana ialah pengetahuan yang saksama akan Alkitab dan kesanggupan untuk menerapkannya . 
 Ketimbang tergesa - gesa mengambil kesimpulan sewaktu menghadapi pilihan , kita mesti meluangkan waktu untuk mencari prinsip - prinsip ilahi dan menggunakan kesanggupan berpikir kita sewaktu menerapkannya . 
 Bahkan ketika harus segera membuat keputusan — seperti halnya Syadrakh , Mesyakh , dan Abednego — kita akan siap melakukannya jika kita memiliki pengetahuan yang saksama akan Firman Allah dan hati nurani kita telah dilatih olehnya . 
 Untuk melihat bagaimana upaya mencapai kematangan dapat meningkatkan kesanggupan kita dalam membuat keputusan , mari kita perhatikan dua bidang kehidupan . 
 Siapa yang Kita Pilih sebagai Teman Bergaul ? 
 8 , 9 . ( a ) Prinsip apa saja yang memperlihatkan perlunya menghindari pergaulan yang buruk ? 
 ( b ) Apakah pergaulan yang buruk hanya memaksudkan pergaulan langsung dengan orang - orang yang tidak bermoral ? 
 Jelaskan . 
 ” Janganlah disesatkan , ” tulis rasul Paulus . 
 ” Pergaulan yang buruk merusak kebiasaan yang berguna . ” 
 Yesus Kristus memberi tahu murid - muridnya , ” Kamu bukan bagian dari dunia . ” 
 Sewaktu mengetahui prinsip ini , kita segera melihat perlunya menghindari pergaulan dengan para pelaku percabulan , pezina , pencuri , pemabuk , dan semacamnya . 
 Namun , seraya pengetahuan kita akan kebenaran Alkitab bertambah , kita sadar bahwa pengaruhnya bisa sama - sama merusak jika kita menghabiskan waktu bersama orang - orang seperti itu dengan menonton mereka lewat film , televisi , atau layar komputer , atau membaca tentang mereka di buku . 
 Begitu pula halnya jika kita bergaul dengan ” orang yang menyembunyikan siapa diri mereka ” di ruang obrolan ( chat room ) Internet . — Mazmur 26 : 4 . 
 Bagaimana jika kita bergaul akrab dengan orang - orang yang mungkin bersih secara moral tetapi tidak beriman kepada Allah yang benar ? 
 Alkitab memberi tahu kita , ” Seluruh dunia berada dalam kuasa si fasik . ” 
 Kita telah memahami bahwa pergaulan yang buruk tidak hanya memaksudkan bergaul dengan orang - orang yang bersikap serbaboleh atau bejat . 
 Jadi , kita dengan bijaksana menjalin persahabatan hanya dengan orang - orang yang mengasihi Yehuwa . 
 Apa yang membantu kita membuat keputusan yang matang dalam hal kontak kita dengan dunia ? 
 Kita tidak mungkin dan juga tidak diharuskan untuk sama sekali menghindari kontak dengan orang - orang di dunia ini . 
 Sewaktu berdinas , bersekolah , atau bekerja , kita mengadakan kontak dengan dunia . 
 Seorang Kristen yang teman hidupnya tidak seiman mungkin harus lebih banyak berinteraksi dengan dunia ketimbang orang lain . 
 Namun , dengan daya pemahaman yang terlatih , kita sadar bahwa ada bedanya antara mengadakan kontak dengan dunia sebatas yang diperlukan dan mengakrabkan diri dengannya . 
 Maka , kita bisa membuat keputusan yang matang mengenai apakah kita akan ikut serta dalam kegiatan ekstrakurikuler di sekolah , seperti pertandingan olahraga serta acara tarian , dan menghadiri pesta serta acara makan yang diadakan oleh rekan kerja . 
 Memilih Pekerjaan 
 Apa yang pertama - tama harus dipertimbangkan sewaktu membuat keputusan tentang pekerjaan ? 
 Menerapkan prinsip Alkitab dengan cara yang matang membantu kita membuat keputusan tentang bagaimana kita memenuhi kewajiban untuk ’ menyediakan kebutuhan anggota rumah tangga kita ’ . 
 Hal pertama yang harus dipertimbangkan ialah jenis pekerjaan itu sendiri — apa yang dituntut dari kita . 
 Memilih pekerjaan yang mendukung sesuatu yang terang - terangan dikutuk dalam Alkitab jelas salah . 
 Jadi , orang Kristen sejati tidak menerima pekerjaan yang ada sangkut pautnya dengan penyembahan berhala , pencurian , penyalahgunaan darah , atau praktek lain yang tidak selaras dengan Alkitab . 
 Kita juga tidak akan berdusta atau menipu , sekalipun majikan mengharuskan kita melakukannya . — Kisah 15 : 29 ; Penyingkapan 21 : 8 . 
 12 , 13 . 
 Faktor penting apa saja selain jenis pekerjaan itu sendiri yang perlu dipertimbangkan sewaktu memilih pekerjaan ? 
 Bagaimana jika pekerjaan itu sendiri tidak langsung melanggar hukum Allah ? 
 Seraya pengetahuan kita tentang kebenaran bertumbuh dan daya pemahaman kita meningkat , kita mengerti bahwa ada kriteria lain yang harus dipertimbangkan . 
 Bagaimana seandainya pekerjaan itu membuat kita terlibat dalam praktek yang tidak sesuai dengan Alkitab , seperti menjawab telepon di tempat perjudian ? 
 Asal usul gaji kita dan lokasi pekerjaan juga perlu dipertimbangkan . 
 Misalnya , apakah seorang Kristen yang adalah kontraktor wiraswasta akan berupaya mendapatkan proyek mengecat salah satu gereja Susunan Kristen sehingga kita punya andil dalam mendukung agama palsu ? — 2 Korintus 6 : 14 - 16 . 
 Bagaimana jika sekali waktu majikan kita menerima kontrak untuk memperindah tempat ibadat palsu ? 
 Dalam kasus ini , kita perlu mempertimbangkan faktor - faktor seperti sejauh mana wewenang kita atas apa yang dilakukan dan sejauh mana keterlibatan kita . 
 Dan , bagaimana dengan memberikan jasa yang tidak melanggar standar Alkitab , seperti mengantarkan surat ke berbagai tempat di suatu lingkungan , termasuk tempat - tempat yang mendukung praktek yang salah ? 
 Tidakkah prinsip di Matius 5 : 45 mempengaruhi keputusan kita ? 
 Yang hendaknya tidak diabaikan ialah pengaruh pekerjaan kita dari hari ke hari terhadap hati nurani kita . 
 Sesungguhnya , untuk memikul tanggung jawab kita dalam membuat keputusan yang matang mengenai pekerjaan , kita perlu mempertajam daya pemahaman kita dan melatih hati nurani yang Allah berikan kepada kita . 
 ” Dalam Segala Jalanmu , Berikanlah Perhatian Kepadanya ” 
 Dalam membuat keputusan , apa saja yang hendaknya selalu kita pertimbangkan ? 
 Bagaimana dengan keputusan mengenai soal - soal lain , seperti mengejar pendidikan sekuler dan menerima atau menolak perawatan medis tertentu ? 
 Sewaktu kita dihadapkan pada keputusan apa pun , kita harus memastikan prinsip - prinsip Alkitab yang berlaku dan kemudian menggunakan kesanggupan mental kita dalam menerapkannya . 
 ” Percayalah kepada Yehuwa dengan segenap hatimu dan jangan bersandar pada pengertianmu sendiri , ” kata Raja Salomo yang berhikmat di Israel zaman dahulu . 
 ” Dalam segala jalanmu , berikanlah perhatian kepadanya , dan ia akan meluruskan jalan - jalanmu . ” — Amsal 3 : 5 , 6 . 
 Apa yang kita pelajari dari orang Kristen abad pertama tentang membuat keputusan ? 
 Sering kali , pilihan yang kita buat mempengaruhi orang lain , dan kita perlu mempertimbangkan hal ini . 
 Misalnya , orang Kristen abad pertama tidak perlu lagi menjauhi kebanyakan makanan yang dilarang oleh Hukum Musa . 
 Mereka boleh menyantap makanan tertentu yang tadinya dianggap najis di bawah Hukum tetapi yang tidak salah dalam segi lain . 
 Namun , rasul Paulus menulis tentang daging binatang yang mungkin ada sangkut pautnya dengan kuil berhala , ” Jika makanan membuat saudaraku tersandung , aku sama sekali tidak akan makan daging lagi , agar aku tidak membuat saudaraku tersandung . ” 
 Orang Kristen masa awal dianjurkan untuk mempertimbangkan hati nurani orang lain agar tidak membuat mereka tersandung . 
 Keputusan kita hendaknya tidak ’ membuat orang lain tersandung ’ . ​ — 1 Korintus 10 : 29 , 32 . 
 Mencari Hikmat Ilahi 
 Bagaimana doa bisa membantu kita membuat keputusan ? 
 Bantuan yang sangat berharga dalam membuat keputusan ialah doa . 
 ” Jika di antara kamu ada yang kekurangan hikmat , ” kata sang murid Yakobus , ” biarlah ia terus meminta kepada Allah , karena dia memberi semua orang dengan murah hati dan tanpa mencela ; dan itu akan diberikan kepadanya . ” 
 Dengan yakin , kita dapat berpaling kepada Yehuwa dalam doa dan meminta hikmat yang dibutuhkan untuk membuat keputusan yang tepat . 
 Seraya kita mengutarakan apa yang merisaukan kita kepada Allah yang benar dan mencari bimbingan - Nya , roh kudus bisa membantu kita lebih memahami ayat - ayat yang sedang kita pertimbangkan dan mengingatkan kita pada ayat - ayat yang mungkin terlewatkan . 
 Bagaimana orang lain dapat membantu kita dalam proses membuat keputusan ? 
 Dapatkah orang lain membantu kita membuat keputusan ? 
 Ya , Yehuwa telah menyediakan orang - orang yang matang di sidang . 
 Mereka dapat dimintai pendapat , teristimewa jika menyangkut keputusan besar . 
 Orang - orang yang pemahaman rohaninya dalam dan yang berpengalaman dalam kehidupan dapat menarik perhatian kita pada prinsip - prinsip ilahi tambahan yang mungkin mempengaruhi keputusan kita dan membantu kita ” memastikan perkara - perkara yang lebih penting ” . 
 Namun , ingatlah selalu : Kita harus berhati - hati agar tidak membiarkan orang lain membuatkan keputusan untuk kita . 
 Kitalah yang harus memikul tanggung jawab itu . 
 Apakah Hasilnya Selalu Bagus ? 
 Apa yang dapat dikatakan tentang hasil dari suatu keputusan yang baik ? 
 Apakah keputusan yang benar - benar berdasarkan prinsip Alkitab dan dipertimbangkan dengan saksama akan selalu bagus hasilnya ? 
 Ya , dalam jangka panjang . 
 Namun , adakalanya , pengaruh jangka pendeknya mungkin tidak menyenangkan . 
 Syadrakh , Mesyakh , dan Abednego tahu bahwa mereka bisa kehilangan nyawa karena keputusan mereka untuk tidak menyembah patung besar itu . 
 Demikian pula , setelah rasul - rasul memberi tahu Sanhedrin Yahudi bahwa mereka harus menaati Allah sebagai penguasa sebaliknya daripada manusia , mereka didera sebelum dibebaskan . 
 Selain itu , ” waktu dan kejadian yang tidak terduga ” bisa merusak hasil dari keputusan apa pun . 
 Jika kita dengan satu atau lain cara menderita sekalipun telah membuat keputusan yang benar , kita dapat yakin bahwa Yehuwa akan membantu kita menanggungnya dan memberkati kita pada akhirnya . — 2 Korintus 4 : 7 . 
 Bagaimana kita dapat dengan berani memikul tanggung jawab kita dalam membuat keputusan ? 
 Jadi , sewaktu membuat keputusan , kita harus mencari prinsip - prinsip Alkitab dan menggunakan kesanggupan mental kita untuk menerapkannya . 
 Betapa bersyukurnya kita atas bantuan yang telah Yehuwa sediakan melalui roh kudus - Nya dan orang - orang yang matang di sidang ! 
 Dengan bimbingan dan sarana - sarana tersebut , marilah kita dengan berani memikul tanggung jawab kita dalam membuat keputusan yang bijaksana . 
 Apa yang Saudara Pelajari ? 
 • Apa salah satu kunci untuk membuat keputusan yang baik ? 
 • Bagaimana kematangan mempengaruhi siapa yang kita pilih sebagai teman bergaul ? 
 • Faktor penting apa saja yang mesti kita pertimbangkan sewaktu membuat keputusan tentang pekerjaan ? 
 • Bantuan apa yang tersedia dalam membuat keputusan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Ketidaktaatan Adam dan Hawa mengajar kita pelajaran yang sangat penting 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Sebelum membuat keputusan yang penting , carilah prinsip - prinsip ilahi 
 Jauhi Ibadat Palsu ! 
 ” ’ Keluarlah dari antara mereka , dan pisahkanlah dirimu , ’ kata Yehuwa , ’ dan berhentilah menyentuh perkara yang najis . ’ ” ​ — 2 KORINTUS 6 : 17 . 
 Bagaimana kondisi rohani banyak orang yang tulus ? 
 BANYAK orang yang tulus tidak mengetahui kebenaran tentang Allah dan masa depan umat manusia . 
 Karena tidak pernah mendapat penjelasan tentang hal - hal rohani yang paling dalam , kehidupan mereka diliputi kebingungan dan ketidakpastian . 
 Jutaan orang diperbudak oleh takhayul , upacara keagamaan , dan perayaan yang menyakiti hati Pencipta kita . 
 Kemungkinan besar , ada tetangga dan kerabat Saudara yang mempercayai neraka yang bernyala - nyala , Allah tritunggal , jiwa yang tidak berkematian , atau ajaran palsu lainnya . 
 Apa yang telah dilakukan para pemimpin agama , dan apa akibatnya ? 
 Apa penyebab kegelapan rohani yang meluas ini ? 
 Ironisnya , agama ​ — khususnya organisasi dan pemimpin agama yang telah menggembar - gemborkan gagasan yang bertentangan dengan pikiran Allah . 
 Akibatnya , banyak orang telah tertipu sehingga mengira bahwa mereka menyembah Allah yang benar , padahal mereka justru menyakiti hati - Nya . 
 Agama palsulah biang keladi situasi yang menyedihkan ini . 
 Siapa promotor utama agama palsu , dan bagaimana Alkitab menggambarkan dirinya ? 
 Ada pribadi yang tidak kelihatan di balik agama palsu . 
 Mengenai dia , rasul Paulus mengatakan , ” Allah sistem ini membutakan pikiran orang - orang yang tidak percaya , agar penerangan dari kabar baik yang mulia mengenai Kristus , yang adalah gambar Allah , tidak dapat menembus . ” 
 ” Allah sistem ini ” tidak lain adalah Setan si Iblis . 
 Dialah promotor utama ibadat palsu . 
 ” Setan sendiri terus mengubah dirinya menjadi malaikat terang , ” tulis Paulus . 
 ” Karena itu , bukanlah sesuatu yang hebat jika pelayan - pelayannya juga terus mengubah diri mereka menjadi pelayan - pelayan keadilbenaran . ” 
 Setan membuat hal buruk tampak baik dan menipu orang sehingga mempercayai dusta . 
 Apa kata Hukum Allah kepada Israel zaman dahulu tentang nabi palsu ? 
 Tidak heran bahwa Alkitab mengutuk keras agama palsu ! 
 Misalnya , Hukum Musa secara spesifik memperingatkan umat pilihan Allah terhadap nabi palsu . 
 Siapa pun yang mendukung ajaran yang tidak benar dan penyembahan allah palsu ” harus dibunuh , karena ia berbicara tentang pemberontakan terhadap Yehuwa ” . 
 Bangsa Israel diperintahkan untuk ’ menyingkirkan apa yang jahat dari tengah - tengah mereka ’ . 
 Ya , di mata Yehuwa , agama palsu itu sangat jahat . ​ — Yehezkiel 13 : 3 . 
 Peringatan apa saja yang mesti kita indahkan dewasa ini ? 
 Seperti Yehuwa , Yesus Kristus dan rasul - rasulnya pun sangat membenci agama palsu . 
 Yesus memperingatkan murid - muridnya , ” Berjaga - jagalah terhadap nabi - nabi palsu yang datang kepadamu dengan berbaju domba , tetapi di dalamnya , mereka adalah serigala - serigala yang rakus . ” 
 Paulus menulis bahwa ” kemurkaan Allah sedang disingkapkan dari surga terhadap segala ketidaksalehan dan ketidakadilbenaran orang - orang yang menekan kebenaran ” . 
 Betapa pentingnya agar orang Kristen mengindahkan peringatan ini dan menjauhi siapa pun yang menyembunyikan kebenaran Firman Allah atau menyebarkan ajaran palsu ! — 1 Yohanes 4 : 1 . 
 Larilah dari ” Babilon Besar ” 
 Bagaimana ” Babilon Besar ” digambarkan dalam Alkitab ? 
 Perhatikan bagaimana buku Penyingkapan dalam Alkitab melukiskan agama palsu . 
 Ia digambarkan sebagai pelacur mabuk yang berkuasa atas banyak kerajaan dan rakyatnya . 
 Wanita simbolis ini melakukan percabulan dengan banyak raja dan mabuk oleh darah para penyembah Allah yang sejati . 
 Pada dahinya tertulis sebuah nama yang cocok dengan tingkah lakunya yang najis dan menjijikkan . 
 Namanya ” Babilon Besar , ibu para sundal dan ibu dari perkara - perkara yang menjijikkan di bumi ” . ​ — Penyingkapan 17 : 5 . 
 7 , 8 . 
 Bagaimana agama palsu telah melacurkan dirinya , dan apa akibatnya ? 
 Uraian Alkitab tentang Babilon Besar cocok dengan agama - agama palsu dunia secara kolektif . 
 Walaupun ribuan agama tidak secara resmi bergabung menjadi satu organisasi dunia , mereka memiliki tujuan dan sepak terjang yang serupa . 
 Sebagaimana dilukiskan oleh wanita amoral dalam Penyingkapan , agama palsu memiliki pengaruh yang luar biasa besar atas pemerintah - pemerintah . 
 Mirip dengan wanita yang tidak setia pada ikrar perkawinannya , agama palsu telah melacurkan dirinya dengan menjalin persekutuan dengan banyak kuasa politik . 
 ” Para pezina , tidak tahukah kamu bahwa persahabatan dengan dunia adalah permusuhan dengan Allah ? ” 
 tulis sang murid Yakobus . 
 ” Karena itu barang siapa ingin menjadi sahabat dunia , ia menjadikan dirinya musuh Allah . ” — Yakobus 4 : 4 . 
 Campur tangan agama palsu dalam urusan pemerintah telah mengakibatkan banyak penderitaan manusia . 
 Analis politik Afrika Dr . 
 Xolela Mangcu menyimpulkan bahwa ” sejarah dunia sarat dengan kasus pembantaian massal akibat pencampuran agama dan politik ” . 
 Sebuah surat kabar belum lama ini menyatakan , ” Pertikaian yang paling berdarah dan paling berbahaya dewasa ini . . . berkisar pada soal agama . ” 
 Jutaan nyawa telah melayang dalam konflik - konflik yang didukung agama . 
 Babilon Besar bahkan telah menganiaya dan membunuh hamba - hamba Allah yang sejati , seolah - olah mabuk oleh darah mereka . ​ — Penyingkapan 18 : 24 . 
 Bagaimana kebencian Yehuwa terhadap ibadat palsu dinyatakan dalam buku Penyingkapan ? 
 Bukti bahwa Yehuwa membenci ibadat palsu terlihat dari nasib Babilon Besar . 
 Penyingkapan 17 : 16 menyatakan , ” Kesepuluh tanduk yang engkau lihat , dan binatang buas itu , mereka akan membenci sundal itu dan akan menghancurkan dia dan membuatnya telanjang , dan akan memakan habis bagian - bagiannya yang berdaging dan akan membakar dia seluruhnya dengan api . ” 
 Pertama , seekor binatang besar mencabik - cabiknya hingga mati dan memakan habis dagingnya . 
 Lalu , apa pun yang tersisa darinya dibakar hingga habis . 
 Itulah yang tidak lama lagi akan dilakukan pemerintah - pemerintah dunia terhadap agama palsu . 
 Allah akan menggerakkan mereka . 
 Kebinasaan Babilon Besar , imperium agama palsu sedunia , tidak terelakkan . 
 ” Ia tidak akan pernah ditemukan lagi . ” — Penyingkapan 18 : 21 . 
 Bagaimana seharusnya sikap kita terhadap agama palsu ? 
 Bagaimana seharusnya sikap para penganut ibadat sejati terhadap Babilon Besar ? 
 Dengan kata - kata yang sangat gamblang , Alkitab memerintahkan , ” Keluarlah dari dalamnya , jika kamu tidak ingin mengambil bagian bersama dia dalam dosa - dosanya , dan jika kamu tidak ingin menerima bagian dari tulah - tulahnya . ” 
 Mereka yang ingin luput harus keluar dari agama palsu sebelum terlambat . 
 Sewaktu berada di bumi , Yesus Kristus menubuatkan bahwa pada hari - hari terakhir , banyak orang akan mengaku - ngaku mengikuti dia . 
 Kepada mereka , ia berkata , ” Aku tidak pernah mengenal kamu ! 
 Enyahlah dari hadapanku , hai , orang - orang yang melanggar hukum . ” 
 Raja yang kini bertakhta , Yesus Kristus , telah menolak agama palsu . 
 Menjauhi Ibadat Palsu ​ — Caranya ? 
 Apa yang harus kita lakukan untuk menjauhi ibadat palsu ? 
 Orang Kristen sejati menjauhi ibadat palsu , menampik ajaran agama palsu . 
 Ini berarti kita tidak mau mendengarkan atau menonton acara yang berbau agama di radio dan televisi serta tidak membaca bacaan agama yang menyebarkan dusta tentang Allah dan Firman - Nya . 
 Kita juga dengan bijaksana tidak mau mengikuti acara sosial dan rekreasi yang disponsori oleh organisasi apa pun yang terkait dengan agama palsu . 
 Selain itu , kita tidak mendukung ibadat palsu dengan cara apa pun . 
 Langkah - langkah tersebut melindungi kita agar tidak dibawa pergi oleh seseorang ” sebagai mangsanya melalui filsafat dan tipu daya kosong menurut ajaran turun - temurun dari manusia , menurut hal - hal dasar dari dunia dan bukan menurut Kristus ” . — Kolose 2 : 8 . 
 Bagaimana seseorang dapat memutuskan hubungan apa pun dengan organisasi agama palsu ? 
 Bagaimana jika seseorang yang ingin menjadi salah seorang Saksi - Saksi Yehuwa saat ini terdaftar sebagai anggota agama palsu ? 
 Dalam kebanyakan kasus , sepucuk surat pengunduran diri membuktikan bahwa ia tidak ingin lagi dianggap sebagai anggota agama palsu . 
 Sangat penting agar orang itu bertindak tegas untuk sama sekali menghindari segala macam pencemaran rohani dari ibadat palsu . 
 Tindakan calon Saksi tersebut hendaknya menunjukkan dengan jelas kepada organisasi agama itu dan para pengamat secara umum bahwa ia tidak ada sangkut pautnya lagi dengan agama itu . 
 Apa nasihat Alkitab mengenai perlunya menjauhi ibadat palsu ? 
 ” Jangan memikul kuk secara tidak seimbang bersama orang - orang yang tidak percaya , ” tulis rasul Paulus . 
 ” Karena apakah ada persekutuan antara keadilbenaran dengan pelanggaran hukum ? 
 Atau apakah ada persamaan antara terang dengan kegelapan ? 
 Selanjutnya , apakah ada keselarasan antara Kristus dan Belial ? 
 Atau apakah orang yang setia mempunyai bagian bersama orang yang tidak percaya ? 
 Dan apakah ada kesepakatan antara bait Allah dengan berhala - berhala ? . . . 
 ’ Karena itu keluarlah dari antara mereka , dan pisahkanlah dirimu , ’ kata Yehuwa , ’ dan berhentilah menyentuh perkara yang najis . ’ ” 
 Kita mengindahkan kata - kata itu dengan menjauhi ibadat palsu . 
 Apakah nasihat Paulus juga mengharuskan kita menjauhi para penganut agama palsu ? 
 ” Teruslah Berjalan dengan Hikmat ” 
 Haruskah kita sama sekali menghindari orang - orang yang memeluk ibadat palsu ? 
 Jelaskan . 
 Haruskah penganut ibadat sejati menjauhi para pemeluk ibadat palsu ? 
 Haruskah kita sama sekali tidak mau bergaul dengan orang - orang yang tidak seiman ? 
 Jawabannya tidak . 
 Hukum terbesar yang kedua menyatakan , ” Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri . ” 
 Tentulah kita memperlihatkan kasih kepada sesama sewaktu kita menceritakan kabar baik Kerajaan kepada mereka . 
 Kasih kita juga diperlihatkan sewaktu kita mengadakan pelajaran Alkitab bersama mereka dan menyadarkan mereka akan pentingnya menjauhi ibadat palsu . 
 Apa artinya ” bukan bagian dari dunia ” ? 
 Meskipun kita memberitakan kabar baik kepada sesama kita , sebagai pengikut Yesus , kita ” bukan bagian dari dunia ” . 
 Istilah ” dunia ” di sini memaksudkan masyarakat manusia yang terasing dari Allah . 
 Kita terpisah dari dunia dalam arti kita menolak sikap , tutur kata , dan tindakan yang menyakiti hati Yehuwa . 
 Selain itu , selaras dengan prinsip bahwa ” pergaulan yang buruk merusak kebiasaan yang berguna ” , kita tidak mau akrab dengan orang - orang yang tidak hidup menurut standar Kristen . 
 Bukan bagian dari dunia berarti ” tidak dinodai oleh dunia ” . 
 Jadi , terpisah dari dunia tidak berarti bahwa kita secara fisik menjauhi orang lain . — Yohanes 17 : 15 , 16 ; 1 Korintus 5 : 9 , 10 . 
 16 , 17 . 
 Bagaimana hendaknya orang Kristen memperlakukan mereka yang tidak mengenal kebenaran Alkitab ? 
 Kalau begitu , bagaimana hendaknya kita memperlakukan orang - orang yang tidak mengenal kebenaran Alkitab ? 
 Kepada sidang di Kolose , Paulus menulis , ” Teruslah berjalan dengan hikmat sehubungan dengan mereka yang berada di luar , membeli semua waktu yang ada . 
 Hendaklah ucapanmu selalu menyenangkan , dibumbui dengan garam , sehingga kamu mengetahui bagaimana seharusnya memberikan jawaban kepada setiap orang . ” 
 Rasul Petrus menulis , ” Sucikanlah Kristus sebagai Tuan dalam hatimu , selalu siap membuat pembelaan di hadapan setiap orang yang menuntut darimu alasan untuk harapan yang ada padamu , tetapi melakukannya dengan cara yang lembut dan respek yang dalam . ” 
 Paulus menasihati orang Kristen agar ” tidak menjelek - jelekkan siapa pun , tidak suka berkelahi , bersikap masuk akal , bersikap lemah lembut kepada semua orang ” . ​ — Titus 3 : 2 . 
 Sebagai Saksi - Saksi Yehuwa , kita tidak bersikap kasar atau angkuh terhadap orang lain . 
 Kita pasti tidak menggunakan istilah yang merendahkan untuk orang - orang dari agama lain . 
 Sebaliknya , kita bersikap bijaksana , sekalipun penghuni rumah , tetangga , atau rekan kerja kita bersikap tidak ramah atau menghina kita dengan kasar . — Kolose 4 : 6 ; 2 Timotius 2 : 24 . 
 ” Teruslah Pegang Pola Perkataan yang Sehat ” 
 Kondisi rohani yang menyedihkan apa dialami orang - orang yang kembali ke ibadat palsu ? 
 Setelah mempelajari kebenaran Alkitab , sungguh tragis apabila seseorang mundur dan kembali ke ibadat palsu ! 
 Alkitab melukiskan konsekuensi menyedihkan dari haluan semacam itu sebagai berikut , ” Tentu , setelah melepaskan diri dari kecemaran dunia karena pengetahuan yang saksama tentang Tuan dan Juru Selamat , Yesus Kristus , jika mereka terlibat lagi dengan hal - hal ini dan dikalahkan olehnya , kondisi terakhir mereka menjadi lebih buruk daripada yang semula . . . . 
 Kata - kata peribahasa yang benar telah berlaku atas mereka , ’ Anjing kembali ke muntahannya sendiri , dan babi yang sudah dimandikan kembali lagi berguling - guling dalam kubangan . ’ ” ​ — 2 Petrus 2 : 20 - 22 . 
 Mengapa sangat penting untuk tetap waspada terhadap apa pun yang bisa membahayakan kerohanian kita ? 
 Kita harus tetap waspada terhadap apa pun yang bisa membahayakan kerohanian kita . 
 Bahayanya sangat nyata ! 
 Rasul Paulus memperingatkan , ” Ucapan yang terilham mengatakan dengan pasti bahwa pada masa - masa yang akan datang akan ada orang - orang yang jatuh dari iman , memberikan perhatian kepada ucapan - ucapan terilham yang menyesatkan dan ajaran hantu - hantu . ” 
 Kita hidup pada ” masa - masa yang akan datang ” itu . 
 Mereka yang tidak menjauhi ibadat palsu bisa ” diombang - ambingkan seperti oleh gelombang dan dibawa ke sana kemari oleh setiap angin pengajaran melalui muslihat manusia , melalui kelicikan dalam merancang apa yang salah ” . — Efesus 4 : 13 , 14 . 
 Bagaimana kita dapat melindungi diri terhadap pengaruh agama palsu yang merusak ? 
 Bagaimana kita dapat melindungi diri terhadap pengaruh agama palsu yang merusak ? 
 Perhatikan semua yang telah Yehuwa sediakan . 
 Kita memiliki Firman Allah , Alkitab . 
 Yehuwa juga telah menyediakan berlimpah makanan rohani melalui ” budak yang setia dan bijaksana ” . 
 Seraya kita bertumbuh dalam kebenaran , tidakkah kita semestinya memupuk selera akan ’ makanan keras yang berkaitan dengan orang - orang yang matang ’ dan memupuk keinginan yang kuat untuk berkumpul guna mempelajari kebenaran rohani ? 
 Marilah kita bertekad untuk memanfaatkan sepenuhnya persediaan Yehuwa sehingga kita dapat ’ terus memegang pola perkataan yang sehat ’ yang telah kita dengar . 
 Dengan demikian , kita dapat menjauhi ibadat palsu . 
 Apa yang Telah Saudara Pelajari ? 
 • Apa ” Babilon Besar ” itu ? 
 • Apa yang harus kita lakukan untuk menjauhi agama palsu ? 
 • Bahaya apa saja terhadap kerohanian kita yang harus kita hindari ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Tahukah Saudara mengapa ” Babilon Besar ” digambarkan sebagai wanita yang amoral ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Kebinasaan ” Babilon Besar ” tak terelakkan 
 [ Gambar di hlm . 
 31 ] 
 Kita memperlihatkan ’ kelembutan dan respek yang dalam ’ terhadap orang - orang yang tidak seiman 
 ’ Pergilah , Buatlah Murid , dan Baptislah Mereka ’ 
 ” Karena itu pergilah dan buatlah orang - orang dari segala bangsa menjadi murid , baptislah mereka . . . ajarlah mereka untuk menjalankan semua perkara yang aku perintahkan kepadamu . ” ​ — MATIUS 28 : 19 , 20 . 
 Keputusan apa yang dibuat bangsa Israel di kaki Gunung Sinai ? 
 SEKITAR 3.500 tahun yang lalu , sebuah bangsa berikrar kepada Allah . 
 Seluruh bangsa Israel yang dikumpulkan di kaki Gunung Sinai menyatakan di hadapan umum , ” Semua hal yang Yehuwa katakan , kami bersedia lakukan . ” 
 Sejak itu , Israel menjadi bangsa yang dibaktikan kepada Allah , ’ milik - Nya yang istimewa ’ . 
 Mereka sangat berharap untuk menerima perlindungan - Nya dan hidup dari generasi ke generasi di suatu negeri ” yang berlimpah dengan susu dan madu ” . ​ — Imamat 20 : 24 . 
 Dewasa ini , hubungan apa yang dapat dinikmati orang - orang dengan Allah ? 
 Namun , seperti yang diakui sang pemazmur Asaf , bangsa Israel ” tidak berpegang pada perjanjian Allah , dan mereka menolak untuk berjalan menurut hukumnya ” . 
 Mereka mengingkari ikrar bapak - bapak leluhur mereka kepada Yehuwa . 
 Akhirnya , bangsa tersebut kehilangan hubungan yang unik itu dengan Allah . 
 Oleh karena itu , Allah ” memalingkan perhatiannya kepada bangsa - bangsa , untuk mengambil dari mereka suatu umat bagi namanya ” . 
 Dan , pada hari - hari terakhir ini , Ia sedang mengumpulkan ” suatu kumpulan besar dari orang - orang yang jumlahnya tidak seorang pun dapat menghitungnya , dari semua bangsa dan suku dan umat dan bahasa ” , yang dengan bersukacita mengakui , ” Kami berutang keselamatan kepada Allah kami , yang duduk di atas takhta , dan kepada Anak Domba . ” ​ — Penyingkapan 7 : 9 , 10 . 
 Langkah apa saja yang harus diambil seseorang untuk menikmati hubungan pribadi dengan Allah ? 
 Untuk turut menikmati hubungan yang berharga itu dengan Allah , seseorang harus membaktikan diri kepada Yehuwa dan melambangkannya di hadapan umum dengan baptisan air . 
 Hal ini selaras dengan perintah yang diberikan oleh Yesus sendiri kepada murid - muridnya , ” Karena itu pergilah dan buatlah orang - orang dari segala bangsa menjadi murid , baptislah mereka dengan nama Bapak dan Putra dan roh kudus , ajarlah mereka untuk menjalankan semua perkara yang aku perintahkan kepadamu . ” 
 Bangsa Israel mendengarkan pembacaan ” buku perjanjian ” . 
 Karena itu , mereka memahami kewajiban mereka kepada Yehuwa . 
 Demikian pula dewasa ini , pengetahuan yang saksama tentang kehendak Allah yang terdapat dalam Firman - Nya , Alkitab , sangat penting sebelum seseorang mengambil langkah baptisan . 
 Apa yang harus seseorang lakukan guna memenuhi syarat untuk dibaptis ? 
 ( Termasuk kotak di atas . ) 
 Jelaslah , Yesus ingin agar murid - muridnya memiliki fondasi yang kokoh untuk iman mereka sebelum mereka dibaptis . 
 Ia menginstruksikan para pengikutnya untuk tidak hanya pergi dan membuat orang - orang menjadi murid , tetapi juga mengajar mereka ’ menjalankan semua perkara yang ia perintahkan ’ . 
 Jadi , mereka yang memenuhi syarat untuk dibaptis biasanya telah mempelajari Alkitab selama berbulan - bulan atau bahkan satu atau dua tahun , sehingga keputusan mereka tidak diambil secara terburu - buru atau tanpa pengetahuan yang memadai . 
 Pada acara baptisan , para calon menjawab ya untuk dua pertanyaan kunci . 
 Karena Yesus menegaskan agar ’ Ya yang kita katakan itu berarti Ya , Tidak , Tidak ’ , ada baiknya kita semua meninjau dengan saksama makna penting kedua pertanyaan baptisan ini . ​ — Matius 5 : 37 . 
 Pertobatan dan Pembaktian 
 Dua langkah mendasar apa yang ditandaskan dalam pertanyaan pertama bagi calon baptis ? 
 Pertama - tama , calon baptis ditanya apakah ia telah bertobat dari haluan hidup sebelumnya dan membaktikan kehidupannya kepada Yehuwa untuk melakukan kehendak - Nya . 
 Pertanyaan ini menandaskan dua langkah yang sangat penting yang harus diambil sebelum dibaptis , yakni pertobatan dan pembaktian . 
 6 , 7 . ( a ) Mengapa semua calon baptis harus bertobat ? 
 ( b ) Perubahan apa saja yang harus dilakukan setelah seseorang bertobat ? 
 Mengapa seseorang harus bertobat sebelum mempersembahkan diri untuk dibaptis ? 
 Rasul Paulus menjelaskan , ” Pada suatu waktu kita semua . . . bertingkah laku selaras dengan keinginan daging kita . ” 
 Sebelum kita memperoleh pengetahuan yang saksama tentang kehendak Allah , kita hidup selaras dengan dunia , mengikuti nilai dan standarnya . 
 Haluan hidup kita dikendalikan allah sistem ini , Setan . 
 Namun , setelah mengetahui kehendak Allah , kita bertekad untuk hidup ” tidak lagi . . . demi keinginan manusia , tetapi demi kehendak Allah ” . — 1 Petrus 4 : 2 . 
 Haluan baru ini menghasilkan banyak pahala . 
 Yang terutama , kita bisa menikmati hubungan yang berharga dengan Yehuwa , yang Daud samakan dengan undangan untuk memasuki ’ kemah ’ Allah dan ’ gunungnya yang kudus ’ — benar - benar hak istimewa yang sangat besar . 
 Masuk akal apabila Yehuwa tidak mengundang sembarang orang , tetapi hanya mereka ” yang berjalan tanpa cela dan mempraktekkan keadilbenaran dan memperkatakan kebenaran dalam hatinya ” . 
 Bergantung pada keadaan kita sebelum mempelajari kebenaran , persyaratan ini mungkin berarti kita harus membuat beberapa perubahan — dalam tingkah laku maupun kepribadian . 
 Motivasi perubahan tersebut adalah pertobatan — penyesalan yang dalam atas haluan hidup kita sebelumnya dan tekad yang kuat untuk menyenangkan Yehuwa . 
 Ini mengarah pada perubahan haluan secara total — meninggalkan jalan hidup duniawi yang mementingkan diri dan mengejar haluan yang menyenangkan Allah . — Kisah 3 : 19 . 
 Bagaimana kita membaktikan diri , dan apa kaitannya hal itu dengan baptisan ? 
 Dalam bagian kedua dari pertanyaan baptisan yang pertama , para calon ditanya apakah mereka telah membaktikan diri kepada Yehuwa untuk melakukan kehendak - Nya . 
 Pembaktian adalah langkah penting yang harus dibuat sebelum baptisan . 
 Hal itu dibuat dalam doa , saat kita menyatakan hasrat untuk memberikan kehidupan kita kepada Yehuwa melalui Kristus . 
 Yehuwa kemudian menjadi Majikan dan Pemilik kita , dan seperti Yesus , kita senang melakukan kehendak Allah . 
 Kita membuat janji yang khidmat ini kepada Yehuwa satu kali saja . 
 Namun , karena kita membaktikan diri dalam doa secara pribadi , pernyataan di hadapan umum pada hari kita dibaptis memungkinkan semua orang mengetahui bahwa kita telah membuat pembaktian yang khidmat ini kepada Bapak surgawi kita . ​ — Roma 10 : 10 . 
 9 , 10 . ( a ) Apa yang tercakup dalam melakukan kehendak Allah ? 
 ( b ) Bagaimana bahkan pejabat Nazi mengakui pembaktian kita ? 
 Apa yang tercakup dalam mengikuti teladan Yesus untuk melakukan kehendak Allah ? 
 Yesus mengatakan kepada murid - muridnya , ” Jika seseorang ingin mengikuti aku , hendaklah dia menyangkal dirinya sendiri dan mengangkat tiang siksaannya dan terus mengikuti aku . ” 
 Di sini , ia menguraikan tiga hal yang harus kita lakukan . 
 Pertama , kita ” menyangkal ” diri sendiri . 
 Dengan kata lain , kita mengatakan tidak kepada kecenderungan kita yang tidak sempurna serta mementingkan diri , dan mengatakan ya kepada nasihat serta petunjuk Allah . 
 Kedua , kita ’ mengangkat tiang siksaan kita ’ . 
 Pada zaman Yesus , tiang siksaan melambangkan keaiban dan penderitaan . 
 Sebagai orang Kristen , kita siap untuk ikut menderita demi kabar baik . 
 Meskipun dunia mungkin mengejek atau mencela kita , seperti Kristus kita ” mengabaikan keaiban ” , senang karena mengetahui bahwa kita menyenangkan Allah . 
 Akhirnya , kita ” terus ” mengikuti Yesus . — Mazmur 73 : 26 ; 119 : 44 ; 145 : 2 . 
 Menarik bahwa bahkan beberapa penentang mengakui pembaktian Saksi - Saksi Yehuwa kepada Allah untuk melayani Dia secara mutlak . 
 Misalnya , di kamp konsentrasi Buchenwald milik Jerman Nazi , Saksi - Saksi yang tidak mau menyangkal imannya diharuskan menandatangani pernyataan tercetak berikut , ” Saya tetap seorang Siswa Alkitab yang berbakti dan tidak akan pernah mengingkari sumpah saya kepada Yehuwa . ” 
 Kata - kata ini dengan tepat menyatakan sikap semua hamba Allah yang setia dan berbakti ! ​ — Kisah 5 : 32 . 
 Diidentifikasi sebagai Seorang Saksi - Saksi Yehuwa 
 Hak istimewa apa dinikmati orang yang dibaptis ? 
 Pertanyaan kedua yang diajukan , pertama - tama ialah apakah ia memahami bahwa baptisannya mengidentifikasi dirinya sebagai seorang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Setelah dibaptis , ia menjadi rohaniwan terlantik yang menyandang nama Yehuwa . 
 Ini adalah hak istimewa yang besar sekaligus tanggung jawab yang serius . 
 Dengan dibaptis , seseorang juga memiliki prospek keselamatan abadi , asalkan ia tetap setia kepada Yehuwa . — Matius 24 : 13 . 
 Kewajiban apa menyertai kehormatan menyandang nama Yehuwa ? 
 Sudah tentu , menyandang nama Allah yang mahakuasa , Yehuwa , merupakan kehormatan yang tiada taranya . 
 Nabi Mikha mengatakan , ” Semua suku bangsa , masing - masing akan berjalan dengan nama allahnya ; tetapi kami , kami akan berjalan dengan nama Yehuwa , Allah kami , sampai waktu yang tidak tertentu , ya , selama - lamanya . ” 
 Sekalipun demikian , kehormatan ini disertai kewajiban . 
 Kita harus berjuang untuk menempuh kehidupan dengan cara yang mendatangkan hormat kepada nama yang kita sandang . 
 Seperti pengingat Paulus kepada orang Kristen di Roma , jika seseorang tidak mempraktekkan apa yang ia kabarkan , nama Allah ” dihujah ” , atau dicoreng . ​ — Roma 2 : 21 - 24 . 
 Mengapa hamba Yehuwa yang berbakti bertanggung jawab memberikan kesaksian tentang Allah mereka ? 
 Sewaktu menjadi Saksi - Saksi Yehuwa , seseorang juga memikul tanggung jawab memberikan kesaksian tentang Allahnya . 
 Yehuwa mengundang bangsa Israel yang dibaktikan untuk menjadi saksi - saksi - Nya guna memberikan kesaksian tentang Keilahian - Nya yang kekal . 
 Tetapi , bangsa itu lalai memenuhi perannya , dan mereka akhirnya sama sekali kehilangan perkenan Yehuwa . 
 Dewasa ini , orang Kristen sejati bangga memiliki hak istimewa memberikan kesaksian tentang Yehuwa . 
 Kita melakukannya karena kita mengasihi Dia dan sangat ingin nama - Nya disucikan . 
 Bagaimana mungkin kita bungkam setelah mengetahui kebenaran tentang Bapak surgawi kita dan maksud - tujuan - Nya ? 
 Kita seperasaan dengan rasul Paulus sewaktu ia mengatakan , ” Ini suatu keharusan bagiku . 
 Sebenarnya , celakalah aku , jika aku tidak menyatakan kabar baik ! ” — 1 Korintus 9 : 16 . 
 14 , 15 . ( a ) Apa peran organisasi Yehuwa dalam pertumbuhan rohani kita ? 
 ( b ) Persediaan apa saja yang ada untuk membantu kita secara rohani ? 
 Pertanyaan kedua juga mengingatkan calon baptis akan tanggung jawabnya untuk bekerja bersama organisasi Yehuwa yang dibimbing oleh roh - Nya . 
 Kita tidak sendirian melayani Allah , dan kita membutuhkan bantuan , dukungan , serta anjuran dari ” segenap persekutuan saudara - saudara ” . 
 Organisasi Allah memiliki peran yang sangat penting dalam pertumbuhan rohani kita . 
 Organisasi itu menyediakan banyak sekali publikasi Alkitab yang membantu kita bertumbuh dalam pengetahuan yang saksama , bertindak bijaksana sewaktu menghadapi problem , dan memupuk hubungan yang akrab dengan Allah . 
 Seperti ibu yang memastikan agar anaknya mendapat makanan dan pemeliharaan yang cukup , ” budak yang setia dan bijaksana ” menyediakan banyak sekali makanan rohani yang tepat waktu demi kemajuan rohani kita . ​ — Matius 24 : 45 - 47 ; 1 Tesalonika 2 : 7 , 8 . 
 Di perhimpunan setiap minggu , umat Yehuwa menerima pelatihan dan anjuran yang dibutuhkan untuk menjadi Saksi yang setia bagi Yehuwa . 
 Sekolah Pelayanan Teokratis mengajar kita berbicara di hadapan umum , dan Perhimpunan Dinas melatih kita menyampaikan berita kita dengan efektif . 
 Di perhimpunan dan dengan mempelajari sendiri publikasi Alkitab , kita dapat melihat roh Yehuwa sedang bekerja , membimbing organisasi - Nya . 
 Melalui persediaan yang teratur ini , Allah memperingatkan kita terhadap bahaya , melatih kita menjadi pelayan yang efektif , dan membantu kita tetap sadar secara rohani . — Mazmur 19 : 7 , 8 , 11 ; 1 Tesalonika 5 : 6 , 11 ; 1 Timotius 4 : 13 . 
 Motivasi di Balik Keputusannya 
 Apa yang memotivasi kita untuk membaktikan diri kepada Yehuwa ? 
 Dengan demikian , kedua pertanyaan baptisan mengingatkan para calon tentang makna penting baptisan air dan tanggung jawab yang menyertainya . 
 Kalau begitu , apa yang seharusnya memotivasi mereka untuk mengambil keputusan dibaptis ? 
 Kita menjadi murid yang terbaptis bukan karena dipaksa , melainkan karena Yehuwa ’ menarik ’ kita . 
 Karena ” Allah adalah kasih ” , Ia memerintah alam semesta dengan kasih , bukan dengan tangan besi . 
 Kita tertarik kepada Yehuwa karena sifat - sifat - Nya yang baik hati dan cara Ia berurusan dengan kita . 
 Yehuwa memberikan Putra satu - satunya yang diperanakkan bagi kita , dan menawarkan masa depan terbaik kepada kita . 
 Selanjutnya , kita tergerak untuk memberikan — membaktikan — kehidupan kita kepada - Nya . ​ — Amsal 3 : 9 ; 2 Korintus 5 : 14 , 15 . 
 Kita tidak membaktikan diri kepada apa ? 
 Kita membaktikan diri , bukan kepada suatu tujuan atau pekerjaan , melainkan kepada Yehuwa sendiri . 
 Pekerjaan yang Allah berikan kepada umat - Nya akan berubah , tetapi pembaktian mereka kepada - Nya tetap sama . 
 Misalnya , perintah - Nya kepada Abraham sangat berbeda dengan perintah - Nya kepada Yeremia . 
 Namun , kedua - duanya melaksanakan tugas yang spesifik dari Allah karena mereka mengasihi Yehuwa dan ingin melakukan kehendak - Nya dengan setia . 
 Selama masa akhir ini , semua pengikut Kristus yang terbaptis berupaya melaksanakan perintah Kristus untuk memberitakan kabar baik Kerajaan dan membuat murid . 
 Melakukan pekerjaan itu dengan sepenuh hati merupakan cara yang bagus untuk memperlihatkan bahwa kita mengasihi Bapak surgawi kita dan benar - benar membaktikan diri kepada - Nya . ​ — 1 Yohanes 5 : 3 . 
 18 , 19 . ( a ) Pernyataan apa di hadapan umum yang kita buat melalui baptisan kita ? 
 ( b ) Apa yang akan diulas dalam artikel berikut ? 
 Tak diragukan , baptisan membuka jalan menuju banyak berkat , tetapi itu bukan langkah yang bisa dianggap sepele . 
 Baptisan menyatakan tekad yang harus diprioritaskan di atas semua tanggung jawab lain . 
 Sewaktu dibaptis , kita sebenarnya menyatakan di hadapan umum , ” Allah ini adalah Allah kita sampai waktu yang tidak tertentu , bahkan selama - lamanya . 
 Ia sendiri akan menuntun kita sampai kita mati . ” ​ — Mazmur 48 : 14 . 
 Artikel berikut akan mengupas berbagai pertanyaan lebih lanjut yang mungkin timbul sehubungan dengan baptisan air . 
 Mungkinkah ada alasan yang sah bagi seseorang untuk menahan diri dibaptis ? 
 Haruskah usia menjadi bahan pertimbangan ? 
 Bagaimana semua dapat turut menjaga martabat peristiwa baptisan ? 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Mengapa setiap orang Kristen perlu bertobat sebelum dibaptis ? 
 • Pembaktian kepada Allah mencakup apa ? 
 • Tanggung jawab apa saja menyertai kehormatan menyandang nama Yehuwa ? 
 • Apa yang hendaknya memotivasi kita untuk mengambil keputusan dibaptis ? 
 [ Kotak / ​ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Kedua Pertanyaan Baptisan 
 Atas dasar korban Yesus Kristus , sudahkah Saudara bertobat dari dosa - dosa Saudara dan membaktikan diri kepada Yehuwa untuk melakukan kehendak - Nya ? 
 Mengertikah Saudara bahwa pembaktian dan baptisan Saudara mengidentifikasi Saudara sebagai salah seorang Saksi - Saksi Yehuwa yang tergabung dalam organisasi yang dibimbing oleh roh Allah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Pembaktian adalah janji khidmat kepada Yehuwa dalam doa 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Pengabaran mempertunjukkan pembaktian kita kepada Allah 
 Memenuhi Syarat - Syarat untuk Baptisan Kristen 
 ” Apa yang mencegah aku untuk dibaptis ? ” ​ — KISAH 8 : 36 . 
 1 , 2 . 
 Bagaimana Filipus memulai percakapan dengan seorang pejabat Etiopia , dan apa yang membuktikan minat rohani pria ini ? 
 SATU atau dua tahun setelah kematian Yesus , seorang pejabat pemerintah mengadakan perjalanan menuju selatan dari Yerusalem ke Gaza . 
 Perjalanan yang melelahkan dengan kereta sejauh ribuan kilometer akan ditempuhnya . 
 Pria yang saleh ini telah mengadakan perjalanan jauh - jauh dari Etiopia ke Yerusalem untuk menyembah Yehuwa . 
 Dalam perjalanan pulang yang panjang itu , ia secara bijaksana memanfaatkan waktu dengan membaca Firman Allah ​ — bukti bahwa ia pria yang beriman . 
 Yehuwa memperhatikan pria yang tulus ini , dan melalui seorang malaikat , Ia mengarahkan sang murid Filipus untuk mengabar kepadanya . ​ — Kisah 8 : 26 - 28 . 
 Filipus tidak menemui kesulitan untuk memulai percakapan , karena pejabat Etiopia itu sedang membaca dengan suara keras , sebagaimana kebiasaan pada zaman itu . 
 Jadi , Filipus dapat mendengar bahwa ia sedang membaca dari gulungan Yesaya . 
 Satu pertanyaan sederhana dari Filipus membangkitkan minat pria itu , ” Apakah engkau sungguh - sungguh mengerti apa yang sedang engkau baca ? ” 
 Ini mengarah pada pembahasan Yesaya 53 : 7 , 8 . 
 Akhirnya , Filipus ” menyatakan kepadanya kabar baik mengenai Yesus ” . — Kisah 8 : 29 - 35 . 
 3 , 4 . ( a ) Mengapa Filipus membaptis pria Etiopia itu tanpa menunda - nunda ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja yang akan kita bahas ? 
 Dalam waktu singkat , pria Etiopia itu memahami peran Yesus dalam maksud - tujuan Allah , serta perlunya menjadi murid Kristus yang terbaptis . 
 ” Apa yang mencegah aku untuk dibaptis ? ” 
 tanyanya kepada Filipus saat melihat tempat yang banyak airnya . 
 Tentu saja , ini adalah situasi yang khusus . 
 Ia seorang pria beriman yang sudah menyembah Allah sebagai proselit Yahudi . 
 Mungkin tidak ada kesempatan lagi baginya untuk dibaptis dalam waktu dekat . 
 Lebih penting lagi , pria ini memahami apa yang Allah tuntut darinya , dan ia ingin melakukannya tanpa syarat . 
 Filipus dengan senang hati memenuhi permintaannya , dan setelah dibaptis , pria Etiopia itu ” meneruskan perjalanannya dengan bersukacita ” . 
 Pastilah , ia menjadi pemberita kabar baik yang bersemangat di negeri asalnya . ​ — Kisah 8 : 36 - 39 . 
 Meskipun langkah - langkah pembaktian dan baptisan tidak boleh dipandang sepele atau diambil secara tergesa - gesa , contoh pejabat Etiopia itu memperlihatkan bahwa pada beberapa peristiwa , ada orang - orang yang dibaptis tidak lama setelah mendengar kebenaran Firman Allah . 
 * Jadi , sepantasnya kita membahas pertanyaan - pertanyaan berikut : Persiapan apa yang seharusnya mendahului baptisan ? 
 Sejauh mana usia hendaknya dipertimbangkan ? 
 Kemajuan rohani apa hendaknya nyata sebelum seseorang dibaptis ? 
 Yang terutama , mengapa Yehuwa mengharuskan hamba - hamba - Nya mengambil langkah ini ? 
 Perjanjian yang Khidmat 
 5 , 6 . ( a ) Bagaimana umat Allah zaman dahulu menyambut kasih Yehuwa ? 
 ( b ) Segera setelah dibaptis , kita dapat menikmati hubungan akrab seperti apa dengan Allah ? 
 Setelah membebaskan bangsa Israel dari Mesir , Yehuwa menawarkan untuk menerima mereka sebagai ’ milik - Nya yang istimewa ’ , untuk mengasihi dan melindungi mereka serta menjadikan mereka ” bangsa yang kudus ” . 
 Namun , untuk menerima berkat - berkat tersebut , bangsa itu harus menyambut kasih Allah dengan cara yang nyata . 
 Mereka melakukannya pertama - tama dengan sepakat untuk melakukan ” semua hal yang Yehuwa katakan ” dan memasuki suatu perjanjian dengan - Nya . 
 Pada abad pertama , Yesus memerintahkan para pengikutnya untuk membuat orang - orang dari segala bangsa menjadi murid , dan mereka yang menerima ajarannya dibaptis . 
 Hubungan baik dengan Allah bergantung pada iman akan Yesus Kristus diikuti dengan baptisan . ​ — Matius 28 : 19 , 20 ; Kisah 2 : 38 , 41 . 
 Kisah - kisah Alkitab ini memperlihatkan bahwa Yehuwa memberkati orang - orang yang membuat dan menepati perjanjian yang khidmat untuk melayani Dia . 
 Bagi orang Kristen , pembaktian dan baptisan merupakan langkah penting yang menghasilkan berkat Yehuwa . 
 Kita bertekad untuk mengikuti jalan - jalan - Nya dan mencari bimbingan - Nya . 
 Selanjutnya , Yehuwa secara kiasan akan menggenggam tangan kita dan menuntun kita di jalan yang mesti kita tempuh . ​ — Mazmur 73 : 23 ; Yesaya 30 : 21 ; 41 : 10 , 13 . 
 Mengapa keputusan untuk membaktikan diri dan dibaptis harus kita buat sendiri ? 
 Motivasi kita mengambil langkah - langkah ini haruslah karena kita mengasihi Yehuwa dan berhasrat melayani Dia . 
 Jangan ada yang dibaptis hanya karena seseorang mengatakan bahwa ia sudah cukup lama belajar atau karena teman - temannya akan dibaptis . 
 Sewajarnya , orang tua atau orang Kristen lain yang matang menganjurkan seseorang untuk memikirkan soal pembaktian dan baptisan . 
 Rasul Petrus mendesak orang - orang yang mendengarkan dia pada hari Pentakosta untuk ” dibaptis ” . 
 Meskipun demikian , pembaktian kita merupakan persoalan pribadi , dan tidak seorang pun dapat melakukannya untuk kita . 
 Keputusan untuk melakukan kehendak Allah haruslah kita buat sendiri . — Mazmur 40 : 8 . 
 Persiapan yang Cukup untuk Dibaptis 
 8 , 9 . ( a ) Mengapa baptisan bayi tidak selaras dengan Alkitab ? 
 ( b ) Kemajuan rohani apa yang harus dicapai orang muda sebelum dibaptis ? 
 Apakah anak - anak bisa membaktikan diri dan memahami makna pembaktiannya ? 
 Alkitab tidak menetapkan batasan umur bagi seseorang untuk dibaptis . 
 Namun , bayi pastilah tidak dapat menjadi orang percaya , memperlihatkan iman , atau membuat pembaktian kepada Allah . 
 Mengenai orang Kristen abad pertama , sejarawan Augustus Neander menyatakan dalam bukunya , General History of the Christian Religion and Church , ” Pada mulanya hanya orang dewasa yang dibaptis , karena orang dewasalah yang sanggup memahami kaitan yang erat antara baptisan dan iman . ” 
 Ada beberapa anak muda yang telah mengembangkan kerohanian hingga taraf tertentu pada usia yang relatif muda , sedangkan yang lain butuh waktu lebih lama . 
 Namun , sebelum dibaptis , seorang anak muda hendaknya memiliki hubungan pribadi dengan Yehuwa , memahami dasar - dasar Alkitab dengan baik , dan mengerti dengan jelas apa yang tercakup dalam pembaktian , seperti halnya pada orang dewasa . 
 Langkah apa saja yang harus mendahului pembaktian dan baptisan ? 
 Yesus menginstruksikan murid - muridnya untuk mengajar orang baru semua perkara yang telah ia perintahkan . 
 Jadi , pertama - tama , orang baru perlu memperoleh pengetahuan yang saksama tentang kebenaran , sehingga mereka selanjutnya dapat memupuk iman akan Yehuwa dan Firman - Nya . 
 Lalu , sewaktu kebenaran Alkitab menyentuh hatinya , hal itu menggerakkannya untuk bertobat dan berbalik dari jalan hidupnya dahulu . 
 Akhirnya , dalam dirinya timbul hasrat untuk membaktikan dirinya kepada Yehuwa dan dibaptis , seperti yang Yesus perintahkan . 
 Mengapa penting agar kita ikut serta secara teratur dalam pekerjaan pengabaran sebelum dibaptis ? 
 Langkah penting lain menuju baptisan ialah ikut serta memberitakan kabar baik Kerajaan . 
 Ini merupakan pekerjaan utama yang Yehuwa tugaskan kepada umat - Nya pada hari - hari terakhir ini . 
 Dengan demikian , penyiar belum terbaptis dapat menikmati sukacita membicarakan iman mereka kepada orang lain . 
 Ikut serta dalam pekerjaan ini juga memperlengkapi mereka untuk berpartisipasi secara teratur dan bersemangat dalam dinas lapangan setelah dibaptis . — Roma 10 : 9 , 10 , 14 , 15 . 
 Adakah yang Mencegah Saudara untuk Dibaptis ? 
 Apa yang mungkin menahan beberapa orang untuk dibaptis ? 
 Beberapa orang mungkin menahan diri untuk dibaptis karena enggan menerima tanggung jawab yang menyertainya . 
 Mereka sadar bahwa untuk memenuhi standar Yehuwa , mereka harus membuat perubahan besar dalam kehidupan mereka . 
 Atau , mereka mungkin takut kalau - kalau mereka akan sulit memenuhi tuntutan Allah setelah dibaptis . 
 Ada yang bahkan bernalar , ” Jangan - jangan saya akan melakukan hal buruk dan dipecat dari sidang . ” 
 Pada zaman Yesus , apa yang menahan beberapa orang untuk menjadi pengikut Yesus ? 
 Pada zaman Yesus , ada yang membiarkan kepentingan pribadi dan ikatan keluarga menghalangi mereka untuk menjadi muridnya . 
 Seorang ahli Taurat menyatakan bahwa ia akan ikut ke mana pun Yesus pergi . 
 Tetapi , Yesus mengatakan bahwa adakalanya ia bahkan tidak punya tempat untuk bermalam . 
 Sewaktu Yesus mengundang pendengar lain untuk menjadi pengikutnya , pria ini menjawab bahwa ia harus ” menguburkan ” ayahnya terlebih dahulu . 
 Agaknya , ia lebih suka tinggal di rumah dan menunggu sampai ayahnya meninggal ketimbang mengikuti Yesus dan baru memikul tanggung jawab tersebut sewaktu diperlukan . 
 Akhirnya , pria ketiga mengatakan bahwa sebelum mengikuti Yesus , ia harus ” mengucapkan selamat berpisah ” kepada keluarganya . 
 Yesus menyebut sikap menunda - nunda tersebut sebagai ” melihat kepada perkara - perkara di belakang ” . 
 Jadi , tampaknya orang yang ingin menunda - nunda akan selalu menemukan dalih untuk mengelak dari tanggung jawab Kristen mereka . — Lukas 9 : 57 - 62 . 
 ( a ) Bagaimana sambutan Petrus , Andreas , Yakobus , dan Yohanes sewaktu Yesus mengundang mereka untuk menjadi penjala manusia ? 
 ( b ) Mengapa kita hendaknya tidak ragu - ragu menerima kuk Yesus ? 
 Teladan Petrus , Andreas , Yakobus , dan Yohanes sangat kontras . 
 Sewaktu Yesus mengundang mereka untuk mengikuti dia dan menjadi penjala manusia , Alkitab menyatakan , ’ Mereka segera meninggalkan perahu , lalu mengikuti dia . ’ 
 Dengan membuat keputusan itu tanpa menunda - nunda , mereka mengalami sendiri apa yang belakangan Yesus katakan kepada mereka , ” Ambillah kuk aku atas kamu dan belajarlah padaku , karena aku berwatak lembut dan rendah hati , dan kamu akan menemukan kesegaran bagi jiwamu . 
 Karena kuk aku nyaman dan tanggunganku ringan . ” 
 Meskipun baptisan memang disertai tanggung jawab bagaikan kuk , Yesus meyakinkan kita bahwa kuk itu nyaman dan sanggup ditanggung serta akan memberi kita kesegaran yang luar biasa . 
 Bagaimana contoh Musa dan Yeremia memperlihatkan bahwa kita dapat yakin akan menerima dukungan Allah ? 
 Tentu saja , merasa diri tidak layak itu wajar . 
 Musa dan Yeremia pada awalnya merasa tidak sanggup menangani tugas - tugas yang Yehuwa berikan kepada mereka . 
 Bagaimana Allah meyakinkan mereka ? 
 ” Aku akan menyertai engkau , ” kata - Nya kepada Musa . 
 ” Aku menyertai engkau untuk melepaskan engkau , ” janji - Nya kepada Yeremia . 
 Kita pun dapat yakin bahwa Allah mendukung kita . 
 Kasih kepada Allah dan kepercayaan kepada - Nya dapat membantu kita mengatasi keragu - raguan yang membayangi kita tentang apakah kita akan sanggup hidup menurut pembaktian kita . 
 ” Tidak ada perasaan takut dalam kasih , ” tulis rasul Yohanes , ” tetapi kasih yang sempurna membuang perasaan takut . ” 
 Seorang anak kecil mungkin merasa takut sewaktu harus berjalan sendirian , tetapi ia merasa percaya diri sewaktu berjalan bergandengan tangan dengan ayahnya . 
 Demikian pula , jika kita mempercayai Yehuwa dengan segenap hati kita , Ia berjanji untuk ’ meluruskan jalan - jalan kita ’ , seraya kita berjalan bersisi - sisian dengan - Nya . — Amsal 3 : 5 , 6 . 
 Peristiwa yang Bermartabat 
 Mengapa orang yang dibaptis harus dibenamkan secara total dalam air ? 
 Acara baptisan biasanya didahului khotbah Alkitab yang menjelaskan makna baptisan Kristen . 
 Pada penutup khotbah ini , para calon diminta membuat pernyataan iman di hadapan umum dengan menjawab kedua pertanyaan baptisan . 
 Para calon kemudian dibenamkan dalam air , mengikuti pola yang ditetapkan oleh Yesus sendiri . 
 Alkitab memperlihatkan bahwa setelah dibaptis , Yesus ” keluar dari air ” . 
 Jelaslah , Yohanes Pembaptis telah membenamkan tubuh Yesus seluruhnya . 
 * Pembenaman total dengan tepat melambangkan perubahan drastis yang kita buat dalam kehidupan kita ​ — kita seolah - olah mati dari haluan hidup sebelumnya dan memulai kehidupan yang baru dalam dinas kepada Allah . 
 Bagaimana calon baptis dan pengamat dapat turut menjaga martabat acara baptisan ? 
 Baptisan merupakan peristiwa yang menyukacitakan sekaligus serius . 
 Alkitab menunjukkan bahwa Yesus berdoa sewaktu Yohanes membenamkan dia dalam Sungai Yordan . 
 Selaras dengan contoh ini , para calon baptis dewasa ini pun hendaknya memperlihatkan sikap yang bermartabat . 
 Dan , karena Alkitab mendesak kita untuk mengenakan pakaian yang bersahaja setiap hari , terlebih lagi kita hendaknya mengindahkan nasihat ini pada hari kita dibaptis ! 
 Para pengamat dapat memperlihatkan respek yang sepatutnya dengan mendengarkan baik - baik khotbah baptisan dan mengamati peristiwa itu dengan tertib . — 1 Korintus 14 : 40 . 
 Berkat - Berkat yang Dinikmati Murid - Murid yang Terbaptis 
 18 , 19 . 
 Hak istimewa dan berkat apa saja yang dihasilkan melalui baptisan ? 
 Begitu kita membaktikan diri kepada Allah dan dibaptis , kita menjadi bagian dari suatu keluarga yang unik . 
 Pertama - tama , Yehuwa menjadi Bapak dan Sahabat kita . 
 Sebelum dibaptis , kita terasing dari Allah ; sekarang , kita dirukunkan kembali . 
 Melalui korban Kristus , kita telah mendekat kepada Allah dan Ia mendekat kepada kita . 
 Nabi Maleakhi melukiskan bagaimana Yehuwa memperhatikan dan mendengarkan orang - orang yang menggunakan dan menyandang nama - Nya , dan Ia mencantumkan nama mereka dalam buku peringatan - Nya . 
 ” Mereka akan menjadi milikku , ” kata Allah , ” dan aku akan memperlihatkan keibaan hati kepada mereka , sama seperti seorang pria memperlihatkan keibaan hati kepada putranya yang melayani dia . ” ​ — Maleakhi 3 : 16 - 18 . 
 Baptisan juga memungkinkan kita menjadi bagian dari suatu persaudaraan sedunia . 
 Sewaktu rasul Petrus menanyakan berkat yang akan diterima murid - murid Kristus untuk pengorbanan mereka , Yesus berjanji , ” Setiap orang yang telah meninggalkan rumah atau saudara - saudara lelaki atau saudara - saudara perempuan atau bapak atau ibu atau anak atau tanah demi namaku , akan menerima berkali - kali lebih banyak dan akan mewarisi kehidupan abadi . ” 
 Bertahun - tahun kemudian , Petrus menulis tentang ” segenap persekutuan saudara - saudara ” yang telah berkembang ” di dunia ini ” . 
 Petrus sendiri telah menikmati dukungan dan berkat dari suatu persaudaraan yang pengasih , dan kita pun dapat menikmatinya . — 1 Petrus 2 : 17 ; 5 : 9 . 
 Prospek penuh berkat apa yang ditawarkan oleh baptisan ? 
 Selain itu , Yesus menunjukkan bahwa mereka yang mengikuti dia ” akan mewarisi kehidupan abadi ” . 
 Ya , pembaktian dan baptisan menawarkan prospek untuk ” dengan teguh menggenggam kehidupan yang sebenarnya ” — kehidupan abadi dalam dunia baru Allah . 
 Adakah cara lain yang lebih baik untuk membangun masa depan bagi kita dan keluarga kita ? 
 Prospek yang penuh berkat ini memungkinkan kita ’ berjalan dengan nama Yehuwa , Allah kita , sampai waktu yang tidak tertentu , ya , selama - lamanya ’ . ​ — Mikha 4 : 5 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Tiga ribu orang Yahudi dan proselit yang mendengarkan ceramah Petrus pada hari Pentakosta juga dibaptis tanpa menunda - nunda . 
 Tentu saja , seperti sida - sida Etiopia itu , mereka sudah mengenal baik ajaran dan prinsip dasar Firman Allah . ​ — Kisah 2 : 37 - 41 . 
 Kata Yunani baʹpti·sma ( baptisan ) memaksudkan ” proses pembenaman , tindakan memasukkan , dan mengangkat kembali dari air ” , menurut Vine’s Expository Dictionary of New Testament Words . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Bagaimana dan mengapa kita hendaknya menyambut kasih Yehuwa ? 
 • Kemajuan rohani apa hendaknya mendahului baptisan ? 
 • Mengapa kita hendaknya tidak membiarkan rasa takut gagal atau rasa enggan memikul tanggung jawab menahan kita untuk dibaptis ? 
 • Berkat unik apa saja yang dapat dinikmati murid Yesus Kristus yang terbaptis ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 ” Apa yang mencegah aku untuk dibaptis ? ” 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Baptisan merupakan peristiwa yang menyukacitakan sekaligus serius 
 ” Aku Menyertai Kamu Sekalian ” 
 ” Utusan Yehuwa , mengatakan kepada umat itu , . . . 
 ’ ” Aku menyertai kamu sekalian , ” demikian ucapan Yehuwa . ’ ” ​ — HAGAI 1 : 13 . 
 Yesus menyebutkan paralel apa yang mengandung nubuat untuk zaman kita ? 
 KITA hidup pada masa yang penting dalam sejarah . 
 Seperti dibuktikan oleh penggenapan nubuat Alkitab , sejak tahun 1914 kita hidup pada ” hari Tuan ” . 
 Saudara mungkin telah mempelajari pokok ini , maka Saudara tahu bahwa Yesus menyamakan ” hari - hari Putra manusia ” dalam kuasa Kerajaan dengan ” zaman Nuh ” dan ” zaman Lot ” . 
 Dengan demikian , Alkitab menunjukkan bahwa zaman - zaman ini merupakan paralel yang mengandung nubuat . 
 Namun , ada paralel lain yang patut kita perhatikan secara serius . 
 Tugas apa yang Yehuwa berikan kepada Hagai dan Zakharia ? 
 Marilah kita perhatikan sebuah situasi pada zaman nabi - nabi Ibrani , Hagai dan Zakharia . 
 Apa berita yang disampaikan kedua nabi yang setia itu yang secara spesifik berlaku atas umat Yehuwa pada zaman kita ? 
 Hagai dan Zakharia adalah ” utusan Yehuwa ” kepada orang Yahudi setelah mereka kembali dari penawanan di Babilon . 
 Mereka ditugasi untuk meyakinkan orang Israel bahwa Yehuwa mendukung pembangunan kembali bait . 
 Meskipun isinya singkat , buku - buku yang ditulis Hagai dan Zakharia adalah bagian dari ” segenap Tulisan Kudus [ yang ] diilhamkan Allah dan bermanfaat untuk mengajar , untuk menegur , untuk meluruskan perkara - perkara , untuk mendisiplin dalam keadilbenaran ” . ​ — 2 Timotius 3 : 16 . 
 Nubuat Mereka Harus Kita Beri Perhatian 
 3 , 4 . 
 Mengapa berita Hagai dan Zakharia hendaknya menarik bagi kita ? 
 Tentu , berita Hagai dan Zakharia bermanfaat bagi orang Yahudi pada zaman mereka , dan nubuat mereka digenapi pada waktu itu . 
 Namun , mengapa kita dapat yakin bahwa kedua buku ini harus kita beri perhatian dewasa ini ? 
 Petunjuknya terdapat di Ibrani 12 : 26 - 29 . 
 Di dalamnya , rasul Paulus mengutip Hagai 2 : 6 bahwa Allah ” mengguncangkan langit dan bumi ” . 
 Pengguncangan itu akhirnya akan ” menggulingkan takhta kerajaan - kerajaan dan memusnahkan kekuatan dari kerajaan bangsa - bangsa ” . — Hagai 2 : 22 . 
 Setelah mengutip Hagai , Paulus menyatakan apa yang akan terjadi atas ” kerajaan bangsa - bangsa ” dan berbicara tentang keunggulan Kerajaan yang tidak terguncangkan yang akan diterima oleh orang Kristen terurap . 
 Dari ayat ini , Saudara bisa melihat bahwa nubuat Hagai dan Zakharia belum digenapi sewaktu kitab Ibrani ditulis pada abad pertama Masehi . 
 Dewasa ini , masih ada kaum sisa orang Kristen terurap di bumi , yang adalah ahli waris Kerajaan Mesianik bersama Yesus . 
 Jadi , nubuat Hagai dan Zakharia pasti memiliki makna penting bagi zaman kita . 
 5 , 6 . 
 Peristiwa apa saja yang mengarah pada nubuat Hagai dan Zakharia ? 
 Buku Ezra memberitahukan peristiwa - peristiwa yang melatari nubuat Hagai dan Zakharia . 
 Setelah orang Yahudi kembali dari penawanan di Babilon pada tahun 537 SM , Gubernur Zerubabel dan Imam Besar Yosua ( atau Yesyua ) mengawasi peletakan fondasi bait yang baru pada tahun 536 SM . 
 Meskipun hal itu menghasilkan sukacita besar , tak lama kemudian orang Yahudi mulai dilanda perasaan takut . 
 Para musuh , ” orang - orang di negeri itu ” , kata Ezra 4 : 4 , ” terus melemahkan tangan orang - orang Yehuda dan berupaya menghilangkan semangat mereka untuk membangun ” . 
 Musuh - musuh tersebut , khususnya orang Samaria , melontarkan tuduhan palsu terhadap orang Yahudi . 
 Para penentang ini membujuk raja Persia untuk melarangkan pembangunan bait . — Ezra 4 : 10 - 21 . 
 Semangat yang mula - mula untuk membangun bait memudar . 
 Perhatian orang Yahudi beralih pada kepentingan pribadi . 
 Tetapi , pada tahun 520 SM , 16 tahun setelah fondasi bait diletakkan , Yehuwa menugasi Hagai dan Zakharia untuk menggugah bangsa itu agar meneruskan pembangunan bait . 
 Karena kedua utusan Allah ini berhasil menggugah semangat mereka dan memberikan bukti yang jelas akan dukungan Yehuwa , orang - orang Yahudi meneruskan lagi pembangunan bait dan merampungkannya pada tahun 515 SM . ​ — Ezra 6 : 14 , 15 . 
 Situasi pada zaman kedua nabi ini paralel dengan situasi apa dewasa ini ? 
 Tahukah Saudara makna penting semua hal ini bagi kita ? 
 Kita mempunyai pekerjaan yang berkaitan dengan pemberitaan ” kabar baik kerajaan ” . 
 Pekerjaan itu menjadi makin penting setelah Perang Dunia I . 
 Seperti halnya orang Yahudi zaman dahulu dibebaskan dari penawanan di Babilon , umat Yehuwa zaman modern juga dibebaskan dari penawanan Babilon Besar , imperium agama palsu sedunia . 
 Kaum terurap milik Allah dengan rajin mengabar , mengajar , dan mengarahkan orang - orang ke ibadat sejati . 
 Pekerjaan itu berlanjut dewasa ini dalam skala yang bahkan lebih besar , dan Saudara mungkin sedang ambil bagian di dalamnya . 
 Kinilah waktu untuk melakukannya , karena akhir sistem fasik ini sudah di ambang pintu ! 
 Pekerjaan yang Allah tetapkan ini harus berlanjut hingga Yehuwa turun tangan dalam urusan manusia selama ” kesengsaraan besar ” . 
 Tindakan itu akan menyingkirkan kefasikan sehingga ibadat sejati dapat berkembang sepenuhnya di bumi . 
 Mengapa kita dapat yakin bahwa Allah mendukung pekerjaan kita ? 
 Seperti yang diperlihatkan oleh nubuat Hagai dan Zakharia , kita dapat yakin akan dukungan dan berkat Yehuwa seraya kita dengan sepenuh hati ikut serta dalam pekerjaan ini . 
 Terlepas dari upaya beberapa orang untuk menghambat hamba - hamba Allah atau memberlakukan pelarangan atas tugas yang mereka emban , tidak ada pemerintah yang telah berhasil menghentikan kemajuan pekerjaan penginjilan . 
 Renungkanlah bagaimana Yehuwa memberkati pekerjaan Kerajaan ini dengan pertambahan selama dekade - dekade setelah Perang Dunia I dan terus sampai pada zaman kita . 
 Namun , masih banyak yang harus dilakukan . 
 Situasi apa pada zaman dahulu yang perlu kita beri perhatian , dan mengapa ? 
 Bagaimana pelajaran yang kita peroleh dari Hagai dan Zakharia dapat semakin menggugah kita menaati perintah ilahi untuk mengabar dan mengajar ? 
 Nah , mari kita pertimbangkan beberapa pelajaran yang dapat kita peroleh dari kedua buku Alkitab ini . 
 Misalnya , perhatikan beberapa perincian tentang pekerjaan pembangunan bait yang harus dilakukan oleh orang Yahudi yang dipulihkan . 
 Seperti yang telah dikomentari , orang Yahudi yang kembali ke Yerusalem dari Babilon tidak bertekun dalam pekerjaan di bait . 
 Setelah meletakkan fondasi , mereka mengendur lalu berhenti . 
 Pandangan keliru apa yang berkembang di antara mereka ? 
 Dan , apa yang dapat kita pelajari dari hal itu ? 
 Memiliki Sudut Pandangan yang Benar 
 Orang Yahudi mengembangkan pandangan keliru apa , dan apa akibatnya ? 
 Orang - orang Yahudi yang dipulihkan itu mengatakan , ” Waktunya belum tiba . ” 
 Padahal , sewaktu mereka memulai pembangunan bait , meletakkan fondasinya pada tahun 536 SM , mereka tidak mengatakan bahwa ” waktunya belum tiba ” . 
 Tetapi , tak lama kemudian , mereka membiarkan tentangan bangsa - bangsa tetangga dan campur tangan pemerintah mempengaruhi mereka . 
 Orang Yahudi mulai lebih mementingkan rumah dan kenyamanan mereka sendiri . 
 Yehuwa menyoroti perbedaan yang mencolok antara rumah pribadi mereka yang dilapisi kayu bermutu dan bait yang terbengkalai , dengan bertanya , ” Apakah ini waktunya bagi kamu untuk tinggal dalam rumahmu yang berlapis kayu , sementara rumah ini berada dalam keadaan hancur ? ” ​ — Hagai 1 : 4 . 
 Mengapa Yehuwa harus menasihati orang Yahudi pada zaman Hagai ? 
 Ya , prioritas orang Yahudi telah berubah . 
 Bukannya menomorsatukan maksud - tujuan Yehuwa untuk membangun kembali bait , umat Allah malah memusatkan perhatian pada diri sendiri dan tempat tinggal mereka . 
 Pembangunan rumah ibadat Allah diabaikan . 
 Firman Yehuwa yang dicatat di Hagai 1 : 5 menganjurkan orang Yahudi untuk ’ mempertimbangkan jalan - jalan mereka dengan hati mereka ’ . 
 Yehuwa menyuruh mereka berhenti dan merenungkan apa yang sedang mereka lakukan dan mempertimbangkan pengaruhnya atas mereka jika tidak terus mendahulukan pembangunan bait dalam kehidupan mereka . 
 12 , 13 . 
 Bagaimana Hagai 1 : 6 menggambarkan situasi orang Yahudi , dan apa makna ayat itu ? 
 Seperti yang dapat Saudara bayangkan , prioritas yang salah itu mempengaruhi orang Yahudi secara pribadi . 
 Perhatikan pandangan Allah yang dinyatakan di Hagai 1 : 6 , ” Kamu telah menabur banyak benih , tetapi sedikit yang dibawa masuk . 
 Makan , tetapi tidak sampai kenyang . 
 Minum , tetapi tidak sampai mabuk . 
 Mengenakan pakaian , tetapi tidak seorang pun menjadi hangat ; dan orang yang bekerja untuk upah , bekerja untuk upah yang ditaruh dalam kantong yang berlubang . ” 
 Orang Yahudi berada di negeri pemberian Allah , tetapi tanah tidak memberikan hasil sebagaimana yang mereka inginkan . 
 Yehuwa menahan berkat - Nya , seperti yang Ia peringatkan . 
 Tanpa dukungan Yehuwa , orang Yahudi menabur benih , tetapi panennya sedikit , tidak cukup untuk mengenyangkan mereka . 
 Tanpa berkat - Nya , mereka tidak bisa memiliki pakaian hangat . 
 Bahkan uang hasil kerja mereka seolah - olah ditaruh dalam kantong yang berlubang , sehingga tidak bermanfaat bagi mereka . 
 Apa artinya pernyataan , ” Minum , tetapi tidak sampai mabuk ” ? 
 Itu pasti tidak menyiratkan bahwa menjadi mabuk adalah bukti berkat Allah ; Ia mengutuk kemabukan . 
 Sebaliknya , itu adalah cara lain untuk mengungkapkan bahwa Allah tidak memberkati orang Yahudi . 
 Anggur yang bisa mereka hasilkan hanya sedikit , tidak cukup untuk membuat orang mabuk . 
 Alkitab Terjemahan Baru menerjemahkan Hagai 1 : 6 , ” Kamu minum , tetapi tidak sampai puas . ” 
 14 , 15 . 
 Pelajaran apa yang kita peroleh dari Hagai 1 : 6 ? 
 Pelajaran yang semestinya kita peroleh dari semua itu bukanlah tentang cara merancang atau mendekorasi rumah . 
 Lama sebelum pembuangan , nabi Amos telah memberikan teguran keras kepada orang - orang kaya di Israel karena ” rumah - rumah gading ” mereka dan karena kebiasaan mereka ” berbaring di atas pembaringan gading ” . 
 Rumah yang bagus dan perabotan yang penuh hiasan tidak bertahan lama . 
 Semua itu dijarah oleh para penakluk . 
 Namun , bertahun - tahun kemudian , setelah dibuang selama 70 tahun , banyak dari antara umat Allah belum juga menarik hikmahnya . 
 Bagaimana dengan kita ? 
 Sepantasnya kita masing - masing menanyai diri sendiri , ’ Sejujurnya , seberapa besar perhatian yang saya curahkan untuk rumah saya dan dekorasinya ? 
 Bagaimana dengan mengikuti pendidikan tambahan demi memajukan karier , sekalipun hal itu bisa menghabiskan waktu bertahun - tahun dan menggeser aspek - aspek penting kehidupan rohani saya ? ’ — Lukas 12 : 20 , 21 ; 1 Timotius 6 : 17 - 19 . 
 Apa yang kita baca di Hagai 1 : 6 hendaknya menyadarkan kita akan perlunya berkat Allah dalam kehidupan kita . 
 Orang - orang Yahudi zaman dahulu tidak diberkati , dan menuai akibat yang buruk . 
 Tidak soal kita memiliki banyak harta materi atau tidak , jika kita tidak diberkati Yehuwa , hubungan kita dengan - Nya pasti retak . 
 Namun , bagaimana kita dapat memperoleh berkat itu ? 
 Yehuwa Membantu dengan Roh - Nya 
 16 - 18 . 
 Apa makna Zakharia 4 : 6 pada zaman dahulu ? 
 Rekan nabi Hagai , Zakharia , tergerak untuk menandaskan sarana yang Yehuwa gunakan untuk memotivasi dan memberkati orang - orang yang berbakti kala itu . 
 Dan , ini memperlihatkan caranya Ia akan memberkati Saudara juga . 
 Kita membaca , ” ’ Bukan dengan pasukan militer , ataupun dengan kekuatan , tetapi dengan rohku , ’ kata Yehuwa yang berbala tentara . ” 
 Saudara mungkin sering mendengar ayat ini dikutip , tetapi apa artinya bagi orang Yahudi pada zaman Hagai dan Zakharia , dan dengan demikian , apa maknanya bagi Saudara ? 
 Ingatlah bahwa pengaruh perkataan Hagai dan Zakharia yang terilham sangatlah luar biasa pada waktu itu . 
 Apa yang dikatakan kedua nabi itu membangkitkan semangat orang - orang Yahudi yang setia . 
 Hagai mulai bernubuat pada bulan keenam tahun 520 SM . 
 Zakharia mulai bernubuat pada bulan kedelapan tahun itu . 
 Sebagaimana dapat Saudara lihat dari Hagai 2 : 18 , pengerjaan fondasi dilanjutkan lagi dengan sungguh - sungguh pada bulan kesembilan . 
 Jadi , orang Yahudi tergugah untuk bertindak , dan mereka menaati Yehuwa , yakin akan dukungan - Nya . 
 Kata - kata di Zakharia 4 : 6 memaksudkan dukungan Allah . 
 Sewaktu orang Yahudi kembali ke negeri asal mereka pada tahun 537 SM , mereka tidak memiliki pasukan militer . 
 Meskipun demikian , Yehuwa melindungi dan membimbing perjalanan mereka dari Babilon . 
 Dan , roh - Nya memberikan pengarahan sewaktu mereka mulai membangun bait tidak lama setelah itu . 
 Begitu mereka mulai bekerja lagi dengan sepenuh hati , Ia pun mendukung mereka dengan roh kudus - Nya . 
 Roh Allah mengatasi pengaruh kuat apa ? 
 Melalui serangkaian delapan penglihatan , Zakharia diyakinkan bahwa Yehuwa akan menyertai umat - Nya , yang akan dengan setia melanjutkan pembangunan bait hingga selesai . 
 Penglihatan keempat , yang dicatat di pasal 3 , memperlihatkan bahwa Setan giat menentang upaya orang Yahudi untuk merampungkan pembangunan bait . 
 Setan tentunya tidak senang melihat Imam Besar Yosua melayani umat itu di bait yang baru . 
 Meskipun Iblis giat menghalangi orang Yahudi dalam pembangunan bait , roh Yehuwa akan memainkan peranan penting untuk menyingkirkan segala penghalang dan membangkitkan semangat orang Yahudi untuk terus maju hingga bait itu rampung . 
 Bagaimana roh kudus membantu orang Yahudi melaksanakan kehendak Allah ? 
 Tentangan dari para pejabat Imperium Persia yang telah memberlakukan larangan untuk membangun tampaknya menjadi rintangan yang tak teratasi . 
 Namun , Yehuwa berjanji bahwa tentangan bagaikan ” gunung ” itu akan disingkirkan dan menjadi ” tanah yang datar ” . 
 Dan , itulah yang terjadi ! 
 Raja Darius I mengadakan penyelidikan dan menemukan dekret asli dari Kores yang memberi orang Yahudi wewenang untuk membangun kembali bait . 
 Jadi , Darius mencabut larangan itu dan memerintahkan agar uang dari perbendaharaan kerajaan diberikan kepada orang Yahudi untuk membantu biaya pembangunan . 
 Keadaannya benar - benar berbalik ! 
 Apakah roh kudus Yehuwa berperan dalam hal ini ? 
 Sudah pasti demikian . 
 Bait itu rampung pada tahun 515 SM , pada tahun keenam masa pemerintahan Darius I . — Ezra 6 : 1 , 15 . 
 ( a ) Pada zaman dahulu , bagaimana Allah ” mengguncangkan semua bangsa ” , dan bagaimana ” barang - barang yang berharga ” keluar ? 
 ( b ) Apa penggenapannya pada zaman modern ? 
 Di Hagai 2 : 5 , sang nabi mengingatkan orang Yahudi tentang perjanjian yang Yehuwa adakan dengan mereka di Gunung Sinai sewaktu ” seluruh gunung bergetar dengan keras ” . 
 Pada zaman Hagai dan Zakharia , Yehuwa akan menyebabkan guncangan lain , sebagaimana digambarkan dalam bahasa kiasan di ayat 6 dan 7 . 
 Situasi di Imperium Persia akan menjadi tidak stabil , tetapi pekerjaan di bait akan terus maju hingga bait itu rampung . 
 Sejumlah orang non - Yahudi , yaitu ” barang - barang yang berharga dari semua bangsa ” , akhirnya akan memuliakan Allah bersama orang Yahudi di tempat ibadat itu . 
 Dalam penggenapan yang lebih besar pada zaman kita , Allah telah ’ mengguncangkan bangsa - bangsa ’ melalui pengabaran Kristen kita , dan ” barang - barang yang berharga dari semua bangsa ” telah masuk untuk menyembah Allah bersama kaum sisa terurap . 
 Sesungguhnya , kini kaum terurap dan domba - domba lain bersama - sama memenuhi rumah Yehuwa dengan kemuliaan . 
 Para penganut ibadat sejati tersebut dengan iman menanti - nantikan saat manakala Yehuwa akan ” mengguncangkan langit dan bumi ” dalam pengertian lain . 
 Ia akan melakukannya untuk menggulingkan dan memusnahkan kekuatan kerajaan bangsa - bangsa . — Hagai 2 : 22 . 
 Bagaimana bangsa - bangsa sedang ’ diguncang ’ , apa hasilnya , dan apa yang masih akan terjadi ? 
 Kita diingatkan tentang pergolakan yang telah terjadi atas berbagai unsur yang digambarkan oleh ” langit dan bumi dan laut dan tanah yang kering ” . 
 Sebagai contoh , Setan si Iblis dan para hantunya telah dicampakkan ke kawasan bumi . 
 Selain itu , pengabaran yang dipelopori oleh hamba - hamba Allah yang terurap pasti telah mengguncangkan aspek - aspek masyarakat manusia dalam sistem ini . 
 Sekalipun demikian , ” kumpulan besar ” , yaitu barang - barang yang berharga dari semua bangsa , telah bergabung dengan Israel rohani untuk melayani Yehuwa . 
 Kumpulan besar bekerja bersisi - sisian dengan orang Kristen terurap untuk memberitakan kabar baik bahwa tak lama lagi , Allah akan mengguncangkan bangsa - bangsa di Armagedon . 
 Setelah peristiwa itu , ibadat sejati akan disempurnakan di seluas bumi . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Kapan dan dalam keadaan apa Hagai dan Zakharia bernubuat ? 
 • Bagaimana Saudara dapat menerapkan berita yang disampaikan Hagai dan Zakharia ? 
 • Menurut Saudara , mengapa Zakharia 4 : 6 sangat membesarkan hati ? 
 [ Gambar di hlm . 
 20 ] 
 Tulisan Hagai dan Zakharia meyakinkan kita akan dukungan Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 ” Apakah ini waktunya bagi kamu untuk tinggal dalam rumahmu yang berlapis kayu , sementara rumah ini berada dalam keadaan hancur ? ” 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Umat Yehuwa ikut serta menemukan ’ barang - barang yang berharga dari bangsa - bangsa ’ 
 Biarlah Tangan Saudara Menjadi Kuat 
 ” Biarlah tanganmu menjadi kuat , kamu yang pada hari - hari ini mendengar perkataan ini dari mulut para nabi . ” ​ — ZAKHARIA 8 : 9 . 
 1 , 2 . 
 Mengapa buku Hagai dan Zakharia layak kita beri perhatian ? 
 NUBUAT Hagai dan Zakharia ditulis sekitar 2.500 tahun yang lalu , tetapi isinya benar - benar penting untuk kehidupan Saudara . 
 Catatan Alkitab dalam kedua buku itu bukan sekadar sejarah . 
 Catatan itu adalah bagian dari ” segala perkara yang ditulis dahulu kala . . . untuk mengajar kita ” . 
 Sebagian besar isi kedua buku itu membuat kita memikirkan situasi nyata yang telah muncul sejak Kerajaan Allah didirikan di surga pada tahun 1914 . 
 Mengenai peristiwa dan keadaan yang dialami umat Allah lama berselang , rasul Paulus menyatakan , ” Hal - hal ini menimpa mereka sebagai contoh , dan ini ditulis untuk menjadi peringatan bagi kita yang hidup pada waktu akhir sistem - sistem ini tiba . ” 
 Jadi , Saudara mungkin bertanya - tanya , ’ Apa manfaat buku Hagai dan Zakharia pada zaman kita ? ’ 
 Apa yang disoroti oleh Hagai dan Zakharia ? 
 Seperti disebutkan di artikel sebelumnya , nubuat Hagai dan Zakharia berkaitan dengan waktu ketika orang Yahudi pulang ke negeri pemberian Allah setelah dibebaskan dari penawanan di Babilon . 
 Kedua nabi itu menyoroti pembangunan kembali bait . 
 Orang Yahudi meletakkan fondasi bait pada tahun 536 SM . 
 Meskipun beberapa orang Yahudi yang lanjut usia memusatkan perhatian pada masa lalu , secara keseluruhan bangsa itu ” bersorak - sorai dengan sukacita ” . 
 Namun , sebenarnya sesuatu yang jauh lebih penting telah terjadi pada zaman kita . 
 Mengapa demikian ? ​ — Ezra 3 : 3 - 13 . 
 Apa yang terjadi segera setelah Perang Dunia I ? 
 Tak lama setelah Perang Dunia I , hamba - hamba Yehuwa yang terurap dibebaskan dari penawanan Babilon Besar . 
 Itu merupakan petunjuk yang jelas akan dukungan Yehuwa . 
 Sebelumnya , para pemimpin agama dan rekan politik mereka seakan - akan telah menghentikan pekerjaan pengabaran dan pengajaran yang dilakukan Siswa - Siswa Alkitab . 
 Namun , Allah Yehuwa menyingkirkan semua rintangan terhadap pekerjaan mengabar dan membuat murid . 
 Selama dekade - dekade sejak tahun 1919 , pekerjaan Kerajaan telah berkembang dan tidak ada yang dapat menghentikan kemajuannya . 
 5 , 6 . 
 Prestasi gemilang apa yang ditunjukkan oleh Zakharia 4 : 7 ? 
 Kita dapat yakin bahwa pengabaran dan pengajaran yang dilakukan oleh hamba - hamba Yehuwa yang setia akan berlanjut dengan dukungan - Nya . 
 Di Zakharia 4 : 7 , kita membaca , ” Ia pasti akan mengeluarkan batu utama . 
 Akan ada sorak - sorai untuk batu itu , ’ Betapa memesonakan ! 
 Betapa memesonakan ! ’ ” 
 Prestasi gemilang apa pada zaman kita yang ditunjukkan oleh ayat ini ? 
 Zakharia 4 : 7 menunjuk ke waktu manakala ibadat sejati kepada Tuan yang Berdaulat akan disempurnakan di halaman bait rohani - Nya , yakni di bumi . 
 Bait itu adalah penyelenggaraan ibadat kepada Yehuwa yang Ia tetapkan berdasarkan korban pendamaian Kristus Yesus . 
 Memang benar , bait rohani yang agung itu telah ada sejak abad pertama M . 
 Namun , ibadat sejati di halaman bait , yakni di bumi , masih akan disempurnakan . 
 Jutaan penyembah kini melayani di halaman bait rohani itu . 
 Mereka dan sejumlah besar orang yang dibangkitkan akan disempurnakan selama Pemerintahan Seribu Tahun Yesus Kristus . 
 Pada akhir seribu tahun itu , hanya penyembah Allah sejati yang akan tersisa di bumi yang sudah dibersihkan itu . 
 Apa peranan Yesus dalam menyempurnakan ibadat sejati pada zaman kita , dan mengapa hal itu membesarkan hati kita ? 
 Gubernur Zerubabel dan Imam Besar Yosua masih ada untuk menyaksikan rampungnya bait pada tahun 515 SM . 
 Zakharia 6 : 12 , 13 menubuatkan peranan Yesus yang serupa dalam menyempurnakan ibadat sejati , ” Inilah firman Yehuwa yang berbala tentara , ’ Lihatlah pria yang bernama Tunas . 
 Dari tempatnya sendiri ia akan bertunas , dan ia pasti akan membangun bait Yehuwa . 
 Dan ia , ia akan membawa kehormatan ; ia pasti akan duduk dan berkuasa di atas takhtanya , dan ia pasti menjadi imam di atas takhtanya . ’ ” 
 Mengingat fakta bahwa Yesus , yang berada di surga dan yang membuat raja - raja dinasti Daud bertunas , mendukung pekerjaan Kerajaan di bait rohani itu , menurut Saudara , adakah yang dapat menghambat kemajuannya ? 
 Sama sekali tidak ada ! 
 Tidakkah hal ini hendaknya menganjurkan kita untuk terus melaksanakan pelayanan , tidak tersimpangkan oleh kesibukan sehari - hari ? 
 Prioritas 
 Mengapa kita harus menomorsatukan pekerjaan di bait rohani dalam kehidupan kita ? 
 Agar mendapat dukungan dan berkat Yehuwa , kita harus terus menomorsatukan pekerjaan di bait rohani dalam kehidupan kita . 
 Tidak seperti orang - orang Yahudi yang mengatakan , ” Waktunya belum tiba , ” kita harus ingat bahwa kita sedang hidup pada ” hari - hari terakhir ” . 
 Yesus menubuatkan bahwa para pengikutnya yang setia akan memberitakan kabar baik Kerajaan dan membuat murid . 
 Kita harus berhati - hati agar tidak melalaikan hak istimewa dinas kita . 
 Pekerjaan pengabaran dan pengajaran yang untuk sementara dihentikan oleh tentangan dunia dilanjutkan lagi pada tahun 1919 , tetapi pekerjaan itu belum tuntas . 
 Namun , Saudara dapat yakin bahwa pekerjaan itu pasti akan tuntas ! 
 9 , 10 . 
 Berkat dari Yehuwa bergantung pada apa , dan apa artinya hal itu bagi kita ? 
 Sejauh mana kita terus bekerja dengan sungguh - sungguh , sejauh itulah kita akan diberkati ​ — secara kelompok dan secara perorangan . 
 Perhatikan janji Yehuwa yang dapat kita andalkan . 
 Segera setelah orang Yahudi kembali beribadat dengan sepenuh jiwa dan dengan sungguh - sungguh mengerjakan lagi fondasi bait , Yehuwa berfirman , ” Mulai hari ini aku akan melimpahkan berkat . ” 
 Perkenan - Nya atas mereka sepenuhnya dipulihkan . 
 Sekarang , perhatikan berkat - berkat dalam janji Allah , ” Akan ada benih perdamaian ; tanaman anggur akan memberikan buahnya , bumi akan memberikan hasilnya , dan langit akan memberikan embunnya ; dan aku pasti akan membuat orang - orang yang tersisa dari bangsa ini mewarisi semua perkara ini . ” — Zakharia 8 : 9 - 13 . 
 Sebagaimana Yehuwa mendatangkan berkat rohani dan materi kepada orang Yahudi , Ia pun akan memberkati kita seraya kita dengan rajin , dan dengan hati riang , melakukan pekerjaan yang Ia tugaskan kepada kita . 
 Berkat ini mencakup kedamaian di antara kita , serta keamanan , kemakmuran , dan pertumbuhan secara rohani . 
 Tetapi , Saudara dapat yakin bahwa berkat Allah akan terus mengalir hanya jika kita melakukan pekerjaan di bait rohani dengan cara yang Yehuwa inginkan . 
 Bagaimana kita bisa memeriksa diri ? 
 Sekaranglah waktunya untuk ’ mempertimbangkan jalan - jalan kita dengan hati kita ’ . 
 Kita hendaknya meluangkan waktu untuk memeriksa prioritas kita dalam kehidupan . 
 Berkat Yehuwa atas kita dewasa ini bergantung pada sejauh mana kita memuliakan nama - Nya dan mengerahkan diri dalam pekerjaan kita di bait rohani - Nya . 
 Saudara bisa menanyai diri sendiri , ’ Apakah prioritas saya telah berubah ? 
 Bagaimana semangat saya untuk Yehuwa , kebenaran - Nya , dan pekerjaan - Nya dibandingkan dengan semangat saya sewaktu dibaptis ? 
 Apakah minat akan kehidupan yang nyaman mempengaruhi perhatian saya kepada Yehuwa dan Kerajaan - Nya ? 
 Apakah takut akan manusia — mengkhawatirkan apa yang orang lain pikirkan — menahan saya dengan satu atau lain cara ? ’ — Penyingkapan 2 : 2 - 4 . 
 Situasi apa di kalangan orang Yahudi yang disorot di Hagai 1 : 6 , 9 ? 
 Kita tidak ingin Allah menahan berkat - Nya yang limpah gara - gara kita mengabaikan pekerjaan memuliakan nama - Nya . 
 Ingatlah bahwa setelah awal yang bagus , orang Yahudi yang dipulihkan malah ” sibuk , masing - masing demi rumahnya sendiri ” , seperti dilaporkan Hagai 1 : 9 . 
 Perhatian mereka tercurah pada kebutuhan sehari - hari dan gaya hidup mereka . 
 Akibatnya , hanya ” sedikit yang dibawa masuk ” , ada kekurangan makanan , minuman , dan pakaian hangat . 
 Yehuwa menarik berkat - Nya . 
 Apa pelajarannya bagi kita ? 
 13 , 14 . 
 Bagaimana kita dapat menerapkan pelajaran dari Hagai 1 : 6 , 9 , dan mengapa hal itu penting ? 
 Tidakkah Saudara setuju bahwa untuk terus menikmati berkat ilahi , kita tidak boleh mencari perkara - perkara bagi diri sendiri dengan mengorbankan ibadat kepada Yehuwa ? 
 Apa saja kegiatan atau kepentingan yang menyimpangkan perhatian kita ? 
 Ini bisa mencakup pengejaran kekayaan , rancangan cepat - kaya , rencana ambisius untuk pendidikan lanjutan demi meraih karier yang menggiurkan dalam sistem ini , atau kursus pengembangan pribadi . 
 Hal - hal itu sendiri bukan dosa . 
 Namun , dapatkah Saudara melihat bahwa mengingat prospek kehidupan abadi , hal - hal itu sebenarnya adalah ” perbuatan - perbuatan mati ” ? 
 Apa maksudnya ? 
 Hal - hal itu mati , sia - sia , dan tidak ada hasilnya secara rohani . 
 Jika seseorang terus - menerus melakukannya , ia dapat mati secara rohani . 
 Itulah yang dialami beberapa orang Kristen terurap pada zaman rasul - rasul . 
 Itu telah dialami beberapa orang pada zaman kita . 
 Saudara mungkin mengenal saudara - saudari yang lambat laun tersimpangkan dari kegiatan Kristen dan dari sidang ; kini mereka tidak berminat untuk kembali melayani Yehuwa . 
 Kita tentu berharap bahwa orang - orang semacam itu akan kembali kepada Yehuwa , tetapi faktanya ialah , mengejar ” perbuatan - perbuatan mati ” dapat berakibat hilangnya perkenan dan berkat Yehuwa . 
 Saudara dapat melihat betapa menyedihkannya perkembangan tersebut . 
 Itu berarti hilangnya sukacita dan kedamaian yang dihasilkan roh Allah . 
 Dan , bayangkan betapa ruginya tidak menikmati persaudaraan Kristen yang hangat ! — Galatia 1 : 6 ; 5 : 7 , 13 , 22 - 24 . 
 Bagaimana Hagai 2 : 14 memperlihatkan betapa seriusnya soal ibadat kita ? 
 Ini soal yang sangat serius . 
 Perhatikan dari Hagai 2 : 14 bagaimana Yehuwa memandang orang Yahudi yang mengabaikan rumah ibadat - Nya demi melapisi rumah - rumah sendiri , secara harfiah atau kiasan . 
 ” ’ Begitulah keadaan umat ini , dan begitulah keadaan bangsa ini di hadapanku , ’ demikian ucapan Yehuwa , ’ dan begitulah semua pekerjaan tangan mereka , dan apa pun yang mereka persembahkan di sana . 
 Itu adalah najis . ’ ” 
 Selama orang Yahudi mengabaikan ibadat sejati , korban apa pun yang mereka persembahkan dengan setengah hati sebagai formalitas di mezbah sementara di Yerusalem tidak diterima oleh Allah . ​ — Ezra 3 : 3 . 
 Jaminan Dukungan Allah 
 Berdasarkan penglihatan Zakharia , orang Yahudi dapat yakin akan hal apa ? 
 Orang Yahudi yang dengan taat membangun kembali bait Allah diyakinkan akan dukungan ilahi , seperti yang Allah tunjukkan melalui serangkaian delapan penglihatan yang Zakharia terima . 
 Penglihatan pertama menjamin bahwa bait akan rampung dan Yerusalem serta Yehuda akan makmur asalkan orang Yahudi dengan taat melaksanakan pekerjaan mereka . 
 Yang kedua menjanjikan akhir semua pemerintah yang menentang ibadat sejati . 
 Penglihatan lain menjamin bahwa Allah akan melindungi pekerjaan ini , banyak orang dari berbagai bangsa akan berdatangan ke rumah ibadat Yehuwa yang telah rampung , perdamaian dan keamanan sejati akan terwujud , berbagai rintangan yang tampaknya tak tertanggulangi akan teratasi , kefasikan akan disingkirkan , dan akan ada pengawasan serta perlindungan dari para malaikat . 
 Saudara dapat mengerti mengapa dengan jaminan dukungan ilahi ini , orang - orang yang taat menyesuaikan gaya hidup mereka dan memusatkan perhatian pada pekerjaan pembangunan , karena untuk itulah Allah telah membebaskan mereka . 
 Mengingat jaminan yang kita miliki , apa yang hendaknya kita tanyakan kepada diri sendiri ? 
 Demikian pula , jaminan yang kita miliki bahwa ibadat sejati pasti berkemenangan hendaknya menggugah kita untuk giat dan menggerakkan kita untuk dengan serius memikirkan rumah ibadat Yehuwa . 
 Tanyai diri sendiri , ’ Jika saya percaya bahwa kinilah waktunya untuk bekerja memberitakan kabar baik Kerajaan dan membuat murid , apakah cita - cita dan gaya hidup saya selaras dengan keyakinan saya ? 
 Apakah saya menggunakan waktu yang memadai untuk mempelajari Firman nubuat Allah , memikirkannya dalam - dalam , dan membicarakannya dengan rekan - rekan Kristen serta orang lain yang saya temui ? ’ 
 Apa yang akan terjadi di masa depan menurut Zakharia pasal 14 ? 
 Zakharia menyebut tentang pembinasaan Babilon Besar yang akan disusul dengan perang Armagedon . 
 Kita membaca , ” Itu akan menjadi satu hari yang diketahui berasal dari Yehuwa . 
 Bukan siang , bukan juga malam ; dan pasti terjadi bahwa malam akan menjadi terang . ” 
 Ya , hari Yehuwa akan benar - benar suram dan dingin bagi musuh - musuh - Nya di bumi ! 
 Tetapi , hari itu akan berarti terang dan perkenan yang berkesinambungan bagi para penyembah Yehuwa yang setia . 
 Zakharia juga menggambarkan bagaimana segala sesuatu di dunia baru akan mengumumkan kekudusan Yehuwa . 
 Ibadat sejati di bait rohani agung milik Allah akan menjadi satu - satunya ibadat di bumi . 
 Benar - benar jaminan yang luar biasa ! 
 Kita akan mengalami penggenapan dari apa yang dinubuatkan dan akan menyaksikan pembenaran kedaulatan Yehuwa . 
 Sungguh unik hari Yehuwa itu kelak ! 
 Berkat - Berkat Permanen 
 19 , 20 . 
 Mengapa Zakharia 14 : 8 , 9 membesarkan hati Saudara ? 
 Setelah pencapaian yang memukau itu , Setan dan hantu - hantunya akan dinonaktifkan , dikurung dalam jurang yang tak terduga dalamnya . 
 Lantas , berkat - berkat akan mengalir selama Pemerintahan Seribu Tahun Kristus . 
 Zakharia 14 : 8 , 9 mengatakan , ” Pasti terjadi pada hari itu bahwa air hidup akan keluar dari Yerusalem , setengahnya menuju laut sebelah timur dan setengahnya menuju laut sebelah barat . 
 Hal itu akan terjadi pada musim panas dan pada musim dingin . 
 Dan Yehuwa akan menjadi raja atas seluruh bumi . 
 Pada hari itu Yehuwa akan satu , dan namanya satu . ” 
 ” Air hidup ” , atau ” sungai air kehidupan ” , yang menggambarkan persediaan Yehuwa untuk memperoleh kehidupan abadi , akan terus mengalir dari takhta Kerajaan Mesianik . 
 Kumpulan besar penyembah Yehuwa , yang selamat melewati Armagedon , akan memperoleh manfaat dengan dibebaskan dari kutuk kematian akibat dosa Adam . 
 Bahkan orang - orang yang telah meninggal akan mendapat manfaat melalui kebangkitan . 
 Dengan demikian , dimulailah tahap baru pemerintahan Yehuwa atas bumi . 
 Manusia di seluruh bumi akan mengakui Yehuwa sebagai Penguasa Universal , satu - satunya yang layak disembah . 
 Apa hendaknya tekad kita ? 
 Mengingat semua yang dinubuatkan oleh Hagai dan Zakharia serta semua yang telah digenapi , kita memiliki alasan yang kuat untuk terus melaksanakan pekerjaan yang telah Allah tugaskan untuk kita lakukan di halaman bait rohani - Nya , yakni di bumi . 
 Sampai tiba waktunya ibadat sejati disempurnakan , semoga kita semua berjuang untuk terus menomorsatukan kepentingan Kerajaan . 
 Zakharia 8 : 9 mendesak kita , ” Biarlah tanganmu menjadi kuat , kamu yang pada hari - hari ini mendengar perkataan ini dari mulut para nabi . ” 
 Ingatkah Saudara 
 • Paralel apa dalam sejarah yang membuat buku Hagai dan Zakharia berlaku dewasa ini ? 
 • Buku Hagai dan Zakharia mengajarkan hal apa kepada kita tentang prioritas ? 
 • Mengapa pembahasan nubuat Hagai dan Zakharia memberi kita alasan untuk memandang masa depan dengan optimis ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Hagai dan Zakharia menganjurkan orang Yahudi untuk bekerja sepenuh jiwa dan dengan demikian menerima berkat 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Apakah Saudara ’ sibuk demi rumah Saudara sendiri ’ ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Yehuwa menjanjikan berkat , dan Ia telah memberikannya 
 Para Gembala yang Menjadi ” Teladan bagi Kawanan ” 
 ” Gembalakanlah kawanan domba Allah yang ada dalam pemeliharaanmu . . . dengan rela . . . , dengan penuh semangat . . . , menjadi teladan bagi kawanan itu . ” ​ — 1 PETRUS 5 : 2 , 3 . 
 1 , 2 . ( a ) Yesus mempercayakan hak istimewa apa kepada rasul Petrus , dan mengapa keyakinan Yesus tidak salah tempat ? 
 ( b ) Bagaimana perasaan Yehuwa terhadap para gembala yang terlantik ? 
 BEBERAPA waktu sebelum Pentakosta 33 M , Petrus dan enam murid lainnya sedang menyantap sarapan yang Yesus siapkan di pantai Laut Galilea . 
 Ini bukan pertama kalinya Petrus melihat Yesus yang dibangkitkan , dan ia pastilah sangat senang sewaktu mengetahui bahwa Yesus sudah hidup kembali . 
 Tetapi , boleh jadi Petrus juga merasa cemas karena , beberapa hari sebelumnya , ia telah menyangkal Yesus di hadapan umum . 
 Apakah Yesus memberikan teguran keras kepada Petrus yang sudah bertobat itu karena ia sebelumnya kurang beriman ? 
 Tidak . 
 Sebaliknya , ia mempercayakan kepada Petrus hak istimewa untuk memberi makan dan menggembalakan ’ domba - domba kecil ’ Yesus . 
 Seperti yang diperlihatkan oleh catatan Alkitab tentang sejarah sidang Kristen abad pertama , keyakinan Yesus kepada Petrus tidak salah tempat . 
 Bersama rasul - rasul lain dan tua - tua di Yerusalem , Petrus terus menggembalakan sidang Kristen selama suatu masa yang penuh cobaan yang hebat dan ekspansi yang pesat . — Kisah 1 : 15 - 26 ; 2 : 14 ; 15 : 6 - 9 . 
 Dewasa ini , Yehuwa melalui Yesus Kristus telah melantik pria - pria yang cakap untuk melayani sebagai gembala rohani guna menuntun domba - domba - Nya selama masa yang paling kritis dalam sejarah manusia . 
 Apakah keyakinan tersebut salah tempat ? 
 Persaudaraan Kristen yang penuh damai di seluruh dunia membuktikan bahwa itu tidak salah tempat . 
 Memang , seperti halnya Petrus , gembala - gembala ini bisa melakukan kekeliruan . 
 Sekalipun demikian , Yehuwa mempercayai mereka untuk mengurus domba - domba yang ” dibelinya dengan darah Putranya sendiri ” . 
 Yehuwa sangat mengasihi pria - pria ini , menganggap mereka ” layak untuk dihormati dua kali lipat ” . — 1 Timotius 5 : 17 . 
 Bagaimana para gembala rohani mempertahankan semangat kerelaan dan kegairahan ? 
 Bagaimana para gembala rohani mempertahankan semangat kerelaan dan kegairahan , sehingga menjadi teladan bagi kawanan ? 
 Seperti Petrus dan para gembala lain pada abad pertama , mereka mengandalkan roh kudus Allah , yang memberi mereka kekuatan yang dibutuhkan untuk mengemban tanggung jawab mereka . 
 Roh kudus juga menghasilkan dalam diri mereka buah roh — kasih , sukacita , damai , kepanjangsabaran , kebaikan hati , kebaikan , iman , kelemahlembutan , dan pengendalian diri . 
 Marilah kita perhatikan dengan cara - cara spesifik apa para gembala dapat menjadi teladan dalam memperlihatkan buah roh ini seraya mereka menggembalakan kawanan Allah yang ada di bawah pemeliharaan mereka . 
 Mengasihi Kawanan dan Setiap Domba 
 4 , 5 . ( a ) Bagaimana Yehuwa dan Yesus memperlihatkan kasih kepada kawanan ? 
 ( b ) Dengan cara apa saja para gembala rohani memperlihatkan kasih kepada kawanan ? 
 Sifat terunggul yang dihasilkan oleh roh Allah ialah kasih . 
 Kasih Yehuwa kepada kawanan secara keseluruhan nyata sewaktu Ia menyediakan makanan rohani yang berlimpah bagi mereka . 
 Namun , Ia tidak sekadar memberi makan kawanan - Nya . 
 Ia merasakan ikatan yang sangat pribadi dengan setiap domba . 
 Yesus juga mengasihi kawanan . 
 Ia menyerahkan jiwanya demi kawanan , dan ia mengenal setiap domba ” menurut nama ” mereka satu per satu . — Yohanes 10 : 3 , 14 - 16 . 
 Para gembala rohani meniru Yehuwa dan Yesus . 
 Mereka memperlihatkan kasih kepada kawanan Allah secara keseluruhan dengan ’ mengerahkan diri mereka dalam mengajar ’ sidang . 
 Khotbah mereka yang berdasarkan Alkitab juga turut memberi makan serta melindungi kawanan , dan kerja keras mereka dalam hal ini terlihat oleh semua orang . 
 Yang tidak terlalu kelihatan ialah waktu yang mereka gunakan untuk mengurus berkas sidang , menangani surat - menyurat , menyusun jadwal , dan mengatur banyak perincian lain guna memastikan bahwa perhimpunan dan kegiatan lain berlangsung ” dengan sopan dan teratur ” . 
 Sebagian besar pekerjaan ini dilakukan tanpa terlihat oleh banyak orang dan mungkin kurang disadari . 
 Itu benar - benar pekerjaan kasih . — Galatia 5 : 13 . 
 6 , 7 . ( a ) Apa salah satu cara gembala bisa lebih mengenal domba - domba ? 
 ( b ) Mengapa adakalanya bermanfaat untuk berbagi perasaan dengan seorang penatua ? 
 Para gembala Kristen yang pengasih berupaya memperlihatkan minat pribadi kepada setiap domba di sidang . 
 Salah satu cara gembala bisa lebih mengenal setiap domba ialah dengan bekerja bersisi - sisian bersama mereka dalam pengabaran kepada umum . 
 Yesus sering mengabar bersama para pengikutnya dan menggunakan kesempatan seperti itu untuk memberikan anjuran . 
 Seorang gembala Kristen yang berpengalaman mengatakan , ” Bagi saya , salah satu cara terbaik untuk mengenal dan membesarkan hati seorang saudara atau saudari ialah dengan bekerja bersamanya dalam dinas lapangan . ” 
 Jika akhir - akhir ini Saudara belum sempat bekerja sama dalam dinas lapangan dengan salah seorang penatua , cobalah segera mengatur untuk melakukannya . 
 Kasih menggerakkan Yesus untuk turut merasakan sukacita dan dukacita para pengikutnya . 
 Misalnya , sewaktu 70 muridnya kembali sambil bersukacita karena pengabaran mereka , ” sukacita [ Yesus ] melimpah ” . 
 Namun , sewaktu ia melihat dampak kematian Lazarus terhadap Maria , anggota keluarga , serta sahabatnya , ” Yesus meneteskan air mata ” . 
 Demikian pula , dewasa ini , para gembala yang peduli tidak masa bodoh terhadap perasaan dombanya . 
 Kasih menggerakkan mereka untuk ’ bersukacita bersama orang yang bersukacita ’ dan ’ menangis bersama orang yang menangis ’ . 
 Jadi , tidak soal Saudara sedang bergembira atau merasa sedih , jangan ragu - ragu untuk berbagi perasaan dengan para gembala Kristen . 
 Sewaktu mendengar tentang sukacita Saudara , mereka akan berbesar hati . 
 Sewaktu mendengar tentang cobaan yang Saudara hadapi , mereka akan bisa menguatkan dan menghibur Saudara . — 1 Tesalonika 1 : 6 ; 3 : 1 - 3 . 
 8 , 9 . ( a ) Ceritakan bagaimana seorang penatua memperlihatkan kasih kepada istrinya . ( b ) Seberapa pentingkah seorang gembala memperlihatkan kasih kepada keluarganya ? 
 Kasih seorang gembala kepada kawanan khususnya nyata melalui cara ia memperlakukan keluarganya sendiri . 
 Jika ia menikah , kasih dan kehormatan yang ia perlihatkan kepada istrinya menjadi teladan untuk ditiru oleh suami - suami lain . 
 Perhatikan komentar seorang wanita Kristen bernama Linda . 
 Sebelum meninggal , suaminya melayani sebagai pengawas selama lebih dari 20 tahun . 
 Ia mengatakan , ” Suami saya selalu sangat sibuk mengurus sidang . 
 Tetapi , ia membuat saya merasa bahwa kami adalah satu tim . 
 Ia sering menyatakan penghargaan atas dukungan saya , dan ia menggunakan waktu luangnya bersama saya . 
 Jadi , saya merasa disayangi dan tidak cemburu sekalipun ia menggunakan banyak waktu untuk melayani sidang . ” 
 Jika seorang gembala Kristen memiliki anak - anak , caranya ia dengan pengasih mendisiplin dan secara teratur memuji anak - anak kecil ini menjadi teladan untuk diikuti oleh orang tua lain . 
 Sesungguhnya , kasih yang senantiasa ia perlihatkan kepada keluarganya membuktikan bahwa ia memang layak menerima kepercayaan yang diberikan sewaktu ia dilantik oleh roh kudus . — 1 Timotius 3 : 4 , 5 . 
 Menggalang Sukacita dan Kedamaian dengan Berkomunikasi 
 ( a ) Apa yang dapat mengganggu sukacita dan kedamaian sidang ? 
 ( b ) Masalah apa yang mengancam kedamaian sidang abad pertama , dan bagaimana masalah itu diselesaikan ? 
 Roh kudus dapat menghasilkan sukacita dan kedamaian dalam hati setiap orang Kristen , dalam badan penatua , dan dalam sidang secara keseluruhan . 
 Namun , kurangnya komunikasi yang terbuka dapat mengganggu sukacita dan kedamaian ini . 
 Raja Salomo menyimpulkan , ” Rencana - rencana gagal apabila tidak ada pembicaraan konfidensial . ” 
 Di pihak lain , komunikasi yang penuh respek dan terbuka menggalang sukacita dan kedamaian . 
 Misalnya , sewaktu masalah sunat mengancam kedamaian sidang abad pertama , badan pimpinan di Yerusalem berupaya mendapatkan pengarahan roh kudus . 
 Mereka juga menyatakan pendapat yang berbeda - beda tentang hal itu . 
 Setelah pembahasan yang cukup seru , mereka membuat keputusan . 
 Sewaktu mereka memberi tahu sidang - sidang tentang keputusan yang telah mereka sepakati , saudara - saudara ” bersukacita atas anjuran itu ” . 
 Sukacita dan kedamaian pun digalang . 
 Bagaimana para penatua dapat menggalang sukacita dan kedamaian di sidang ? 
 Demikian pula dewasa ini , para gembala menggalang sukacita dan kedamaian di sidang dengan menjadi komunikator yang baik . 
 Sewaktu problem mengancam kedamaian sidang , mereka mengadakan rapat dan secara leluasa menyatakan perasaan mereka . 
 Dengan penuh respek , mereka mendengarkan komentar rekan - rekan gembala mereka . 
 Setelah berdoa memohon roh kudus , mereka membuat keputusan berdasarkan prinsip Alkitab dan pedoman yang diterbitkan oleh ” budak yang setia dan bijaksana ” . 
 Setelah badan penatua membuat keputusan yang berdasarkan Alkitab , setiap penatua tunduk kepada pengarahan roh kudus dengan mendukung keputusan itu sekalipun pendapat pribadinya tidak diterima oleh mayoritas . 
 Kesahajaan tersebut menggalang sukacita dan kedamaian serta menjadi contoh yang bagus bagi domba tentang caranya berjalan dengan Allah . 
 Apakah Saudara dengan bersahaja bekerja sama mendukung keputusan berdasarkan Alkitab yang dibuat oleh para gembala di sidang ? 
 Panjang Sabar dan Baik Hati 
 Mengapa Yesus perlu panjang sabar dan baik hati sewaktu berurusan dengan rasul - rasul ? 
 Yesus panjang sabar dan baik hati sewaktu berurusan dengan para rasul , sekalipun mereka berulang - ulang gagal . 
 Misalnya , berkali - kali Yesus berupaya menandaskan kepada mereka perlunya kerendahan hati . 
 Namun , pada malam terakhir kehidupan Yesus di bumi , setelah ia baru saja memberi mereka pelajaran tentang kerendahan hati dengan mencuci kaki mereka , ” timbul juga perbantahan yang sengit di antara mereka mengenai siapa dari antara mereka yang dianggap terbesar ” . 
 Apakah Yesus memarahi rasul - rasul itu ? 
 Tidak , ia dengan baik hati mengajak mereka bernalar , ” Yang mana lebih besar , orang yang duduk berbaring pada meja atau orang yang melayani ? 
 Bukankah orang yang duduk berbaring pada meja ? 
 Tetapi aku ada di tengah - tengah kamu sebagai orang yang melayani . ” 
 Kepanjangsabaran dan kebaikan hati Yesus — dibarengi teladannya — pada akhirnya menyentuh hati rasul - rasul . 
 13 , 14 . 
 Kapan khususnya para gembala harus berbaik hati ? 
 Demikian pula , seorang gembala rohani mungkin perlu berulang - ulang menasihati seseorang tentang kelemahan tertentu . 
 Sang gembala bisa jadi merasa jengkel terhadap orang itu . 
 Namun , sambil mengingat kelemahannya sendiri seraya ia ’ memperingatkan orang yang tidak tertib ’ , ia bisa memperlihatkan kepanjangsabaran dan kebaikan hati kepada saudaranya . 
 Dengan cara itu , ia meniru Yesus dan Yehuwa , yang memperlihatkan sifat - sifat ini kepada semua orang Kristen — termasuk para gembala . — 1 Tesalonika 5 : 14 ; Yakobus 2 : 13 . 
 Adakalanya , para gembala mungkin perlu memberikan nasihat yang keras kepada orang yang melakukan dosa serius . 
 Jika pelaku kesalahan itu tidak bertobat , para gembala harus menyingkirkan dia dari sidang . 
 Sekalipun demikian , cara mereka berurusan dengan orang itu memperlihatkan bahwa mereka membenci dosanya , bukan orangnya . 
 Apabila para gembala bersikap baik hati , akan lebih mudah bagi domba yang tersesat untuk akhirnya kembali ke kawanan . — Lukas 15 : 11 - 24 . 
 Perbuatan yang Baik Itu Dimotivasi oleh Iman 
 Apa salah satu cara para gembala meniru kebaikan Yehuwa , dan apa yang memotivasi mereka ? 
 ” Yehuwa itu baik kepada semua orang ” , bahkan kepada orang - orang yang tidak menghargai apa yang Ia lakukan untuk mereka . 
 Kebaikan Yehuwa khususnya nyata dari tindakan - Nya mengutus umat - Nya untuk memberitakan ” kabar baik kerajaan ” . 
 Para gembala mencerminkan kebaikan Allah dengan berada di garis depan dalam pekerjaan pengabaran ini . 
 Apa motivasi di balik upaya mereka yang tak kenal lelah itu ? 
 Iman yang kuat kepada Yehuwa dan janji - janji - Nya . — Roma 10 : 10 , 13 , 14 . 
 Bagaimana para gembala dapat ” melakukan apa yang baik ” untuk domba ? 
 Selain melakukan ” apa yang baik untuk semua orang ” dengan mengabar , para gembala bertanggung jawab melakukan apa yang baik ” teristimewa untuk mereka yang adalah saudara [ mereka ] dalam iman ” . 
 Salah satu caranya ialah dengan mengadakan kunjungan penggembalaan yang membesarkan hati . 
 ” Saya senang mengadakan kunjungan penggembalaan , ” kata seorang penatua . 
 ” Itu memberi saya kesempatan untuk memuji upaya saudara - saudari dan membantu mereka menyadari bahwa kerja keras mereka dihargai . ” 
 Adakalanya , para gembala bisa menyarankan cara - cara seseorang dapat meningkatkan dinasnya kepada Yehuwa . 
 Dengan melakukannya , para gembala yang bijaksana meniru rasul Paulus . 
 Perhatikan cara ia menggugah saudara - saudara di Tesalonika , ” Kami mempunyai keyakinan pada Tuan mengenai kamu , bahwa kamu sedang melakukan dan akan terus melakukan perkara - perkara yang kami perintahkan . ” 
 Pernyataan keyakinan seperti itu menggugah para domba untuk melakukan apa yang baik dan membuat mereka lebih mudah ’ menaati mereka yang mengambil pimpinan ’ . 
 Jadi , sewaktu Saudara mendapat kunjungan penggembalaan yang membesarkan hati , jangan sungkan menyatakan penghargaan Saudara . 
 Kelembutan Membutuhkan Pengendalian Diri 
 Pelajaran apa yang Petrus peroleh dari Yesus ? 
 Yesus berwatak lembut bahkan sewaktu ia dipancing untuk marah . 
 Sewaktu dikhianati dan ditangkap , Yesus memperlihatkan kelembutan dan pengendalian diri yang luar biasa . 
 Sedangkan Petrus tanpa pikir panjang menghunus pedang dan membalas . 
 Tetapi , Yesus mengingatkan dia , ” Apakah engkau pikir bahwa aku tidak dapat memohon kepada Bapakku untuk menyediakan bagiku pada saat ini lebih dari dua belas legiun malaikat ? ” 
 Petrus mencamkan pelajaran itu dan belakangan mengingatkan orang Kristen , ” Kristus menderita bagimu , meninggalkan bagimu suatu model agar kamu mengikuti langkah - langkahnya dengan saksama . . . . 
 Pada waktu ia dicerca , ia tidak membalas dengan mencerca . 
 Pada waktu ia menderita , ia tidak mengancam . ” — 1 Petrus 2 : 21 - 23 . 
 18 , 19 . ( a ) Kapan khususnya para gembala harus memperlihatkan kelembutan dan pengendalian diri ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja yang selanjutnya akan kita kupas ? 
 Demikian pula , gembala yang efektif berwatak lembut bahkan sewaktu diperlakukan tidak adil . 
 Misalnya , beberapa orang yang ingin mereka bantu di sidang mungkin tidak menyambut dengan baik . 
 Jika orang yang membutuhkan bantuan itu sedang cedera atau sakit secara rohani , boleh jadi ia menanggapi nasihat dengan ” berbicara tanpa dipikir bagaikan dengan tikaman - tikaman pedang ” . 
 Namun , seperti Yesus , para gembala tidak membalas dengan kata - kata yang tajam atau tindakan balas dendam . 
 Sebaliknya , mereka mengekang diri dan tetap bersikap seperasaan , yang bisa terbukti sebagai berkat bagi orang yang membutuhkan bantuan . 
 Apakah Saudara belajar dari teladan para penatua dan memperlihatkan kelembutan serta pengendalian diri sewaktu Saudara dinasihati ? 
 Tidak diragukan , Yehuwa dan Yesus menghargai kerja keras ribuan gembala yang dengan sukarela mengurus kawanan di seluruh dunia . 
 Yehuwa dan Putra - Nya juga sangat mengasihi ribuan hamba pelayanan yang mendukung para penatua dalam ” melayani orang - orang kudus ” . 
 Kalau begitu , mengapa beberapa saudara terbaptis ragu - ragu untuk berupaya meraih ” pekerjaan yang baik ” ini ? 
 Dan , bagaimana Yehuwa melatih orang - orang yang ia lantik menjadi gembala ? 
 Kita akan mengupas pertanyaan - pertanyaan ini dalam artikel berikut . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Dengan cara apa saja para gembala rohani memperlihatkan kasih kepada kawanan ? 
 • Bagaimana semua anggota sidang dapat menggalang sukacita dan kedamaian ? 
 • Mengapa para gembala hendaknya panjang sabar dan baik hati sewaktu memberikan nasihat ? 
 • Bagaimana para penatua memperlihatkan kebaikan dan iman ? 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Para penatua dimotivasi oleh kasih untuk melayani sidang 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Mereka juga menggunakan waktu bersama keluarga mereka baik dalam rekreasi . . . 
 . . maupun dalam dinas 
 [ Gambar di hlm . 
 20 ] 
 Komunikasi yang baik di antara para penatua menggalang sukacita dan kedamaian di sidang 
 Yehuwa Melatih para Gembala untuk Kawanan - Nya 
 ” Yehuwa sendiri memberikan hikmat ; dari mulutnya keluar pengetahuan dan daya pengamatan . ” ​ — AMSAL 2 : 6 . 
 1 , 2 . 
 Mengapa pria - pria terbaptis berupaya meraih lebih banyak tanggung jawab di sidang ? 
 ” SAYA senang sekali sewaktu dilantik menjadi penatua , ” kata Nick , yang telah melayani sebagai pengawas selama tujuh tahun . 
 ” Bagi saya , hak istimewa ini merupakan kesempatan untuk meluaskan pelayanan saya kepada Yehuwa . 
 Saya merasa berutang budi atas segala sesuatu yang telah Ia lakukan untuk saya . 
 Saya juga ingin membantu para anggota sidang semaksimal mungkin , membantu mereka seperti halnya penatua lain telah membantu saya . ” 
 Namun , terlepas dari sukacitanya , ada yang ia khawatirkan . 
 ” Karena saya belum berusia 30 tahun sewaktu dilantik , ” lanjut Nick , ” saya khawatir kalau - kalau saya tidak memiliki keterampilan yang dibutuhkan ​ — daya pengamatan dan hikmat ​ — untuk menggembalakan sidang dengan efektif . ” 
 Saudara - saudara yang Yehuwa lantik untuk mengurus kawanan - Nya memiliki banyak alasan untuk berbahagia . 
 Rasul Paulus mengingatkan para penatua dari Efesus tentang salah satu alasannya sewaktu ia mengutip kata - kata Yesus , ” Lebih bahagia memberi daripada menerima . ” 
 Dengan melayani sebagai hamba pelayanan atau penatua , pria - pria terbaptis bisa lebih banyak memberi kepada Yehuwa dan sidang . 
 Misalnya , hamba pelayanan bekerja bersama para penatua . 
 Hamba - hamba ini juga mengurus banyak tugas lain yang membutuhkan banyak waktu tetapi perlu dilakukan . 
 Saudara - saudara tersebut dimotivasi oleh kasih kepada Allah dan sesama untuk memberikan pelayanan yang berharga . ​ — Markus 12 : 30 , 31 . 
 Mengapa ada yang ragu - ragu untuk berupaya meraih hak istimewa di sidang ? 
 Bagaimana dengan pria Kristen yang mungkin ragu - ragu untuk berupaya meraih hak istimewa menjadi hamba pelayanan dan akhirnya penatua karena merasa tidak cakap ? 
 Seperti Nick , ia mungkin khawatir kalau - kalau ia tidak memiliki keterampilan yang dibutuhkan untuk menjadi gembala yang efektif . 
 Sebagai saudara terbaptis , apakah Saudara merasakan hal yang sama ? 
 Kekhawatiran tersebut bukannya tidak beralasan . 
 Para gembala terlantik harus mempertanggungjawabkan kepada Yehuwa cara mereka memperlakukan kawanan . 
 Yesus berkata , ” Setiap orang yang diberi banyak , banyak yang akan dituntut darinya ; dan orang yang diberi banyak tanggung jawab , darinya mereka akan menuntut lebih daripada biasa . ” ​ — Lukas 12 : 48 . 
 Bagaimana Yehuwa membantu orang - orang yang Ia lantik untuk mengurus domba - domba - Nya ? 
 Apakah Yehuwa mengharapkan mereka yang Ia lantik sebagai hamba dan penatua memikul sendiri tanggung jawab tambahan itu ? 
 Sama sekali tidak . 
 Ia menyediakan bantuan praktis sehingga mereka tidak saja sanggup tetapi juga sukses melakukannya . 
 Seperti yang telah dibahas dalam artikel sebelumnya , Yehuwa memberi mereka roh kudus - Nya , yang buahnya membantu mereka mengurus domba - domba dengan lembut . 
 Selain itu , Yehuwa memberi mereka hikmat , pengetahuan , dan daya pengamatan . 
 Bagaimana Ia melakukannya ? 
 Mari kita bahas tiga cara Yehuwa melatih orang - orang yang Ia lantik untuk mengurus domba - domba - Nya . 
 Dilatih oleh para Gembala yang Berpengalaman 
 Mengapa Petrus dan Yohanes adalah gembala yang efektif ? 
 Sewaktu rasul Petrus dan Yohanes berdiri di hadapan Sanhedrin , hakim - hakim mahkamah itu , yang dianggap bijaksana oleh dunia , memandang mereka sebagai ” orang biasa yang tidak terpelajar ” . 
 Tentu saja mereka bisa membaca dan menulis , tetapi mereka tidak mempelajari Tulisan - Tulisan Kudus di sekolah para rabi . 
 Sekalipun demikian , Petrus dan Yohanes serta murid - murid lain terbukti sebagai pengajar yang efektif , karena banyak orang yang mendengarkan mereka tergerak untuk menjadi orang percaya . 
 Bagaimana pria - pria biasa ini menjadi pengajar yang luar biasa ? 
 Setelah mendengarkan Petrus dan Yohanes , mahkamah itu ” mulai mengenali bahwa keduanya dahulu bersama Yesus ” . 
 Memang , mereka telah menerima roh kudus . 
 Tetapi , tampak jelas juga ​ — bahkan di mata hakim - hakim yang buta secara rohani itu — bahwa Yesus telah melatih pria - pria itu . 
 Sewaktu berada bersama mereka di bumi , Yesus mengajar para rasul bukan hanya cara mengumpulkan orang - orang berhati domba , melainkan juga cara menggembalakan mereka segera setelah mereka menjadi bagian dari kawanan . ​ — Matius 11 : 29 ; 20 : 24 - 28 ; 1 Petrus 5 : 4 . 
 Yesus dan Paulus memberikan teladan apa dalam melatih orang lain ? 
 Setelah Yesus dibangkitkan , ia terus melatih pria - pria yang ia lantik sebagai gembala . 
 Misalnya , ia secara pribadi memilih Paulus dan mengawasi pelatihannya . 
 Paulus menghargai pelatihan yang ia terima dan meneruskan kepada para penatua lain apa yang telah ia pelajari . 
 Contohnya , ia menginvestasikan banyak waktu dan energi untuk melatih Timotius menjadi ” pekerja ” dalam dinas kepada Allah , ” tanpa sesuatu pun yang membuatnya malu ” . 
 Ikatan yang erat terjalin di antara mereka . 
 Sebelumnya , Paulus menulis tentang Timotius , ” Seperti seorang anak dengan seorang bapak , ia bekerja bagaikan budak bersamaku dalam memajukan kabar baik . ” 
 Paulus tidak berupaya membuat Timotius atau orang lain mana pun menjadi muridnya sendiri . 
 Sebaliknya , ia menganjurkan rekan - rekan seiman untuk menjadi ’ penirunya , sama seperti ia juga menjadi peniru Kristus ’ . — 1 Korintus 11 : 1 . 
 7 , 8 . ( a ) Pengalaman apa yang memperlihatkan bahwa hasilnya bagus apabila para penatua meniru Yesus dan Paulus ? 
 ( b ) Kapan para penatua hendaknya mulai melatih calon hamba pelayanan dan penatua ? 
 Seperti Yesus dan Paulus , para gembala yang berpengalaman berinisiatif melatih saudara - saudara terbaptis , dengan hasil - hasil yang bagus juga . 
 Perhatikan pengalaman Chad . 
 Ia dibesarkan dalam keluarga yang terbagi secara agama tetapi belum lama ini dilantik menjadi penatua . 
 Ia berkata , ” Selama bertahun - tahun , beberapa penatua yang berpengalaman membantu saya maju secara rohani . 
 Karena ayah saya tidak seiman , para penatua itu memberikan perhatian khusus kepada saya dan menjadi seperti ayah rohani saya . 
 Mereka menggunakan waktu untuk melatih saya dalam dinas , dan belakangan , seorang penatua secara khusus melatih saya mengurus tugas - tugas saya di sidang . ” 
 Seperti diperlihatkan oleh pengalaman Chad , para gembala yang berdaya pengamatan mulai melatih calon hamba pelayanan dan penatua jauh sebelum mereka ini membuat kemajuan yang cukup guna memenuhi syarat untuk hak istimewa tersebut . 
 Mengapa demikian ? 
 Karena Alkitab memerintahkan agar hamba pelayanan dan penatua mencapai standar moral dan rohani yang tinggi sebelum mereka dilantik untuk melayani . 
 Mereka harus ” diuji dahulu kelayakannya ” . — 1 Timotius 3 : 1 - 10 . 
 Apa tanggung jawab gembala yang matang , dan mengapa ? 
 Jika saudara - saudara terbaptis harus diuji , masuk akal apabila mereka perlu dilatih terlebih dahulu . 
 Sebagai ilustrasi : Jika seorang siswa sekolah diminta mengikuti ujian yang sulit dan belum mendapat pelatihan yang spesifik dari guru , apakah ia akan lulus ? 
 Kemungkinan besar tidak . 
 Jadi , pelatihan dibutuhkan . 
 Namun , guru yang bersungguh - sungguh bukan hanya melatih siswa untuk lulus ujian , melainkan juga untuk menggunakan pengetahuan yang diperolehnya . 
 Demikian pula , para penatua yang rajin akan membantu saudara - saudara terbaptis memupuk sifat - sifat yang diharapkan dari pria terlantik dengan memberi mereka pelatihan yang spesifik . 
 Tujuannya bukan hanya untuk membantu saudara - saudara ini agar dilantik guna melayani , melainkan juga agar mereka sanggup mengurus kawanan dengan baik . 
 Tentu saja , saudara - saudara terbaptis harus melakukan bagian mereka dan bekerja keras untuk memenuhi persyaratan seorang hamba pelayanan atau penatua . 
 Meskipun demikian , dengan rela melatih orang - orang yang berupaya meraih tanggung jawab di sidang , para gembala yang berpengalaman dapat membantu mereka maju lebih cepat . 
 10 , 11 . 
 Bagaimana para gembala dapat melatih saudara lain untuk hak istimewa lebih lanjut ? 
 Secara spesifik , bagaimana para gembala yang berpengalaman dapat melatih orang lain untuk mengurus hak istimewa di sidang ? 
 Pertama - tama , perlihatkan minat kepada saudara - saudara di sidang — bekerja sama dengan mereka secara teratur dalam dinas lapangan dan membantu mereka meningkatkan kesanggupan untuk menangani ” firman kebenaran dengan tepat ” . 
 Para gembala yang matang membahas bersama saudara - saudara itu sukacita karena melayani orang lain dan kepuasan yang mereka sendiri nikmati karena menetapkan serta meraih cita - cita rohani . 
 Mereka juga dengan baik hati memberikan saran - saran yang spesifik tentang cara seorang saudara dapat meningkatkan diri dan menjadi ” teladan bagi kawanan ” . ​ — 1 Petrus 5 : 3 , 5 . 
 Setelah seorang saudara dilantik menjadi hamba pelayanan , gembala yang bijaksana terus melatihnya . 
 Bruce , yang telah melayani sebagai penatua selama puluhan tahun , berkata , ” Saya senang mengajak hamba yang baru dilantik untuk bersama - sama meninjau petunjuk yang diterbitkan oleh budak yang setia dan bijaksana . 
 Kami juga membaca pedoman apa pun mengenai tugasnya yang spesifik , dan kemudian saya senang bekerja bersamanya hingga ia mengenal baik - baik tugasnya . ” 
 Seraya seorang hamba semakin berpengalaman , ia dapat juga dilatih dalam pekerjaan penggembalaan . 
 ” Sewaktu saya mengajak seorang hamba pelayanan ke kunjungan penggembalaan , ” lanjut Bruce , ” saya membantunya memilihkan ayat - ayat yang khususnya akan membesarkan hati dan memotivasi orang atau keluarga yang kami kunjungi . 
 Mempelajari cara menggunakan Alkitab sedemikian rupa sehingga menyentuh hati itu sangat penting agar seorang hamba bisa menjadi gembala yang efektif . ” ​ — Ibrani 4 : 12 ; 5 : 14 . 
 Bagaimana para gembala yang berpengalaman dapat melatih penatua yang baru dilantik ? 
 Gembala yang baru dilantik juga memperoleh manfaat yang besar dari pelatihan lebih lanjut . 
 Nick , yang disebutkan di awal , berkata , ” Pelatihan dari dua pengawas yang lebih tua khususnya sangat bermanfaat bagi saya . 
 Kedua saudara ini biasanya paham betul cara menangani soal - soal tertentu . 
 Mereka selalu dengan sabar mendengarkan saya dan dengan serius mempertimbangkan sudut pandangan saya — bahkan sewaktu mereka tidak sependapat . 
 Saya belajar banyak hal dengan mengamati sikap mereka yang rendah hati dan penuh respek sewaktu berurusan dengan saudara - saudari di sidang . 
 Para penatua ini menandaskan kepada saya perlunya menggunakan Alkitab dengan terampil sewaktu menangani problem atau memberikan anjuran . ” 
 Dilatih oleh Firman Allah 
 ( a ) Apa yang dibutuhkan oleh seorang saudara untuk menjadi gembala yang efektif ? 
 ( b ) Mengapa Yesus mengatakan , ” Apa yang aku ajarkan bukanlah milikku ” ? 
 Sesungguhnya , Firman Allah , Alkitab , memuat hukum , prinsip , dan contoh yang dibutuhkan oleh seorang gembala untuk menjadi ” cakap sepenuhnya , diperlengkapi secara menyeluruh untuk setiap pekerjaan yang baik ” . 
 Seorang saudara boleh jadi memiliki pendidikan sekuler yang bagus , tetapi pengetahuan Alkitab dan cara dia menerapkannya , itulah yang membantu dia menjadi gembala yang efektif . 
 Perhatikan teladan Yesus . 
 Ia adalah gembala rohani yang paling berpengetahuan , paling berdaya pengamatan , dan paling bijaksana yang pernah hidup di bumi ; namun , bahkan ia tidak mengandalkan hikmatnya sendiri sewaktu mengajar domba - domba Yehuwa . 
 Ia berkata , ” Apa yang aku ajarkan bukanlah milikku , melainkan milik dia yang telah mengutus aku . ” 
 Mengapa Yesus memberikan kehormatan kepada Bapak surgawinya ? 
 Ia menjelaskan , ” Ia yang berbicara dari dirinya sendiri mencari kemuliaan bagi dirinya sendiri . ” ​ — Yohanes 7 : 16 , 18 . 
 Bagaimana para gembala tidak mencari kemuliaan bagi diri sendiri ? 
 Para gembala yang loyal tidak mencari kemuliaan bagi diri sendiri . 
 Mereka mendasarkan nasihat dan anjuran mereka , bukan pada hikmat sendiri , melainkan pada Firman Allah . 
 Mereka sadar bahwa tugas seorang gembala adalah membantu domba memperoleh ” pikiran Kristus ” , bukan pikiran para penatua . 
 Misalnya , bagaimana jika seorang penatua yang membantu sepasang suami istri menghadapi problem perkawinan mendasarkan nasihatnya pada pengalamannya sendiri , bukannya pada prinsip Alkitab dan keterangan yang diterbitkan oleh ” budak yang setia dan bijaksana ” ? 
 Nasihatnya mungkin terlalu dipengaruhi oleh kebiasaan setempat dan dipersempit oleh pengetahuannya yang terbatas . 
 Memang , beberapa kebiasaan itu sendiri tidak salah , dan sang penatua mungkin telah berpengalaman . 
 Tetapi , domba memperoleh manfaat terbesar apabila gembala menganjurkan mereka untuk mendengarkan suara Yesus dan perkataan Yehuwa , bukan gagasan manusia atau kebiasaan setempat . — Mazmur 12 : 6 ; Amsal 3 : 5 , 6 . 
 Dilatih oleh ” Budak yang Setia dan Bijaksana ” 
 Amanat apa yang Yesus berikan kepada ” budak yang setia dan bijaksana ” , dan apa salah satu alasan keberhasilan golongan budak ? 
 Gembala - gembala seperti rasul Petrus , Yohanes , dan Paulus semuanya adalah anggota dari kelompok yang Yesus sebut ” budak yang setia dan bijaksana ” . 
 Golongan budak ini terdiri dari saudara - saudara Kristus di bumi yang diurapi roh , yang memiliki harapan untuk memerintah bersama Kristus di surga . 
 Pada hari - hari terakhir sistem ini , jumlah saudara Kristus yang masih ada di bumi telah menyusut , seperti yang telah diantisipasi . 
 Namun , pekerjaan yang Yesus amanatkan kepada mereka — pemberitaan kabar baik Kerajaan sebelum akhir itu tiba — kini lebih luas daripada sebelumnya . 
 Sekalipun demikian , golongan budak telah mencapai sukses yang luar biasa ! 
 Mengapa ? 
 Antara lain , karena mereka telah melatih para anggota ” domba - domba lain ” untuk membantu mereka mengabar dan mengajar . 
 Dewasa ini , sebagian besar pekerjaan tersebut dilaksanakan oleh kelompok yang loyal ini . 
 Bagaimana golongan budak melatih pria - pria terlantik ? 
 Bagaimana golongan budak ini menyediakan pelatihan ? 
 Pada abad pertama , wakil - wakil golongan budak diberi wewenang untuk melatih dan melantik para pengawas di sidang - sidang , dan para pengawas ini selanjutnya melatih domba - domba . 
 Halnya sama dewasa ini . 
 Badan Pimpinan — kelompok kecil penatua terlantik yang mewakili golongan budak — memberikan wewenang kepada wakil - wakilnya untuk melatih dan melantik para hamba dan penatua di puluhan ribu sidang di seluruh dunia . 
 Selain itu , Badan Pimpinan mengorganisasi sekolah - sekolah untuk melatih para anggota Panitia Cabang , pengawas keliling , penatua , dan hamba pelayanan tentang cara terbaik untuk mengurus domba - domba . 
 Pengarahan lebih lanjut disediakan melalui surat , artikel dalam Menara Pengawal , dan publikasi lain , seperti Diorganisasi untuk Melakukan Kehendak Yehuwa . 
 * 
 ( a ) Bagaimana Yesus memperlihatkan bahwa ia mempercayai golongan budak ? 
 ( b ) Bagaimana para gembala rohani dapat memperlihatkan bahwa mereka mempercayai golongan budak ? 
 Yesus begitu mempercayai golongan budak sehingga ia mengangkatnya untuk mengurus ” semua harta miliknya ” — yakni , semua kepentingan rohaninya di bumi . 
 Para gembala yang terlantik membuktikan bahwa mereka pun mempercayai golongan budak dengan menerapkan pengarahan yang mereka terima dari Badan Pimpinannya . 
 Ya , sewaktu para gembala melatih orang lain , sewaktu mereka membiarkan diri mereka dilatih oleh Firman Allah , dan sewaktu mereka menerapkan pelatihan yang disediakan oleh golongan budak , mereka menggalang persatuan di antara kawanan . 
 Alangkah bersyukurnya kita bahwa Yehuwa telah melatih pria - pria yang sangat memperhatikan setiap anggota sidang Kristen ! 
 [ Catatan Kaki ] 
 Diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa 
 [ Pertanyaan Pelajaran ] 
 • Bagaimana para gembala rohani yang matang melatih orang lain ? 
 • Mengapa para gembala tidak mengajar berdasarkan pikiran mereka sendiri ? 
 • Bagaimana dan mengapa para gembala memperlihatkan kepercayaan pada golongan budak ? 
 [ Gambar di hlm . 
 24 , 25 ] 
 Para penatua Kristen melatih pria - pria muda di sidang 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 ” Budak yang setia dan bijaksana ” menyediakan banyak pelatihan bagi para penatua 
 Dengan Loyal Melayani Kristus sang Raja 
 ” Kepadanya diserahkan kekuasaan dan kehormatan dan kerajaan , agar semua orang dari berbagai bangsa , kelompok bangsa dan bahasa melayani dia . ” ​ — DANIEL 7 : 14 . 
 1 , 2 . 
 Bagaimana kita tahu bahwa Kristus belum menerima sepenuhnya kuasa Kerajaan pada tahun 33 M ? 
 PENGUASA mana yang dapat menyerahkan kehidupannya bagi rakyatnya tetapi hidup kembali untuk memerintah sebagai raja ? 
 Raja mana yang dapat hidup di bumi , membangun kepercayaan dan keloyalan dalam diri rakyatnya , dan kemudian memerintah dari surga ? 
 Satu - satunya pribadi yang dapat melakukan hal ini — dan lebih banyak hal lagi — adalah Yesus Kristus . 
 Pada hari Pentakosta 33 M , setelah Kristus mati , dibangkitkan , dan naik ke surga , Allah ” menjadikan dia kepala atas segala sesuatu sehubungan dengan sidang jemaat ” . 
 Dengan demikian , Kristus mulai memerintah tetapi belum sepenuhnya . 
 Rakyatnya yang mula - mula adalah orang Kristen yang diurapi roh , yang membentuk Israel rohani , ” Israel milik Allah ” . ​ — Galatia 6 : 16 ; Kolose 1 : 13 . 
 Hampir 30 tahun setelah hari Pentakosta tahun 33 M itu , rasul Paulus meneguhkan bahwa Kristus belum menerima sepenuhnya kuasa Kerajaan , tetapi ia berada ” di sebelah kanan Allah , sejak waktu itu menanti hingga musuh - musuhnya ditempatkan sebagai tumpuan bagi kakinya ” . 
 Lalu , menjelang akhir abad pertama M , rasul Yohanes yang lanjut usia mendapat penglihatan tentang masa depan manakala Penguasa Universal , Yehuwa , melantik Kristus Yesus sebagai Raja atas Kerajaan surgawi yang baru berdiri . 
 Dari kedudukan kita yang menguntungkan dalam arus waktu , kita dapat meninjau bukti - bukti yang meyakinkan bahwa Kristus mulai memerintah sebagai Raja Mesianik di surga pada tahun 1914 . 
 * 
 ( a ) Sejak tahun 1914 , apa aspek baru yang mendebarkan dari kabar baik Kerajaan ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja yang dapat kita ajukan kepada diri sendiri ? 
 Ya , sejak tahun 1914 , ada aspek baru yang mendebarkan dari kabar baik Kerajaan . 
 Kristus telah aktif memerintah sebagai Raja atas Kerajaan surgawi Allah , meskipun ’ di antara musuh - musuhnya ’ . 
 Selain itu , di seluruh bumi , rakyatnya yang loyal secara bersemangat menyambut wewenangnya dengan ambil bagian dalam program pendidikan Alkitab global yang tiada duanya sepanjang sejarah manusia . 
 Orang - orang Kristen yang diurapi roh , ” putra - putra kerajaan ” , melayani sebagai ” duta - duta yang menggantikan Kristus ” . 
 Mereka mendapat dukungan loyal dari ” domba - domba lain ” milik Kristus yang terus bertambah jumlahnya , yang berperan sebagai utusan - utusan Kerajaan Allah . 
 Sekalipun demikian , kita perlu menganalisis apakah kita secara perorangan benar - benar mengakui wewenang Kristus . 
 Apakah keloyalan kita kepadanya tidak tergoyahkan ? 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan keloyalan kepada Raja yang memerintah di surga ? 
 Namun , pertama - tama , marilah kita bahas alasan kita loyal kepada Kristus . 
 Raja yang Menggugah Orang untuk Loyal 
 Apa yang Yesus capai sebagai Calon Raja selama pelayanannya di bumi ? 
 Keloyalan kita kepada Kristus didasarkan pada penghargaan atas apa yang telah ia lakukan serta sifat - sifatnya yang luar biasa . 
 Sewaktu berada di bumi , Yesus sebagai Calon Raja mempertunjukkan dalam skala kecil apa yang akan ia lakukan sebagai Raja yang berkuasa dalam skala global pada waktu yang Allah tetapkan . 
 Ia memberi makan orang lapar . 
 Ia menyembuhkan orang sakit , buta , cacat , tuli , dan bisu . 
 Ia bahkan menghidupkan kembali beberapa orang yang sudah meninggal . 
 Selain itu , dengan mengetahui kehidupan Yesus di bumi , kita bisa mengenal sifat - sifatnya sebagai calon Penguasa bumi — teristimewa kasihnya yang rela berkorban . 
 Mengenai hal ini , Napoléon Bonaparte dilaporkan mengatakan , ” Aleksander , Caesar , Charlemagne , dan saya sendiri mendirikan kerajaan - kerajaan , tetapi atas apa kita mendasarkan karya - karya ciptaan genius kita ? 
 Atas senjata . 
 Hanya Kristus Yesus sendirilah yang mendirikan kerajaannya atas dasar kasih , dan sampai zaman kita ini jutaan orang rela mati bagi dia . ” 
 Mengapa kepribadian Yesus begitu menggugah ? 
 Karena Yesus berwatak lembut dan rendah hati , orang - orang yang dibebani tekanan dan tanggungan yang berat disegarkan oleh ajarannya yang membina dan kepribadiannya yang baik hati . 
 Anak - anak merasa nyaman bersamanya . 
 Pria - pria yang rendah hati dan berdaya pengamatan sangat ingin menjadi murid - muridnya . 
 Pembawaannya yang bertimbang rasa dan penuh respek menggugah perasaan loyal dalam diri banyak wanita yang saleh , dan beberapa di antaranya menyumbangkan waktu , tenaga , serta harta materi mereka untuk mengurus dia selama pelayanannya . ​ — Lukas 8 : 1 - 3 . 
 Perasaan lembut apa yang Yesus perlihatkan sewaktu Lazarus meninggal ? 
 Kristus menyingkapkan perasaannya yang paling lembut sewaktu sahabat karibnya , Lazarus , meninggal . 
 Ia begitu tergugah oleh penderitaan batin Maria dan Marta sampai - sampai ia ikut mengerang dengan penuh kepedihan , dan ia ” meneteskan air mata ” . 
 Ia ” merasa susah ” — diliputi kepedihan hati dan dukacita yang dalam — sekalipun ia tahu bahwa sebentar lagi ia akan menghidupkan kembali Lazarus . 
 Kemudian , digerakkan oleh kasih dan keibaan hati , Yesus menggunakan wewenangnya yang berasal dari Allah dan membangkitkan Lazarus dari antara orang mati . — Yohanes 11 : 11 - 15 , 33 - 35 , 38 - 44 . 
 Mengapa Yesus layak mendapat keloyalan kita ? 
 ( Lihat juga kotak di halaman 31 . ) 
 Kita diliputi perasaan takjub dan hormat karena Yesus begitu mengasihi apa yang benar dan muak terhadap kemunafikan serta kefasikan . 
 Dua kali ia bertindak dengan berani untuk membersihkan bait dari para pedagang yang tamak . 
 Selain itu , sebagai manusia di bumi , ia mengalami segala macam kesukaran sehingga ia bisa memahami tekanan dan problem yang kita hadapi . 
 Yesus juga tahu seperti apa rasanya menjadi korban kebencian dan ketidakadilan . 
 Akhirnya , ia dengan tabah menyerahkan diri untuk dibunuh secara brutal demi melaksanakan kehendak Bapaknya dan memberi rakyatnya prospek kehidupan abadi . 
 Tidakkah sifat - sifat Kristus tersebut menggerakkan Saudara untuk terus melayani dia dengan loyal ? 
 Tetapi , apa syaratnya menjadi rakyat Kristus sang Raja ? 
 Memenuhi Syarat untuk Menjadi Rakyat 
 Apa syaratnya menjadi rakyat Kristus ? 
 Pikirkan pembandingan ini : Untuk menjadi warga di negara lain , seseorang biasanya harus memenuhi persyaratan dasar tertentu . 
 Calon warga mungkin diharuskan berkelakuan baik dan memenuhi standar kesehatan tertentu . 
 Demikian pula , rakyat Kristus perlu mempertahankan standar moralitas yang tinggi dan kesehatan rohani yang baik . ​ — 1 Korintus 6 : 9 - 11 ; Galatia 5 : 19 - 23 . 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan bahwa kita loyal kepada Kristus ? 
 Yesus Kristus juga selayaknya mengharuskan rakyatnya loyal kepada dia dan Kerajaannya . 
 Untuk memperlihatkan keloyalan tersebut , mereka hidup selaras dengan apa yang ia ajarkan sewaktu ia berada di bumi sebagai Calon Raja . 
 Misalnya , mereka mendahulukan kepentingan Kerajaan dan kehendak Allah di atas hal - hal materi . 
 Mereka juga dengan sungguh - sungguh berupaya mencerminkan kepribadian seperti Kristus , bahkan di bawah keadaan yang paling berat . 
 Selain itu , rakyat Kristus mengikuti teladannya dengan berinisiatif melakukan apa yang baik kepada orang lain . — Matius 7 : 12 ; Yohanes 13 : 3 - 17 . 
 Bagaimana keloyalan kepada Kristus dapat diperlihatkan dalam ( a ) keluarga dan ( b ) sidang ? 
 Para pengikut Yesus juga memperlihatkan keloyalan kepadanya dengan mencerminkan sifat - sifatnya dalam keluarga . 
 Misalnya , para suami memperlihatkan keloyalan kepada Raja surgawi mereka dengan meniru cara Kristus sewaktu mereka memperlakukan istri dan anak mereka . 
 Para istri memperlihatkan keloyalan kepada Kristus melalui tingkah laku yang murni serta ” roh yang tenang dan lembut ” . 
 Anak - anak loyal kepada Kristus sewaktu mereka mengikuti teladan ketaatannya . 
 Sewaktu muda , Yesus tetap tunduk kepada orang tuanya , sekalipun mereka tidak sempurna . 
 Rakyat Kristus dengan loyal berupaya meniru dia dengan ” memperlihatkan sikap seperasaan , memiliki kasih sayang persaudaraan ” , dan ” memiliki keibaan hati yang lembut ” . 
 Mereka berupaya keras menjadi seperti Kristus , ” rendah hati , tidak membalas kerugian dengan kerugian atau cercaan dengan cercaan ” . — 1 Petrus 3 : 8 , 9 ; 1 Korintus 11 : 1 . 
 Rakyat yang Taat Hukum 
 Rakyat Kristus menundukkan diri pada hukum apa saja ? 
 Sebagaimana calon warga suatu negara menaati hukum di negeri baru mereka , rakyat Kristus menundukkan diri kepada ” hukum Kristus ” dengan menyelaraskan kehidupan mereka menurut semua yang Yesus ajarkan dan perintahkan . 
 Khususnya , mereka dengan loyal hidup menurut ” hukum raja ” , yakni kasih . 
 Apa yang tercakup dalam hukum - hukum ini ? 
 12 , 13 . 
 Bagaimana kita dengan loyal tunduk kepada ” hukum Kristus ” ? 
 Rakyat Kristus masih tidak sempurna dan bisa gagal . 
 Oleh karena itu , mereka perlu terus memupuk ” kasih sayang persaudaraan yang tidak munafik ” sehingga dapat ’ mengasihi satu sama lain dengan sungguh - sungguh dari hati ’ . 
 ” Jika ada yang mempunyai alasan untuk mengeluh sehubungan dengan orang lain ” , orang Kristen dengan loyal menerapkan hukum Kristus dengan ’ bersabar seorang terhadap yang lain dan mengampuni satu sama lain dengan lapang hati ’ . 
 Dengan menaati hukum ini , mereka bisa terus mengabaikan ketidaksempurnaan dan menemukan alasan untuk saling mengasihi . 
 Tidakkah Saudara senang berada di antara orang - orang yang , karena dengan loyal tunduk kepada Raja kita yang pengasih , mengenakan kasih , ” ikatan pemersatu yang sempurna ” ? — Kolose 3 : 13 , 14 . 
 Selain itu , Yesus menjelaskan bahwa kasih yang ia teladankan bukan sekadar kasih yang biasa orang - orang perlihatkan kepada satu sama lain . 
 Jika kita mengasihi hanya orang - orang yang mengasihi kita , kita tidak melakukan suatu ” hal luar biasa ” . 
 Dengan demikian , kasih kita cacat dan tidak lengkap . 
 Yesus mendesak kita untuk meniru kasih Bapaknya dengan memiliki kasih yang berprinsip bahkan kepada musuh - musuh yang membenci dan menganiaya kita . 
 Kasih ini juga menggerakkan rakyat Kerajaan itu untuk dengan loyal bertekun dalam pekerjaan utama mereka . 
 Apa itu ? 
 Keloyalan Diuji 
 Mengapa pekerjaan pengabaran begitu penting ? 
 Rakyat Kerajaan Allah kini memiliki pekerjaan yang mendesak , yakni ” memberikan kesaksian yang saksama tentang kerajaan Allah ” . 
 Pekerjaan itu sangat penting karena Kerajaan Mesianik akan membenarkan kedaulatan universal Yehuwa . 
 Sewaktu kita memberitakan kabar baik , para pendengar memiliki kesempatan untuk menjadi rakyat Kerajaan Allah . 
 Selain itu , cara orang - orang menanggapi berita itu menjadi patokan , atau standar , bagi Kristus sang Raja untuk menghakimi umat manusia . 
 Oleh karena itu , cara utama kita memperlihatkan keloyalan kepada Kristus ialah dengan menaati perintahnya untuk memberi tahu orang lain tentang Kerajaan itu . — Matius 28 : 18 - 20 . 
 Mengapa keloyalan orang Kristen diuji ? 
 Tentu saja , Setan berupaya dengan segala cara untuk menentang pekerjaan pengabaran , dan para penguasa manusia tidak mengakui wewenang Kristus yang berasal dari Allah . 
 Jadi , Yesus memperingatkan murid - muridnya , ” Seorang budak tidak lebih besar daripada majikannya . 
 Jika mereka telah menganiaya aku , mereka akan menganiaya kamu juga . ” 
 Oleh karena itu , para pengikut Kristus terlibat dalam peperangan rohani yang menguji keloyalan mereka . ​ — 2 Korintus 10 : 3 - 5 ; Efesus 6 : 10 - 12 . 
 Bagaimana rakyat Kerajaan Allah membayar kembali ” perkara - perkara Allah kepada Allah ” ? 
 Meskipun demikian , rakyat Kerajaan Allah tetap loyal kepada Raja mereka yang tidak kelihatan sekaligus merespek kalangan berwenang manusia . 
 Yesus berkata , ” Bayarlah kembali perkara - perkara Kaisar kepada Kaisar , tetapi perkara - perkara Allah kepada Allah . ” 
 Oleh karena itu , rakyat Kristus menaati hukum pemerintah yang tidak bertentangan dengan hukum Allah . 
 Namun , sewaktu mahkamah agung Yahudi menentang hukum Allah dengan memerintahkan murid - murid Yesus untuk berhenti mengabar , murid - murid dengan tegas tetapi penuh respek mengatakan bahwa mereka harus ” menaati Allah sebagai penguasa sebaliknya daripada manusia ” . — Kisah 1 : 8 ; 5 : 27 - 32 . 
 Mengapa kita dapat menghadapi ujian keloyalan dengan tabah ? 
 Tentu saja , rakyat Kristus membutuhkan ketabahan yang besar untuk tetap loyal kepada Raja mereka sewaktu menghadapi penganiayaan . 
 Meskipun demikian , Yesus berkata , ” Berbahagialah kamu apabila orang mencela kamu dan menganiaya kamu dan dengan berdusta mengatakan segala macam hal yang fasik mengenai kamu demi aku . 
 Bergembiralah dan melompatlah karena sukacita , mengingat upahmu besar di surga . ” 
 Para pengikut Kristus masa awal mengalami betapa benarnya kata - kata itu . 
 Bahkan sewaktu didera karena terus memberitakan Kerajaan itu , mereka bersukacita ” karena mereka telah dinilai layak untuk dihina demi namanya . 
 Dan setiap hari di bait dan dari rumah ke rumah , mereka tanpa henti terus mengajar dan menyatakan kabar baik tentang Kristus , yaitu Yesus ” . 
 Saudara patut dipuji , karena Saudara memperlihatkan semangat keloyalan yang sama sewaktu bertekun menghadapi kesukaran , penyakit , dukacita , atau tentangan . — Roma 5 : 3 - 5 ; Ibrani 13 : 6 . 
 Kata - kata Yesus kepada Pontius Pilatus menunjukkan apa ? 
 Sewaktu masih Calon Raja , Yesus menjelaskan kepada Gubernur Romawi , Pontius Pilatus , ” Kerajaanku bukan bagian dari dunia ini . 
 Jika kerajaanku bagian dari dunia ini , pelayan - pelayanku pasti sudah akan berjuang agar aku tidak diserahkan kepada orang - orang Yahudi . 
 Tetapi kerajaanku bukan dari sumber ini . ” 
 Oleh karena itu , rakyat Kerajaan surgawi tidak mengangkat senjata terhadap siapa pun atau berpihak dalam konflik manusia mana pun . 
 Karena loyal kepada ” Pangeran Perdamaian ” , mereka tetap netral sepenuhnya dalam urusan dunia yang memecah belah . ​ — Yesaya 2 : 2 - 4 ; 9 : 6 , 7 . 
 Upah Abadi bagi Rakyat yang Loyal 
 Mengapa rakyat Kristus dapat menatap masa depan dengan yakin ? 
 Rakyat yang loyal kepada Kristus , ” Raja atas segala raja ” , menatap masa depan dengan yakin . 
 Mereka dengan antusias menantikan pertunjukan kuasa adimanusiawinya sebagai raja yang akan segera terjadi . 
 Kaum sisa dari ” putra - putra kerajaan ” yang loyal dan diurapi roh menanti - nantikan warisan mereka yang tidak ternilai sebagai raja bersama Kristus di surga . 
 ” Domba - domba lain ” Kristus yang loyal dengan penuh harap menantikan pernyataan perkenan dari Raja mereka , ” Mari , kamu yang telah diberkati oleh Bapakku , warisilah [ Firdaus di bumi sebagai wilayah ] kerajaan yang telah dipersiapkan bagimu sejak dunia dijadikan . ” 
 Oleh karena itu , semoga semua rakyat Kerajaan itu bertekad untuk terus dengan loyal melayani Kristus sang Raja . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat Bertukar Pikiran mengenai Ayat - Ayat Alkitab , ” Mengapa Saksi - Saksi Yehuwa mengatakan bahwa Kerajaan Allah didirikan pada tahun 1914 ? ” 
 halaman 379 - 81 , diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Mengapa Kristus layak mendapat keloyalan kita ? 
 • Bagaimana rakyat Kristus memperlihatkan keloyalan mereka kepadanya ? 
 • Mengapa kita ingin loyal kepada Kristus sang Raja ? 
 [ Kotak di hlm . 
 31 ] 
 SIFAT - SIFAT KRISTUS LAINNYA YANG UNGGUL 
 Sikap tidak berat sebelah ​ — Yohanes 4 : 7 - 30 . 
 Keibaan hati ​ — Matius 9 : 35 - 38 ; 12 : 18 - 21 ; Markus 6 : 30 - 34 . 
 Kasih yang rela berkorban ​ — Yohanes 13 : 1 ; 15 : 12 - 15 . 
 Keloyalan ​ — Matius 4 : 1 - 11 ; 28 : 20 ; Markus 11 : 15 - 18 . 
 Empati ​ — Markus 7 : 32 - 35 ; Lukas 7 : 11 - 15 ; Ibrani 4 : 15 , 16 . 
 Sikap masuk akal ​ — Matius 15 : 21 - 28 . 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Dengan mengasihi satu sama lain , kita dengan loyal tunduk kepada ” hukum Kristus ” 
 [ Gambar di hlm . 
 31 ] 
 Apakah sifat - sifat Kristus menggerakkan Saudara untuk melayaninya dengan loyal ? 
 Apakah Saudara Siap untuk Selamat ? 
 ” Masuklah , engkau dan seluruh rumah tanggamu , ke dalam bahtera itu , karena engkaulah yang kulihat adil - benar di hadapanku di antara generasi ini . ” ​ — KEJADIAN 7 : 1 . 
 Sarana penyelamatan apa yang Yehuwa sediakan pada zaman Nuh ? 
 YEHUWA ” mendatangkan air bah ke atas dunia orang - orang yang tidak saleh ” pada zaman Nuh , tetapi Ia juga menyediakan sarana penyelamatan . 
 Allah yang benar memberi Nuh yang adil - benar petunjuk yang jelas tentang cara membangun bahtera guna menyelamatkan kehidupan melewati air bah sedunia . 
 Sebagaimana yang diharapkan dari seorang hamba Yehuwa yang setia , ” Nuh melakukannya menurut semua yang Allah perintahkan ” . 
 Ya , ” ia melakukannya tepat seperti itu ” . 
 Ketaatan Nuh merupakan salah satu alasan kita masih hidup dewasa ini . ​ — Kejadian 6 : 22 . 
 2 , 3 . ( a ) Apa reaksi orang - orang pada zaman Nuh terhadap kegiatan Nuh ? 
 ( b ) Dengan keyakinan apa Nuh masuk ke dalam bahtera ? 
 Membangun bahtera bukan tugas kecil . 
 Kemungkinan besar , banyak orang berdecak kagum melihat apa yang dicapai oleh Nuh dan keluarganya . 
 Namun , pencapaian itu tidak cukup untuk meyakinkan mereka bahwa mereka bisa selamat hanya jika mereka masuk ke dalam bahtera itu . 
 Akhirnya , kesabaran Allah terhadap dunia fasik itu habis . ​ — Kejadian 6 : 3 ; 1 Petrus 3 : 20 . 
 Setelah Nuh dan keluarganya bekerja keras selama puluhan tahun , Yehuwa memberi tahu dia , ” Masuklah , engkau dan seluruh rumah tanggamu , ke dalam bahtera itu , karena engkaulah yang kulihat adil - benar di hadapanku di antara generasi ini . ” 
 Dengan iman dan keyakinan akan firman Yehuwa , ” Nuh bersama putra - putranya dan istrinya dan istri putra - putranya masuk ” . 
 Yehuwa menutup pintu untuk melindungi para penyembah - Nya . 
 Sewaktu Air Bah melanda bumi , bahtera itu terbukti sebagai sarana penyelamatan yang dapat diandalkan dari Allah . — Kejadian 7 : 1 , 7 , 10 , 16 . 
 Kesejajaran Zaman Kita dengan Zaman Nuh 
 4 , 5 . ( a ) Yesus membandingkan masa kehadirannya dengan apa ? 
 ( b ) Apa saja kesejajaran antara zaman Nuh dan zaman kita ? 
 ” Sama seperti zaman Nuh , demikian pula kehadiran Putra manusia kelak . ” 
 Dengan kata - kata ini , Yesus menunjukkan bahwa masa kehadirannya yang tidak kelihatan akan mirip dengan zaman Nuh , dan ternyata memang demikian . 
 Khususnya sejak tahun 1919 , sebuah berita peringatan yang mirip dengan berita yang disampaikan oleh Nuh telah dinyatakan kepada orang - orang dari segala bangsa . 
 Pada umumnya , reaksi mereka pun mirip dengan reaksi orang - orang pada zaman Nuh . 
 Melalui Air Bah , Yehuwa bertindak atas suatu dunia yang ” penuh dengan kekerasan ” . 
 Semua orang dapat melihat dengan jelas bahwa Nuh dan keluarganya tidak mau terlibat dalam kekerasan , tetapi dengan penuh damai bekerja membangun bahtera . 
 Di sini pun kita melihat kesejajaran dengan zaman kita . 
 Orang - orang yang tulus kini dapat ’ melihat perbedaan antara orang yang adil - benar dan orang yang fasik , antara orang yang melayani Allah dan orang yang tidak melayani dia ’ . 
 Kejujuran , kebaikan hati , sifat suka damai , dan kerajinan yang diperlihatkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa dipuji oleh para pengamat yang tidak berprasangka , dan sifat - sifat itu membedakan umat Allah dari dunia pada umumnya . 
 Saksi - Saksi menolak segala bentuk kekerasan dan rela dibimbing oleh roh Yehuwa . 
 Itulah sebabnya mereka menikmati kedamaian dan itu juga alasannya mereka mengejar haluan yang adil - benar . — Yesaya 60 : 17 . 
 6 , 7 . ( a ) Apa yang tidak disadari oleh orang - orang pada zaman Nuh , dan bagaimana kemiripannya dewasa ini ? 
 ( b ) Contoh apa saja yang memperlihatkan bahwa pada umumnya Saksi - Saksi Yehuwa diakui berbeda ? 
 Orang - orang pada zaman Nuh tidak menyadari bahwa Nuh didukung oleh Allah dan bertindak mengikuti petunjuk - Nya . 
 Jadi , mereka tidak menganggap serius pengabarannya dan tidak mengindahkan berita peringatannya . 
 Bagaimana dengan sekarang ? 
 Sekalipun banyak orang terkesan oleh pekerjaan dan tingkah laku Saksi - Saksi Yehuwa , kebanyakan tidak menganggap serius kabar baik dan peringatan Alkitab . 
 Tetangga , majikan , atau kerabat boleh jadi memuji sifat - sifat baik orang Kristen sejati , tetapi kemudian mengeluh , ” Seandainya saja mereka bukan Saksi - Saksi Yehuwa ! ” 
 Para pengamat ini mengabaikan fakta bahwa Saksi - Saksi memperlihatkan sifat - sifat seperti kasih , suka damai , kebaikan hati , kebaikan , kelembutan , dan pengendalian diri justru karena mereka dibimbing oleh roh kudus Allah . 
 Fakta ini semestinya lebih menggugah orang untuk mendengarkan berita mereka . 
 Misalnya , di Rusia , Saksi - Saksi Yehuwa sedang membangun sebuah Balai Kerajaan . 
 Seorang pria , yang berhenti untuk berbicara kepada salah seorang pekerja , berujar , ” Ini benar - benar lokasi pembangunan yang aneh — tidak ada yang merokok , menggunakan bahasa yang kasar , ataupun mabuk ! 
 Kalau boleh saya tanya , apakah kalian Saksi - Saksi Yehuwa ? ” 
 Pekerja itu balik bertanya , ” Kalau saya bilang bukan , apakah Bapak akan percaya ? ” 
 Pria itu langsung menjawab , ” Tidak juga . ” 
 Di kota lain di Rusia , wali kota sangat terkesan sewaktu melihat Saksi - Saksi membangun Balai Kerajaan yang baru . 
 Ia mengatakan bahwa sekalipun ia pernah menganggap semua kelompok agama sama saja , pandangannya berubah setelah ia melihat sikap Saksi - Saksi Yehuwa yang tidak mementingkan diri serta tulus . 
 Ini hanyalah dua contoh yang memperlihatkan bahwa umat Yehuwa berbeda dengan orang - orang yang tidak berpaut pada standar Alkitab . 
 Keselamatan kita dari akhir dunia fasik ini bergantung pada apa ? 
 Selama periode terakhir ” dunia zaman purba ” yang musnah dalam Air Bah , Nuh adalah ” pemberita keadilbenaran ” yang setia . 
 Pada hari - hari terakhir sistem sekarang , umat Yehuwa memberitahukan standar - standar Allah yang adil - benar dan menyatakan kabar baik tentang kemungkinan untuk selamat memasuki dunia baru . 
 Persis sebagaimana Nuh dan keluarganya yang takut akan Allah dilindungi dalam bahtera , keselamatan orang perorangan dewasa ini bergantung pada iman mereka dan apakah mereka bergabung dengan serta loyal kepada bagian organisasi universal Yehuwa yang ada di bumi . 
 Iman Dibutuhkan untuk Selamat 
 9 , 10 . 
 Mengapa iman sangat penting jika kita ingin selamat dari akhir sistem Setan ? 
 Apa yang harus seseorang lakukan untuk selamat dari pembinasaan yang segera menimpa dunia yang dikuasai Setan ini ? 
 Pertama - tama , ia harus menyadari perlunya perlindungan . 
 Lalu , ia harus memanfaatkan perlindungan tersebut . 
 Orang - orang pada zaman Nuh sibuk menjalani kehidupan sehari - hari seperti biasa dan tidak melihat perlunya perlindungan dari malapetaka yang kian mendekat . 
 Ada lagi yang tidak mereka miliki — iman akan Allah . 
 Di pihak lain , Nuh dan keluarganya menyadari bahwa mereka membutuhkan perlindungan dan penyelamatan . 
 Mereka juga memperlihatkan iman akan Penguasa Universal , Allah Yehuwa . 
 ” Tanpa iman , orang mustahil menyenangkan [ Yehuwa ] , ” tulis rasul Paulus , ” karena ia yang menghampiri Allah harus percaya bahwa dia ada dan bahwa dia memberikan upah kepada orang yang dengan sungguh - sungguh mencari dia . ” 
 Paulus menambahkan , ” Karena beriman , setelah diberi peringatan ilahi tentang perkara - perkara yang belum kelihatan , Nuh memperlihatkan rasa takut yang saleh dan membangun sebuah bahtera untuk menyelamatkan rumah tangganya ; dan melalui iman ini ia menghukum dunia , dan ia menjadi ahli waris keadilbenaran yang sesuai dengan iman itu . ” ​ — Ibrani 11 : 6 , 7 . 
 Apa yang dapat kita pelajari dari cara Yehuwa menyediakan perlindungan pada zaman dahulu ? 
 Untuk selamat dari akhir sistem fasik sekarang , dibutuhkan lebih dari sekadar percaya bahwa sistem ini akan dibinasakan . 
 Kita harus memperlihatkan iman , memanfaatkan sepenuhnya sarana penyelamatan dari Allah . 
 Tentu saja , kita perlu memperlihatkan iman akan korban tebusan Putra Allah , Yesus Kristus . 
 Namun , kita hendaknya ingat bahwa hanya mereka yang benar - benar berada dalam bahtera Nuh yang selamat dari Air Bah . 
 Demikian pula , kota - kota perlindungan di Israel zaman dahulu menyediakan perlindungan bagi orang yang tidak sengaja membunuh hanya jika ia pertama - tama lari ke kota tersebut dan kemudian tinggal di dalamnya hingga kematian imam besar . 
 Dalam tulah kesepuluh atas Mesir pada zaman Musa , putra sulung orang Mesir dibunuh , tetapi putra sulung orang Israel diluputkan . 
 Mengapa ? 
 Yehuwa telah menginstruksikan Musa , ” Mereka [ bangsa Israel ] harus mengambil sedikit dari darah [ domba Paskah ] dan memercikkannya pada kedua tiang pintu dan ambang pintu dari rumah di mana mereka akan memakannya . . . . 
 Dan tidak seorang pun dari antara kamu boleh keluar dari pintu masuk rumahnya hingga pagi . ” 
 Putra sulung mana di antara orang Israel yang akan berani mengabaikan instruksi Allah tersebut dengan keluar dari rumah yang ditandai dengan percikan darah pada kedua tiang pintu dan ambang pintunya ? 
 Pertanyaan apa yang hendaknya kita masing - masing ajukan kepada diri sendiri , dan mengapa ? 
 Jadi , kita memiliki alasan untuk memikirkan baik - baik situasi kita sendiri . 
 Apakah kita benar - benar berada di dalam sarana Yehuwa untuk perlindungan rohani ? 
 Sewaktu kesengsaraan besar melanda , air mata sukacita dan rasa syukur akan membanjiri pipi orang - orang yang telah mencari perlindungan tersebut . 
 Bagi yang lain , hanya akan ada air mata dukacita dan penyesalan . 
 Penyesuaian yang Progresif Mempersiapkan Kita 
 ( a ) Apa tujuan penyesuaian dalam bidang organisasi ? 
 ( b ) Jelaskan beberapa penyesuaian yang progresif . 
 Yehuwa telah membuat penyesuaian yang progresif pada bagian organisasi - Nya yang ada di bumi . 
 Penyesuaian ini telah memperindah , menstabilkan , dan memperkuat sarana - Nya untuk perlindungan rohani kita . 
 Dari tahun 1870 - an hingga 1932 , para penatua dan diaken dipilih oleh para anggota sidang melalui pemungutan suara . 
 Pada tahun 1932 , para penatua hasil pemungutan suara digantikan dengan panitia dinas yang dipilih oleh sidang untuk membantu seorang direktur dinas yang terlantik . 
 Selama tahun 1938 , berbagai pengaturan dibuat agar semua hamba di sidang dilantik secara teokratis . 
 Di bawah pengarahan Badan Pimpinan Saksi - Saksi Yehuwa , sejak tahun 1972 , rekomendasi dibuat dan , apabila disetujui , sidang menerima surat yang secara teokratis melantik para pengawas dan hamba pelayanan . 
 Dari tahun ke tahun , peranan Badan Pimpinan telah meningkat dan berbagai perubahan telah dibuat untuk mempermudah pekerjaannya . 
 Program pelatihan apa yang dimulai pada tahun 1959 ? 
 Pada tahun 1950 , pembahasan yang saksama tentang Mazmur 45 : 16 telah menghasilkan program pelatihan yang berkesinambungan . 
 Ayat itu berbunyi , ” Sebagai ganti bapak - bapak leluhurmu kelak adalah putra - putramu , yang akan engkau tetapkan sebagai para pembesar di seluruh bumi . ” 
 Para penatua yang kini mengawasi sidang sedang dilatih untuk tugas - tugas teokratis sekarang dan setelah Armagedon . 
 Sekolah Pelayanan Kerajaan dimulai pada tahun 1959 . 
 Pada waktu itu , kursus pengajaran satu bulan disediakan terutama bagi para hamba sidang , sebutan bagi para pengawas umum kala itu . 
 Sekolah ini kini telah diperluas untuk mengajar semua pengawas dan hamba pelayanan . 
 Saudara - saudara ini selanjutnya bertanggung jawab melatih Saksi - Saksi Yehuwa secara perorangan di sidang mereka masing - masing . 
 Dengan demikian , semua dibantu secara rohani dan dilatih untuk menjadi pemberita kabar baik Kerajaan yang semakin efektif . — Markus 13 : 10 . 
 Dengan dua cara apa kemurnian sidang Kristen dipertahankan ? 
 Orang - orang yang ingin menjadi bagian dari sidang Kristen harus memenuhi persyaratan tertentu . 
 Masuk akal bahwa para pengejek zaman modern tidak diperbolehkan bergabung , seperti halnya orang - orang semacam itu tidak diperbolehkan masuk ke dalam bahtera Nuh . 
 Khususnya sejak tahun 1952 , Saksi - Saksi Yehuwa telah semakin mendukung suatu pengaturan yang turut melindungi sidang — yakni pemecatan para pedosa yang tidak bertobat . 
 Tentu saja , pelaku kesalahan yang bertobat dengan pengasih dibantu untuk ’ membuat jalan yang lurus bagi kaki mereka ’ . ​ — Ibrani 12 : 12 , 13 ; Amsal 28 : 13 ; Galatia 6 : 1 . 
 Bagaimana kondisi rohani umat Yehuwa ? 
 Kondisi umat Yehuwa yang makmur secara rohani bukanlah sesuatu yang mengejutkan atau yang terjadi secara kebetulan . 
 Melalui nabi Yesaya , Yehuwa berfirman , ” Lihat ! 
 Hamba - hambaku akan makan , tetapi kamu akan kelaparan . 
 Lihat ! 
 Hamba - hambaku akan minum , tetapi kamu akan kehausan . 
 Lihat ! 
 Hamba - hambaku akan bersukacita , tetapi kamu akan menderita malu . 
 Lihat ! 
 Hamba - hambaku akan bersorak dengan gembira karena keadaan hati yang baik , tetapi kamu akan menjerit karena hati yang menderita dan kamu akan menangis meraung - raung karena patah semangat . ” 
 Yehuwa terus menyediakan makanan rohani yang tepat waktu , sehat , dan berlimpah sehingga kita tetap kuat secara rohani . — Matius 24 : 45 . 
 Bersiaplah untuk Diselamatkan 
 Apa yang akan membantu kita mempersiapkan diri untuk selamat ? 
 Lebih daripada sebelumnya , sekaranglah waktunya kita perlu ” memperhatikan satu sama lain untuk saling menggerakkan kepada kasih dan perbuatan yang baik , dengan tidak mengabaikan pertemuan kita , sebagaimana kebiasaan beberapa orang , tetapi saling menganjurkan ” . 
 Dengan berpaut pada dan tetap aktif bersama salah satu dari 98.000 lebih sidang Saksi - Saksi Yehuwa , kita akan dibantu mempersiapkan diri untuk selamat . 
 Kita akan mendapat dukungan dari rekan - rekan seiman seraya kita berupaya memperlihatkan ” kepribadian baru ” dan mengerahkan upaya sepenuh jiwa untuk membantu orang lain mempelajari sarana penyelamatan dari Yehuwa . ​ — Efesus 4 : 22 - 24 ; Kolose 3 : 9 , 10 ; 1 Timotius 4 : 16 . 
 Mengapa Saudara bertekad untuk tetap dekat dengan sidang Kristen ? 
 Setan dan dunianya yang jahat sangat ingin memikat kita agar keluar dari sidang Kristen . 
 Namun , kita dapat tetap menjadi bagian dari sidang itu dan selamat dari akhir sistem fasik dewasa ini . 
 Semoga kasih akan Yehuwa dan rasa syukur akan persediaan - Nya yang pengasih menggugah kita agar semakin bertekad untuk menangkis upaya Setan . 
 Dengan merenungkan berkat - berkat kita sekarang ini , tekad kita akan semakin kuat . 
 Sebagian dari berkat ini akan dibahas dalam artikel berikut . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Apa kesejajaran antara zaman kita dan zaman Nuh ? 
 • Sifat apa yang sangat penting agar selamat ? 
 • Penyesuaian progresif apa saja yang telah memperkuat sarana Yehuwa untuk melindungi kita ? 
 • Bagaimana kita secara pribadi bisa mempersiapkan diri untuk selamat ? 
 [ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Orang - orang pada zaman Nuh tidak menganggap serius berita Nuh 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Menganggap serius berita peringatan dari Allah itu tidak sia - sia 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Apa tujuan Sekolah Pelayanan Kerajaan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Sekaranglah waktunya untuk tetap dekat dengan sidang Kristen 
 Sukacita karena Berjalan dengan Integritas 
 ” Berkat Yehuwa ​ — itulah yang membuat kaya , dan ia tidak menambahkan kepedihan hati bersamanya . ” ​ — AMSAL 10 : 22 . 
 1 , 2 . 
 Mengapa kita mesti waspada agar tidak terlalu sibuk memikirkan masa depan ? 
 ” TERLALU sibuk memikirkan masa depan . . . membuat kita tidak menikmati apa yang kita miliki sekarang , ” demikian komentar seorang filsuf Amerika . 
 Itulah yang terjadi pada anak - anak yang terlalu sibuk memikirkan untungnya menjadi orang dewasa sampai - sampai mereka tidak menikmati senangnya menjadi anak - anak hingga masa itu lama berlalu . 
 Bahkan para penyembah Yehuwa tidak kebal terhadap pola berpikir ini . 
 Perhatikan apa yang bisa terjadi . 
 Kita mendambakan penggenapan janji Allah untuk mewujudkan firdaus di bumi . 
 Kita sangat berhasrat untuk hidup tanpa penyakit , usia tua , rasa nyeri , dan penderitaan . 
 Meskipun mengharapkan hal - hal seperti itu bagus , bagaimana seandainya kita terlalu sibuk memikirkan berkat - berkat jasmani di masa depan sehingga tidak melihat berkat - berkat rohani kita sekarang ? 
 Sungguh disayangkan kalau hal itu sampai terjadi ! 
 Kita bisa gampang kecil hati dan merasa ’ sakit hati karena penantian kita ditangguhkan ’ lebih lama daripada yang diharapkan . 
 Masalah dan kesulitan hidup bisa membuat kita terperangkap dalam keputusasaan atau sikap mengasihani diri . 
 Bukannya berupaya mengatasi situasi yang buruk , kita bisa jadi mengembangkan sikap suka mengeluh . 
 Semua ini dapat dihindari apabila kita dengan penuh penghargaan merenungkan berkat - berkat kita sekarang . 
 Apa yang akan kita soroti dalam artikel ini ? 
 ” Berkat Yehuwa ​ — itulah yang membuat kaya , dan ia tidak menambahkan kepedihan hati bersamanya , ” kata Amsal 10 : 22 . 
 Bukankah kondisi rohani yang makmur dari hamba - hamba Yehuwa zaman modern merupakan berkat yang menyukacitakan ? 
 Mari kita perhatikan beberapa aspek kemakmuran rohani kita dan melihat apa pengaruhnya terhadap kita secara pribadi . 
 Dengan menyisihkan waktu untuk merenungkan berkat - berkat yang telah Yehuwa curahkan ke atas ’ orang adil - benar yang berjalan dengan integritasnya ’ , kita akan semakin bertekad untuk terus melayani Bapak surgawi kita dengan penuh sukacita . ​ — Amsal 20 : 7 . 
 ’ Berkat - Berkat yang Membuat Kita Kaya ’ Sekarang 
 4 , 5 . 
 Ajaran Alkitab mana yang sangat Saudara hargai , dan mengapa ? 
 Pengetahuan yang saksama tentang ajaran Alkitab . 
 Agama - agama Susunan Kristen pada umumnya mengaku mempercayai Alkitab . 
 Namun , mereka tidak sependapat dengan ajarannya . 
 Bahkan para anggota dari kelompok agama yang sama sering kali berbeda pendapat mengenai apa yang sebenarnya Alkitab ajarkan . 
 Betapa berbedanya situasi mereka dengan situasi hamba - hamba Yehuwa ! 
 Tidak soal latar belakang kebangsaan , kebudayaan , atau etnik kita , kita menyembah Allah yang benar dan kita mengetahui nama - Nya . 
 Ia bukan suatu allah tritunggal yang misterius . 
 Kita juga tahu bahwa sengketa utama kedaulatan universal Allah akan segera dituntaskan dan bahwa dengan mempertahankan integritas kita kepada - Nya , kita masing - masing terlibat dalam sengketa itu . 
 Kita tahu kebenaran tentang orang mati dan terbebas dari rasa takut yang mencekam bahwa Allah menyiksa manusia dalam api neraka atau menjebloskan mereka ke api penyucian . ​ — Pengkhotbah 9 : ​ 5 , 10 . 
 Selain itu , kita benar - benar bersukacita karena mengetahui bahwa kita bukan produk evolusi yang terjadi secara kebetulan ! 
 Sebaliknya , kita adalah ciptaan Allah , dibuat menurut gambar - Nya sendiri . 
 ” Aku akan menyanjungmu karena dengan cara yang membangkitkan rasa takut , aku dibuat secara menakjubkan , ” lantun sang pemazmur kepada Allahnya . 
 ” Pekerjaan - pekerjaanmu menakjubkan , sebagaimana jiwaku benar - benar menyadarinya . ” ​ — Mazmur 139 : 14 . 
 6 , 7 . 
 Apa saja perubahan dalam kehidupan Saudara atau orang lain yang Saudara kenal yang terbukti sebagai berkat ? 
 Terbebas dari kebiasaan dan praktek yang merusak . 
 Peringatan tentang bahaya merokok , minum alkohol secara berlebihan , dan hubungan seks bebas berlimpah ruah di media massa . 
 Kebanyakan orang tidak menggubris peringatan ini . 
 Namun , apa yang terjadi sewaktu seseorang yang tulus diberi tahu bahwa Allah yang benar mengutuk kebiasaan tersebut dan merasa sedih karena orang - orang yang mempraktekkannya ? 
 Sungguh luar biasa , orang itu tergerak untuk menyingkirkan praktek tersebut dari kehidupannya ! 
 Meskipun ia melakukannya terutama untuk menyenangkan Allah Yehuwa , ia juga menikmati manfaat tambahan — kesehatan yang lebih baik dan kedamaian pikiran . 
 Bagi banyak orang , menghentikan kebiasaan buruk sangat sulit . 
 Namun , setiap tahun , puluhan ribu orang berhasil melakukannya . 
 Mereka membaktikan diri kepada Yehuwa dan dibaptis dalam air , dengan demikian menyatakan kepada umum bahwa mereka telah menyingkirkan dari kehidupan mereka praktek - praktek yang membuat Allah tidak senang . 
 Benar - benar membesarkan hati bagi kita semua ! 
 Kita semakin bertekad untuk tetap bebas dari perbudakan kepada tingkah laku yang berdosa dan mencelakakan . 
 Apa nasihat Alkitab yang turut menghasilkan kebahagiaan keluarga ? 
 Kehidupan keluarga yang bahagia . 
 Di banyak negeri , kehidupan keluarga kian morat - marit . 
 Banyak perkawinan berakhir dengan perceraian , yang sering kali menggoreskan luka emosi yang dalam pada anak - anak . 
 Di beberapa negara Eropa , hampir 20 persen dari semua rumah tangga adalah keluarga dengan orang tua tunggal . 
 Bagaimana Yehuwa telah membantu kita menempuh jalan integritas dalam bidang ini ? 
 Silakan baca Efesus 5 : 22 – 6 : 4 , dan perhatikan nasihat yang bagus dari Firman Allah kepada para suami , istri , dan anak - anak . 
 Apabila diterapkan , ayat - ayat ini dan ayat - ayat lain dalam Alkitab benar - benar bisa memperkuat ikatan perkawinan , membantu orang tua mengasuh anak - anak dengan tepat , dan turut menghasilkan kehidupan keluarga yang bahagia . 
 Bukankah itu berkat yang menyukacitakan ? 
 9 , 10 . 
 Bagaimana pandangan kita tentang masa depan berbeda dengan pandangan dunia ? 
 Jaminan bahwa problem dunia akan segera tuntas . 
 Terlepas dari pengetahuan ilmiah , kemampuan teknologi , dan upaya yang tulus dari beberapa pemimpin , problem - problem serius dalam kehidupan dewasa ini tak kunjung tuntas . 
 Klaus Schwab , pendiri Forum Ekonomi Dunia , belum lama ini mengomentari bahwa ” daftar tantangan yang dihadapi dunia semakin panjang , sedangkan waktu yang ada untuk menanganinya semakin singkat ” . 
 Ia menyebutkan ” bahaya - bahaya yang tidak mengenal batas nasional seperti terorisme , kemerosotan lingkungan hidup , dan ketidakstabilan finansial ” . 
 Schwab menyimpulkan , ” Kini , lebih daripada sebelumnya , dunia menghadapi realitas yang menuntut kerja sama dan tindakan yang tegas . ” 
 Seraya abad ke - 21 bergulir , masa depan manusia secara keseluruhan masih tampak suram . 
 Betapa leganya kita karena tahu bahwa Yehuwa telah menetapkan suatu sarana yang sanggup menuntaskan semua problem umat manusia — Kerajaan Mesianik Allah ! 
 Melalui Kerajaan itu , Allah yang benar akan ” menghentikan peperangan ” dan menghasilkan ” damai [ yang ] berlimpah ” . 
 Raja yang terlantik , Yesus Kristus , ’ akan membebaskan orang miskin , orang yang menderita , dan orang kecil dari penindasan dan tindak kekerasan ’ . 
 Di bawah pemerintahan Kerajaan , tidak akan ada kekurangan pangan . 
 Yehuwa ” akan menghapus segala air mata dari mata [ kita ] , dan kematian tidak akan ada lagi , juga tidak akan ada lagi perkabungan atau jeritan atau rasa sakit . 
 Perkara - perkara yang terdahulu telah berlalu ” . 
 Kerajaan itu telah didirikan di surga dan akan segera mengambil tindakan yang perlu untuk menuntaskan semua urusan di bumi . — Daniel 2 : 44 ; Penyingkapan 11 : 15 . 
 11 , 12 . ( a ) Apakah pengejaran kesenangan menghasilkan kebahagiaan yang langgeng ? 
 Jelaskan . ( b ) Apa yang menghasilkan kebahagiaan yang sejati ? 
 Mengetahui kunci kebahagiaan sejati . 
 Apa yang benar - benar menghasilkan kebahagiaan sejati ? 
 Menurut seorang psikolog , kebahagiaan mencakup tiga unsur — bersenang - senang , kegiatan ( kesibukan dalam pekerjaan dan bersama keluarga ) , dan makna ( bekerja demi manfaat orang lain ) . 
 Dari ketiganya , ia menyebut bersenang - senang sebagai unsur yang paling tidak penting dan menyimpulkan , ” Hal ini perlu diberitakan karena begitu banyak orang memusatkan kehidupannya untuk bersenang - senang . ” 
 Apa pandangan Alkitab mengenai hal ini ? 
 Raja Salomo di Israel zaman dahulu menyatakan , ” Aku , aku berkata dalam hatiku , ’ Marilah , biarlah aku mencoba engkau dengan sukacita . 
 Juga , nikmatilah hal - hal baik . ’ 
 Dan , lihat ! 
 itu pun kesia - siaan . 
 Aku berkata kepada gelak tawa , ’ Ketidakwarasan ! ’ 
 dan kepada sukacita , ’ Apa yang dilakukannya ? ’ ” 
 Menurut Alkitab , kebahagiaan apa pun yang diperoleh dengan bersenang - senang hanya bersifat sementara . 
 Bagaimana dengan kesibukan dalam bekerja ? 
 Kita memiliki pekerjaan yang paling bermakna — memberitakan Kerajaan dan membuat murid . 
 Dengan membagikan berita keselamatan yang dipaparkan dalam Alkitab , kita melakukan pekerjaan yang dapat menyelamatkan kita sendiri dan orang - orang yang mendengarkan kita . 
 Sebagai ” rekan sekerja Allah ” , kita merasakan bahwa ” lebih bahagia memberi daripada menerima ” . 
 Pekerjaan ini membuat kehidupan kita semakin bermakna dan memungkinkan sang Pencipta menjawab oknum yang mencela - Nya , Setan si Iblis . 
 Ya , Yehuwa telah memperlihatkan kepada kita bahwa pengabdian yang saleh menghasilkan kebahagiaan yang sejati dan langgeng . — 1 Timotius 4 : 8 . 
 ( a ) Mengapa Sekolah Pelayanan Teokratis merupakan berkat yang menyukacitakan ? 
 ( b ) Manfaat apa saja yang telah Saudara peroleh dari Sekolah Pelayanan Teokratis ? 
 Program pelatihan yang penting dan efektif . 
 Gerhard melayani sebagai penatua di sebuah sidang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Ketika mengenang masa mudanya , ia berkata , ” Semasa muda , saya sangat sulit berbicara . 
 Sewaktu merasa tertekan , ucapan saya menjadi tidak jelas dan saya mulai gagap . 
 Saya merasa rendah diri dan depresi . 
 Orang tua saya mendaftarkan saya dalam kursus berbicara , tetapi upaya mereka tidak berhasil . 
 Problem saya bersifat psikis , bukan fisik . 
 Namun , ada persediaan yang menakjubkan dari Yehuwa — Sekolah Pelayanan Teokratis . 
 Dengan mendaftar di sekolah ini , keberanian saya bertambah . 
 Saya berupaya sebisa - bisanya menerapkan apa yang saya pelajari . 
 Dan , itu berhasil ! 
 Saya menjadi lebih fasih berbicara , tidak depresi lagi , dan lebih berani dalam dinas . 
 Sekarang saya bahkan bisa menyampaikan khotbah umum . 
 Saya benar - benar bersyukur kepada Yehuwa , yang memberi saya hidup baru melalui sekolah ini . ” 
 Bukankah cara Yehuwa melatih kita untuk melakukan pekerjaan - Nya merupakan alasan untuk bersukacita ? 
 14 , 15 . 
 Pada saat yang menyesakkan , bantuan apa yang tersedia ? 
 Berikan contoh . 
 Hubungan pribadi dengan Yehuwa dan dukungan dari persaudaraan internasional yang terpadu . 
 Katrin , yang tinggal di Jerman , sangat cemas saat mendengar laporan tentang gempa bumi hebat yang disusul tsunami di Asia Tenggara . 
 Putrinya sedang mengunjungi Thailand ketika bencana itu melanda . 
 Selama 32 jam , ibu ini tidak tahu apakah putrinya masih hidup atau termasuk di antara para korban yang jumlahnya terus bertambah setiap jam . 
 Betapa leganya Katrin sewaktu akhirnya menerima telepon yang meyakinkan dia bahwa putrinya selamat ! 
 Apa yang membantu Katrin selama jam - jam yang menegangkan itu ? 
 Ia menulis , ” Hampir seluruh waktu itu saya habiskan untuk berdoa kepada Yehuwa . 
 Berulang kali saya merasa mendapat kekuatan dan kedamaian pikiran setelahnya . 
 Selain itu , saudara - saudara rohani yang pengasih mengunjungi saya dan membesarkan hati saya . ” 
 Situasinya akan jauh lebih parah seandainya jam - jam yang menyiksa itu harus ia lalui tanpa persediaan untuk berdoa kepada Yehuwa dan tanpa penghiburan dari saudara - saudari rohani yang pengasih ! 
 Hubungan kita yang akrab dengan Yehuwa dan Putra - Nya serta pergaulan kita bersama saudara - saudari Kristen merupakan berkat yang unik , terlalu berharga untuk dianggap biasa - biasa saja . 
 Ceritakan pengalaman yang memperlihatkan betapa berharganya harapan kebangkitan . 
 Harapan bertemu kembali dengan orang yang dikasihi yang telah meninggal . 
 Seorang pemuda bernama Matthias dibesarkan sebagai Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Namun , karena tidak menyadari berkatnya , ia hanyut dari sidang Kristen semasa ia remaja . 
 Sekarang ia menulis , ” Saya tidak pernah benar - benar mengadakan percakapan yang serius dengan Ayah . 
 Selama bertahun - tahun , kami sering berbeda pendapat . 
 Sekalipun demikian , Ayah selalu menginginkan yang terbaik untuk saya . 
 Ia sangat menyayangi saya , sesuatu yang tidak saya sadari pada waktu itu . 
 Pada tahun 1996 , seraya duduk di samping tempat tidurnya , menggenggam tangannya sambil menangis tersedu - sedu , saya memberi tahu dia betapa saya menyesali semua yang telah saya lakukan dan bahwa saya sangat menyayanginya . 
 Tetapi , dia tidak bisa mendengar saya karena sudah koma . 
 Tak lama setelah jatuh sakit , dia meninggal . 
 Jika saya masih hidup untuk bertemu Ayah dalam kebangkitan , saya akan menebus masa lalu yang hilang . 
 Dan , dia pasti akan senang mendengar bahwa saya kini melayani sebagai penatua dan saya bersama istri saya mendapat hak istimewa melayani sebagai perintis . ” 
 Harapan kebangkitan benar - benar merupakan berkat bagi kita ! 
 ” Ia Tidak Menambahkan Kepedihan Hati Bersamanya ” 
 Apa pengaruhnya terhadap kita sewaktu kita merenungkan berkat - berkat Yehuwa ? 
 Mengenai Bapak surgawinya , Yesus Kristus berkata , ” Dia membuat mataharinya terbit atas orang - orang yang fasik dan yang baik dan menurunkan hujan atas orang - orang yang adil - benar dan yang tidak adil - benar . ” 
 Jika Allah Yehuwa mengaruniakan berkat ke atas orang yang tidak adil - benar dan yang fasik , terlebih lagi Ia memberkati orang - orang yang menempuh jalan integritas ! 
 ” Yehuwa tidak akan menahan sesuatu yang baik dari orang - orang yang berjalan tanpa cela , ” kata Mazmur 84 : 11 . 
 Sewaktu kita merenungkan kepedulian dan perhatian istimewa yang telah Ia perlihatkan kepada orang - orang yang mengasihi - Nya , hati kita benar - benar meluap dengan rasa syukur dan sukacita ! 
 ( a ) Mengapa dapat dikatakan bahwa Yehuwa tidak menambahkan kepedihan hati bersama berkat - Nya ? 
 ( b ) Mengapa banyak hamba Allah yang loyal menderita ? 
 ” Berkat Yehuwa ” ​ — itulah yang menghasilkan kemakmuran rohani bagi umat - Nya . 
 Dan , kita diyakinkan bahwa ” ia tidak menambahkan kepedihan hati bersamanya ” . 
 Kalau begitu , mengapa ujian dan cobaan menimpa banyak hamba Allah yang loyal , menimbulkan banyak kepedihan dan penderitaan ? 
 Kesulitan dan kesesakan menimpa kita karena tiga alasan utama . 
 ( 1 ) Kecenderungan kita yang berdosa . 
 ( 2 ) Setan dan hantu - hantunya . 
 ( 3 ) Dunia yang fasik . 
 Meskipun Yehuwa mengizinkan hal - hal buruk menimpa kita , bukan Dia penyebabnya . 
 Malah , ” setiap pemberian yang baik dan setiap hadiah yang sempurna berasal dari atas , karena itu turun dari Bapak terang surgawi ” . 
 Berkat Yehuwa tidak disertai kepedihan hati . 
 Apa yang menanti orang - orang yang terus berjalan dengan integritas ? 
 Kemakmuran rohani selalu berkaitan dengan mendekat kepada Allah . 
 Sewaktu kita menjalin hubungan yang akrab dengan - Nya , kita ’ menimbun harta dengan cara yang aman sebagai fondasi yang baik bagi diri kita untuk masa depan , agar kita dapat dengan teguh menggenggam kehidupan yang sebenarnya ’ — kehidupan abadi . 
 Dalam dunia baru yang akan Allah wujudkan di masa depan , kekayaan rohani kita akan dibarengi berkat - berkat jasmani . 
 Pada saat itu , kehidupan yang sebenarnya akan dinikmati oleh semua orang yang ” mendengarkan perkataan Yehuwa ” . 
 Disertai tekad yang semakin kuat , marilah kita dengan bersukacita terus berjalan dengan integritas . 
 Apa yang Saudara Pelajari ? 
 • Mengapa tidak bijaksana untuk terlalu sibuk memikirkan masa depan ? 
 • Berkat apa saja yang kita nikmati sekarang ? 
 • Mengapa hamba - hamba Allah yang setia menderita ? 
 Yehuwa ” sejak Awal Memberitahukan Kesudahannya ” 
 ” Pribadi yang sejak awal memberitahukan kesudahannya , dan dari masa lampau , hal - hal yang belum terlaksana . ” ​ — YESAYA 46 : 10 . 
 1 , 2 . 
 Apa yang mengagumkan sehubungan dengan peristiwa seputar penaklukan Babilon , dan apa yang ditunjukkan oleh fakta ini mengenai Yehuwa ? 
 DI TENGAH kegelapan malam , pasukan musuh mengendap - endap di dasar Sungai Efrat menuju sasaran mereka , kota Babilon yang perkasa . 
 Seraya mereka mendekati pintu masuk kota itu , tampaklah sesuatu yang mencengangkan . 
 Dua pintu raksasa pada gerbang di tembok kota Babilon dibiarkan terbuka ! 
 Mereka pun memanjat keluar dari sungai dan masuk ke dalam kota . 
 Tidak lama kemudian , kota itu pun jatuh . 
 Kores , pemimpin mereka , segera menguasai negeri taklukan tersebut dan belakangan mengeluarkan dekret yang membebaskan orang Israel yang ditawan . 
 Ribuan orang buangan pulang ke negeri asal mereka untuk memulihkan ibadat kepada Yehuwa di Yerusalem . ​ — 2 Tawarikh 36 : 22 , 23 ; Ezra 1 : 1 - 4 . 
 Peristiwa yang terjadi pada tahun 539 - 537 SM itu kini diakui kebenarannya oleh para sejarawan . 
 Yang mengagumkan , peristiwa tersebut telah diketahui sekitar 200 tahun sebelumnya . 
 Yehuwa mengilhami nabi - Nya Yesaya untuk menggambarkan kejatuhan Babilon jauh di muka . 
 Allah menyingkapkan bukan saja keadaan seputar tumbangnya Babilon , melainkan juga nama sang penakluk . 
 * Kepada orang Israel , para saksi - Nya kala itu , Yehuwa berkata , ” Ingatlah akan hal - hal yang pertama di masa lampau , bahwa akulah Pribadi Ilahi dan tidak ada Allah lain , atau satu pribadi pun yang seperti aku ; Pribadi yang sejak awal memberitahukan kesudahannya , dan dari masa lampau , hal - hal yang belum terlaksana . ” 
 Yehuwa benar - benar Allah yang dapat mengetahui di muka hal - hal yang akan terjadi . 
 Jawaban atas pertanyaan apa saja yang akan dibahas sekarang ? 
 Seberapa banyak yang Allah ketahui tentang masa depan ? 
 Apakah Yehuwa sudah mengetahui apa yang akan dilakukan oleh kita masing - masing ? 
 Ya , apakah masa depan kita telah ditakdirkan ? 
 Kita akan membahas jawaban Alkitab atas pertanyaan - pertanyaan itu dan pertanyaan - pertanyaan terkait dalam artikel ini dan artikel berikutnya . 
 Yehuwa — Allah Sumber Nubuat 
 Siapa Sumber dari nubuat yang dicatat dalam Alkitab ? 
 Karena dapat mengetahui masa depan , Yehuwa mengilhami hamba - hamba - Nya pada zaman Alkitab untuk mencatat banyak nubuat , sehingga kita bisa mengetahui di muka apa yang hendak Yehuwa lakukan . 
 ” Hal - hal pertama — sekarang telah terjadi , tetapi hal - hal baru akan kuberitahukan , ” demikian pernyataan Yehuwa . 
 ” Sebelum itu semua muncul , aku telah membuat kamu sekalian mendengarnya . ” 
 Sungguh luar biasa hak istimewa yang dimiliki umat Allah ! 
 Tanggung jawab apa yang dimiliki seseorang karena mengetahui apa yang akan Yehuwa lakukan di masa depan ? 
 Nabi Amos meyakinkan kita , ” Tuan Yang Berdaulat Yehuwa tidak akan melakukan sesuatu kecuali ia telah menyingkapkan perkara konfidensialnya kepada hamba - hambanya , para nabi . ” 
 Pengetahuan tentang masa depan ini disertai tanggung jawab . 
 Perhatikan ilustrasi ampuh yang Amos gunakan selanjutnya , ” Ada singa yang mengaum ! 
 Siapa yang tidak akan takut ? ” 
 Sebagaimana auman singa membuat manusia maupun binatang yang ada di dekatnya langsung bereaksi , demikian pula para nabi seperti Amos segera menyuarakan pernyataan Yehuwa . 
 ” Tuan Yang Berdaulat Yehuwa sendiri telah berfirman ! 
 Siapa yang tidak akan bernubuat ? ” ​ — Amos 3 : 7 , 8 . 
 ’ Firman ’ Yehuwa Pasti ” Akan Berhasil ” 
 Bagaimana ’ rancangan ’ Yehuwa berhasil sehubungan dengan kejatuhan Babilon ? 
 Melalui nabi Yesaya , Yehuwa berfirman , ” Rancanganku akan tetap bertahan , dan segala sesuatu yang aku sukai akan kulakukan . ” 
 ’ Rancangan ’ Allah , yakni kehendak atau maksud - tujuan - Nya sehubungan dengan Babilon , mencakup dipanggilnya Kores dari Persia untuk menaklukkan serta menggulingkan Babilon . 
 Yehuwa mengumumkan maksud - tujuan - Nya itu jauh di muka . 
 Sebagaimana telah disebutkan , hal itu benar - benar terjadi pada tahun 539 SM . 
 Mengapa kita dapat yakin bahwa ’ firman ’ Yehuwa selalu berhasil ? 
 Hampir empat abad sebelum Kores menaklukkan Babilon , Raja Yehosyafat dari Yehuda diserang oleh pasukan gabungan Ammon dan Moab . 
 Dengan yakin , Yehosyafat berdoa , ” Oh , Yehuwa , Allah bapak leluhur kami , bukankah engkau Allah di surga , dan bukankah engkau berkuasa atas semua kerajaan bangsa - bangsa , dan bukankah kuasa dan keperkasaan ada di tanganmu , sehingga tidak ada yang dapat bertahan melawan engkau ? ” 
 Yesaya mengutarakan keyakinan serupa sewaktu mengatakan , ” Yehuwa yang berbala tentara telah memutuskan , dan siapa yang dapat menggagalkannya ? 
 Tangannyalah yang teracung , dan siapa yang dapat menariknya kembali ? ” 
 Belakangan , setelah sembuh dari suatu masa ketidakwarasan , Raja Nebukhadnezar dari Babilon dengan rendah hati mengakui , ” Tidak ada seorang pun yang dapat menahan tangan [ Allah ] atau dapat mengatakan kepadanya , ’ Apa yang kaulakukan ? ’ ” 
 Ya , Yehuwa meyakinkan umat - Nya , ” Firmanku . . . tidak akan kembali kepadaku tanpa hasil , tetapi pasti akan melaksanakan apa yang kusukai , dan akan berhasil dalam apa yang kusuruhkan kepadanya . ” 
 Kita bisa yakin sepenuhnya bahwa ’ firman ’ Yehuwa selalu menjadi kenyataan . 
 Maksud - tujuan Allah mustahil gagal . 
 ” Maksud - tujuan Kekal ” Allah 
 Apa ” maksud - tujuan kekal ” Allah itu ? 
 Dalam suratnya kepada orang Kristen di Efesus , rasul Paulus menyebutkan bahwa Allah memiliki ” maksud - tujuan kekal ” . 
 Ini bukan sekadar suatu rencana kerja , seolah - olah Allah harus menyusun langkah - langkah kerja - Nya . 
 Sebaliknya , ini berkaitan dengan ketetapan Yehuwa untuk melaksanakan apa yang semula Ia maksudkan bagi umat manusia dan bumi ini . 
 Untuk membantu kita memahami kepastian maksud - tujuan - Nya , mari kita perhatikan nubuat pertama yang dicatat dalam Alkitab . 
 Bagaimana Kejadian 3 : 15 berkaitan dengan maksud - tujuan Allah ? 
 Janji di Kejadian 3 : 15 menunjukkan bahwa segera setelah Adam dan Hawa berdosa , Yehuwa menetapkan bahwa wanita simbolis - Nya akan menghasilkan suatu benih , atau putra . 
 Yehuwa juga sudah tahu sebelumnya hasil permusuhan antara wanita - Nya dan Setan serta antara benih - benih mereka yang saling bertentangan . 
 Meskipun Yehuwa akan membiarkan Benih dari wanita milik Allah diremukkan tumitnya , pada waktu yang Allah tentukan , Benih tersebut akan meremukkan kepala ular , atau Setan si Iblis . 
 Sementara itu , maksud - tujuan Yehuwa tanpa dapat dihalangi terus terlaksana melalui garis keturunan yang terpilih hingga Yesus tampil sebagai Mesias yang dijanjikan . — Lukas 3 : 15 , 23 - 38 ; Galatia 4 : 4 . 
 Apa yang Yehuwa Tetapkan Sebelumnya 
 Apakah Yehuwa sejak semula menakdirkan bahwa Adam dan Hawa akan berdosa ? 
 Jelaskan . 
 Mengenai peranan Yesus dalam maksud - tujuan Allah , rasul Petrus menulis , ” Sehubungan dengan dia [ Yesus ] , ini telah diketahui sebelumnya , yaitu sebelum dunia dijadikan , namun dia menjadi nyata pada akhir zaman demi kepentingan kamu . ” 
 Apakah Yehuwa sejak semula menakdirkan bahwa Adam dan Hawa akan berdosa dan bahwa korban tebusan melalui Yesus Kristus akan dibutuhkan ? 
 Tidak . 
 Kata ” dijadikan ” diterjemahkan dari kata Yunani yang secara harfiah berarti ” melempar benih ke bawah ” . 
 Sudah adakah ’ benih yang dilemparkan ke bawah ’ , atau keturunan manusia yang dihasilkan , sebelum Adam dan Hawa berdosa ? 
 Belum . 
 Adam dan Hawa baru mempunyai anak setelah mereka berlaku tidak taat . 
 Jadi , Yehuwa menetapkan di muka tampilnya ” benih ” itu setelah pemberontakan Adam dan Hawa tetapi sebelum mereka mempunyai anak - anak . 
 Kematian serta kebangkitan Yesus menyediakan sarana pengasih berupa tebusan , yang melaluinya dosa warisan akan disingkirkan dan semua upaya Setan akan digagalkan . — Matius 20 : 28 ; Ibrani 2 : 14 ; 1 Yohanes 3 : 8 . 
 Perkembangan apa yang Yehuwa tetapkan sebelumnya sehubungan dengan pelaksanaan maksud - tujuan - Nya ? 
 Ada perkembangan lain yang Allah tetapkan sebelumnya sehubungan dengan pelaksanaan maksud - tujuan - Nya . 
 Hal ini ditunjukkan oleh apa yang Paulus tulis kepada jemaat di Efesus , yaitu bahwa Allah akan ” mengumpulkan kembali segala perkara dalam Kristus , perkara - perkara di surga dan perkara - perkara di bumi ” . 
 Lalu , sehubungan dengan ” perkara - perkara di surga ” , yaitu orang - orang yang dipilih sebagai ahli waris bersama Kristus , Paulus menjelaskan , ” Kita telah ditetapkan sebelumnya sesuai dengan maksud - tujuan dia yang melaksanakan segala sesuatu menurut apa yang diputuskan oleh kehendaknya . ” 
 Ya , Yehuwa menetapkan jauh sebelumnya bahwa sekelompok manusia dengan jumlah terbatas akan membentuk bagian sekunder benih wanita milik Allah dan bersama Kristus mereka akan membagikan manfaat tebusan . 
 Rasul Petrus menyebut orang - orang ini ” bangsa yang kudus ” . 
 Melalui suatu penglihatan , rasul Yohanes mendapat hak istimewa mengetahui jumlah orang yang akan menjadi ahli waris bersama Kristus — 144.000 . 
 Dalam persatuan dengan Kristus sebagai Raja , mereka melayani untuk ” menjadi pujian bagi kemuliaan [ Allah ] ” . — Efesus 1 : 12 - 14 . 
 Bagaimana kita tahu bahwa tidak ada orang perorangan yang ditakdirkan menjadi anggota ke - 144.000 orang itu ? 
 Sekalipun jumlah 144.000 telah ditetapkan sebelumnya , hal ini tidak berarti bahwa orang - orang tertentu telah ditakdirkan untuk melayani Allah dengan setia dalam kapasitas tersebut . 
 Sesungguhnya , nasihat dalam Kitab - Kitab Yunani Kristen ditulis terutama untuk membimbing serta menguatkan kaum terurap agar tetap berintegritas dan menjaga diri tetap layak bagi panggilan surgawi mereka . 
 Yehuwa mengetahui sebelumnya bahwa 144.000 orang akan memenuhi syarat untuk melaksanakan maksud - tujuan - Nya . 
 Tetapi , siapa mereka nantinya bergantung pada haluan hidup yang dipilih oleh setiap orang yang diundang itu , suatu keputusan yang harus mereka buat secara pribadi . ​ — Matius 24 : 13 . 
 Apa yang Yehuwa Ketahui Sebelumnya 
 13 , 14 . 
 Cara Yehuwa menggunakan kesanggupannya untuk mengetahui masa depan selaras dengan apa , dan mengapa ? 
 Karena Yehuwa adalah Allah sumber nubuat dan Allah yang bermaksud - tujuan , bagaimana Ia menggunakan kesanggupan - Nya untuk mengetahui masa depan ? 
 Pertama - tama , kita diyakinkan bahwa segala jalan Allah itu benar , adil - benar , dan pengasih . 
 Sewaktu menyurati orang - orang Kristen Ibrani pada abad pertama M , rasul Paulus meneguhkan bahwa sumpah dan janji Allah adalah ” dua perkara yang tidak dapat diubah , yang tentangnya Allah mustahil berdusta ” . 
 Dalam suratnya kepada sang murid Titus , Paulus juga menyatakan gagasan ini , sewaktu ia menulis bahwa Allah ” tidak dapat berdusta ” . — Titus 1 : 2 . 
 Lagi pula , sekalipun kuasa Yehuwa tidak terbatas , Ia tidak pernah bertindak tidak adil . 
 Musa menggambarkan Yehuwa sebagai ” Allah yang setia , padanya tidak ada ketidakadilan ; Dia adil - benar dan lurus hati ” . 
 Apa pun yang Yehuwa lakukan pasti selaras dengan kepribadian - Nya yang menakjubkan . 
 Tindakan - Nya menunjukkan keselarasan yang sempurna dari sifat - sifat utama - Nya , yaitu kasih , hikmat , keadilan , dan kuasa . 
 15 , 16 . 
 Pilihan apa yang Yehuwa berikan kepada Adam di Taman Eden ? 
 Perhatikan bagaimana semua hal ini berkaitan dengan peristiwa di Taman Eden . 
 Sebagai Bapak yang pengasih , Yehuwa memenuhi segala kebutuhan manusia ciptaan - Nya . 
 Ia mengaruniai Adam kesanggupan untuk berpikir , bernalar , dan mengambil kesimpulan . 
 Tidak seperti binatang , yang terutama dibimbing oleh naluri , Adam memiliki kesanggupan untuk memilih . 
 Alhasil , Allah memandang dari takhta surgawi - Nya dan melihat ” segala sesuatu yang telah ia buat dan lihat ! 
 semuanya itu sangat baik ” . — Kejadian 1 : 26 - 31 ; 2 Petrus 2 : 12 . 
 Sewaktu Yehuwa memilih untuk melarang Adam memakan buah ” pohon pengetahuan tentang yang baik dan yang jahat ” , Ia memberikan petunjuk yang memadai sehingga Adam dapat memutuskan apa yang akan ia lakukan . 
 Ia memperbolehkan Adam memakan buah dari ” setiap pohon di taman ” itu kecuali buah dari satu pohon , dan Ia memperingatkan tentang akibat fatalnya jika Adam memakan buah dari pohon yang terlarang itu . 
 Ia memaparkan kepada Adam konsekuensi tindakannya . 
 Apa yang akan Adam lakukan ? 
 Mengapa kita dapat mengatakan bahwa Yehuwa selalu menggunakan kesanggupan - Nya untuk mengetahui masa depan secara selektif ? 
 Jelaslah , Yehuwa memilih untuk tidak mengetahui apa yang akan Adam ​ — dan Hawa — ​ lakukan , sekalipun Ia memiliki kesanggupan untuk mengetahui segala sesuatu sebelumnya . 
 Jadi , ini bukan soal apakah Yehuwa bisa mengetahui masa depan atau tidak , melainkan apakah Ia memilih untuk melakukannya atau tidak . 
 Selain itu , kita bisa bernalar bahwa Yehuwa , sebagai Allah yang pengasih , tidak mungkin sudah mengetahui lalu dengan kejam menakdirkan terjadinya pemberontakan itu — dengan segala akibatnya yang menyedihkan . 
 Jadi , Yehuwa selalu menggunakan kesanggupan - Nya untuk mengetahui masa depan secara selektif . 
 Mengapa digunakannya kesanggupan Yehuwa untuk mengetahui masa depan secara selektif tidak menunjukkan bahwa Allah tidak sempurna ? 
 Karena kesanggupan - Nya itu digunakan secara selektif , apakah itu berarti ada sesuatu yang kurang atau tidak sempurna dalam diri Yehuwa ? 
 Tidak . 
 Musa menggambarkan Yehuwa sebagai ” Gunung Batu ” , dan menambahkan , ” Sempurna kegiatannya ” . 
 Ia tidak dapat dipersalahkan atas segala akibat dosa manusia . 
 Dampak yang sangat buruk yang kita semua rasakan dewasa ini bersumber dari ketidaktaatan Adam yang tidak adil - benar itu . 
 Rasul Paulus dengan jelas menyimpulkan bahwa ” dosa masuk ke dalam dunia melalui satu orang dan kematian , melalui dosa , demikianlah kematian menyebar kepada semua orang karena mereka semua telah berbuat dosa ” . ​ — Ulangan 32 : 4 , 5 ; Roma 5 : 12 ; Yeremia 10 : 23 . 
 Pertanyaan apa saja yang akan dibahas dalam artikel berikut ? 
 Dari pembahasan kita sejauh ini , kita telah melihat bahwa tidak ada ketidakadilan di pihak Yehuwa . 
 Malah , kesanggupan , sifat moral , dan standar Yehuwa semuanya mendukung maksud - tujuan - Nya . 
 Sebagai Allah sumber nubuat , Yehuwa ” sejak awal memberitahukan kesudahannya , dan dari masa lampau , hal - hal yang belum terlaksana ” . 
 Kita juga telah mengerti bahwa Allah menggunakan kesanggupan - Nya untuk mengetahui masa depan secara selektif . 
 Kalau begitu , apa pengaruhnya terhadap diri kita ? 
 Bagaimana kita dapat memastikan bahwa keputusan kita selaras dengan maksud - tujuan Allah yang pengasih ? 
 Dan , berkat - berkat apa yang akan kita terima jika kita melakukannya ? 
 Artikel berikut akan membahas pertanyaan - pertanyaan ini . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat brosur Buku bagi Semua Orang , halaman 28 , diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Contoh apa saja pada zaman dahulu yang membuktikan bahwa ’ firman ’ Allah selalu ” berhasil ” ? 
 • Apa yang telah Yehuwa tetapkan sebelumnya sehubungan dengan ” maksud - tujuan kekal ” - Nya ? 
 • Bagaimana Yehuwa menggunakan kesanggupan - Nya untuk mengetahui masa depan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Yehosyafat memiliki keyakinan kepada Yehuwa 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Allah menubuatkan kematian dan kebangkitan Yesus 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Apakah Yehuwa telah menakdirkan apa yang akan dilakukan Adam dan Hawa ? 
 ’ Pilihlah Kehidupan agar Tetap Hidup ’ 
 ” Aku menaruh kehidupan dan kematian di hadapan engkau , berkat dan laknat ; dan pilihlah kehidupan agar engkau tetap hidup . ” ​ — ULANGAN 30 : 19 . 
 1 , 2 . 
 Dalam pengertian apa manusia diciptakan menurut gambar Allah ? 
 ” MARI kita membuat manusia menurut gambar kita , sesuai dengan rupa kita . ” 
 Pernyataan Allah itu dicatat di pasal pertama Alkitab . 
 Maka , ” Allah menciptakan manusia menurut gambarnya , menurut gambar Allah diciptakannya dia ” , demikian Kejadian 1 : 26 , 27 melaporkan . 
 Jadi , manusia pertama berbeda dengan semua ciptaan lain di bumi . 
 Ia menyerupai Penciptanya , bisa meniru Allah dalam hal bernalar , dalam hal memperlihatkan kasih , keadilan , hikmat , dan kuasa . 
 Ia memiliki hati nurani yang dapat membantunya mengambil keputusan yang akan bermanfaat bagi dirinya dan menyenangkan Bapak surgawinya . 
 Singkatnya , Adam memiliki kebebasan berkehendak . 
 Sewaktu mengamati karakter putra ciptaan - Nya di bumi itu , Yehuwa menyatakan penilaian berikut , ” Lihat ! 
 semuanya itu sangat baik . ” ​ — Kejadian 1 : 31 ; Mazmur 95 : 6 . 
 Sebagai keturunan Adam , kita pun dibuat menurut gambar dan rupa Allah . 
 Tetapi , benarkah kita bisa memilih apa yang akan kita lakukan ? 
 Ya . 
 Meskipun Allah sanggup mengetahui apa yang akan terjadi di masa depan , Ia tidak menakdirkan tindakan dan nasib kita secara perorangan . 
 Ia tidak pernah membiarkan anak - anak - Nya di bumi dikuasai oleh takdir . 
 Agar kita dapat lebih memahami pentingnya menggunakan kebebasan berkehendak kita untuk membuat pilihan yang benar , pertama - tama mari kita bahas pelajaran yang bisa kita tarik dari bangsa Israel . ​ — Roma 15 : 4 . 
 Kebebasan Memilih yang Dimiliki Orang Israel 
 Apa butir pertama dari Sepuluh Perintah , dan bagaimana orang Israel yang setia memilih untuk menaatinya ? 
 ” Aku adalah Yehuwa , Allahmu , yang membawa engkau keluar dari tanah Mesir , dari rumah budak , ” kata Yehuwa kepada orang Israel . 
 Pada tahun 1513 SM , bangsa Israel dibebaskan secara mukjizat dari perbudakan di Mesir , sehingga mereka tidak punya alasan untuk meragukan kata - kata di atas . 
 Dalam butir pertama dari Sepuluh Perintah , Yehuwa menyatakan melalui Musa juru bicara - Nya , ” Jangan ada padamu allah lain di hadapan mukaku . ” 
 Pada kesempatan itu , bangsa Israel memilih untuk taat . 
 Mereka dengan rela memberikan pengabdian yang eksklusif kepada Yehuwa . ​ — Keluaran 20 : 5 ; Bilangan 25 : 11 . 
 ( a ) Pilihan apa yang Musa berikan kepada orang Israel ? 
 ( b ) Pilihan apa yang kita miliki dewasa ini ? 
 Sekitar 40 tahun kemudian , Musa dengan tegas mengingatkan generasi Israel berikutnya tentang pilihan yang harus mereka buat . 
 Ia menyatakan , ” Aku menjadikan langit dan bumi sebagai saksi sehubungan dengan kamu pada hari ini , bahwa aku menaruh kehidupan dan kematian di hadapan engkau , berkat dan laknat ; dan pilihlah kehidupan agar engkau tetap hidup , engkau dan keturunanmu . ” 
 Sama halnya dewasa ini , kita pun bisa memilih . 
 Ya , kita bisa memilih untuk setia melayani Yehuwa dengan prospek kehidupan abadi , atau kita bisa memilih untuk tidak menaati Dia dan menanggung akibatnya . 
 Perhatikan dua contoh orang - orang yang membuat pilihan yang bertolak belakang . 
 5 , 6 . 
 Pilihan apa yang Yosua buat , dan apa hasil akhirnya ? 
 Pada tahun 1473 SM , Yosua memimpin bangsa Israel memasuki Tanah Perjanjian . 
 Melalui anjuran tegas yang ia ucapkan sebelum kematiannya , Yosua mengimbau seluruh bangsa itu , ” Jika melayani Yehuwa adalah buruk di matamu , pilihlah pada hari ini siapa yang akan kamu layani , allah - allah yang dahulu dilayani bapak - bapak leluhurmu di seberang Sungai atau allah - allah orang Amori yang tanahnya kamu diami . ” 
 Lalu , mengenai keluarganya , ia melanjutkan , ” Aku dan rumah tanggaku , kami akan melayani Yehuwa . ” ​ — Yosua 24 : 15 . 
 Sebelumnya , Yehuwa telah mendesak Yosua agar berani dan kuat , menyuruhnya agar tidak menyimpang tetapi menaati Hukum Allah . 
 Selain itu , Yosua bisa membuat jalannya berhasil jika ia membaca buku Hukum dengan suara rendah siang dan malam . 
 Dan , hal itu terbukti benar . 
 Pilihan Yosua menghasilkan berkat . 
 ” Dari semua janji yang baik yang diucapkan Yehuwa kepada keturunan Israel , tidak satu pun yang tidak ditepati , ” kata Yosua . 
 ” Semuanya menjadi kenyataan . ” — Yosua 21 : 45 . 
 Pada zaman Yesaya , pilihan apa yang dibuat oleh beberapa orang Israel dan apa akibatnya ? 
 Sebagai kontras , perhatikan situasi di Israel sekitar 700 tahun kemudian . 
 Pada waktu itu , banyak orang Israel mengikuti berbagai kebiasaan kafir . 
 Misalnya , pada hari terakhir setiap tahun , orang - orang berkumpul untuk menikmati pesta dengan berbagai makanan lezat dan anggur manis . 
 Ini bukan sekadar acara kumpul - kumpul keluarga . 
 Ini adalah upacara keagamaan untuk menghormati dua dewa kafir . 
 Nabi Yesaya mencatat pandangan Allah tentang ketidaktaatan ini , ” Kamu sekalian adalah orang - orang yang meninggalkan Yehuwa , yang melupakan gunung kudusku , yang menata meja bagi allah Keberuntungan dan mengisi cawan dengan anggur campuran bagi allah Nasib . ” 
 Mereka percaya bahwa panen pada tahun tersebut bergantung , bukan pada upaya mendapatkan berkat Yehuwa , melainkan pada upaya menenangkan ” allah Keberuntungan ” dan ” allah Nasib ” . 
 Namun , dengan sengaja memilih haluan pemberontakan itu , mereka justru tidak dapat mengelak dari nasib akhir yang mengenaskan . 
 ” Aku akan menentukan kamu sekalian bagi pedang , ” seru Yehuwa , ” dan kamu semua akan membungkuk untuk dibantai ; karena pada waktu aku memanggil , kamu tidak menjawab ; aku berbicara , tetapi kamu tidak mendengarkan ; dan kamu terus melakukan apa yang jahat di mataku , dan memilih perkara yang tidak kusenangi . ” 
 Akibat pilihan yang tidak bijaksana itu , mereka pun dibinasakan , dan allah Nasib serta allah Keberuntungan tidak berdaya mencegahnya . 
 Membuat Pilihan yang Benar 
 Menurut Ulangan 30 : 20 , apa yang tercakup dalam membuat pilihan yang benar ? 
 Sewaktu mendesak orang Israel untuk memilih kehidupan , Musa menunjukkan tiga langkah yang seharusnya mereka ambil , ” Dengan mengasihi Yehuwa , Allahmu , dengan mendengarkan perkataannya dan dengan berpaut padanya . ” 
 Mari kita mengupasnya satu per satu agar kita bisa membuat pilihan yang benar . 
 Bagaimana kita dapat mempertunjukkan kasih kepada Yehuwa ? 
 Dengan mengasihi Yehuwa , Allah kita : Kita memilih untuk melayani Yehuwa karena kita mengasihi Dia . 
 Kita mengindahkan contoh peringatan dari zaman Israel dengan menolak semua godaan untuk berbuat amoral dan menjauhi gaya hidup yang bisa menenggelamkan kita ke dalam kubangan materialisme dunia ini . 
 Kita berpaut kepada Yehuwa dan menjalankan peraturan - peraturan - Nya . 
 Sebelum orang Israel memasuki Tanah Perjanjian , Musa menasihati mereka , ” Lihat , aku telah mengajarkan kepadamu peraturan dan keputusan hukum , tepat seperti yang Yehuwa , Allahku , perintahkan kepadaku , supaya kamu melakukannya demikian di tengah - tengah negeri yang akan kamu masuki untuk dimiliki . 
 Dan kamu harus menjalankan dan melakukan semua itu ; dengan demikian hikmatmu dan pengertianmu akan tampak di mata bangsa - bangsa yang akan mendengar tentang semua peraturan ini . ” 
 Sekaranglah waktunya untuk mempertunjukkan kasih kita kepada Yehuwa dengan menomorsatukan kehendak Yehuwa dalam kehidupan kita . 
 Kita pasti akan diberkati jika itu yang kita pilih . — Matius 6 : 33 . 
 10 - 12 . 
 Pelajaran apa saja yang kita tarik dengan membahas apa yang terjadi pada zaman Nuh ? 
 Dengan mendengarkan perkataan Allah : Nuh adalah ” seorang pemberita keadilbenaran ” . 
 Hampir semua orang pada zaman pra - Air Bah tersimpangkan dan ” tidak memberikan perhatian ” kepada peringatan Nuh . 
 Apa akibatnya ? 
 ” Banjir itu datang dan menyapu bersih mereka semua . ” 
 Yesus memperingatkan bahwa halnya akan serupa pada zaman kita , yaitu selama ” kehadiran Putra manusia ” . 
 Apa yang terjadi pada zaman Nuh menjadi peringatan keras bagi orang - orang dewasa ini yang memilih untuk tidak mengindahkan berita Allah . ​ — Matius 24 : 39 . 
 Orang - orang yang mencemooh peringatan ilahi yang disuarakan oleh hamba - hamba Allah zaman modern seharusnya menyadari apa akibatnya jika mereka tidak mengindahkan peringatan itu . 
 Mengenai pencemooh seperti itu , rasul Petrus menyatakan , ” Menurut keinginan mereka , fakta ini luput dari perhatian mereka , bahwa sejak zaman dahulu , melalui firman Allah ada langit dan tanah yang padat yang keluar dari air dan berdiri di tengah - tengah air ; dan dengan sarana itu , dunia pada waktu itu mengalami kebinasaan ketika dibanjiri air . 
 Tetapi melalui firman yang sama , langit dan bumi yang ada sekarang disimpan untuk api dan disediakan untuk hari penghakiman dan hari kebinasaan orang - orang yang tidak saleh . ” — 2 Petrus 3 : 3 - 7 . 
 Kontraskan hal ini dengan pilihan Nuh dan keluarganya . 
 ” Karena beriman , setelah diberi peringatan ilahi tentang perkara - perkara yang belum kelihatan , Nuh memperlihatkan rasa takut yang saleh dan membangun sebuah bahtera . ” 
 Karena ia mengindahkan peringatan , keluarganya selamat . 
 Semoga kita terbukti cepat mendengar berita Allah lalu dengan taat mengindahkannya . ​ — Yakobus 1 : 19 , 22 - 25 . 
 13 , 14 . ( a ) Mengapa sangat penting untuk ’ berpaut kepada Yehuwa ’ ? 
 ( b ) Bagaimana hendaknya kita membiarkan Yehuwa , ” Tukang Tembikar ” kita , membentuk kita ? 
 Dengan berpaut kepada Yehuwa : Untuk ’ memilih kehidupan dan tetap hidup ’ , tidaklah cukup jika kita mengasihi Yehuwa dan mendengarkan perkataan - Nya ; kita juga harus ” berpaut kepada Yehuwa ” , yakni berkanjang untuk melakukan kehendak - Nya . 
 ” Dengan ketekunan di pihakmu , kamu akan memperoleh jiwamu , ” kata Yesus . 
 Sesungguhnya , pilihan yang kita buat dalam hal ini menyingkapkan apa yang ada dalam hati kita . 
 ” Berbahagialah orang yang terus merasa gentar , tetapi ia yang mengeraskan hatinya akan jatuh ke dalam malapetaka , ” kata Amsal 28 : 14 . 
 Contohnya adalah Firaun dari Mesir kuno . 
 Seraya Sepuluh Tulah menimpa Mesir satu per satu , Firaun mengeraskan hati , bukannya memperlihatkan rasa takut yang saleh . 
 Yehuwa tidak memaksa Firaun untuk tidak taat tetapi membiarkan penguasa yang angkuh itu memilih . 
 Apa pun pilihannya , kehendak Yehuwa terlaksana , seperti penjelasan rasul Paulus tentang pandangan Yehuwa mengenai Firaun , ” Untuk alasan ini aku membiarkan engkau tetap ada , agar sehubungan dengan engkau aku dapat memperlihatkan kuasaku , dan agar namaku dinyatakan di seluruh bumi . ” — Roma 9 : 17 . 
 Berabad - abad setelah Israel dibebaskan dari kekuasaan Firaun , nabi Yesaya menyatakan , ” Oh , Yehuwa , engkaulah Bapak kami . 
 Kami adalah tanah liat , dan engkaulah Tukang Tembikar kami ; dan kami semua adalah buatan tanganmu . ” 
 Seraya kita membiarkan Yehuwa membentuk kita melalui pelajaran pribadi dan penerapan Firman - Nya , kita secara bertahap mengenakan kepribadian baru . 
 Kita menjadi lebih lembut dan mudah dibentuk , sehingga lebih mudah bagi kita untuk dengan loyal berpaut kepada Yehuwa karena kita benar - benar ingin menyenangkan Dia . ​ — Efesus 4 : 23 , 24 ; Kolose 3 : 8 - 10 . 
 ” Engkau Harus Memberitahukan Semua Itu ” 
 Menurut Ulangan 4 : 9 , Musa mengingatkan Israel tentang tanggung jawab ganda apa ? 
 Sebelum memasuki Tanah Perjanjian , Musa mengatakan kepada bangsa Israel yang sedang berkumpul , ” Waspadalah dan perhatikanlah jiwamu , agar engkau tidak melupakan perkara - perkara yang dilihat oleh matamu , dan agar semua itu tidak meninggalkan hatimu sepanjang hari - hari kehidupanmu ; dan engkau harus memberitahukan semua itu kepada putra - putramu dan cucu - cucumu . ” 
 Agar diberkati Yehuwa dan hidup makmur di negeri yang sebentar lagi akan mereka warisi , bangsa itu harus memenuhi suatu tanggung jawab ganda kepada Yehuwa , Allah mereka . 
 Mereka tidak boleh melupakan hal - hal menakjubkan yang telah Yehuwa lakukan di depan mata mereka , dan mereka harus mengajarkan semua itu kepada generasi - generasi selanjutnya . 
 Sebagai umat Allah dewasa ini , kita harus melakukan hal yang sama jika ingin ’ memilih kehidupan dan tetap hidup ’ . 
 Apa saja yang Yehuwa lakukan demi kepentingan kita yang telah kita lihat dengan mata kita ? 
 16 , 17 . ( a ) Apa yang telah dicapai oleh para utusan injil lulusan Gilead dalam pekerjaan pemberitaan Kerajaan ? 
 ( b ) Siapa saja yang Saudara kenal yang semangatnya tak pernah padam ? 
 Hati kita tergetar melihat betapa limpahnya berkat Yehuwa atas pekerjaan mengabar dan membuat murid . 
 Sejak dibukanya Sekolah Alkitab Gilead Menara Pengawal pada tahun 1943 , para utusan injil telah menjadi ujung tombak pekerjaan membuat murid di banyak negeri . 
 Sampai hari ini , para lulusan kelas awal sekolah ini tetap bersemangat memberitakan Kerajaan , sekalipun mereka sudah lanjut usia dan beberapa memiliki keterbatasan fisik . 
 Satu contoh yang bagus adalah Mary Olson , lulusan Gilead tahun 1944 . 
 Ia telah melayani sebagai utusan injil pertama - tama di Uruguay , lalu Kolombia , dan sekarang Puerto Riko . 
 Meskipun agak dibatasi oleh problem kesehatan akibat usia lanjut , Saudari Olson tetap bersemangat mengabar . 
 Ia memanfaatkan pengetahuan bahasa Spanyolnya dengan menjadwalkan waktu setiap minggu untuk bekerja sama dengan para penyiar setempat dalam dinas lapangan . 
 Nancy Porter , yang kini menjanda , lulus dari Sekolah Gilead pada tahun 1947 dan masih melayani di Kepulauan Bahama . 
 Ia adalah utusan injil lain yang terus sibuk mengabar . 
 ” Mengajarkan kebenaran Alkitab kepada orang - orang lain telah menjadi sumber sukacita yang istimewa , ” lapor Saudari Porter dalam artikel tentang kisah hidupnya . 
 * ” Hal itu menciptakan rutin rohani yang tertib yang telah membenahi dan menstabilkan kehidupan saya . ” 
 Sewaktu Saudari Porter dan hamba - hamba setia lainnya mengenang masa lalu , mereka tidak melupakan apa yang telah Yehuwa lakukan . 
 Bagaimana dengan kita ? 
 Apakah kita dengan penuh penghargaan mengingat berkat - berkat Yehuwa atas pekerjaan Kerajaan di lingkungan kita ? — Mazmur 68 : 11 . 
 Apa yang dapat kita pelajari dengan membaca kisah hidup para utusan injil ? 
 Kita bersukacita mengetahui apa yang telah dan masih dicapai oleh para penginjil kawakan ini . 
 Kisah hidup mereka menjadi sumber anjuran bagi kita yang membacanya karena sewaktu kita melihat apa yang telah Yehuwa lakukan bagi saudara - saudari yang setia ini , tekad kita untuk melayani Yehuwa pun diperkuat . 
 Apakah Saudara secara teratur membaca kisah - kisah mengharukan seperti itu yang diterbitkan dalam Menara Pengawal dan merenungkannya ? 
 Bagaimana para orang tua Kristen dapat memanfaatkan artikel kisah hidup yang dimuat dalam Menara Pengawal ? 
 Musa mengingatkan orang Israel agar tidak melupakan semua hal yang telah Yehuwa lakukan bagi mereka dan agar hal - hal itu tidak meninggalkan hati mereka seumur hidup mereka . 
 Lalu , ia menambahkan satu langkah selanjutnya , ” Engkau harus memberitahukan semua itu kepada putra - putramu dan cucu - cucumu . ” 
 Kisah sejati memiliki daya tarik khusus . 
 Kaum muda yang sedang beranjak dewasa membutuhkan contoh yang baik . 
 Para saudari lajang dapat belajar dari teladan kesetiaan para saudari yang lebih tua yang kisah hidupnya diceritakan dalam Menara Pengawal . 
 Dengan melayani di daerah berbahasa asing di negeri mereka sendiri , saudara - saudari mendapat kesempatan yang lebih besar untuk sibuk memberitakan kabar baik . 
 Orang tua Kristen , gunakanlah pengalaman para utusan injil Gilead dan orang - orang lain yang setia untuk memotivasi anak - anak Saudara agar memilih karier dinas sepenuh waktu . 
 Apa yang harus kita lakukan jika kita ingin ’ memilih kehidupan ’ ? 
 Jadi , bagaimana kita masing - masing dapat ’ memilih kehidupan ’ ? 
 Dengan menggunakan karunia luar biasa berupa kebebasan berkehendak untuk menunjukkan kepada Yehuwa bahwa kita mengasihi Dia dan dengan terus berbuat sebisa - bisanya dalam dinas kepada - Nya selama Ia masih memberi kita hak istimewa ini . 
 ” Sebab ” , seperti yang Musa nyatakan , Yehuwa ” berarti kehidupanmu dan panjang umurmu ” . ​ — Ulangan 30 : 19 , 20 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat ” Berbahagia dan Bersyukur meski Mengalami Kehilangan yang Menyakitkan ” , dalam Menara Pengawal 1 Juni 2001 , halaman 23 - 7 . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Pelajaran apa yang Saudara tarik dari contoh - contoh pilihan yang bertolak belakang yang telah kita bahas ? 
 • Untuk ’ memilih kehidupan ’ , apa langkah - langkah yang harus kita ambil ? 
 • Kita didesak untuk memenuhi tanggung jawab ganda apa ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 ” Aku menaruh kehidupan dan kematian di hadapan engkau ” 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Nuh dan keluarganya selamat karena mendengarkan perkataan Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 30 ] 
 Mary Olson 
 [ Gambar di hlm . 
 30 ] 
 Nancy Porter 
 ” Betapa Kucintai Hukummu ! ” 
 ” Betapa kucintai hukummu ! 
 Sepanjang hari , itulah yang kupikirkan . ” ​ — MAZMUR 119 : 97 . 
 1 , 2 . ( a ) Situasi apa yang dihadapi oleh penulis Mazmur 119 yang terilham ? 
 ( b ) Apa reaksinya , dan mengapa ? 
 PENULIS Mazmur 119 menghadapi cobaan berat . 
 Para musuh , yang lancang dan mengabaikan hukum Allah , mengejek serta memfitnah dia . 
 Para pembesar bermufakat melawan dia dan menganiaya dia . 
 Orang fasik mengepung dia , bahkan nyawanya ada dalam bahaya . 
 Semua ini membuatnya ” tidak dapat tidur karena pedih hati ” . 
 Meski menghadapi cobaan itu , sang pemazmur bernyanyi , ” Betapa kucintai hukummu ! 
 Sepanjang hari , itulah yang kupikirkan . ” ​ — Mazmur 119 : 97 . 
 Saudara mungkin bertanya , ” Bagaimana hukum Allah bisa menjadi sumber penghiburan bagi sang pemazmur ? ” 
 Yang menguatkan dia ialah keyakinannya bahwa Yehuwa memedulikan dia . 
 Manfaat yang dia rasakan karena menerapkan hukum yang Allah berikan dengan pengasih membuat sang pemazmur berbahagia sekalipun menghadapi kesukaran yang ditimpakan oleh para penentang . 
 Dia menyadari bahwa Yehuwa telah berlaku baik kepadanya . 
 Selain itu , karena menerapkan pedoman dari hukum Allah , sang pemazmur menjadi lebih berhikmat daripada para musuhnya dan bahkan kehidupannya terpelihara . 
 Karena menaati hukum , dia menikmati kedamaian dan hati nurani yang bersih . — Mazmur 119 : 1 , 9 , 65 , 93 , 98 , 165 . 
 Mengapa sulit bagi orang Kristen untuk hidup sesuai dengan standar yang saleh dewasa ini ? 
 Beberapa hamba Allah dewasa ini pun menghadapi ujian - ujian iman yang berat . 
 Kita mungkin tidak sampai menghadapi krisis yang mengancam kehidupan seperti halnya sang pemazmur , tetapi kita hidup pada ” masa kritis yang sulit dihadapi ” . 
 Sehari - hari , kita berurusan dengan banyak orang yang tidak mengasihi nilai - nilai rohani — cita - cita mereka berpusat pada diri sendiri dan hal - hal materi , sikap mereka arogan dan kurang ajar . 
 Kaum muda Kristen sering harus menghadapi ancaman terhadap integritas moral mereka . 
 Dalam lingkungan seperti itu , bisa jadi sulit bagi kita untuk tetap mengasihi Yehuwa dan apa yang benar . 
 Bagaimana kita dapat melindungi diri sendiri ? 
 Bagaimana sang pemazmur memperlihatkan penghargaan akan hukum Allah , dan haruskah orang Kristen menirunya ? 
 Sang pemazmur bisa menghadapi tekanan yang ia alami karena ia membaktikan waktu untuk menyelidiki dan merenungkan hukum Allah dengan sungguh - sungguh . 
 Alhasil , ia pun mencintainya . 
 Bahkan , hampir setiap ayat dalam Mazmur 119 menyebutkan suatu aspek hukum Yehuwa . 
 * Orang Kristen sekarang tidak berada di bawah Hukum Musa , yang Allah berikan kepada bangsa Israel kuno . 
 Tetapi , prinsip - prinsip yang dinyatakan dalam Hukum itu masih bermanfaat . 
 Prinsip - prinsip itu menghibur sang pemazmur , dan bisa juga menghibur hamba - hamba Allah yang bergulat dengan berbagai kesulitan zaman modern . 
 Aspek - aspek Hukum Musa mana yang akan kita bahas ? 
 Mari kita lihat anjuran apa yang dapat kita peroleh dari tiga aspek Hukum Musa : pengaturan Sabat , pengaturan memungut sisa panenan , dan larangan mengingini milik orang lain . 
 Dalam setiap aspek , kita akan melihat betapa pentingnya memahami prinsip di balik hukum - hukum ini agar kita dapat mengatasi kesulitan zaman sekarang . 
 Memuaskan Kebutuhan Rohani Kita 
 Hal - hal mendasar apa yang dibutuhkan oleh semua orang ? 
 Manusia diciptakan dengan sejumlah kebutuhan . 
 Makanan , minuman , dan penaungan , misalnya , sangat penting agar tetap sehat secara jasmani . 
 Tetapi , manusia juga harus memenuhi ” kebutuhan rohani ” - nya . 
 Hanya dengan melakukan hal inilah ia dapat benar - benar berbahagia . 
 Yehuwa menganggap kebutuhan bawaan ini sangat penting untuk dipenuhi sampai - sampai Ia memerintahkan umat - Nya untuk menghentikan kegiatan normal mereka selama satu hari penuh setiap minggu guna memperhatikan hal - hal rohani . 
 7 , 8 . ( a ) Bagaimana Allah membedakan Sabat dengan hari - hari lainnya ? 
 ( b ) Sabat dibuat dengan tujuan apa ? 
 Pengaturan Sabat menandaskan pentingnya mengejar hal - hal rohani . 
 Kata ” sabat ” pertama kali muncul dalam Alkitab sehubungan dengan pemberian manna di padang belantara . 
 Orang Israel diberi tahu untuk mengumpulkan roti mukjizat itu selama enam hari . 
 Pada hari keenam , mereka diharuskan mengumpulkan ” roti untuk dua hari ” , sebab pada hari ketujuh tidak akan ada roti . 
 Hari ketujuh akan menjadi ” sabat kudus bagi Yehuwa ” , dan pada hari itu setiap orang harus tetap duduk di tempatnya sendiri . 
 Salah satu butir dalam Sepuluh Perintah melarang orang Israel melakukan pekerjaan apa pun pada hari Sabat . 
 Itu adalah hari yang suci . 
 Orang yang melanggarnya akan dihukum mati . — Keluaran 20 : 8 - 11 ; Bilangan 15 : 32 - 36 . 
 Hukum Sabat memperlihatkan bahwa Yehuwa memperhatikan kesejahteraan umat - Nya secara jasmani maupun rohani . 
 ” Hari sabat diadakan demi manusia , ” kata Yesus . 
 Pada hari itu , orang Israel tidak saja bisa beristirahat , tetapi juga mendapat kesempatan untuk mendekat kepada Pencipta mereka dan memperlihatkan kasih kepada - Nya . 
 Itulah hari yang khusus dibaktikan untuk kegiatan rohani , seperti ibadat keluarga , doa , dan perenungan Hukum Allah . 
 Pengaturan ini bertujuan melindungi orang Israel agar tidak menghabiskan semua waktu dan energi mereka untuk mengejar hal - hal materi . 
 Sabat mengingatkan mereka bahwa hubungan dengan Yehuwa adalah hal terpenting dalam kehidupan mereka . 
 Yesus menegaskan kembali prinsip yang tak berubah itu ketika ia mengatakan , ” Ada tertulis , ’ Manusia harus hidup , bukan dari roti saja , tetapi dari setiap ucapan yang keluar melalui mulut Yehuwa . ’ ” — Matius 4 : 4 . 
 Pelajaran apa yang dapat orang Kristen peroleh dari pengaturan Sabat ? 
 Walaupun umat Allah tidak lagi diharuskan menjalankan istirahat sabat harfiah yang lamanya 24 jam , pengaturan Sabat bukan sekadar fakta sejarah yang menarik . 
 Bukankah hal itu merupakan pengingat bahwa kita pun harus memprioritaskan kegiatan rohani ? 
 Ibadat kita tidak boleh dinomorduakan setelah kesibukan mengejar hal - hal materi atau rekreasi . 
 Maka , kita dapat bertanya kepada diri sendiri , ” Apa yang saya utamakan dalam kehidupan saya ? 
 Apakah saya memprioritaskan pelajaran Alkitab , doa , perhimpunan , dan pemberitaan kabar baik Kerajaan ? 
 Atau , apakah kegiatan lain menggeser hal - hal itu ? ” 
 Jika kita menomorsatukan hal - hal rohani dalam kehidupan kita , Yehuwa menjamin bahwa kebutuhan hidup kita akan selalu terpenuhi . — Matius 6 : 24 - 33 . 
 Apa saja manfaat yang kita peroleh apabila kita membaktikan waktu untuk hal - hal rohani ? 
 Kita dapat dibantu mendekat kepada Yehuwa dengan menggunakan waktu untuk mempelajari Alkitab serta publikasi terkait , juga untuk memikirkan isinya dalam - dalam . 
 Susan , yang sekitar 40 tahun yang lalu mulai menyisihkan waktu untuk mempelajari Alkitab secara teratur , mengakui bahwa pada awalnya belajar itu tidak menyenangkan . 
 Rasanya seperti beban . 
 Tetapi , semakin banyak ia membaca , semakin ia menikmatinya . 
 Sekarang , ia sedih kalau tidak bisa belajar pribadi karena satu atau lain sebab . 
 ” Dengan belajar , saya lebih mengenal Yehuwa sebagai Bapak , ” katanya . 
 ” Saya bisa mempercayai - Nya , bersandar kepada - Nya , dan dengan leluasa menghampiri - Nya dalam doa . 
 Sungguh takjub rasanya melihat bagaimana Yehuwa begitu mengasihi hamba - hamba - Nya , memperhatikan saya secara pribadi , dan telah bertindak demi kepentingan saya . ” 
 Alangkah luar biasa sukacita yang juga dapat kita nikmati apabila kita secara teratur memenuhi kebutuhan rohani kita ! 
 Hukum Allah tentang Memungut Sisa 
 Apa yang Yehuwa perintahkan sehubungan dengan pengaturan memungut sisa ? 
 Aspek kedua dari Hukum Musa yang mencerminkan perhatian Allah pada kesejahteraan umat - Nya adalah hak untuk memungut sisa . 
 Yehuwa memerintahkan agar sewaktu seorang petani Israel menuai hasil ladangnya , orang yang berkekurangan harus diperbolehkan mengumpulkan apa yang ditinggalkan oleh para pemanen . 
 Petani tidak boleh menuai tepi ladangnya sampai habis , atau mengumpulkan anggur atau zaitun yang tersisa . 
 Berkas biji - bijian yang tertinggal di ladang tidak boleh diambil kembali . 
 Ini adalah pengaturan yang pengasih untuk kaum miskin , penduduk asing , para yatim piatu , dan janda . 
 Memang , mereka masih perlu bekerja keras untuk memungut sisa - sisa itu , tetapi dengan pengaturan ini , mereka tidak perlu mengemis . — Imamat 19 : 9 , 10 ; Ulangan 24 : 19 - 22 ; Mazmur 37 : 25 . 
 Pengaturan memungut sisa memberikan kesempatan apa kepada para petani ? 
 Dalam hukum tentang memungut sisa , tidak ditentukan berapa banyak hasil bumi yang harus ditinggalkan oleh petani untuk kaum miskin . 
 Mereka boleh menentukan sendiri seberapa lebar tepi ladang yang tidak dituai . 
 Dengan demikian , pengaturan ini mengajarkan kemurahan hati . 
 Para petani mendapat kesempatan untuk memperlihatkan penghargaan kepada sang Penyedia panenan , karena ” orang yang mengasihani orang miskin memuliakan [ Pembuatnya ] ” . 
 Salah satunya adalah Boaz . 
 Dengan baik hati ia memastikan agar Rut , seorang janda yang memungut sisa di ladangnya , dapat mengumpulkan cukup banyak biji - bijian . 
 Yehuwa memberkati Boaz dengan limpah karena kemurahan hatinya itu . — Rut 2 : 15 , 16 ; 4 : 21 , 22 ; Amsal 19 : 17 . 
 Pelajaran apa yang kita peroleh dari hukum tentang memungut sisa pada zaman dahulu ? 
 Prinsip di balik hukum tentang memungut sisa tidak berubah . 
 Yehuwa mengharapkan hamba - hamba - Nya bermurah hati , khususnya kepada orang yang berkekurangan . 
 Semakin murah hati kita , semakin besar berkatnya . 
 ” Praktekkanlah hal memberi , dan kamu akan diberi , ” kata Yesus . 
 ” Mereka akan mencurahkan ke dalam kantong jubahmu dengan takaran yang baik , yang dipadatkan , diguncangkan dan melimpah . 
 Karena dengan takaran yang kamu gunakan untuk menakar , mereka akan menakarkannya kepadamu sebagai balasan . ” — Lukas 6 : 38 . 
 14 , 15 . 
 Bagaimana kita bisa memperlihatkan kemurahan hati , dan apa manfaatnya bagi kita maupun orang - orang yang kita bantu ? 
 Rasul Paulus menyarankan agar kita ” melakukan apa yang baik untuk semua orang , tetapi teristimewa untuk mereka yang adalah saudara kita dalam iman ” . 
 Jadi , kita tentunya ingin memastikan bahwa rekan - rekan Kristen kita mendapat bantuan rohani setiap kali mereka menghadapi ujian iman . 
 Tetapi , apakah mereka juga memerlukan bantuan praktis , misalnya untuk pergi ke Balai Kerajaan atau berbelanja kebutuhan sehari - hari ? 
 Apakah di sidang Saudara ada yang lanjut usia , sakit , atau tidak bisa keluar rumah , yang akan senang mendapatkan kunjungan yang membesarkan hati atau bantuan apa pun ? 
 Jika kita mengerahkan upaya untuk peka terhadap kebutuhan semacam itu , Yehuwa pun bisa menggunakan kita untuk menjawab doa orang - orang yang membutuhkan . 
 Sekalipun membantu satu sama lain adalah kewajiban Kristen , hal itu juga bermanfaat bagi si pemberi bantuan . 
 Memperlihatkan kasih yang tulus kepada rekan seiman adalah sumber sukacita yang besar dan kepuasan yang dalam yang menghasilkan senyum perkenan Yehuwa atas kita . — Amsal 15 : 29 . 
 Cara penting lain orang Kristen dapat memperlihatkan sikap yang tidak mementingkan diri adalah dengan menggunakan waktu dan energi mereka untuk berbicara tentang maksud - tujuan Allah . 
 Siapa pun yang pernah merasakan sukacitanya membantu seseorang sampai membaktikan kehidupannya kepada Yehuwa merasakan kebenaran kata - kata Yesus , ” Lebih bahagia memberi daripada menerima . ” ​ — Kisah 20 : 35 . 
 Waspada agar Tidak Mengingini Milik Orang Lain 
 16 , 17 . 
 Apa yang dilarangkan oleh perintah kesepuluh , dan mengapa ? 
 Aspek ketiga dari Hukum Allah kepada Israel yang akan kita bahas adalah perintah kesepuluh , yang melarangkan keinginan akan milik orang lain . 
 Hukum itu menyatakan , ” Jangan mengingini rumah sesamamu . 
 Jangan mengingini istri sesamamu , ataupun budak laki - lakinya ataupun budak perempuannya ataupun lembu jantannya ataupun keledainya ataupun apa pun milik sesamamu . ” 
 Tidak ada manusia yang dapat menegakkan perintah semacam itu , karena tidak seorang pun dapat membaca hati . 
 Tetapi , perintah tersebut membuat Hukum lebih unggul daripada sistem hukum manusia . 
 Perintah itu menyadarkan setiap orang Israel bahwa ia bertanggung jawab langsung kepada Yehuwa , yang dapat membaca kecenderungan hati . 
 Selain itu , perintah tersebut langsung membidik akar penyebab banyak perbuatan salah . — Yakobus 1 : 14 . 
 Hukum yang melarangkan keinginan akan milik orang lain menganjurkan umat Allah untuk menghindari materialisme , ketamakan , dan sikap suka mengeluh tentang keadaan hidup . 
 Hukum itu juga melindungi mereka dari godaan untuk mencuri atau berbuat amoral . 
 Akan selalu ada orang - orang yang memiliki harta benda yang kita kagumi atau yang dengan satu atau lain cara tampak lebih sukses daripada kita . 
 Jika kita tidak mengendalikan pikiran dalam situasi seperti itu , kita bisa menjadi tidak bahagia dan dengki kepada orang lain . 
 Alkitab mengatakan bahwa keinginan akan milik orang lain adalah manifestasi dari ” keadaan mental yang tercela ” . 
 Jauh lebih baik bagi kita kalau kita menjauhinya . ​ — Roma 1 : 28 - 30 . 
 Semangat apa melanda dunia dewasa ini , dan pengaruh negatif apa yang dapat dihasilkannya ? 
 Dunia dewasa ini sedang dilanda semangat yang mempropagandakan materialisme dan persaingan . 
 Melalui iklan , industri perdagangan membangkitkan keinginan akan produk - produk baru dan sering menyampaikan gagasan bahwa kita tidak bakal bahagia kalau tidak memilikinya . 
 Justru semangat seperti inilah yang dikutuk oleh Hukum Yehuwa . 
 Yang juga dikutuk oleh Hukum adalah hasrat untuk menimbun kekayaan dan menjadi nomor satu dengan cara apa pun . 
 Rasul Paulus memperingatkan , ” Orang yang bertekad untuk menjadi kaya jatuh dalam godaan dan jerat dan banyak keinginan yang hampa dan menyakitkan , yang menjerumuskan orang - orang ke dalam kebinasaan dan keruntuhan . 
 Sebab cinta akan uang adalah akar segala macam perkara yang mencelakakan , dan dengan memupuk cinta ini beberapa orang telah disesatkan dari iman dan menikam diri mereka dengan banyak kesakitan . ” — 1 Timotius 6 : 9 , 10 . 
 19 , 20 . ( a ) Bagi pencinta hukum Yehuwa , hal - hal apa yang benar - benar bermanfaat ? 
 ( b ) Apa pokok bahasan artikel berikut ? 
 Orang yang mencintai hukum Allah menyadari bahayanya semangat materialistis dan dilindungi darinya . 
 Sang pemazmur , misalnya , berdoa kepada Yehuwa , ” Condongkanlah hatiku kepada pengingat - pengingatmu , dan bukan kepada keuntungan . 
 Hukum dari mulutmu itu baik bagiku , lebih daripada ribuan keping emas dan perak . ” 
 Karena yakin akan kebenaran kata - kata itu , kita berupaya tetap seimbang sehingga dapat menjauhi jerat materialisme , ketamakan , dan sikap tidak puas dengan keadaan hidup kita . 
 ” Pengabdian yang saleh ” , bukan upaya menimbun harta , itulah kunci untuk mendapatkan keuntungan yang terbesar . ​ — 1 Timotius 6 : 6 . 
 Prinsip - prinsip di balik Hukum yang Yehuwa berikan kepada bangsa Israel kuno masih bermanfaat pada zaman kita yang sulit , sama seperti ketika Yehuwa memberikan Hukum itu kepada Musa . 
 Semakin sering kita menerapkan prinsip - prinsip itu dalam kehidupan kita , semakin baik kita akan memahaminya , semakin kita akan mencintainya , dan semakin berbahagia kita jadinya . 
 Hukum Musa melestarikan banyak pelajaran berharga bagi kita , dan manfaat dari pengingat - pengingat ini diperlihatkan secara gamblang melalui kehidupan dan pengalaman tokoh - tokoh Alkitab . 
 Beberapa di antaranya akan dibahas dalam artikel berikut . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Semua kecuali 4 dari ke - 176 ayat dalam Mazmur ini menyebutkan salah satu dari perintah , keputusan hukum , hukum , titah , peraturan , pengingat , perkataan , ketetapan , jalan , atau firman Yehuwa . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Mengapa penulis Mazmur 119 mencintai hukum Yehuwa ? 
 • Pelajaran apa yang dapat diperoleh orang Kristen dari pengaturan Sabat ? 
 • Hukum Allah tentang memungut sisa mengandung prinsip apa yang berguna bahkan bagi kita ? 
 • Bagaimana perintah yang melarangkan keinginan akan milik orang lain melindungi kita ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Apa yang ditandaskan oleh hukum Sabat ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Apa yang dapat kita pelajari dari hukum tentang memungut sisa ? 
 ” Pengingat - Pengingatmu Itulah yang Sangat Kusukai ” 
 ” Segala perkara yang ditulis dahulu kala ditulis untuk mengajar kita . ” ​ — ROMA 15 : 4 . 
 Bagaimana Yehuwa memberi kita pengingat , dan mengapa kita membutuhkannya ? 
 YEHUWA memberi umat - Nya pengingat untuk membantu mereka mengatasi tekanan pada zaman yang sulit ini . 
 Ada pengingat yang muncul sewaktu kita secara pribadi membaca Alkitab , sedangkan yang lain disampaikan dalam bentuk keterangan atau komentar di perhimpunan . 
 Apa yang kita baca atau dengar pada saat itu kebanyakan bukan hal baru bagi kita . 
 Kemungkinan besar , kita pernah membahas keterangan serupa sebelumnya . 
 Tetapi , karena kita cenderung lupa , kita perlu terus menyegarkan ingatan kita tentang maksud - tujuan , hukum , dan instruksi Yehuwa . 
 Kita hendaknya mensyukuri pengingat - pengingat dari Allah . 
 Hal itu memperbarui semangat kita dengan membantu kita tetap mengingat alasan yang memotivasi kita menempuh haluan hidup yang saleh . 
 Oleh karena itu , sang pemazmur bernyanyi bagi Yehuwa , ” Pengingat - pengingatmu itulah yang sangat kusukai . ” ​ — Mazmur 119 : 24 . 
 2 , 3 . ( a ) Mengapa Yehuwa melestarikan kisah hidup tokoh - tokoh Alkitab hingga zaman kita sekarang ? 
 ( b ) Kisah - kisah mana dalam Alkitab yang akan dibahas dalam artikel ini ? 
 Meskipun ditulis berabad - abad yang silam , Firman Allah masih ampuh . 
 Di dalamnya terdapat kisah - kisah sejati tentang kehidupan tokoh - tokoh Alkitab . 
 Walaupun kebiasaan dan sudut pandangan orang telah banyak berubah sejak zaman Alkitab , problem yang harus kita hadapi sering kali mirip dengan problem pada zaman dahulu . 
 Melalui banyak kisah yang dilestarikan demi kepentingan kita dalam Alkitab , kita menemukan teladan yang menyentuh hati dari orang - orang yang mengasihi Yehuwa dan melayani Dia dengan setia kendati mengalami situasi yang sulit . 
 Kisah lain menunjukkan perbuatan macam apa yang Allah benci . 
 Yehuwa mengatur agar semua kisah orang - orang ini , yang baik dan yang jahat , dicatat dalam Alkitab sebagai pengingat . 
 Hal ini sesuai dengan apa yang ditulis oleh rasul Paulus , ” Segala perkara yang ditulis dahulu kala ditulis untuk mengajar kita , agar melalui ketekunan kita dan melalui penghiburan dari Tulisan - Tulisan Kudus , kita mempunyai harapan . ” — Roma 15 : 4 . 
 Mari kita soroti tiga kisah dalam Alkitab : tentang Daud dan Saul , Ananias dan Safira , serta sikap Yusuf terhadap istri Potifar . 
 Setiap kisah mengandung pelajaran yang berharga bagi kita . 
 Keloyalan pada Pengaturan Allah 
 4 , 5 . ( a ) Situasi apa yang timbul sehubungan dengan Raja Saul dan Daud ? 
 ( b ) Bagaimana reaksi Daud terhadap sikap Saul yang memusuhinya ? 
 Raja Saul terbukti tidak setia kepada Yehuwa dan tidak pantas berkuasa atas umat - Nya . 
 Maka , Allah menolak dia dan menyuruh nabi Samuel mengurapi Daud sebagai calon raja Israel . 
 Sewaktu Daud memperlihatkan kehebatan sebagai pejuang dan dielu - elukan oleh rakyat , Saul mulai memandang Daud sebagai saingan . 
 Saul berkali - kali mencoba membunuh dia . 
 Setiap kali , Daud selamat karena Yehuwa menyertai dia . ​ — 1 Samuel 18 : 6 - 12 , 25 ; 19 : 10 , 11 . 
 Selama bertahun - tahun , Daud terpaksa hidup sebagai buronan . 
 Sewaktu ada kesempatan , teman - teman Daud mendesaknya untuk membunuh Saul , dengan mengatakan bahwa Yehuwa telah menyerahkan musuh Daud ke tangannya . 
 Namun , Daud menolak karena ia loyal kepada Yehuwa dan merespek kedudukan Saul sebagai raja terurap dari umat Allah . 
 Bukankah Yehuwa telah melantik Saul sebagai raja Israel ? 
 Yehuwa - lah yang akan menyingkirkan dia pada waktu yang Ia anggap tepat . 
 Daud bernalar bahwa ia tidak berhak turun tangan . 
 Setelah berbuat semampunya di bawah keadaan itu untuk melunakkan sikap Saul yang memusuhinya , Daud menyimpulkan , ” Yehuwa sendiri yang akan memukul dia ; atau harinya akan tiba dan ia harus mati , atau ia akan pergi berperang , dan ia pasti akan dilenyapkan . 
 Mustahillah bagiku , dari sudut pandangan Yehuwa , untuk mengedangkan tanganku terhadap orang yang diurapi Yehuwa ! ” — 1 Samuel 24 : 3 - 15 ; 26 : 7 - 20 . 
 Mengapa kita berminat pada kisah Daud dan Saul ? 
 Kisah ini mengandung pelajaran yang penting . 
 Pernahkah Saudara bertanya - tanya mengapa problem tertentu timbul di dalam sidang Kristen ? 
 Bisa jadi , itu karena seseorang melakukan sesuatu yang tidak patut . 
 Tingkah lakunya mungkin tidak tergolong kesalahan yang serius , tetapi hal itu meresahkan Saudara . 
 Bagaimana seharusnya reaksi Saudara ? 
 Karena peduli kepada saudara itu dan karena loyal kepada Yehuwa , Saudara mungkin memutuskan untuk berbicara kepadanya secara baik - baik , dengan tujuan memenangkan dia . 
 Namun , bagaimana jika problemnya berlarut - larut ? 
 Setelah Saudara melakukan segala sesuatu yang secara masuk akal dapat Saudara lakukan , Saudara mungkin ingin menyerahkan masalahnya ke tangan Yehuwa . 
 Itulah yang Daud lakukan . 
 Seperti Daud , bagaimana hendaknya reaksi kita jika mengalami ketidakadilan atau prasangka ? 
 Atau , Saudara mungkin menghadapi problem ketidakadilan sosial atau prasangka agama . 
 Mungkin tidak ada atau sedikit sekali yang dapat Saudara lakukan pada saat ini . 
 Situasi demikian bisa jadi sangat sulit dihadapi , tetapi kita bisa menarik pelajaran dari reaksi Daud terhadap ketidakadilan . 
 Mazmur - mazmur yang Daud tulis adalah catatan yang menyentuh , bukan saja tentang doa - doanya yang sepenuh hati agar Allah membebaskannya dari cengkeraman Saul , melainkan juga tentang keloyalannya kepada Yehuwa dan kepeduliannya akan pemuliaan nama Allah . 
 Daud tetap loyal kepada Yehuwa sekalipun Saul terus bertindak tidak adil selama bertahun - tahun . 
 Kita pun harus tetap setia kepada Yehuwa dan organisasi - Nya tidak soal ketidakadilan yang kita derita dan tidak soal apa yang orang lain lakukan . 
 Kita bisa yakin bahwa Yehuwa sepenuhnya mengetahui situasinya . — Mazmur 86 : 2 . 
 Bagaimana reaksi Saksi - Saksi Yehuwa di Mozambik ketika keloyalan mereka kepada Yehuwa diuji ? 
 Orang - orang Kristen di Mozambik menjadi teladan zaman modern mengenai orang - orang yang dengan loyal berpaut kepada Yehuwa pada masa pengujian . 
 Pada tahun 1984 , desa mereka berkali - kali diserbu oleh gerombolan bersenjata dari suatu gerakan perlawanan , yang merampok , membakar rumah , dan membunuh . 
 Tampaknya , tidak banyak yang bisa dilakukan oleh orang - orang Kristen sejati ini guna membela diri . 
 Penduduk daerah itu dipaksa ikut mengangkat senjata atau memberi dukungan dengan cara - cara lain . 
 Bagi Saksi - Saksi Yehuwa , hal itu tidak selaras dengan kenetralan Kristen mereka . 
 Penolakan mereka ditanggapi dengan amukan . 
 Sebanyak 30 Saksi terbunuh selama masa penuh gejolak itu , tetapi bahkan ancaman kematian tidak dapat mematahkan keloyalan umat Allah . 
 * Seperti Daud , mereka bertekun menahan ketidakadilan tetapi akhirnya keluar sebagai pemenang . 
 Pengingat Berupa Contoh Peringatan 
 9 , 10 . ( a ) Bagaimana kita dapat memperoleh manfaat dari beberapa contoh dalam Alkitab ? 
 ( b ) Apa yang salah dengan perbuatan Ananias dan Safira ? 
 Beberapa orang yang disebutkan dalam Alkitab menjadi pengingat dalam bentuk contoh peringatan tentang perbuatan yang harus dihindari . 
 Ya , Alkitab memuat banyak kisah tentang orang - orang , bahkan di kalangan hamba Allah , yang berbuat salah dan menanggung akibatnya . 
 Salah satunya adalah tentang Ananias dan Safira , sepasang suami istri anggota sidang Kristen abad pertama di Yerusalem . 
 Setelah Pentakosta 33 M , timbul kebutuhan untuk memberikan bantuan materi kepada murid - murid baru yang tetap tinggal di Yerusalem agar bisa bergaul dengan para rasul . 
 Sebagian anggota sidang menjual tanah milik untuk memastikan agar tidak ada yang berkekurangan . 
 Ananias dan Safira menjual tanah dan membawa sebagian saja dari hasilnya kepada para rasul , tetapi , mereka menyatakan bahwa mereka memberikan seluruh uang hasil penjualan tanah itu . 
 Memang , Ananias dan Safira berhak memberikan sebanyak atau sesedikit yang mereka inginkan , tetapi motif mereka jahat , dan perbuatan mereka tidak jujur . 
 Mereka ingin memberikan kesan yang baik dan kelihatan berbuat lebih dari yang sesungguhnya . 
 Di bawah ilham roh kudus , rasul Petrus menyingkapkan ketidakjujuran serta kemunafikan mereka , dan Yehuwa menghukum mati mereka . — Kisah 5 : 1 - 10 . 
 11 , 12 . ( a ) Berikan beberapa pengingat tentang kejujuran . ( b ) Apa saja manfaatnya berlaku jujur ? 
 Kalau kita sampai tergoda untuk memutarbalikkan kebenaran dengan tujuan membuat orang lain memiliki kesan yang baik tentang kita , semoga kisah Ananias dan Safira menjadi pengingat yang tegas . 
 Kita mungkin saja dapat mengelabui sesama manusia , tetapi kita tidak bisa memperdaya Yehuwa . 
 Berkali - kali Alkitab mendesak kita untuk jujur kepada satu sama lain , sebab pendusta tidak mendapat tempat di bumi yang telah dibersihkan dari segala ketidakadilbenaran . 
 Kita pasti tahu betul alasannya . 
 Biang segala ketidakbenaran tidak lain ialah Setan si Iblis . ​ — Yohanes 8 : 44 . 
 Menempuh kehidupan yang jujur mendatangkan banyak manfaat . 
 Di antaranya ialah hati nurani yang bersih dan kepuasan karena dipercaya oleh orang lain . 
 Dalam banyak kasus , berkat kejujuran mereka , orang Kristen memperoleh , atau tidak kehilangan , pekerjaannya . 
 Namun , manfaat terpenting ialah bahwa dengan berlaku jujur , kita bisa menjadi sahabat Allah Yang Mahakuasa . — Mazmur 15 : 1 , 2 . 
 Mempertahankan Kemurnian 
 Situasi apa yang dihadapi oleh Yusuf , dan bagaimana reaksinya ? 
 Yusuf , putra sang patriark Yakub , dijual sebagai budak pada usia 17 tahun . 
 Belakangan , ia bekerja di rumah Potifar , seorang pejabat istana Mesir . 
 Istri sang majikan rupanya tertarik kepada Yusuf . 
 Ia ingin berhubungan seks dengan Yusuf , seorang pemuda yang tampan , dan hari demi hari ia terus mendesak Yusuf , ” Tidurlah dengan aku . ” 
 Yusuf terpisah jauh dari keluarganya dan di negeri itu tidak ada yang mengenal dia . 
 Ia bisa saja melakukan hubungan dengan wanita ini tanpa ada seorang pun yang mengetahuinya . 
 Tetapi , sewaktu istri Potifar akhirnya mencengkeram pakaiannya , Yusuf lari . ​ — Kejadian 37 : 2 , 18 - 28 ; 39 : 1 - 12 . 
 14 , 15 . ( a ) Mengapa kisah Yusuf menarik minat kita ? 
 ( b ) Mengapa salah seorang wanita Kristen bersyukur bahwa ia mengindahkan pengingat dari Allah ? 
 Yusuf dibesarkan dalam keluarga yang takut akan Allah , dan ia mengerti bahwa hubungan seks di antara dua orang yang bukan suami istri itu salah . 
 ” Bagaimana mungkin aku dapat melakukan kejahatan yang besar ini dan berdosa terhadap Allah ? ” 
 tanyanya . 
 Kesimpulannya kemungkinan besar dibimbing oleh pengetahuan tentang standar Allah bagi manusia sebagaimana dinyatakan di Eden , yaitu monogami . 
 Umat Allah dewasa ini dapat menarik manfaat dengan merenungkan reaksi Yusuf terhadap situasi tersebut . 
 Di beberapa daerah , orang bersikap sangat longgar terhadap hubungan seks sampai - sampai kaum muda yang tidak mau terlibat dalam amoralitas diejek oleh teman - temannya . 
 Hubungan di luar nikah di kalangan orang dewasa sudah umum . 
 Oleh karena itu , kisah Yusuf menjadi pengingat yang tepat waktu bagi kita . 
 Standar Allah bahwa percabulan dan perzinaan merupakan dosa belum berubah . 
 Banyak orang , yang telah menyerah kepada tekanan untuk melakukan hubungan seks yang tidak sah , sependapat bahwa sebenarnya ada alasan yang sangat kuat untuk tidak melakukannya . 
 Beberapa akibat yang tidak diinginkan antara lain adalah perasaan tidak berharga , hati nurani yang terganggu , kecemburuan , kehamilan , dan penyakit lewat hubungan seks . 
 Tepat seperti yang telah Alkitab ingatkan , orang yang mempraktekkan percabulan ” berbuat dosa terhadap tubuhnya sendiri ” . — 1 Korintus 5 : 9 - 12 ; 6 : 18 ; Amsal 6 : 23 - 29 , 32 . 
 Jenny , * seorang Saksi - Saksi Yehuwa yang masih lajang , memiliki alasan untuk mensyukuri pengingat dari Allah . 
 Di tempat kerjanya , seorang rekan sekerja yang tampan mengadakan pendekatan kepadanya . 
 Sewaktu Jenny tidak menggubris , ia malah mempergencar upayanya . 
 ” Saya harus berjuang keras untuk mempertahankan kemurnian , ” kata Jenny mengakui , ” karena siapa pun pasti merasa tersanjung sewaktu diperhatikan oleh lawan jenis . ” 
 Tetapi , ia sadar bahwa pria itu hanya mencoba menambahkan namanya dalam daftar wanita yang pernah ia tiduri . 
 Sewaktu Jenny merasa bahwa tekadnya untuk melawan godaan itu melemah , ia memohon kepada Yehuwa agar membantunya tetap setia . 
 Jenny mendapati bahwa hal - hal yang ia pelajari sewaktu melakukan riset dari Alkitab dan publikasi Kristen menjadi pengingat yang mendorongnya untuk tetap waspada dan tidak lengah . 
 Salah satu pengingat itu adalah kisah Yusuf dan istri Potifar . 
 ” Selama saya terus mengingatkan diri sendiri betapa saya mengasihi Yehuwa , ” katanya menyimpulkan , ” saya tidak perlu takut bahwa saya akan melakukan kejahatan yang besar itu dan berdosa terhadap - Nya . ” 
 Indahkan Pengingat dari Allah ! 
 Bagaimana kita dapat memperoleh manfaat dengan meninjau dan merenungkan kehidupan orang - orang yang disebutkan dalam Alkitab ? 
 Kita semua dapat meningkatkan penghargaan kita akan standar Yehuwa dengan berupaya memahami alasan Ia melestarikan kisah - kisah tertentu dalam Alkitab bagi kita . 
 Pelajaran apa yang terkandung di dalamnya ? 
 Sifat atau kecenderungan apa dari tokoh - tokoh Alkitab yang perlu kita tiru atau hindari ? 
 Ada ratusan orang yang namanya dicatat di halaman - halaman Firman Allah . 
 Semua orang yang mengasihi petunjuk Allah hendaknya memupuk selera akan hikmat yang menghasilkan kehidupan , termasuk pelajaran yang dapat kita tarik dari contoh - contoh yang telah Yehuwa lestarikan dengan saksama . 
 Majalah ini sering menyajikan artikel tentang orang - orang yang kisahnya mengandung pelajaran bagi kita . 
 Jadi , luangkanlah waktu Saudara untuk meninjaunya . 
 Bagaimana perasaan Saudara tentang pengingat dari Yehuwa , dan mengapa ? 
 Alangkah bersyukurnya kita atas perhatian pengasih yang Yehuwa tunjukkan bagi orang - orang yang berjuang untuk melakukan kehendak - Nya ! 
 Kita memang tidak sempurna , sama seperti pria dan wanita yang disebutkan dalam Alkitab juga tidak sempurna . 
 Tetapi , catatan tertulis tentang tindakan mereka sungguh berharga bagi kita . 
 Dengan mengindahkan pengingat dari Yehuwa , kita dapat menghindari kesalahan yang fatal , dan kita dapat meniru teladan orang - orang yang berjalan di jalan keadilbenaran . 
 Dengan melakukannya , kita bisa bernyanyi seperti sang pemazmur , ” Berbahagialah orang - orang yang menjalankan pengingat - pengingat [ Yehuwa ] ; dengan segenap hati , mereka terus mencari dia . 
 Jiwaku berpegang pada pengingat - pengingatmu , dan aku sangat mencintainya . ” — Mazmur 119 : 2 , 167 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat 1996 Buku Kegiatan Saksi - Saksi Yehuwa , halaman 160 - 2 . 
 Nama telah diubah . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Apa yang dapat kita pelajari dari sikap Daud terhadap Saul ? 
 • Pelajaran apa yang kita peroleh dari kisah Ananias dan Safira ? 
 • Mengapa kisah hidup Yusuf khususnya menarik minat kita dewasa ini ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Mengapa Daud tidak membiarkan Saul dibunuh ? 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Apa yang kita pelajari dari kisah Ananias dan Safira ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Mengapa Yusuf menolak pendekatan yang amoral ? 
 Mereka Terlahir sebagai Anggota Bangsa Pilihan Allah 
 ” Engkaulah yang dipilih Yehuwa , Allahmu , . . . untuk menjadi umatnya . ” ​ — ULANGAN 7 : 6 . 
 1 , 2 . 
 Tindakan perkasa apa saja yang Yehuwa lakukan demi umat - Nya , dan bangsa Israel memasuki hubungan apa dengan Allah ? 
 PADA tahun 1513 SM , Yehuwa membawa hamba - hamba - Nya di bumi memasuki suatu hubungan baru dengan - Nya . 
 Pada tahun itu , Ia mempermalukan suatu kuasa dunia dan membebaskan bangsa Israel dari perbudakan . 
 Dengan demikian , Ia menjadi Penyelamat dan Pemilik mereka . 
 Sebelum bertindak , Allah memberi tahu Musa , ” Katakan kepada putra - putra Israel , ’ Akulah Yehuwa , dan aku pasti akan membawa kamu keluar dari tekanan orang Mesir dan melepaskan kamu dari perbudakan mereka , dan aku benar - benar akan menebus kamu dengan lengan yang terentang dan dengan menimpakan hukuman - hukuman yang berat . 
 Dan aku akan mengambil kamu sebagai suatu bangsa milikku , dan aku akan menjadi Allah bagimu . ’ ” ​ — Keluaran 6 : 6 , 7 ; 15 : 1 - 7 , 11 . 
 Tak lama setelah Eksodus mereka dari Mesir , bangsa Israel memasuki suatu hubungan perjanjian dengan Allah mereka , Yehuwa . 
 Jika sebelumnya Yehuwa berurusan dengan orang perorangan , keluarga , atau kaum , sejak saat itu , Ia memiliki umat yang terorganisasi , suatu bangsa , di bumi . 
 Ia memberi umat - Nya hukum - hukum yang mengatur kehidupan mereka sehari - hari dan , lebih penting lagi , ibadat mereka . 
 Musa mengatakan kepada mereka , ” Bangsa besar manakah yang mempunyai allah yang demikian dekat kepadanya seperti halnya Yehuwa , Allah kita , pada waktu kita berseru kepadanya ? 
 Dan bangsa besar manakah yang mempunyai peraturan yang adil - benar dan keputusan hukum seperti seluruh hukum ini yang kutaruh di hadapanmu pada hari ini ? ” ​ — Ulangan 4 : 7 , 8 . 
 Terlahir dalam Bangsa yang Terdiri dari Saksi - Saksi 
 3 , 4 . 
 Apa alasan penting keberadaan Israel sebagai bangsa ? 
 Berabad - abad kemudian , Yehuwa mengingatkan orang Israel , melalui nabi - Nya Yesaya , tentang alasan penting keberadaan mereka sebagai bangsa . 
 Yesaya berkata , ” Inilah firman Yehuwa , Penciptamu , hai , Yakub , dan Pembentukmu , hai , Israel , ’ Jangan takut , karena aku telah membelimu kembali . 
 Aku telah memanggilmu dengan namamu . 
 Engkau adalah milikku . 
 Karena akulah Yehuwa , Allahmu , Pribadi Kudus Israel , Juru Selamatmu . . . . 
 Bawalah putra - putraku dari jauh , dan putri - putriku dari ujung bumi , semua orang yang disebut dengan namaku dan yang telah kuciptakan bagi kemuliaanku , yang telah kubentuk , ya , yang telah kujadikan . 
 Kamulah saksi - saksiku , ’ demikian ucapan Yehuwa , ’ hambaku yang telah kupilih , . . . umat yang telah kubentuk bagi diriku , agar mereka memberitakan pujian bagiku . ’ ” ​ — Yesaya 43 : 1 , 3 , 6 , 7 , 10 , 21 . 
 Sebagai umat yang dipanggil dengan nama Yehuwa , orang Israel akan menjadi saksi - saksi tentang kedaulatan - Nya di hadapan bangsa - bangsa . 
 Mereka harus menjadi umat yang ’ diciptakan untuk kemuliaan Yehuwa ’ . 
 Mereka harus ’ memberitakan pujian bagi Yehuwa ’ , menceritakan berbagai tindakan penyelamatan - Nya yang menakjubkan dan , dengan demikian , memuliakan nama - Nya yang kudus . 
 Singkatnya , mereka harus menjadi bangsa yang terdiri dari saksi - saksi bagi Yehuwa . 
 Dalam hal apa saja Israel adalah bangsa yang dibaktikan ? 
 Pada abad ke - 11 SM , Raja Salomo menunjukkan bahwa Yehuwa telah membuat Israel menjadi suatu bangsa yang dipisahkan . 
 Dalam doa kepada Yehuwa , ia menyatakan , ” Engkaulah yang memisahkan mereka sebagai milik pusakamu dari antara semua bangsa di bumi . ” 
 Orang Israel secara individu juga memiliki hubungan istimewa dengan Yehuwa . 
 Sebelumnya , Musa telah memberi tahu mereka , ” Kamu adalah putra - putra Yehuwa , Allahmu . . . . 
 Sebab engkau adalah bangsa yang kudus bagi Yehuwa , Allahmu . ” 
 Oleh karena itu , kaum muda Israel tidak perlu membaktikan kehidupan mereka kepada Yehuwa . 
 Mereka terlahir sebagai anggota bangsa yang dibaktikan kepada Allah . 
 Setiap generasi baru diajari hukum Yehuwa dan diwajibkan menjalankannya berdasarkan perjanjian yang mengikat Israel kepada Yehuwa . ​ — Ulangan 11 : 18 , 19 . 
 Bebas Memilih 
 Pilihan apa yang harus dibuat oleh orang Israel secara individu ? 
 Meskipun orang Israel terlahir dalam suatu bangsa yang dibaktikan , setiap orang harus membuat keputusan pribadi untuk melayani Allah . 
 Sebelum masuk ke Tanah Perjanjian , Musa memberi tahu mereka , ” Aku menjadikan langit dan bumi sebagai saksi sehubungan dengan kamu pada hari ini , bahwa aku menaruh kehidupan dan kematian di hadapan engkau , berkat dan laknat ; dan pilihlah kehidupan agar engkau tetap hidup , engkau dan keturunanmu , dengan mengasihi Yehuwa , Allahmu , dengan mendengarkan perkataannya dan dengan berpaut padanya ; sebab dia berarti kehidupanmu dan panjang umurmu , agar engkau tinggal di tanah yang Yehuwa janjikan dengan sumpah kepada bapak - bapak leluhurmu Abraham , Ishak , dan Yakub , untuk diberikan kepada mereka . ” 
 Jadi , orang Israel secara individu harus memilih untuk mengasihi Yehuwa , mendengarkan perkataan - Nya , dan berpaut pada - Nya . 
 Karena orang Israel memiliki kebebasan berkehendak , mereka harus menanggung konsekuensi pilihan mereka . ​ — Ulangan 30 : 16 - 18 . 
 Apa yang terjadi setelah generasi Yosua berlalu ? 
 Zaman Hakim - Hakim menunjukkan dengan jelas konsekuensi kesetiaan dan ketidaksetiaan . 
 Persis sebelum zaman itu dimulai , bangsa Israel mengikuti teladan Yosua dan diberkati . 
 ” Bangsa itu terus melayani Yehuwa selama masa hidup Yosua dan selama masa hidup para tua - tua yang masih hidup setelah Yosua dan yang melihat semua pekerjaan besar Yehuwa yang dilakukannya bagi Israel . ” 
 Namun , tidak lama setelah Yosua meninggal , ” muncullah suatu generasi lain setelah mereka , yang tidak mengenal Yehuwa atau pekerjaan yang ia lakukan bagi Israel . 
 Dan putra - putra Israel mulai melakukan apa yang buruk di mata Yehuwa dan melayani para Baal ” . 
 Tampaknya , generasi yang lebih muda dan tidak berpengalaman itu tidak menghargai warisan mereka sebagai anggota bangsa yang dibaktikan , yang deminya Allah mereka , Yehuwa , telah melakukan berbagai tindakan perkasa pada masa lampau . ​ — Mazmur 78 : 3 - 7 , 10 , 11 . 
 Hidup Selaras dengan Pembaktian Mereka 
 8 , 9 . ( a ) Pengaturan apa yang memungkinkan bangsa Israel mempertunjukkan pembaktian mereka kepada Yehuwa ? 
 ( b ) Mereka yang memberikan persembahan sukarela mendapatkan apa ? 
 Yehuwa memberi umat - Nya kesempatan untuk hidup selaras dengan pembaktian mereka sebagai suatu bangsa . 
 Misalnya , dalam Hukum - Nya terdapat sistem pemberian korban , atau persembahan ​ — ada yang sifatnya wajib , ada juga yang sukarela . 
 Korban tersebut antara lain ialah persembahan bakaran , persembahan biji - bijian , dan persembahan persekutuan yang semuanya bersifat sukarela ​ — pemberian yang dipersembahkan kepada Yehuwa guna memperoleh perkenan - Nya dan mengungkapkan syukur . ​ — Imamat 7 : 11 - 13 . 
 Korban - korban sukarela itu menyenangkan Yehuwa . 
 Mengenai persembahan bakaran dan persembahan biji - bijian , dikatakan bahwa ” baunya menenangkan bagi Yehuwa ” . 
 Dalam persembahan persekutuan , darah dan lemak binatang dipersembahkan kepada Yehuwa , sedangkan bagian yang berdaging disantap oleh para imam dan si pemberi . 
 Jadi , itu merupakan jamuan simbolis yang menunjukkan hubungan penuh damai dengan Yehuwa . 
 Hukum menyatakan , ” Apabila kamu mempersembahkan korban persekutuan kepada Yehuwa , kamu harus mempersembahkannya demikian rupa sehingga kamu mendapatkan perkenan . ” 
 Meskipun semua orang Israel dibaktikan kepada Yehuwa sejak mereka lahir , mereka yang membuat pembaktiannya bermakna melalui persembahan sukarela ” mendapatkan perkenan ” dan diberkati dengan limpah . ​ — Maleakhi 3 : 10 . 
 Bagaimana Yehuwa menyatakan ketidaksenangan - Nya pada zaman Yesaya dan Maleakhi ? 
 Namun , sering kali , bangsa Israel yang dibaktikan itu terbukti tidak setia kepada Yehuwa . 
 Melalui nabi - Nya Yesaya , Yehuwa berfirman kepada mereka , ” Engkau tidak membawa kepadaku domba persembahan bakaranmu yang utuh , dan engkau tidak memuliakan aku dengan korban - korbanmu . 
 Aku tidak mendesak engkau untuk melayani aku dengan pemberian . ” 
 Selain itu , persembahan yang tidak diberikan dengan sukarela dan didorong oleh kasih tidak ada nilainya di mata Yehuwa . 
 Misalnya , tiga abad setelah Yesaya , pada zaman nabi Maleakhi , bangsa Israel mempersembahkan binatang yang cacat . 
 Maka , Maleakhi memberi tahu mereka ” ’ Aku tidak merasa senang kepadamu , ’ kata Yehuwa yang berbala tentara , ’ dan kepada persembahan pemberian dari tanganmu aku tidak merasa senang . ’ . . . 
 ’ Kamu membawa sesuatu yang direnggut , yang timpang dan sakit ; ya , kamu membawanya sebagai pemberian . 
 Mungkinkah aku senang menerimanya dari tanganmu ? ’ 
 kata Yehuwa . ” ​ — Maleakhi 1 : 10 , 13 ; Amos 5 : 22 . 
 Ditolak sebagai Bangsa yang Dibaktikan 
 Kesempatan apa yang diberikan kepada Israel ? 
 Sewaktu Israel menjadi bangsa yang dibaktikan kepada Yehuwa , Ia berjanji kepada mereka , ” Jika kamu dengan sungguh - sungguh menaati perkataanku dan benar - benar berpegang pada perjanjianku , kamu pasti akan menjadi milikku yang istimewa dari antara semua bangsa lain , karena seluruh bumi adalah milikku . 
 Dan kamu akan menjadi bagiku suatu kerajaan imam dan suatu bangsa yang kudus . ” 
 Mesias yang dijanjikan akan tampil di tengah - tengah mereka dan memberi mereka kesempatan pertama untuk menjadi anggota pemerintahan Kerajaan Allah . 
 Tetapi , mayoritas bangsa Israel mengingkari pembaktian mereka . 
 Mereka menolak Mesias dan akhirnya membunuh dia . ​ — Kisah 7 : 51 - 53 . 
 Pernyataan mana dari Yesus yang memperlihatkan bahwa Israel ditolak sebagai bangsa yang dibaktikan kepada Yehuwa ? 
 Beberapa hari sebelum kematiannya , Yesus memberi tahu para pemimpin agama Yahudi , ” Tidak pernahkah kamu baca dalam Tulisan - Tulisan Kudus , ’ Batu yang ditolak oleh tukang - tukang bangunan , batu inilah yang telah menjadi batu penjuru utama . 
 Ini berasal dari Yehuwa , dan ini mengherankan di mata kita ’ ? 
 Itulah sebabnya aku mengatakan kepadamu : Kerajaan Allah akan diambil darimu dan diberikan kepada suatu bangsa yang menghasilkan buahnya . ” 
 Sewaktu memperlihatkan bahwa Yehuwa telah menolak mereka sebagai bangsa yang dibaktikan kepada - Nya , Yesus menyatakan , ” Yerusalem , Yerusalem , yang membunuh nabi - nabi dan yang merajam orang - orang yang diutus kepadanya , ​ — betapa sering aku ingin mengumpulkan anak - anakmu , seperti cara induk ayam mengumpulkan anak - anaknya di bawah sayapnya ! 
 Tetapi kamu sekalian tidak mau . 
 Lihat ! 
 Rumahmu akan diserahkan kepadamu . ” ​ — Matius 23 : 37 , 38 . 
 Suatu Bangsa Baru yang Dibaktikan 
 Nubuat apa yang Yehuwa nyatakan pada zaman Yeremia ? 
 Pada zaman nabi Yeremia , Yehuwa menubuatkan sesuatu yang baru mengenai umat - Nya . 
 Kita membaca , ” ’ Lihat ! 
 Akan datang masanya , ’ demikian ucapan Yehuwa , ’ aku akan mengadakan perjanjian baru dengan keturunan Israel dan keturunan Yehuda ; bukan seperti perjanjian yang kuadakan dengan bapak - bapak leluhur mereka pada waktu aku memegang tangan mereka untuk membawa mereka keluar dari tanah Mesir , ” yaitu perjanjianku yang mereka langgar , meskipun akulah pemilik dan suami mereka , ” demikian ucapan Yehuwa . ’ 
 ’ Sebab inilah perjanjian yang akan kuadakan dengan keturunan Israel setelah masa itu , ’ demikian ucapan Yehuwa . 
 ’ Aku akan menaruh hukumku dalam diri mereka , dan dalam hati mereka aku akan menuliskannya . 
 Aku akan menjadi Allah mereka , dan mereka akan menjadi umatku . ’ ” ​ — Yeremia 31 : 31 - 33 . 
 Kapan dan atas dasar apa bangsa baru yang dibaktikan kepada Yehuwa mulai ada ? 
 Siapa bangsa baru itu ? 
 Dasar untuk perjanjian baru ini diletakkan sewaktu Yesus mati dan belakangan mempersembahkan kepada Bapaknya nilai darahnya yang dicurahkan , pada tahun 33 M . 
 Namun , perjanjian baru itu mulai berlaku ketika roh kudus dicurahkan pada hari Pentakosta 33 M dan suatu bangsa baru , ” Israel milik Allah ” , lahir . 
 Sewaktu menulis kepada orang Kristen terurap , rasul Petrus menyatakan , ” Kamu adalah ’ ras yang dipilih , keimaman kerajaan , bangsa yang kudus , umat untuk milik yang istimewa , agar kamu menyiarkan keluhuran ’ pribadi yang memanggilmu keluar dari kegelapan ke dalam terangnya yang menakjubkan . 
 Karena kamu dahulu bukan suatu umat , tetapi sekarang kamu adalah umat Allah . ” 
 Hubungan istimewa antara Yehuwa dan Israel jasmani berakhir sudah . 
 Pada tahun 33 M , perkenan Yehuwa telah beralih dari Israel jasmani ke Israel rohani , sidang Kristen , ’ suatu bangsa yang menghasilkan buah ’ Kerajaan Mesianik . ​ — Matius 21 : 43 . 
 Pembaktian secara Individu 
 Pada hari Pentakosta 33 M , Petrus mendesak para pendengarnya untuk menjalani baptisan apa ? 
 Setelah hari Pentakosta 33 M , setiap orang , Yahudi atau non - Yahudi , harus membaktikan diri kepada Allah dan dibaptis ” dengan nama Bapak dan Putra dan roh kudus ” . 
 * Pada hari Pentakosta , rasul Petrus memberi tahu orang Yahudi dan proselit yang suka menyambut , ” Bertobatlah , dan hendaklah kamu masing - masing dibaptis dengan nama Yesus Kristus untuk pengampunan dosa - dosamu , dan kamu akan menerima karunia cuma - cuma berupa roh kudus . ” 
 Melalui baptisan , orang Yahudi dan proselit tersebut harus menunjukkan bahwa mereka tidak saja telah membaktikan kehidupan mereka kepada Yehuwa , tetapi juga telah menerima Yesus sebagai sarana Yehuwa untuk mengampuni dosa - dosa mereka . 
 Mereka harus mengakui dia sebagai Imam Besar Yehuwa dan Pemimpin mereka , Kepala sidang Kristen . ​ — Kolose 1 : 13 , 14 , 18 . 
 Pada zaman Paulus , bagaimana orang - orang yang memiliki kecenderungan yang benar ​ — Yahudi dan non - Yahudi — ​ menjadi bagian dari Israel rohani ? 
 Bertahun - tahun kemudian , rasul Paulus menyatakan , ” Pertama - tama kepada orang - orang di Damaskus dan juga orang - orang di Yerusalem , dan di seluruh daerah Yudea , dan kepada bangsa - bangsa , aku membawa pesan agar mereka bertobat dan berbalik kepada Allah dengan melakukan perbuatan - perbuatan yang sesuai dengan pertobatan . ” 
 Setelah meyakinkan orang - orang ​ — Yahudi dan non - Yahudi — ​ bahwa Yesus adalah Kristus , sang Mesias , Paulus membantu mereka membaktikan diri dan dibaptis . 
 Dengan berpaling kepada Allah , murid - murid baru tersebut menjadi anggota Israel rohani . 
 Pemeteraian apa yang hampir selesai , dan pekerjaan lain apa yang sedang berlangsung dengan cepat ? 
 Pemeteraian terakhir orang Israel rohani yang tersisa kini sudah di ambang pintu . 
 Sewaktu pemeteraian itu selesai , ke - ” empat malaikat ” yang menahan angin pembinasaan akan diberi wewenang untuk melepaskannya sehingga mengakibatkan ” kesengsaraan besar ” . 
 Pada saat yang sama , pengumpulan ” kumpulan besar ” , yang berharap untuk hidup selama - lamanya di bumi , sedang berlangsung dengan cepat . 
 ” Domba - domba lain ” ini dengan sukarela memilih untuk memperlihatkan iman akan ” darah Anak Domba ” dan dibaptis sebagai lambang pembaktian mereka kepada Yehuwa . 
 Di antara mereka terdapat banyak anak muda yang telah dibesarkan oleh orang tua Kristen . 
 Jika Saudara salah satunya , Saudara tentu akan berminat untuk membaca artikel berikut . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat Menara Pengawal , 15 Mei 2003 , halaman 30 - 1 . 
 Pertanyaan Tinjauan 
 • Mengapa kaum muda Israel tidak perlu membuat pembaktian pribadi kepada Yehuwa ? 
 • Bagaimana orang Israel mempertunjukkan bahwa mereka hidup selaras dengan pembaktian mereka ? 
 • Mengapa Yehuwa menolak Israel sebagai bangsa yang dibaktikan , dan bagaimana mereka digantikan ? 
 • Sejak hari Pentakosta 33 M , apa yang harus dilakukan oleh orang Yahudi dan non - Yahudi untuk menjadi anggota Israel rohani ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Anak - anak Israel terlahir sebagai anggota bangsa pilihan Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Setiap orang Israel harus membuat keputusan pribadi untuk melayani Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Persembahan sukarela memberi orang Israel kesempatan untuk mempertunjukkan kasih kepada Yehuwa 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Setelah Pentakosta 33 M , pengikut Kristus harus membuat pembaktian pribadi kepada Allah dan melambangkannya dengan baptisan 
 Kaum Muda , Buatlah Pilihan untuk Melayani Yehuwa 
 ” Pilihlah pada hari ini siapa yang akan kamu layani . ” ​ — YOSUA 24 : 15 . 
 1 , 2 . 
 Apa saja jenis baptisan yang salah yang biasa dilakukan dalam Susunan Kristen ? 
 ” BIARLAH [ anak - anak ] menjadi orang Kristen setelah mereka bisa mengenal Kristus . ” 
 Seorang penulis bernama Tertulian menggoreskan kata - kata itu pada akhir abad kedua M . 
 Ia sedang memprotes baptisan bayi , suatu kebiasaan yang mulai berakar dalam Kekristenan yang murtad pada zamannya . 
 Bapak Gereja Agustinus , yang tidak sepaham dengan Tertulian dan Alkitab tentang hal ini , menyatakan bahwa baptisan menyingkirkan noda dosa asal dan bahwa bayi - bayi yang mati tanpa dibaptis akan masuk neraka . 
 Akibat kepercayaan itu , berkembanglah kebiasaan membaptis bayi yang baru lahir sesegera mungkin . 
 Banyak gereja utama Susunan Kristen masih membaptis bayi yang baru lahir . 
 Selain itu , sepanjang sejarah , baptisan paksa atas ” orang kafir ” taklukan biasa dilakukan para penguasa dan pemimpin agama dari bangsa - bangsa yang mengaku Kristen . 
 Tetapi , baptisan bayi dan baptisan paksa atas orang dewasa tidak didasarkan atas Alkitab . 
 Tidak Ada Pembaktian Otomatis Dewasa Ini 
 3 , 4 . 
 Apa yang dapat membantu anak - anak yang orang tuanya berbakti untuk juga membuat pembaktian sukarela ? 
 Alkitab memperlihatkan bahwa Allah menganggap anak - anak itu kudus sekalipun hanya satu orang tuanya yang adalah orang Kristen yang setia . 
 Apakah hal itu berarti anak - anak tersebut otomatis menjadi hamba Yehuwa yang berbakti ? 
 Tidak . 
 Namun , anak - anak yang dibesarkan oleh orang tua yang berbakti kepada Yehuwa menerima pelatihan yang dapat menuntun anak - anak itu untuk membuat pembaktian sukarela kepada Yehuwa . 
 Raja Salomo yang berhikmat menulis , ” Hai , putraku , jalankanlah perintah bapakmu , dan jangan meninggalkan hukum ibumu . . . . 
 Apabila engkau berjalan , ia akan menuntun engkau ; apabila engkau berbaring , ia akan menjaga engkau ; dan apabila engkau bangun , ia akan memperhatikan engkau . 
 Karena perintah adalah pelita , dan hukum adalah cahaya , dan teguran disiplin adalah jalan kehidupan . ” ​ — Amsal 6 : 20 - 23 . 
 Bimbingan orang tua Kristen dapat melindungi kaum muda , asalkan mereka mau mengikutinya . 
 Salomo juga menyatakan , ” Putra yang berhikmat membuat seorang bapak bersukacita , dan putra yang bebal adalah kepedihan hati ibunya . ” 
 ” Engkau , hai , putraku , dengarlah dan jadilah berhikmat , dan pimpinlah hatimu di jalan itu . ” 
 Ya , untuk memperoleh manfaat dari pelatihan orang tua , kalian kaum muda harus rela menerima saran , nasihat , dan disiplin . 
 Kalian tidak terlahir berhikmat , tetapi kalian dapat ’ menjadi berhikmat ’ dan dengan sukarela menempuh ” jalan kehidupan ” . 
 Apa Pengaturan - Mental Itu ? 
 Nasihat apa yang Paulus berikan kepada anak - anak dan kepada para ayah ? 
 Rasul Paulus menulis , ” Anak - anak , taatilah orang - tuamu dalam persatuan dengan Tuan , karena hal ini adil - benar : ’ Hormatilah bapakmu dan ibumu ’ ; yang adalah perintah pertama yang disertai janji : ’ Agar baik keadaanmu dan engkau hidup untuk waktu yang lama di bumi ’ . 
 Dan kamu , bapak - bapak , janganlah membuat anak - anakmu kesal , tetapi teruslah besarkan mereka dengan disiplin dan pengaturan - mental dari Yehuwa . ” ​ — Efesus 6 : 1 - 4 . 
 6 , 7 . 
 Apa yang tercakup dalam membesarkan anak dengan ” pengaturan - mental dari Yehuwa ” , dan mengapa ini tidak berarti orang tua secara paksa mempengaruhi anak mereka ? 
 Apakah orang tua Kristen secara paksa mempengaruhi anak - anak mereka sewaktu mereka membesarkan anak - anak itu dengan ” disiplin dan pengaturan - mental dari Yehuwa ” ? 
 Tidak . 
 Siapa yang bisa mengritik orang tua yang mengajari anak - anaknya sesuatu yang mereka anggap benar dan bermanfaat secara moral ? 
 Orang ateis tidak dikritik karena mengajari anak - anaknya bahwa Allah itu tidak ada . 
 Orang Katolik Roma merasa wajib membesarkan anak - anaknya menurut iman Katolik , dan mereka jarang dikritik karena upaya tersebut . 
 Demikian pula , Saksi - Saksi Yehuwa semestinya tidak dituduh memanipulasi pikiran anak - anak mereka sewaktu mereka membesarkan anak - anak untuk menerima cara berpikir Yehuwa tentang kebenaran dasar dan prinsip moral . 
 Menurut Theological Dictionary of the New Testament , kata Yunani asli yang diterjemahkan ” pengaturan - mental ” di Efesus 6 : 4 memaksudkan proses yang ” bertujuan mengoreksi pikiran , meluruskan apa yang salah , membina minat rohani ” . 
 Bagaimana jika seorang muda menolak pelatihan orang tua karena tekanan teman sebaya , hasrat untuk mengikuti orang banyak ? 
 Siapa yang bisa dikatakan memberikan tekanan yang merusak ​ — orang tua atau teman - teman si anak ? 
 Jika teman - teman menekan si anak untuk menggunakan narkoba , minum - minum , atau berbuat amoral , haruskah orang tuanya dikritik karena berupaya menyesuaikan cara berpikir anak mereka dan membantunya menyadari konsekuensi tingkah laku yang berbahaya itu ? 
 Bagaimana Timotius ” diyakinkan untuk percaya ” ? 
 Rasul Paulus menulis kepada pemuda Timotius , ” Hendaklah engkau tetap berpegang pada perkara - perkara yang telah engkau pelajari dan yang tentangnya engkau telah diyakinkan untuk percaya , karena engkau tahu dari orang - orang macam apa engkau mempelajarinya dan bahwa sejak masa bayi engkau telah mengenal tulisan - tulisan kudus , yang dapat membuatmu berhikmat untuk keselamatan melalui iman sehubungan dengan Kristus Yesus . ” 
 Sejak Timotius masih anak - anak , ibu dan neneknya telah membubuh fondasi yang kuat agar ia beriman kepada Allah berdasarkan pengetahuan tentang Tulisan - Tulisan Kudus . 
 Belakangan , sewaktu mereka menjadi orang Kristen , mereka tidak memaksa Timotius untuk percaya tetapi ’ meyakinkan ’ dia melalui penalaran yang masuk akal berdasarkan pengetahuan Alkitab . 
 Yehuwa Mengundangmu untuk Memilih 
 ( a ) Bagaimana Yehuwa mengangkat martabat makhluk ciptaan - Nya , dan mengapa ? 
 ( b ) Bagaimana satu - satunya Putra Allah yang diperanakkan menggunakan kebebasan berkehendaknya ? 
 Yehuwa bisa saja membuat makhluk ciptaan - Nya seperti robot , terprogram untuk melakukan kehendak - Nya dan tidak bisa melakukan hal lain . 
 Sebaliknya , Ia mengangkat martabat mereka dengan memberikan kebebasan berkehendak . 
 Allah kita ingin agar ciptaan - Nya tunduk dengan sukarela . 
 Ia senang melihat makhluk - makhluk - Nya , tua dan muda , melayani Dia karena kasih . 
 Teladan terunggul dalam memperlihatkan ketundukan yang pengasih kepada kehendak Allah adalah satu - satunya Putra Allah yang diperanakkan , yang tentangnya Yehuwa menyatakan , ” Inilah Putraku , yang kukasihi , kepadanyalah aku berkenan . ” 
 Putra sulung ini berkata kepada Bapaknya , ” Melakukan kehendakmu , oh , Allahku , aku suka , dan hukummu ada di bagian dalamku . ” ​ — Mazmur 40 : 8 ; Ibrani 10 : 9 , 10 . 
 Apa dasar untuk melayani Yehuwa dengan cara yang diperkenan ? 
 Yehuwa mengharapkan orang - orang yang melayani Dia di bawah petunjuk Putra - Nya untuk juga tunduk kepada kehendak - Nya dengan sukarela . 
 Sang pemazmur bernubuat dalam nyanyiannya , ” Rakyatmu akan merelakan diri pada hari pasukan militermu . 
 Dalam semarak kekudusan , dari rahim fajar , engkau memiliki kaum muda yang bagaikan titik - titik embun . ” 
 Seluruh organisasi Yehuwa , di surga maupun di bumi , berfungsi berdasarkan ketundukan yang pengasih kepada kehendak Allah . 
 Pilihan apa yang dihadapi oleh semua anak muda yang dibesarkan oleh orang tua yang berbakti ? 
 Jadi , kalian kaum muda hendaknya mengerti bahwa orang tua kalian maupun para penatua Kristen di sidang tidak akan memaksa kalian dibaptis . 
 Hasrat untuk melayani Yehuwa harus berasal dari diri kalian . 
 Yosua pada zaman dahulu memberi tahu orang Israel , ” Layani [ Yehuwa ] tanpa cela dan dalam kebenaran . . . 
 Pilihlah pada hari ini siapa yang akan kamu layani . ” 
 Demikian pula , kalian sendirilah yang harus memilih untuk membaktikan diri kepada Yehuwa dan mengabdikan kehidupan kalian untuk melakukan kehendak - Nya . 
 Terimalah Tanggung Jawabmu 
 ( a ) Walaupun dapat melatih anak - anak , apa yang tidak dapat orang tua lakukan bagi mereka ? 
 ( b ) Kapan seorang muda mulai bertanggung jawab di hadapan Yehuwa atas pilihan yang ia buat ? 
 Waktunya akan tiba manakala kalian kaum muda tidak lagi dilindungi oleh kesetiaan orang tua kalian . 
 Sang murid Yakobus menulis , ” Jika seseorang tahu bagaimana melakukan apa yang benar namun tidak melakukannya , itu suatu dosa baginya . ” 
 Orang tua tidak dapat melayani Allah bagi anak - anaknya sebagaimana anak - anak juga tidak dapat melayani Allah bagi orang tuanya . 
 Sudahkah kamu belajar tentang Yehuwa dan maksud - tujuan - Nya ? 
 Apakah kamu sudah cukup besar untuk memahami apa yang telah kamu pelajari dan mulai menjalin hubungan pribadi dengan - Nya ? 
 Tidakkah masuk akal bahwa Allah menganggap kamu sanggup membuat keputusan untuk melayani Dia ? 
 Pertanyaan apa saja yang sebaiknya direnungkan oleh anak - anak muda yang belum dibaptis ? 
 Apakah kamu seorang muda yang belum terbaptis yang dibesarkan oleh orang tua yang saleh , menghadiri perhimpunan , dan bahkan ikut memberitakan kabar baik Kerajaan ? 
 Jika ya , tanyai dirimu dengan jujur , ’ Untuk apa saya melakukan semua ini ? 
 Apakah saya berhimpun dan mengabar karena disuruh orang tua atau karena saya ingin menyenangkan Yehuwa ? ’ 
 Sudahkah kamu menyimpulkan ” kehendak Allah yang baik dan diperkenan dan sempurna ” ? ​ — Roma 12 : 2 . 
 Mengapa Menunda - nunda Dibaptis ? 
 Apa saja contoh dalam Alkitab yang memperlihatkan bahwa baptisan hendaknya tidak ditunda - tunda tanpa alasan ? 
 ” Apa yang mencegah aku untuk dibaptis ? ” 
 Pria Etiopia yang mengajukan pertanyaan itu kepada sang penginjil Filipus baru mengetahui bahwa Yesus adalah sang Mesias . 
 Tetapi , pria tersebut sudah cukup mengenal Tulisan - Tulisan Kudus sehingga menyadari bahwa ia tidak boleh menunda - nunda menyatakan di hadapan umum bahwa sejak saat itu ia akan melayani Yehuwa sebagai bagian dari sidang Kristen , dan hal itu membuatnya sangat bersukacita . 
 Demikian pula , seorang wanita bernama Lidia , yang hatinya ’ terbuka lebar untuk memperhatikan perkara - perkara yang dibicarakan Paulus ’ , langsung ” dibaptis ” , ia dan rumah tangganya . 
 Sama halnya , penjaga penjara di Filipi mendengarkan Paulus dan Silas seraya mereka ” membicarakan firman Yehuwa kepada dia ” lalu ” ia dan rumah tangganya dibaptis tanpa menunda ” . 
 Jadi , jika kamu memiliki pengetahuan dasar tentang Yehuwa dan maksud - tujuan - Nya , hasrat yang tulus untuk melakukan kehendak - Nya , reputasi yang baik di sidang , dan secara teratur berhimpun serta ikut memberitakan kabar baik Kerajaan , mengapa kamu menunda - nunda dibaptis ? ​ — Matius 28 : 19 , 20 . 
 15 , 16 . ( a ) Penalaran salah apa yang mungkin membuat beberapa anak muda menunda - nunda dibaptis ? 
 ( b ) Bagaimana pembaktian dan baptisan dapat melindungi kaum muda ? 
 Mungkinkah kamu ragu - ragu mengambil langkah yang penting ini karena takut dimintai pertanggungjawaban seandainya kamu jatuh dalam perbuatan salah ? 
 Jika demikian , pikirkan hal berikut : Apakah kamu tidak mau berupaya mendapatkan SIM hanya karena takut suatu hari nanti mendapat kecelakaan ? 
 Tentu saja tidak ! 
 Kamu pun tidak perlu ragu - ragu dibaptis jika kamu memenuhi syarat . 
 Sebenarnya , kamu justru akan memiliki motivasi yang kuat untuk berupaya sebisa - bisanya menolak perbuatan salah jika kamu sudah membaktikan kehidupanmu kepada Yehuwa dan setuju melakukan kehendak - Nya . 
 Jadi , kaum muda , jangan sampai kalian mengira bahwa dengan menunda dibaptis kalian tidak akan dimintai pertanggungjawaban . 
 Setelah cukup umur , kalian harus mempertanggungjawabkan tindakan kalian kepada Yehuwa , tidak soal kalian sudah dibaptis atau belum . ​ — Roma 14 : 11 , 12 . 
 Banyak Saksi di seputar dunia merasa bahwa keputusan mereka untuk dibaptis sewaktu masih muda merupakan bantuan yang sangat besar . 
 Perhatikan contoh seorang Saksi berusia 23 tahun di Eropa Barat . 
 Ia ingat bahwa setelah dibaptis pada usia 13 tahun , ia termotivasi untuk berhati - hati agar tidak dihanyutkan oleh ” berbagai keinginan yang berkaitan dengan masa muda ” . 
 Sejak dini , ia menetapkan cita - cita untuk melayani sebagai rohaniwan sepenuh waktu . 
 Sekarang , ia dengan bahagia melayani di salah satu kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Berkat - berkat yang limpah menanti semua anak muda , termasuk kamu , yang memilih melayani Yehuwa . 
 Dalam bidang apa saja kita perlu terus memahami apa ” kehendak Yehuwa ” ? 
 Setelah membaktikan diri dan dibaptis , kita mulai menjalani kehidupan dengan senantiasa mempertimbangkan kehendak Yehuwa dalam semua aspek kegiatan kita . 
 Untuk memenuhi pembaktian kita , kita harus ’ membeli waktu ’ . 
 Bagaimana caranya ? 
 Dengan mengambil waktu yang bisa saja kita habiskan untuk hal yang sia - sia dan membaktikannya untuk mempelajari Alkitab dengan serius , menghadiri perhimpunan dengan teratur , dan sebisa - bisanya ikut memberitakan ” kabar baik kerajaan ” . 
 Pembaktian kita kepada Yehuwa dan hasrat kita untuk melakukan kehendak - Nya akan bermanfaat dalam semua aspek kehidupan kita , termasuk cara kita bersantai , kebiasaan makan serta minum kita , dan jenis musik yang kita dengarkan . 
 Jadi , pilihlah rekreasi yang akan bisa kamu nikmati hingga selama - lamanya . 
 Ribuan Saksi - Saksi Yehuwa muda yang bahagia bisa menceritakan bahwa ada banyak cara yang sehat untuk bersenang - senang tanpa melanggar ” kehendak Yehuwa ” . ​ — Efesus 5 : 17 - 19 . 
 ” Kami Mau Pergi Bersama Kamu Sekalian ” 
 Pertanyaan apa yang hendaknya direnungkan oleh kaum muda ? 
 Sejak tahun 1513 SM hingga hari Pentakosta 33 M , Yehuwa memiliki suatu umat yang terorganisasi di bumi ini yang telah Ia pilih untuk beribadat kepada - Nya dan menjadi saksi - saksi - Nya . 
 Kaum muda Israel terlahir ke dalam bangsa itu . 
 Sejak hari Pentakosta , Yehuwa memiliki suatu ” bangsa ” baru di bumi , Israel rohani , ” suatu umat bagi namanya ” . 
 Rasul Paulus menyatakan bahwa Kristus telah mentahirkan bagi dirinya ” suatu bangsa khusus miliknya , yang bergairah untuk pekerjaan yang baik ” . 
 Kaum muda , silakan tentukan di mana bangsa itu dapat ditemukan . 
 Dewasa ini , siapa ” bangsa yang adil - benar dan bertingkah laku setia ” itu , yang hidup selaras dengan prinsip Alkitab , bertindak sebagai Saksi yang setia bagi Yehuwa , dan mengumumkan Kerajaan - Nya sebagai satu - satunya harapan bagi umat manusia ? 
 Amatilah gereja - gereja Susunan Kristen dan agama - agama lain , lalu bandingkanlah tingkah laku mereka dengan apa yang Alkitab tuntut dari hamba - hamba Allah yang sejati . 
 Jutaan orang di seluruh dunia telah diyakinkan akan apa ? 
 Jutaan orang di seluruh dunia , termasuk banyak anak muda , telah diyakinkan bahwa kaum sisa Saksi - Saksi Yehuwa yang terurap itulah ” bangsa yang adil - benar ” tersebut . 
 Mereka mengatakan kepada orang - orang Israel rohani ini , ” Kami mau pergi bersama kamu sekalian , karena kami telah mendengar bahwa Allah menyertai kamu sekalian . ” 
 Kami benar - benar berharap dan berdoa semoga kalian kaum muda akan memutuskan untuk berada di antara umat Allah dan dengan demikian , ’ memilih kehidupan ’ ​ — kehidupan abadi dalam dunia baru Yehuwa . ​ — Ulangan 30 : 15 - 20 ; 2 Petrus 3 : 11 - 13 . 
 Pertanyaan Tinjauan 
 • Apa yang tercakup dalam pengaturan - mental ? 
 • Dinas seperti apa yang diperkenan Yehuwa ? 
 • Pilihan apa yang dihadapi oleh semua anak muda yang dibesarkan oleh orang tua yang berbakti ? 
 • Mengapa baptisan hendaknya tidak ditunda - tunda tanpa alasan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Siapa yang akan kamu dengarkan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Bagaimana pembaktian dan baptisan dapat melindungi kamu ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Apa yang mencegahmu dibaptis ? 
 ’ Jangan Suka Menggerutu ’ 
 ” Teruslah lakukan segala sesuatu tanpa menggerutu . ” ​ — FILIPI 2 : 14 . 
 1 , 2 . 
 Nasihat apa yang rasul Paulus berikan kepada orang Kristen di Filipi dan Korintus , dan mengapa ? 
 DALAM suratnya yang terilham kepada sidang Kristen abad pertama di Filipi , rasul Paulus memberikan banyak pujian . 
 Ia memuji rekan - rekan seimannya di kota itu karena kemurahan hati serta semangat mereka , dan ia menyatakan sukacitanya atas pekerjaan baik mereka . 
 Meskipun demikian , Paulus mengingatkan mereka supaya ’ terus melakukan segala sesuatu tanpa menggerutu ’ . 
 Mengapa sang rasul memberikan pengingat ini ? 
 Paulus tahu apa akibat sikap suka menggerutu . 
 Beberapa tahun sebelumnya , ia telah mengingatkan sidang di Korintus bahwa menggerutu itu bisa berbahaya . 
 Paulus menunjukkan bahwa sewaktu orang Israel berada di padang belantara , mereka berulang kali membangkitkan kemarahan Yehuwa . 
 Bagaimana ? 
 Dengan menginginkan perkara - perkara yang mencelakakan , dengan mempraktekkan penyembahan berhala serta percabulan , dengan menguji Yehuwa , dan dengan menggerutu . 
 Paulus menganjurkan orang Korintus untuk menarik hikmah dari contoh - contoh ini . 
 Ia menulis , ” Jangan menjadi penggerutu , seperti beberapa orang dari antara mereka menggerutu , tetapi akhirnya binasa oleh si pembinasa . ” — 1 Korintus 10 : 6 - 11 . 
 Mengapa topik tentang sikap suka menggerutu menarik dewasa ini ? 
 Sebagai hamba Yehuwa dewasa ini , kita memperlihatkan sikap seperti yang ditunjukkan para anggota sidang Filipi . 
 Kita bersemangat untuk pekerjaan yang baik , dan kita mempunyai kasih di antara kita . 
 Namun , mengingat kerugian yang diakibatkan oleh sikap suka menggerutu di antara umat Allah pada zaman dahulu , kita memiliki alasan yang kuat untuk mencamkan nasihat ini , ” Teruslah lakukan segala sesuatu tanpa menggerutu . ” 
 Pertama - tama , mari kita tinjau contoh gerutu yang disebutkan dalam Alkitab . 
 Lalu , kita akan membahas beberapa hal yang bisa kita lakukan agar tidak sampai menuai kerugian akibat sikap ini . 
 Suatu Himpunan yang Jahat Menggerutu kepada Yehuwa 
 Bagaimana orang Israel menggerutu di padang belantara ? 
 Kata Ibrani yang berarti ’ menggerutu , bersungut - sungut , mengeluh , atau menggeram ’ digunakan dalam Alkitab sehubungan dengan peristiwa - peristiwa selama 40 tahun pengembaraan Israel di padang belantara . 
 Dalam beberapa peristiwa , orang Israel tidak puas dengan keadaan hidup mereka dan menyatakannya dengan menggerutu . 
 Misalnya , hanya beberapa minggu setelah dibebaskan dari perbudakan di Mesir , ” seluruh himpunan putra - putra Israel mulai menggerutu kepada Musa dan Harun ” . 
 Orang Israel mengeluh tentang makanan , dengan mengatakan , ” Seandainya saja kami mati oleh tangan Yehuwa di tanah Mesir selagi kami duduk di dekat belanga daging , selagi kami makan roti hingga kenyang , karena kamu telah membawa kami keluar ke padang belantara ini untuk membunuh seluruh jemaat ini dengan bala kelaparan . ” — Keluaran 16 : 1 - 3 . 
 Sewaktu orang Israel mengeluh , kepada siapa sebenarnya mereka menggerutu ? 
 Sebenarnya , Yehuwa memenuhi kebutuhan orang Israel selama di padang belantara , dengan pengasih menyediakan makanan dan air bagi mereka . 
 Bangsa Israel tidak pernah terancam mati kelaparan di padang belantara . 
 Namun , dengan semangat tidak puas , mereka membesar - besarkan kesulitan mereka dan mulai menggerutu . 
 Meskipun keluhan itu mereka lontarkan kepada Musa dan Harun , di mata Yehuwa , sasaran ketidakpuasan mereka sebenarnya adalah Allah sendiri . 
 Musa memberi tahu orang Israel , ” Yehuwa telah mendengar gerutumu yang kamu ucapkan kepadanya . 
 Siapa sebenarnya kami ini ? 
 Gerutumu bukan kepada kami , melainkan kepada Yehuwa . ” ​ — Keluaran 16 : 4 - 8 . 
 6 , 7 . 
 Seperti diperlihatkan di Bilangan 14 : 1 - 3 , bagaimana sikap orang Israel berubah ? 
 Tak lama kemudian , orang Israel menggerutu lagi . 
 Musa mengutus 12 pria untuk memata - matai Tanah Perjanjian . 
 Sepuluh di antaranya pulang membawa laporan yang buruk . 
 Akibatnya ? 
 ” Segenap putra Israel menggerutu kepada Musa dan Harun , dan seluruh himpunan berbicara menentang mereka , ’ Seandainya saja kami mati di tanah Mesir , atau seandainya saja kami mati di padang belantara ini ! 
 Mengapa Yehuwa membawa kami ke negeri ini supaya kami tewas oleh pedang ? 
 Istri dan anak - anak kami akan menjadi rampasan . 
 Bukankah lebih baik bagi kami untuk kembali ke Mesir ? ’ ” — Bilangan 14 : 1 - 3 . 
 Sungguh drastis perubahan sikap Israel ! 
 Setelah dibebaskan dari Mesir dan diselamatkan melewati Laut Merah , mereka tergerak oleh rasa syukur untuk menyanyikan pujian kepada Yehuwa . 
 Namun , begitu menghadapi ketidaknyamanan di padang belantara dan dilanda ketakutan terhadap orang Kanaan , rasa syukur yang mula - mula dirasakan umat Allah itu digantikan oleh semangat tidak puas . 
 Bukannya bersyukur kepada Allah karena telah dimerdekakan , mereka malah mempersalahkan Dia atas apa yang dengan keliru mereka anggap sebagai keadaan berkekurangan . 
 Jadi , gerutu adalah ungkapan tidak adanya penghargaan yang patut atas persediaan Yehuwa . 
 Tak heran , Ia mengatakan , ” Berapa lama himpunan yang jahat ini akan terus menggerutu kepadaku ? ” — Bilangan 14 : 27 ; 21 : 5 . 
 Sikap Menggerutu pada Abad Pertama 
 8 , 9 . 
 Sebutkan contoh sikap menggerutu yang dicatat dalam Kitab - Kitab Yunani Kristen . 
 Contoh sikap menggerutu di atas melibatkan sekelompok orang yang tampaknya menyatakan ketidakpuasan mereka secara terang - terangan . 
 Namun , sewaktu Yesus Kristus berada di Yerusalem untuk Perayaan Pondok pada tahun 32 M , ” di antara kumpulan orang itu , banyak yang berbisik - bisik mengenai dia ” . 
 Ada yang mengatakan bahwa ia orang baik , yang lain mengatakan bukan . 
 Pada peristiwa lain , Yesus dan murid - muridnya bertamu ke rumah Lewi , atau Matius , sang pemungut pajak . 
 ” Orang - orang Farisi dan para penulis mulai menggerutu kepada murid - muridnya , katanya , ’ Mengapa kamu makan dan minum bersama pemungut pajak dan orang berdosa ? ’ ” 
 Di Galilea beberapa waktu kemudian , ” orang - orang Yahudi mulai menggerutu kepada [ Yesus ] sebab ia mengatakan , ’ Akulah roti yang turun dari surga ’ ” . 
 Bahkan beberapa pengikut Yesus tersinggung oleh kata - katanya dan mulai menggerutu . — Yohanes 6 : 41 , 60 , 61 . 
 10 , 11 . 
 Mengapa orang Yahudi berbahasa Yunani menggerutu , dan pelajaran apa yang dapat ditarik oleh para penatua Kristen dari caranya keluhan itu ditangani ? 
 Namun , tidak lama setelah hari Pentakosta 33 M , ada sebuah kasus gerutu yang hasilnya lebih positif . 
 Pada waktu itu , ada banyak murid baru dari luar Israel yang menikmati keramahtamahan rekan - rekan seiman di Yudea , tetapi timbul masalah sehubungan dengan pembagian apa yang ada . 
 Kisah itu berbunyi , ” Timbullah gerutu di pihak orang Yahudi berbahasa Yunani terhadap orang Yahudi berbahasa Ibrani , karena janda - janda mereka diabaikan dalam pembagian makanan sehari - hari . ” ​ — Kisah 6 : 1 . 
 Gerutu mereka tidak sama dengan gerutu orang Israel di padang belantara . 
 Orang Yahudi berbahasa Yunani ini bukan menyatakan ketidakpuasan tentang keadaan hidup mereka secara mementingkan diri . 
 Mereka menarik perhatian pada terabaikannya kebutuhan beberapa janda . 
 Selain itu , mereka tidak membuat onar dan tidak menentang Yehuwa . 
 Mereka menyampaikan keluhan kepada rasul - rasul , yang segera menangani masalah itu karena keluhannya memang beralasan . 
 Sungguh bagus teladan para rasul itu bagi para penatua Kristen dewasa ini ! 
 Para gembala rohani ini berhati - hati agar tidak ” menutup telinga terhadap jeritan orang kecil ” . — Amsal 21 : 13 ; Kisah 6 : 2 - 6 . 
 Waspadai Dampak Gerutu yang Bisa Menggerogoti Kita 
 12 , 13 . ( a ) Ilustrasikan dampak gerutu . ( b ) Apa yang mungkin membuat seseorang menggerutu ? 
 Kebanyakan contoh Alkitab yang telah kita bahas memperlihatkan bahwa sikap suka menggerutu sangat merugikan umat Allah pada zaman dahulu . 
 Jadi , kita hendaknya memikirkan dengan serius bagaimana sikap itu dapat menggerogoti kita dewasa ini . 
 Perhatikan ilustrasi berikut . 
 Banyak jenis logam secara alami cenderung berkarat . 
 Seandainya tanda - tanda awal karat diabaikan , logam dapat berkarat hingga tidak dapat digunakan lagi . 
 Tak terhitung banyaknya mobil yang menjadi rongsokan , bukan karena kerusakan mesin , melainkan karena logamnya sudah sedemikian berkarat hingga mobil itu tidak aman lagi . 
 Bagaimana penerapannya sehubungan dengan sikap suka menggerutu ? 
 Sebagaimana logam - logam tertentu cenderung berkarat , manusia yang tidak sempurna cenderung mengeluh . 
 Kita harus jeli mengamati tanda - tandanya . 
 Sama seperti udara yang lembap dan bergaram mempercepat pengaratan , kesukaran membuat kita lebih cenderung menggerutu . 
 Karena stres , kekesalan yang sepele bisa berubah menjadi keluh kesah yang hebat . 
 Seraya keadaan pada hari - hari terakhir sistem ini merosot , hal - hal yang berpotensi membuat kita mengeluh pun bertambah . 
 Akibatnya , seorang hamba Yehuwa bisa mulai menggerutu tentang satu sama lain . 
 Alasannya bisa jadi sepele , seperti kesal dengan kelemahan seseorang atau iri terhadap kesanggupan atau hak istimewa dinasnya . 
 14 , 15 . 
 Mengapa kita harus mengendalikan kecenderungan mengeluh ? 
 Apa pun alasan di balik kekesalan kita , jika kita tidak mengendalikan kecenderungan mengeluh , semangat tidak puas bisa berkembang dan kita pun menjadi tukang menggerutu . 
 Ya , sikap suka menggerutu bisa menggerogoti kerohanian sehingga kita rusak sama sekali . 
 Sewaktu orang Israel menggerutu tentang kehidupan di padang belantara , mereka bertindak sedemikian jauh sampai - sampai mempersalahkan Yehuwa . 
 Semoga kita tidak sampai seperti itu ! 
 Kecenderungan logam untuk berkarat bisa dikurangi dengan melapiskan cat antikarat dan segera menangani bagian - bagian kecil yang mulai berkarat . 
 Demikian pula , jika kita mengamati adanya kecenderungan mengeluh dalam diri kita , hal ini dapat dikendalikan jika kita segera berdoa dan berupaya mengoreksinya . 
 Caranya ? 
 Lihatlah Segala Sesuatu dari Sudut Pandang Yehuwa 
 Bagaimana kecenderungan mengeluh bisa dikendalikan ? 
 Sikap suka menggerutu membuat pikiran kita terfokus pada diri sendiri serta kesulitan kita sehingga menutup mata kita terhadap berkat - berkat yang kita nikmati sebagai Saksi - Saksi bagi Yehuwa . 
 Untuk mengendalikan kecenderungan mengeluh , kita perlu terus mengingatkan diri kita tentang berkat - berkat ini . 
 Misalnya , kita masing - masing memiliki hak istimewa yang luar biasa untuk menyandang nama pribadi Yehuwa . 
 Kita bisa menjalin hubungan yang akrab dengan Dia , dan kita bisa berbicara kepada sang ” Pendengar doa ” setiap saat . 
 Kehidupan kita bermakna karena kita memahami sengketa kedaulatan universal dan mengingat hak istimewa kita untuk mempertahankan integritas kepada Allah . 
 Kita bisa ambil bagian secara teratur dalam memberitakan kabar baik Kerajaan . 
 Iman akan korban tebusan Yesus Kristus memungkinkan kita memiliki hati nurani yang bersih . 
 Ini adalah berkat - berkat yang kita nikmati tidak soal apa yang harus kita hadapi . 
 Mengapa kita hendaknya berupaya melihat segala sesuatu dari sudut pandang Yehuwa , sekalipun kita punya alasan yang sah untuk mengeluh ? 
 Marilah kita berupaya melihat segala sesuatu dari sudut pandang Yehuwa , bukan dari sudut pandang kita saja . 
 ” Beri tahukanlah jalan - jalanmu kepadaku , oh , Yehuwa ; ajarlah aku jalan - jalanmu , ” lantun sang pemazmur Daud . 
 Jika kita punya alasan yang sah untuk mengeluh , ini tidak luput dari perhatian Yehuwa . 
 Ia bisa saja mengoreksi segala sesuatu dalam sekejap . 
 Kalau begitu , mengapa adakalanya Ia membiarkan kesukaran berlanjut ? 
 Boleh jadi untuk membantu kita memupuk sifat - sifat yang bagus , seperti kesabaran , ketekunan , iman , dan kepanjangsabaran . ​ — Yakobus 1 : 2 - 4 . 
 18 , 19 . 
 Berikan contoh hasil yang bagus karena kita bertekun menghadapi ketidaknyamanan tanpa mengeluh . 
 Dengan bertekun menghadapi ketidaknyamanan tanpa mengeluh , kita tidak hanya akan dibantu memupuk kepribadian yang lebih baik , tetapi juga bisa mengesankan orang - orang yang mengamati tingkah laku kita . 
 Pada tahun 2003 , sekelompok Saksi - Saksi Yehuwa naik bus dari Jerman untuk menghadiri kebaktian di Hongaria . 
 Sopir bus itu bukan Saksi , dan ia sebenarnya tidak begitu suka berada bersama Saksi - Saksi selama sepuluh hari . 
 Namun , pada akhir perjalanan , pandangannya sama sekali berubah . 
 Mengapa ? 
 Selama perjalanan , ada beberapa kejadian yang tidak menyenangkan . 
 Tetapi , Saksi - Saksi tidak pernah mengeluh . 
 Sang sopir mengatakan bahwa inilah kelompok penumpang terbaik yang pernah ia antar ! 
 Malah , ia berjanji bahwa kali berikutnya Saksi - Saksi mengetuk pintu rumahnya , ia akan mengundang mereka masuk dan mendengarkan baik - baik . 
 Sungguh bagus kesan yang dihasilkan oleh para penumpang itu karena ’ melakukan segala sesuatu tanpa menggerutu ’ ! 
 Pengampunan Menggalang Persatuan 
 Mengapa kita hendaknya saling mengampuni ? 
 Bagaimana seandainya kita punya alasan untuk mengeluh tentang seorang rekan seiman ? 
 Jika persoalannya serius , kita harus menerapkan prinsip yang Yesus katakan yang dicatat di Matius 18 : 15 - 17 . 
 Namun , hal ini tidak selalu perlu karena kebanyakan keluhan bersifat sepele . 
 Sebaliknya , berupayalah melihat situasi itu sebagai kesempatan untuk mengampuni . 
 Paulus menulis , ” Teruslah bersabar seorang terhadap yang lain dan ampuni satu sama lain dengan lapang hati jika ada yang mempunyai alasan untuk mengeluh sehubungan dengan orang lain . 
 Sama seperti Yehuwa dengan lapang hati mengampuni kamu , lakukan itu juga . 
 Tetapi selain semua perkara ini , kenakanlah kasih , sebab itu adalah ikatan pemersatu yang sempurna . ” 
 Relakah kita mengampuni dengan lapang hati ? 
 Tidakkah Yehuwa punya alasan untuk mengeluh tentang kita ? 
 Namun , Ia berulang kali beriba hati dan mengampuni kita . 
 Apa yang boleh jadi dirasakan orang yang mendengarkan gerutu ? 
 Apa pun yang membuat kita kesal , masalahnya tidak akan selesai dengan menggerutu . 
 Kata Ibrani yang berarti ” menggerutu ” dapat juga berarti ” menggeram ” , atau melampiaskan kekesalan . 
 Kemungkinan besar , kita tidak nyaman berada di dekat orang yang tak henti - hentinya menggerutu dan kita ingin jauh - jauh darinya . 
 Seperti itulah perasaan orang yang mendengarkan sewaktu kita menggerutu , atau melampiaskan kekesalan kita . 
 Ya , mereka bisa merasa sedemikian tidak nyamannya sampai - sampai ingin menjauh saja dari kita ! 
 Melampiaskan kekesalan boleh jadi menarik perhatian orang , tetapi pasti tidak bakal menarik hati siapa pun . 
 Apa kata seorang gadis tentang Saksi - Saksi Yehuwa ? 
 Sikap suka mengampuni menggalang persatuan — sesuatu yang sangat dihargai oleh umat Yehuwa . 
 Di sebuah negeri di Eropa , seorang gadis Katolik berusia 17 tahun menyurati kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa untuk mengungkapkan kekagumannya terhadap mereka . 
 Ia menulis , ” Inilah satu - satunya organisasi yang saya kenal yang para anggotanya tidak dipecah - belah oleh kebencian , ketamakan , sikap tidak toleran , atau ketidakkompakan . ” 
 Apa yang akan dikupas dalam artikel berikut ? 
 Penghargaan atas semua berkat rohani yang kita terima sebagai penyembah Allah yang benar , Yehuwa , akan membantu kita menggalang persatuan dan tidak menggerutu tentang satu sama lain dalam soal - soal pribadi . 
 Artikel berikut akan memperlihatkan bagaimana sifat - sifat yang saleh akan mencegah kita terjerumus ke dalam bentuk gerutu yang lebih berbahaya lagi — yakni , menggerutu tentang bagian organisasi Yehuwa yang ada di bumi . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Apa yang tersangkut dalam menggerutu ? 
 • Bagaimana dampak sikap suka menggerutu bisa diilustrasikan ? 
 • Apa yang dapat membantu kita mengendalikan kecenderungan menggerutu ? 
 • Bagaimana kerelaan mengampuni dapat membantu kita menahan diri agar tidak menggerutu ? 
 [ Gambar di hlm . 
 14 ] 
 Orang Israel sebenarnya menggerutu kepada Yehuwa ! 
 [ Gambar di hlm . 
 17 ] 
 Apakah Saudara berupaya melihat segala sesuatu dari sudut pandang Yehuwa ? 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Pengampunan menggalang persatuan Kristen 
 Berfokuslah pada Hal - Hal Baik dalam Organisasi Yehuwa 
 ” Kami pasti akan dipuaskan dengan hal - hal baik di rumahmu . ” ​ — MAZMUR 65 : 4 . 
 1 , 2 . ( a ) Penyelenggaraan yang berkaitan dengan bait akan menghasilkan pengaruh apa atas umat Allah ? 
 ( b ) Bagaimana Daud mendukung pembangunan bait ? 
 DAUD dari Israel kuno adalah salah satu tokoh paling menonjol yang dibahas dalam Kitab - Kitab Ibrani . 
 Gembala , pemusik , nabi , sekaligus raja ini sepenuhnya mengandalkan Allah Yehuwa . 
 Ikatan pribadi Daud yang kuat dengan Yehuwa membuatnya ingin sekali membangun rumah bagi Allah . 
 Rumah , atau bait , tersebut akan menjadi pusat ibadat sejati di Israel . 
 Daud tahu bahwa penyelenggaraan yang berkaitan dengan bait itu akan mendatangkan sukacita dan berkat bagi umat Allah . 
 Oleh karena itu , Daud bermazmur , ” [ Yehuwa , ] berbahagialah orang yang kaupilih dan kausuruh mendekat , sehingga ia dapat berdiam di halamanmu . 
 Kami pasti akan dipuaskan dengan hal - hal baik di rumahmu , tempat kudus di baitmu . ” ​ — Mazmur 65 : 4 . 
 Daud tidak diizinkan mengawasi pembangunan rumah Yehuwa . 
 Sebaliknya , hak istimewa itu diberikan kepada putranya , Salomo . 
 Daud tidak menggerutu karena orang lain dikaruniai hak istimewa yang sangat ia idam - idamkan . 
 Yang terpenting baginya ialah bait itu dibangun . 
 Ia dengan sepenuh hati mendukung proyek itu dengan menyerahkan kepada Salomo denah arsitektur yang telah ia terima dari Yehuwa . 
 Selain itu , Daud mengorganisasi ribuan orang Lewi menjadi regu - regu dinas dan menyumbangkan banyak sekali emas dan perak untuk pembangunan bait . ​ — 1 Tawarikh 17 : 1 , 4 , 11 , 12 ; 23 : 3 - 6 ; 28 : 11 , 12 ; 29 : 1 - 5 . 
 Bagaimana sikap hamba - hamba Allah terhadap penyelenggaraan untuk ibadat sejati ? 
 Orang Israel yang setia mendukung penyelenggaraan untuk ibadat sejati di rumah Allah . 
 Sebagai hamba Yehuwa zaman modern , kita juga mendukung penyelenggaraan untuk beribadat dalam bagian organisasi Yehuwa yang ada di bumi . 
 Dengan demikian , kita mempertunjukkan bahwa kita memiliki kerangka berpikir seperti Daud . 
 Kita tidak suka mengeluh . 
 Sebaliknya , kita berfokus pada hal - hal baik dalam organisasi Allah . 
 Pernahkah Saudara memikirkan betapa banyak hal baik yang benar - benar dapat kita syukuri ? 
 Mari kita perhatikan beberapa di antaranya . 
 Bersyukur atas para Pengemban Tanggung Jawab 
 4 , 5 . ( a ) Bagaimana ” budak yang setia dan bijaksana ” memenuhi tugasnya ? 
 ( b ) Bagaimana perasaan beberapa Saksi tentang makanan rohani yang mereka terima ? 
 Kita memiliki alasan yang kuat untuk bersyukur atas ” budak yang setia dan bijaksana ” yang dilantik oleh Yesus Kristus untuk mengurus harta miliknya di bumi . 
 Golongan budak yang terdiri dari orang - orang Kristen yang diurapi roh ini memelopori pemberitaan kabar baik , menyelenggarakan perhimpunan untuk ibadat , dan menerbitkan lektur Alkitab dalam lebih dari 400 bahasa . 
 Jutaan orang di seluruh bumi dengan penuh syukur menyantap ” makanan [ rohani ] pada waktu yang tepat ” ini . 
 Pastilah tidak ada alasan untuk menggerutu tentang hal ini . 
 Selama bertahun - tahun , seorang Saksi lanjut usia bernama Elfi telah mendapat penghiburan dan dukungan dengan menerapkan nasihat Alkitab dalam publikasi golongan budak . 
 Tergerak oleh penghargaan yang dalam , ia menulis , ” Apa jadinya saya kalau tidak ada organisasi Yehuwa ? ” 
 Peter dan Irmgard juga telah melayani Allah selama puluhan tahun . 
 Irmgard menyatakan rasa syukur atas semua persediaan dari ” organisasi Yehuwa yang pengasih dan penuh perhatian ” . 
 Ini mencakup publikasi yang dirancang bagi orang - orang dengan kebutuhan khusus , seperti mereka yang penglihatan atau pendengarannya terbatas . 
 6 , 7 . ( a ) Bagaimana kegiatan sidang - sidang di seluruh bumi diawasi ? 
 ( b ) Apa komentar beberapa orang tentang bagian organisasi Yehuwa yang ada di bumi ? 
 ” Budak yang setia ” itu diwakili oleh Badan Pimpinan Saksi - Saksi Yehuwa , yakni sekelompok kecil pria yang diurapi roh yang melayani di kantor pusat sedunia Saksi - Saksi Yehuwa di Brooklyn , New York , AS . 
 Badan Pimpinan melantik hamba - hamba Yehuwa yang berpengalaman untuk melayani di berbagai kantor cabang yang mengawasi kegiatan lebih dari 98.000 sidang di seluruh bumi . 
 Pria - pria yang memenuhi persyaratan Alkitab dilantik sebagai penatua dan hamba pelayanan di sidang - sidang ini . 
 Para penatua mengemban tanggung jawab dan dengan pengasih menggembalakan kawanan Allah dalam pemeliharaan mereka . 
 Sungguh suatu berkat yang luar biasa untuk menjadi bagian dari kawanan itu dan menikmati kasih serta persatuan yang ada dalam ” segenap persekutuan saudara - saudara ” ! — 1 Petrus 2 : 17 ; 5 : 2 , 3 . 
 Ketimbang mengeluh , orang - orang sering menyatakan penghargaan atas bimbingan rohani yang pengasih dari para penatua . 
 Misalnya , perhatikan Birgit , seorang istri Kristen berusia 30 - an . 
 Sewaktu remaja , ia terlibat pergaulan yang buruk dan nyaris melakukan perbuatan salah . 
 Tetapi , nasihat Alkitab yang jelas dari para penatua dan dukungan rekan - rekan seiman membantunya luput dari situasi yang bisa membahayakan . 
 Bagaimana perasaan Birgit sekarang ? 
 Ia berkata , ” Saya sangat bersyukur masih menjadi bagian dari organisasi Yehuwa yang menakjubkan . ” 
 Andreas , yang berusia 17 tahun , menyatakan , ” Ini benar - benar organisasi Yehuwa , organisasi terbaik di dunia . ” 
 Tidakkah kita semestinya bersyukur atas hal - hal baik dalam bagian organisasi Yehuwa yang ada di bumi ? 
 Para Pengemban Tanggung Jawab Tidak Sempurna 
 8 , 9 . 
 Bagaimana tindak tanduk beberapa orang pada zaman Daud , dan bagaimana reaksi Daud ? 
 Tentu saja , orang - orang yang dilantik untuk mengemban tanggung jawab dalam ibadat sejati tidak sempurna . 
 Mereka semua bisa keliru , dan ada yang harus terus berjuang keras untuk mengendalikan kelemahan yang masih melekat . 
 Perlukah kita kesal karena hal ini ? 
 Tidak . 
 Bahkan orang - orang yang dipercayakan mengemban banyak tanggung jawab di Israel kuno membuat kesalahan serius . 
 Misalnya , sewaktu Daud masih muda , ia diminta memainkan musik untuk menenangkan Raja Saul yang resah . 
 Belakangan , Saul mencoba membunuh Daud , sehingga Daud akhirnya terpaksa melarikan diri . — 1 Samuel 16 : 14 - 23 ; 18 : 10 - 12 ; 19 : 18 ; 20 : 32 , 33 ; 22 : 1 - 5 . 
 Orang - orang Israel lain licik tindak tanduknya . 
 Misalnya , Yoab , komandan militer Daud , membunuh Abner , kerabat Saul . 
 Absalom bersekongkol untuk merebut takhta ayahnya , Daud . 
 Dan , penasihat kepercayaan Daud , Ahitofel , mengkhianati dia . 
 Namun , Daud tidak menjadi getir lalu suka mengeluh ; ia juga tidak berpaling dari ibadat sejati . 
 Malah , ia bersikap sebaliknya . 
 Kesukaran menggerakkan Daud untuk berpaut kepada Yehuwa dan mempertahankan sikap yang bagus seperti tatkala ia lari karena Saul . 
 Pada waktu itu , Daud bernyanyi , ” Kasihanilah aku , oh , Allah , kasihanilah aku , karena kepadamu jiwaku berlindung ; dan dalam naungan sayapmu aku berlindung sampai kesengsaraan berlalu . ” ​ — Mazmur 57 : 1 . 
 10 , 11 . 
 Apa yang dialami seorang Kristen bernama Gertrud semasa mudanya , dan apa katanya tentang kekeliruan rekan - rekan seiman ? 
 Kita tidak punya alasan untuk mengeluh bahwa ada kelicikan dalam organisasi Allah dewasa ini . 
 Yehuwa , para malaikat , dan para gembala rohani tidak bakal mentoleransi kehadiran orang - orang licik yang fasik dalam sidang Kristen . 
 Meskipun demikian , kita semua harus berhadapan dengan ketidaksempurnaan manusia — dari diri sendiri dan dari hamba Allah lainnya . 
 Semasa mudanya , seorang penyembah Yehuwa kawakan bernama Gertrud pernah dituduh sebagai penipu dan bukan pemberita Kerajaan sepenuh waktu . 
 Bagaimana reaksinya ? 
 Apakah Gertrud menggerutu karena perlakuan tersebut ? 
 Tidak . 
 Tak lama sebelum ia meninggal pada tahun 2003 dalam usia 91 tahun , ia mengenang kehidupannya dan menjelaskan , ” Pengalaman ini dan berbagai pengalaman berikutnya mengajar saya bahwa terlepas dari kekeliruan orang perorangan , Yehuwa mengarahkan pekerjaan agung - Nya , dan dalam hal ini , Ia menggunakan kita manusia yang tidak sempurna . ” 
 Sewaktu menghadapi ketidaksempurnaan hamba - hamba Allah lainnya , Gertrud berpaling kepada Yehuwa dalam doa yang sepenuh hati . 
 ( a ) Apa contoh buruk beberapa orang Kristen abad pertama ? 
 ( b ) Kita hendaknya memfokuskan pikiran kita pada apa ? 
 Karena orang Kristen yang paling loyal dan berbakti pun tidak sempurna , sewaktu seorang hamba terlantik membuat kekeliruan , biarlah kita terus melakukan ” segala sesuatu tanpa menggerutu ” . 
 Sungguh menyedihkan seandainya kita sampai mengikuti contoh buruk beberapa orang di sidang Kristen abad pertama ! 
 Menurut sang murid Yudas , guru - guru palsu pada masa itu ” mengabaikan pertuanan serta mencaci pribadi - pribadi yang mulia ” . 
 Selain itu , para pelaku kesalahan tersebut ” suka menggerutu , mengeluh tentang keadaan mereka dalam kehidupan ” . 
 Semoga kita menolak haluan para pengeluh yang suka menggerutu itu dan memfokuskan pikiran kita pada hal - hal bagus yang kita terima melalui ” budak yang setia ” . 
 Marilah kita hargai hal - hal baik dalam organisasi Yehuwa dan ’ terus melakukan segala sesuatu tanpa menggerutu ’ . 
 ” Perkataan Ini Mengejutkan ” 
 Bagaimana reaksi beberapa orang terhadap salah satu ajaran Yesus Kristus ? 
 Pada abad pertama , selain beberapa orang yang menggerutu tentang hamba - hamba terlantik , ada juga yang menggerutu tentang ajaran Yesus . 
 Seperti dicatat di Yohanes 6 : 48 - 69 , Yesus menyatakan , ” Dia yang makan dagingku dan minum darahku memiliki kehidupan abadi . ” 
 Ketika mendengarnya , ” banyak di antara murid - muridnya . . . mengatakan , ’ Perkataan ini mengejutkan ; siapa yang dapat mendengarkannya ? ’ ” 
 Yesus tahu bahwa ” murid - muridnya menggerutu tentang hal itu ” . 
 Malah , ” oleh karena hal itu , banyak muridnya pergi kepada perkara - perkara di belakang dan tidak lagi berjalan bersama dia ” . 
 Tetapi , tidak semua murid menggerutu . 
 Perhatikan apa yang terjadi sewaktu Yesus bertanya kepada ke - 12 rasulnya , ” Apakah kamu tidak mau pergi juga ? ” 
 Rasul Petrus menjawab , ” Tuan , kepada siapa kami akan pergi ? 
 Engkau memiliki perkataan kehidupan abadi ; dan kami telah percaya dan tahu bahwa engkau adalah Yang Kudus dari Allah . ” 
 14 , 15 . ( a ) Mengapa segelintir orang menjadi kesal dengan beberapa aspek ajaran Kristen ? 
 ( b ) Apa yang dapat kita pelajari dari kasus seorang pria bernama Emanuel ? 
 Pada zaman modern , segelintir umat Allah telah menjadi kesal dengan aspek tertentu ajaran Kristen dan menggerutu tentang bagian organisasi Yehuwa yang ada di bumi . 
 Mengapa ini sampai terjadi ? 
 Sering kali , gerutu tersebut diakibatkan oleh kurangnya pemahaman tentang cara Allah bertindak . 
 Sang Pencipta menyingkapkan kebenaran kepada umat - Nya secara progresif . 
 Jadi , pemahaman kita tentang Alkitab pasti akan dimurnikan seraya waktu berlalu . 
 Mayoritas umat Yehuwa bersukacita atas pemurnian tersebut . 
 Sejumlah kecil orang menjadi ” terlalu adil - benar ” dan merasa kesal dengan perubahan itu . 
 Keangkuhan boleh jadi berperan , dan ada yang jatuh ke dalam jerat cara berpikir ingin bebas . 
 Apa pun alasannya , gerutu semacam itu berbahaya , karena dapat menyeret kita kembali ke dunia dan jalan - jalannya . 
 Misalnya , Emanuel adalah seorang Saksi yang mengkritik beberapa hal yang ia baca dalam publikasi ” budak yang setia dan bijaksana ” . 
 Ia tidak mau lagi membaca lektur Kristen kita dan belakangan memberi tahu penatua sidang setempat bahwa ia tidak mau lagi menjadi salah seorang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Namun , tak lama kemudian , Emanuel sadar bahwa ajaran organisasi Yehuwa ternyata benar . 
 Ia mengontak Saksi - Saksi , mengakui kekeliruannya , dan diterima kembali sebagai salah seorang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Alhasil , ia kembali berbahagia . 
 Apa yang dapat membantu kita menepis keraguan tentang beberapa ajaran Kristen ? 
 Bagaimana seandainya kita tergoda untuk menggerutu karena meragukan beberapa ajaran yang diyakini umat Yehuwa pada umumnya ? 
 Hendaklah kita bersabar . 
 ” Budak yang setia ” boleh jadi akan menerbitkan sesuatu yang menjawab pertanyaan kita dan menjernihkan keraguan kita . 
 Sebaiknya carilah bantuan para penatua Kristen . 
 Doa , pelajaran pribadi , dan pergaulan dengan rekan - rekan seiman yang berpikiran rohani dapat juga membantu menepis keraguan dan dapat memperdalam penghargaan kita akan kebenaran Alkitab yang menguatkan iman yang telah kita pelajari melalui saluran komunikasi Yehuwa . 
 Pertahankan Sikap yang Positif 
 17 , 18 . 
 Ketimbang menggerutu , sikap apa yang hendaknya kita miliki , dan mengapa ? 
 Harus diakui , manusia yang tidak sempurna mewarisi kecenderungan untuk berdosa , dan ada yang mungkin gampang sekali menyuarakan keluhan yang tidak beralasan . 
 Tetapi , jika kita sampai menjadi tukang menggerutu , kita mempertaruhkan hubungan kita dengan Allah Yehuwa . 
 Jadi , kita perlu mengendalikan kecenderungan apa pun untuk menggerutu . 
 Ketimbang menggerutu tentang hal - hal tertentu di sidang , kita sebaiknya mempertahankan sikap yang positif dan mengikuti rutin yang menjaga kita tetap sibuk , bersukacita , saleh , seimbang , dan sehat dalam iman . 
 Yehuwa mengendalikan segala sesuatu dalam organisasi - Nya , dan Yesus tahu betul apa yang terjadi di setiap sidang , seperti halnya pada abad pertama . 
 Dengan sabar nantikanlah Allah dan Kristus , sang Kepala sidang . 
 Para gembala yang bertanggung jawab bisa digunakan untuk mengoreksi hal - hal yang mungkin perlu disesuaikan kembali . ​ — Mazmur 43 : 5 ; Kolose 1 : 18 ; Titus 1 : 5 . 
 Hingga saatnya Kerajaan Allah mengendalikan sepenuhnya urusan umat manusia , kita hendaknya berfokus pada apa ? 
 Tak lama lagi , sistem fasik ini akan berakhir , dan Kerajaan Mesianik akan mengambil kendali penuh atas urusan umat manusia . 
 Hingga saat itu tiba , betapa pentingnya agar kita masing - masing mempertahankan sikap yang positif ! 
 Hal ini akan membantu kita mengenali sifat - sifat baik rekan - rekan seiman kita , bukannya berfokus pada kesalahan mereka . 
 Berfokus pada aspek - aspek bagus kepribadian mereka akan membuat kita bahagia . 
 Kita tidak akan terkuras secara emosi dengan menggerutu , namun akan dianjurkan dan dibina secara rohani . 
 Dengan bersikap positif , berkat apa saja yang akan kita nikmati ? 
 Sikap yang positif juga akan memungkinkan kita mengingat banyak berkat yang kita nikmati karena bergabung dengan bagian organisasi Yehuwa yang ada di bumi . 
 Inilah satu - satunya organisasi di dunia ini yang loyal kepada Pribadi Yang Berdaulat di alam semesta . 
 Bagaimana perasaan Saudara tentang kenyataan itu dan hak istimewa beribadat kepada satu - satunya Allah yang benar , Yehuwa ? 
 Semoga sikap Saudara sama dengan sikap Daud , yang bernyanyi , ” Oh , Pendengar doa , kepadamulah sekalian orang akan datang . 
 Berbahagialah orang yang kaupilih dan kausuruh mendekat , sehingga ia dapat berdiam di halamanmu . 
 Kami pasti akan dipuaskan dengan hal - hal baik di rumahmu . ” ​ — Mazmur 65 : 2 , 4 . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Mengapa kita hendaknya bersyukur atas pria - pria pengemban tanggung jawab di sidang ? 
 • Bagaimana seharusnya reaksi kita sewaktu saudara - saudara pengemban tanggung jawab membuat kekeliruan ? 
 • Bagaimana seharusnya kita memandang pemurnian dalam pemahaman Alkitab ? 
 • Apa yang dapat membantu seorang Kristen mengatasi keraguan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 20 ] 
 Daud memberi Salomo denah bait dan dengan sepenuh hati mendukung ibadat sejati 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Para penatua Kristen dengan senang hati menyediakan bantuan rohani 
 Yehuwa Membebaskan Orang yang Menderita 
 ” Malapetaka orang adil - benar banyak , tetapi Yehuwa membebaskan dia dari semuanya itu . ” ​ — MAZMUR 34 : 19 . 
 1 , 2 . 
 Problem apa yang dihadapi seorang Kristen yang setia , dan mengapa kita boleh jadi merasa seperti itu juga ? 
 SEORANG wanita muda bernama Keiko * telah menjadi Saksi - Saksi Yehuwa selama lebih dari 20 tahun . 
 Selama beberapa waktu , ia melayani sebagai perintis biasa , atau pemberita Kerajaan sepenuh waktu . 
 Ia sangat menghargai hak istimewa itu . 
 Namun , belum lama berselang , Keiko diliputi perasaan putus asa dan tersisih . 
 ” Tak henti - hentinya saya menangis , ” katanya . 
 Untuk melawan cara berpikir yang negatif , Keiko lebih banyak mengadakan pelajaran pribadi . 
 ” Tapi , saya tetap tidak bisa menyingkirkan pikiran - pikiran itu , ” katanya . 
 ” Sampai - sampai saya ingin mati saja rasanya . ” 
 Pernahkah Saudara bergumul dengan perasaan putus asa seperti itu ? 
 Sebagai Saksi - Saksi Yehuwa , Saudara punya banyak sekali alasan untuk bersukacita karena pengabdian yang saleh ” mengandung janji untuk kehidupan sekarang dan yang akan datang ” . 
 Bahkan sekarang , Saudara tinggal dalam firdaus rohani ! 
 Namun , apakah itu berarti Saudara terlindung dari semua penderitaan ? 
 Sama sekali tidak ! 
 Alkitab mengatakan , ” Malapetaka orang adil - benar banyak . ” 
 Hal ini tidak mengherankan , karena ” seluruh dunia berada dalam kuasa si fasik ” , Setan si Iblis . 
 Dengan satu atau lain cara , kita semua mengalami dampak kenyataan itu . ​ — Efesus 6 : 12 . 
 Dampak Penderitaan 
 Berikan contoh hamba - hamba Allah dalam Alkitab yang pernah merasa sangat tertekan . 
 Kesukaran yang berkepanjangan bisa membuat segala sesuatu tampak suram bagi kita . 
 Perhatikan pria yang lurus hati Ayub . 
 Sewaktu mengalami cobaan yang mengerikan , Ayub berkata , ” Manusia , yang dilahirkan wanita , singkat hidupnya dan kenyang dengan keresahan . ” 
 Sukacita Ayub telah sirna . 
 Selama suatu waktu , ia bahkan menyangka Yehuwa telah meninggalkan dia . 
 Ayub bukan satu - satunya hamba Allah yang mengalami tekanan batin yang hebat . 
 Mengenai Hana , Alkitab memberi tahu kita tentang ” kepahitan jiwanya ” karena ia tidak mempunyai anak . 
 Karena tersiksa oleh situasi keluarganya , Ribka berkata , ” Aku telah membenci hidupku ini . ” 
 Sewaktu merenungkan kesalahan - kesalahannya , Daud berkata , ” Sepanjang hari aku berjalan dengan sedih . ” 
 Beberapa contoh ini memperlihatkan dengan jelas bahwa pria dan wanita yang takut akan Allah pada zaman pra - Kristen pernah merasa sangat tertekan selama beberapa waktu . 
 Mengapa tidak mengherankan bahwa ada ” jiwa - jiwa yang tertekan ” di antara orang - orang Kristen dewasa ini ? 
 Bagaimana dengan orang Kristen ? 
 Rasul Paulus merasa perlu menyuruh jemaat di Tesalonika untuk ’ dengan perkataan menghibur jiwa - jiwa yang tertekan ’ . 
 Sebuah karya referensi mengomentari bahwa kata Yunani yang diterjemahkan menjadi ” jiwa - jiwa yang tertekan ” dapat memaksudkan orang - orang ” yang untuk sementara diliputi stres dalam kehidupan ” . 
 Kata - kata Paulus menunjukkan bahwa beberapa orang yang diurapi dengan roh dalam jemaat di Tesalonika itu sedang kecil hati . 
 Ada juga jiwa - jiwa yang tertekan di antara orang - orang Kristen dewasa ini . 
 Tetapi , mengapa mereka sampai merasa putus asa ? 
 Mari kita perhatikan tiga penyebab yang umum . 
 Keadaan Berdosa Bisa Mendera Batin Kita 
 5 , 6 . 
 Penghiburan apa yang dapat kita peroleh dari Roma 7 : 22 - 25 ? 
 Tidak seperti orang - orang bejat yang sudah ” tidak memiliki perasaan moral ” , orang Kristen sejati merasa pedih karena keadaan mereka yang berdosa . 
 Mereka mungkin merasa seperti Paulus , yang menulis , ” Aku , yaitu manusia batiniahku , benar - benar menyukai hukum Allah , tetapi aku melihat dalam anggota - anggota tubuhku suatu hukum lain yang berperang melawan hukum pikiranku dan menjadikan aku tawanan hukum dosa yang terdapat dalam anggota - anggota tubuhku . ” 
 Lalu , Paulus berseru , ” Aku ini manusia sengsara ! ” — Roma 7 : 22 - 24 . 
 Pernahkah Saudara merasa seperti Paulus ? 
 Tidak salah apabila Saudara sangat menyadari ketidaksempurnaan Saudara , karena hal ini dapat mengingatkan Saudara tentang betapa seriusnya dosa itu dan dapat memperkuat tekad Saudara untuk menjauhi keburukan . 
 Tetapi , Saudara tidak perlu terus - menerus tertekan karena kelemahan Saudara . 
 Setelah mengungkapkan perasaan tertekannya seperti dikutip di atas , Paulus menambahkan , ” Syukur kepada Allah melalui Yesus Kristus , Tuan kita ! ” 
 Ya , Paulus yakin bahwa darah Yesus yang dicurahkan dapat menebusnya dari dosa warisan . ​ — Roma 5 : 18 . 
 Apa yang dapat membantu seseorang agar tidak tertekan karena kecenderungannya untuk berdosa ? 
 Jika Saudara merasa hampir tidak tahan lagi karena keadaan Saudara yang berdosa , dapatkanlah penghiburan dari kata - kata rasul Yohanes , yang menulis , ” Jika seseorang berbuat dosa , kita mempunyai penolong di hadapan Bapak , yaitu Yesus Kristus , pribadi yang adil - benar . 
 Dan ia adalah korban pendamaian bagi dosa kita , namun bukan bagi dosa kita saja tetapi juga bagi dosa seluruh dunia . ” 
 Seandainya Saudara merasa tertekan karena kecenderungan Saudara untuk berdosa , ingatlah selalu bahwa Yesus mati bagi para pedosa , bukan bagi orang - orang sempurna . 
 Sebenarnya , ” semua orang telah berbuat dosa dan gagal mencapai kemuliaan Allah ” . — Roma 3 : 23 . 
 8 , 9 . 
 Mengapa kita harus menolak pikiran - pikiran yang mengutuki diri sendiri ? 
 Namun , bagaimana seandainya Saudara pernah melakukan dosa serius di masa lampau ? 
 Pastilah Saudara telah menyampaikan hal itu kepada Yehuwa dalam doa , barangkali cukup sering . 
 Saudara telah menerima bantuan rohani dari para penatua Kristen . 
 Saudara benar - benar bertobat dan dengan demikian tetap menjadi bagian dari sidang . 
 Atau , boleh jadi Saudara pernah meninggalkan organisasi Allah selama beberapa waktu , tetapi belakangan Saudara bertobat dan kembali mendapat kedudukan yang bersih . 
 Dalam kedua situasi itu , dosa - dosa Saudara di masa lampau bisa jadi tebersit dalam ingatan dan mendera batin Saudara . 
 Seandainya hal itu terjadi , ingatlah bahwa Yehuwa ” dengan limpah ” mengampuni orang yang benar - benar bertobat . 
 Selain itu , Ia tidak ingin Saudara merasa sebagai orang terkutuk yang tidak punya harapan lagi . 
 Justru itulah yang Setan inginkan . 
 Iblis akan dibinasakan karena itulah yang pantas ia terima , tetapi ia ingin agar Saudara merasa pantas menerima hukuman yang sama . 
 Jangan biarkan Setan berhasil menjalankan siasat ini untuk merusak iman Saudara . 
 Sebaliknya , ” hendaklah kamu menentang dia ” dalam hal ini , sebagaimana dalam hal lainnya . — 1 Petrus 5 : 9 . 
 Di Penyingkapan 12 : 10 , Setan disebut ” penuduh saudara - saudara kita ” ​ — orang - orang Kristen terurap . 
 Ia ” menuduh mereka siang dan malam ” di hadapan Allah . 
 Dengan merenungkan ayat itu , Saudara bisa melihat bahwa Setan , biang tuduhan palsu , akan senang jika Saudara sampai menuduh dan mempersalahkan diri sendiri , padahal Yehuwa tidak melakukannya . 
 Untuk apa terus merasa tersiksa oleh kegagalan Saudara sampai - sampai Saudara merasa ingin menyerah saja ? 
 Jangan biarkan Setan menghancurkan hubungan Saudara dengan Allah . 
 Jangan pernah biarkan Iblis membutakan Saudara sehingga tidak melihat fakta bahwa Yehuwa itu ” berbelaskasihan dan murah hati , lambat marah dan berlimpah dengan kebaikan hati yang penuh kasih ” . ​ — Keluaran 34 : 6 . 
 Keterbatasan Dapat Mengecilkan Hati Kita 
 Bagaimana keterbatasan bisa mengecilkan hati kita ? 
 Beberapa orang Kristen menjadi kecil hati karena keterbatasan mereka mempengaruhi dinas mereka kepada Allah . 
 Itukah yang Saudara alami ? 
 Boleh jadi penyakit yang serius , usia lanjut , atau keadaan lain membuat Saudara tidak bisa membaktikan waktu dalam pelayanan sebanyak dahulu . 
 Memang , orang Kristen dianjurkan membeli waktu untuk melayani Allah . 
 Tetapi , bagaimana seandainya karena keterbatasan tertentu , Saudara benar - benar tidak bisa berbuat lebih banyak lagi dalam pelayanan dan hal ini terus membuat Saudara kecil hati ? 
 Bagaimana nasihat Paulus yang dicatat di Galatia 6 : 4 bermanfaat bagi kita ? 
 Alkitab mendesak kita agar tidak lamban tetapi menjadi ” peniru orang - orang yang melalui iman dan kesabaran mewarisi apa yang dijanjikan ” . 
 Kita dapat melakukannya hanya jika kita memeriksa teladan mereka dan berupaya meniru iman mereka . 
 Namun , tidak ada manfaatnya jika kita secara negatif membanding - bandingkan diri kita dengan orang lain dan menyimpulkan bahwa apa pun yang kita lakukan tidak cukup bagus . 
 Oleh karena itu , kita sebaiknya menerapkan nasihat Paulus , ” Hendaklah masing - masing membuktikan pekerjaannya sendiri , maka ia akan mempunyai alasan untuk bersukaria sehubungan dengan dirinya saja , dan bukan dengan membandingkannya dengan orang lain . ” ​ — Galatia 6 : 4 . 
 Mengapa kita dapat bersukacita dalam dinas yang kita berikan kepada Yehuwa ? 
 Orang Kristen punya alasan yang kuat untuk bersukacita , bahkan sewaktu mereka dibatasi oleh problem kesehatan yang parah . 
 Alkitab meyakinkan kita , ” Allah bukannya tidak adil - benar sehingga melupakan perbuatanmu dan kasih yang telah kamu perlihatkan untuk namanya . ” 
 Boleh jadi ada keadaan di luar kendali Saudara yang telah membuat Saudara sulit beraktivitas sebanyak sebelumnya . 
 Namun , dengan bantuan Yehuwa , Saudara bisa ambil bagian lebih sepenuhnya dalam aspek tertentu dari pelayanan Kristen , seperti kesaksian lewat telepon dan surat . 
 Saudara dapat yakin bahwa Allah Yehuwa akan memberkati dinas Saudara yang sepenuh hati dan kasih yang Saudara perlihatkan kepada Dia dan sesama manusia . — Matius 22 : 36 - 40 . 
 ” Masa Kritis ” Dapat Menguras Emosi Kita 
 13 , 14 . ( a ) Bagaimana ” masa kritis ” ini bisa membuat kita menderita ? 
 ( b ) Apa buktinya bahwa dewasa ini orang - orang tidak memiliki kasih sayang alami ? 
 Meskipun kita menanti - nantikan kehidupan dalam dunia baru Allah yang adil - benar , saat ini kita hidup pada ” masa kritis yang sulit dihadapi ” . 
 Kita dapat terhibur dengan mengingat bahwa peristiwa - peristiwa yang menyusahkan hati justru menunjukkan betapa dekatnya pembebasan kita . 
 Namun , kita tidak kebal dari pengaruh kondisi di sekitar kita . 
 Misalnya , bagaimana seandainya Saudara tidak punya pekerjaan ? 
 Lapangan kerja mungkin sempit , dan seraya bulan demi bulan berlalu , Saudara bisa jadi bertanya - tanya apakah Yehuwa melihat kemalangan Saudara atau mendengar doa - doa Saudara . 
 Atau , boleh jadi Saudara telah menjadi korban diskriminasi atau bentuk ketidakadilan lainnya . 
 Sekadar melihat - lihat judul berita di surat kabar pun bisa membuat Saudara merasa seperti Lot yang adil - benar , yang ” sangat menderita ” ( ” terkuras secara emosi ” , Young’s Literal Translation of the Holy Bible ) oleh tingkah laku bebas orang - orang di sekelilingnya . — 2 Petrus 2 : 7 . 
 Ada satu aspek hari - hari terakhir yang tidak bisa kita abaikan . 
 Alkitab menubuatkan bahwa banyak orang ” tidak [ akan ] memiliki kasih sayang alami ” . 
 Kasih sayang keluarga sangat langka dalam banyak rumah tangga . 
 Malah , ” bukti menunjukkan bahwa semakin besar kemungkinan seseorang dibunuh , diserang secara fisik , atau dianiaya secara emosi atau seksual oleh anggota keluarganya ketimbang oleh orang lain ” , kata buku Family Violence . 
 ” Tempat orang - orang semestinya dikasihi dan merasa aman justru menjadi tempat yang paling berbahaya bagi beberapa orang dewasa dan anak - anak . ” 
 Mereka yang dibesarkan dalam lingkungan rumah yang tidak sehat boleh jadi di kemudian hari sewaktu - waktu dilanda kecemasan atau perasaan putus asa . 
 Bagaimana seandainya itu yang Saudara alami ? 
 Bagaimana kasih Yehuwa mengungguli kasih manusia mana pun ? 
 Sang pemazmur Daud bernyanyi , ” Apabila bapakku sendiri dan ibuku sendiri meninggalkan aku , Yehuwa akan menerima aku . ” 
 Betapa menenteramkan hati sewaktu mengetahui bahwa kasih Yehuwa jauh melebihi kasih orang tua manusia mana pun ! 
 Seberapa pun pedih rasanya ditolak , diperlakukan dengan buruk , atau ditelantarkan oleh orang tua , hal itu tidak mempengaruhi seberapa dalamnya Yehuwa memedulikan Saudara . 
 Ingatlah bahwa Allah menarik orang - orang yang Ia kasihi . 
 Tidak soal bagaimana Saudara telah diperlakukan oleh manusia , Saudara dikasihi oleh Bapak surgawi Saudara ! 
 Langkah Praktis untuk Melipur Perasaan Putus Asa 
 16 , 17 . 
 Sewaktu merasa putus asa , apa yang dapat dilakukan agar tetap kuat secara rohani ? 
 Saudara dapat mengambil langkah - langkah praktis untuk mengatasi perasaan putus asa . 
 Misalnya , ikutilah program kegiatan Kristen yang sehat . 
 Renungkanlah Firman Allah , khususnya sewaktu perasaan kecil hati sudah tak tertahankan lagi . 
 Sang pemazmur bernyanyi , ” Sewaktu aku berkata , ’ Kakiku goyah ’ , kebaikan hatimu yang penuh kasih , oh , Yehuwa , terus menguatkan aku . 
 Sewaktu pikiran yang menggelisahkan dalam batinku bertambah banyak , penghiburanmu mulai membelai jiwaku . ” 
 Pembacaan Alkitab secara teratur akan turut memenuhi pikiran Saudara dengan kata - kata yang menenteramkan dan gagasan yang membesarkan hati . 
 Doa juga sangat penting . 
 Sekalipun Saudara tidak dapat mengungkapkan sepenuhnya perasaan Saudara yang terdalam dengan kata - kata , Yehuwa tahu apa yang ingin Saudara katakan . 
 Sang pemazmur meyakinkan kita , ” Lemparkanlah bebanmu kepada Yehuwa , dan ia sendiri akan mendukungmu . 
 Ia tidak akan pernah membiarkan orang adil - benar goyah . ” — Mazmur 55 : 22 . 
 Langkah praktis apa saja yang bisa diambil orang yang tertekan ? 
 Ada yang merasa putus asa karena depresi klinis . 
 * Jika ini yang Saudara alami , cobalah berfokus pada dunia baru Allah dan saat manakala ” tidak ada penghuni yang akan mengatakan , ’ Aku sakit ’ ” . 
 Jika perasaan negatif Saudara tampaknya bukan sekadar kegundahan yang sesekali timbul , mungkin Saudara sebaiknya mencari bantuan profesional . 
 Penting juga untuk menjaga kesehatan jasmani Saudara . 
 Pola makan yang sehat dan sedikit olahraga bisa bermanfaat . 
 Pastikan juga bahwa Saudara cukup istirahat . 
 Jangan menonton televisi hingga larut malam , dan hindari bentuk rekreasi yang melelahkan fisik serta menguras emosi Saudara . 
 Yang terutama , sibuklah dalam kegiatan yang menyenangkan Allah ! 
 Meskipun belum waktunya bagi Yehuwa untuk ” menghapus segala air mata ” , Ia akan membantu Saudara bertekun . ​ — Penyingkapan 21 : 4 ; 1 Korintus 10 : 13 . 
 Hidup ” di Bawah Tangan Allah yang Perkasa ” 
 Apa yang Yehuwa janjikan kepada orang - orang yang menderita ? 
 Alkitab meyakinkan kita bahwa meskipun malapetaka orang adil - benar banyak , ” Yehuwa membebaskan dia dari semuanya itu ” . 
 Bagaimana Allah melakukannya ? 
 Sewaktu rasul Paulus berulang kali berdoa memohon agar dibebaskan dari ” duri dalam daging ” - nya , Yehuwa memberi tahu dia , ” Kuasaku menjadi sempurna dalam kelemahan . ” 
 Apa yang Yehuwa janjikan kepada Paulus , dan Saudara ? 
 Bukan kesembuhan sekarang , melainkan kekuatan untuk bertekun . 
 Apa pun cobaan kita , 1 Petrus 5 : 6 , 7 meyakinkan kita akan hal apa ? 
 Rasul Petrus menulis , ” Hendaklah kamu merendahkan diri di bawah tangan Allah yang perkasa , agar ia meninggikan kamu pada waktunya ; seraya kamu melemparkan semua kekhawatiranmu kepadanya , karena ia memperhatikan kamu . ” 
 Karena Yehuwa memedulikan Saudara , Ia tidak bakal meninggalkan Saudara . 
 Ia akan mendukung Saudara tidak soal apa pun cobaan yang Saudara alami . 
 Ingatlah bahwa orang Kristen yang setia berada ” di bawah tangan Allah yang perkasa ” . 
 Seraya kita melayani - Nya , Yehuwa memberi kita kekuatan untuk bertekun . 
 Jika kita setia kepada - Nya , tidak ada apa pun yang bisa merusak kerohanian kita secara permanen . 
 Jadi , semoga kita memelihara integritas kepada Yehuwa sehingga kita dapat menikmati kehidupan abadi dalam dunia baru yang Ia janjikan dan menyaksikan hari manakala Ia akan secara permanen membebaskan orang yang menderita ! 
 [ Catatan Kaki ] 
 Nama telah diubah . 
 Depresi klinis bukan sekadar perasaan kecil hati , melainkan penyakit yang bisa didiagnosis dengan ciri - ciri kesedihan yang parah dan berlarut - larut . 
 Untuk informasi tambahan , lihat Menara Pengawal 1 Februari 1989 , halaman 24 - 8 ; 1 Maret 1989 , halaman 10 - 3 ; dan 1 September 1996 , halaman 30 - 1 . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Mengapa penderitaan bisa menimpa bahkan hamba - hamba Yehuwa ? 
 • Apa beberapa faktor yang bisa membuat sebagian umat Allah merasa putus asa ? 
 • Bagaimana Yehuwa membantu kita mengatasi kecemasan kita ? 
 • Bagaimana kita berada ” di bawah tangan Allah yang perkasa ” ? 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Meskipun menghadapi cobaan , umat Yehuwa memiliki alasan untuk bersukacita 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Kesaksian lewat telepon merupakan salah satu cara untuk memberi Yehuwa yang terbaik 
 Hendaklah Berhikmat ​ — Takutlah Akan Allah ! 
 ” Takut akan Yehuwa adalah permulaan hikmat . ” ​ — AMSAL 9 : 10 . 
 Mengapa banyak orang merasa bahwa takut akan Allah adalah konsep yang sulit dimengerti ? 
 DAHULU , orang senang jika disebut sebagai orang yang takut akan Allah . 
 Sekarang , banyak orang menganggap takut akan Allah sebagai konsep yang kuno dan sulit dimengerti . 
 ’ Jika Allah itu kasih , ’ mereka mungkin bertanya , ’ mengapa saya harus takut kepada - Nya ? ’ 
 Menurut mereka , rasa takut adalah emosi yang negatif , yang bahkan membuat orang tidak berdaya . 
 Akan tetapi , takut yang sejati akan Allah jauh lebih luas maknanya dan , sebagaimana akan kita lihat , bukan sekadar perasaan atau emosi . 
 2 , 3 . 
 Apa saja yang tercakup dalam takut yang sejati akan Allah ? 
 Dalam Alkitab , takut akan Allah adalah konsep yang positif . 
 Itu adalah perasaan hormat dan respek yang dalam kepada Allah , keinginan yang kuat untuk tidak membuat - Nya tidak senang . 
 Itu mencakup menerima dan berpaut erat pada standar moral Allah serta hasrat untuk hidup menurut apa yang Allah katakan benar atau salah . 
 Sebuah karya referensi menyatakan bahwa takut yang sehat seperti itu menunjukkan ” suatu sikap mendasar terhadap Allah yang membuat seseorang berperilaku bijaksana dan menghindari segala bentuk kejahatan ” . 
 Tepatlah bila Firman Allah memberi tahu kita , ” Takut akan Yehuwa adalah permulaan hikmat . ” ​ — Amsal 9 : 10 . 
 Ya , takut akan Allah meliputi berbagai aspek kegiatan manusia . 
 Itu tidak saja berkaitan dengan hikmat , tetapi juga dengan sukacita , kedamaian , kemakmuran , umur panjang , harapan , kepercayaan , dan keyakinan . 
 Itu berhubungan erat dengan iman dan kasih , bahkan menyangkut seluruh hubungan kita dengan Allah dan sesama manusia . 
 Takut akan Allah mencakup keyakinan yang kuat bahwa Bapak surgawi kita memperhatikan kita secara pribadi dan siap mengampuni pelanggaran kita . 
 Hanya orang fasik yang tidak bertobat yang mempunyai alasan untuk merasa gentar di hadapan Allah . 
 * — Ibrani 10 : 26 - 31 . 
 Belajar Takut akan Yehuwa 
 Apa yang dapat membantu kita ” belajar takut akan Yehuwa ” ? 
 Karena takut akan Allah adalah dasar untuk membuat keputusan yang bijaksana dan menerima berkat Allah , bagaimana kita bisa ” belajar takut akan Yehuwa ” dengan benar ? 
 Banyak teladan pria dan wanita yang takut akan Allah yang dicatat dalam Alkitab ” untuk mengajar kita ” . 
 Guna membantu kita mengerti apa sesungguhnya arti takut akan Allah itu , mari kita kupas kehidupan salah seorang teladan itu , yaitu Raja Daud dari Israel kuno . 
 Bagaimana kegiatan Daud sebagai gembala turut mengajar dia tentang takut akan Yehuwa ? 
 Yehuwa menolak Saul , raja Israel yang pertama , karena ia takut kepada rakyatnya dan tidak takut kepada Allah . 
 Di pihak lain , haluan hidup Daud dan hubungannya yang akrab dengan Yehuwa menunjukkan bahwa ia benar - benar takut akan Allah . 
 Sejak kecil , Daud sering menggembalakan domba - domba ayahnya di luar rumah . 
 Dengan mengamati langit malam yang bertabur bintang di sela - sela pekerjaannya sebagai gembala , Daud tentunya dibantu untuk memahami artinya takut akan Yehuwa . 
 Meskipun Daud dapat melihat hanya sebagian kecil dari alam semesta yang mahaluas , ia mengambil kesimpulan yang benar — Allah layak direspek dan dipuja oleh kita . 
 Ia belakangan menulis , ” Bila aku melihat langitmu , pekerjaan jarimu , bulan dan bintang - bintang yang telah engkau persiapkan , apakah manusia yang berkematian itu sehingga engkau mengingat dia , dan putra manusia sehingga engkau memperhatikan dia ? ” ​ — Mazmur 8 : 3 , 4 . 
 Bagaimana perasaan Daud sewaktu ia mengamati keagungan Yehuwa ? 
 Dengan tepat , Daud terkesan sewaktu menyadari betapa kecilnya ia dibandingkan dengan angkasa yang begitu luas . 
 Hal ini tidak membuatnya ngeri , tetapi menggerakkan dia untuk memuji Yehuwa dan mengatakan , ” Langit menyatakan kemuliaan Allah ; dan angkasa menceritakan pekerjaan tangannya . ” 
 Rasa hormat akan Allah itu membuat Daud semakin dekat kepada Yehuwa dan ingin mempelajari serta mengikuti jalan - jalan - Nya yang sempurna . 
 Bayangkan perasaan Daud ketika ia bernyanyi memuji Yehuwa , ” Engkau agung dan melakukan hal - hal yang mengagumkan ; engkaulah Allah , satu - satunya . 
 Ajarlah aku , oh , Yehuwa , tentang jalanmu . 
 Aku akan berjalan menurut kebenaranmu . 
 Bulatkanlah hatiku untuk takut akan namamu . ” ​ — Mazmur 86 : 10 , 11 . 
 Bagaimana takut akan Allah membantu Daud melawan Goliat ? 
 Sewaktu orang Filistin menyerbu negeri Israel , jagoan mereka yang tingginya hampir tiga meter , Goliat , menantang orang Israel . 
 Pada intinya , ia mengatakan , ’ Pilih seorang pria untuk bertarung denganku satu lawan satu ! 
 Kalau dia menang , kami akan melayani kalian . ’ 
 Saul dan seluruh bala tentaranya gemetar ketakutan ​ — tetapi Daud tidak . 
 Ia tahu bahwa Yehuwa - lah yang harus ditakuti , bukan manusia mana pun , tidak soal seberapa kuatnya dia . 
 ” Aku mendatangi engkau dengan nama Yehuwa yang berbala tentara , ” kata Daud kepada Goliat , ” dan seluruh jemaat ini akan tahu bahwa Yehuwa menyelamatkan bukan dengan pedang ataupun tombak , karena ini adalah pertempuran Yehuwa . ” 
 Dengan pengumbannya serta sebutir batu ​ — dan dengan bantuan Yehuwa — ​ Daud merobohkan raksasa itu . ​ — 1 Samuel 17 : 45 - 47 . 
 Apa yang kita pelajari dari teladan tokoh - tokoh Alkitab yang takut akan Allah ? 
 Boleh jadi , rintangan atau musuh yang kita hadapi tidak kalah menakutkannya dengan yang dihadapi Daud . 
 Apa yang dapat kita lakukan ? 
 Kita bisa mengatasinya dengan cara yang sama seperti Daud serta orang - orang setia lainnya — dengan takut yang saleh . 
 Takut akan Allah dapat mengalahkan takut akan manusia . 
 Hamba Allah yang setia Nehemia mendesak sesamanya orang Israel , yang ditindas oleh para penentang , ” Janganlah takut oleh karena mereka . 
 Ingatlah kepada Yehuwa , Pribadi yang besar dan membangkitkan rasa takut . ” 
 Dengan dukungan Yehuwa , Daud , Nehemia , dan hamba - hamba Allah lainnya yang setia berhasil melaksanakan tugas yang Allah berikan kepada mereka . 
 Dengan takut akan Allah , kita pun bisa . 
 Menghadapi Problem dengan Takut akan Allah 
 Di bawah keadaan apa saja Daud memperlihatkan bahwa ia takut kepada Allah ? 
 Setelah Daud membunuh Goliat , Yehuwa memberinya lebih banyak kemenangan . 
 Tetapi , Saul yang dengki mencoba membunuh Daud — pertama - tama dengan spontan , lalu dengan licik , dan akhirnya dengan mengerahkan pasukan . 
 Meskipun Yehuwa telah meyakinkan Daud bahwa ia akan menjadi raja , selama bertahun - tahun Daud harus melarikan diri , berperang , dan menantikan saat Yehuwa akan menjadikannya raja . 
 Selama melewati semuanya ini , Daud memperlihatkan bahwa ia takut kepada Allah yang benar . — 1 Samuel 18 : 9 , 11 , 17 ; 24 : 2 . 
 Bagaimana Daud memperlihatkan bahwa ia takut akan Allah ketika menghadapi bahaya ? 
 Sekali peristiwa , Daud melarikan diri kepada Akhis , raja kota Gat di Filistia , tempat kelahiran Goliat . 
 Hamba - hamba raja menuding Daud sebagai musuh bangsa mereka . 
 Bagaimana Daud menanggapi situasi yang membahayakan itu ? 
 Ia mencurahkan isi hatinya dalam doa kepada Yehuwa . 
 Walaupun harus berpura - pura gila agar luput , Daud tahu bahwa Yehuwa - lah yang sebenarnya telah membebaskan dia dengan memberkati upayanya . 
 Sikap Daud yang dengan sepenuh hati mengandalkan dan mempercayai Yehuwa memperlihatkan bahwa Daud benar - benar takut akan Allah . — Mazmur 34 : 4 - 6 , 9 - 11 . 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan bahwa kita takut akan Allah sewaktu mengalami cobaan , seperti halnya Daud ? 
 Seperti Daud , kita dapat memperlihatkan bahwa kita takut akan Allah dengan mempercayai janji - Nya untuk membantu kita menghadapi problem . 
 ” Gulingkanlah jalanmu kepada Yehuwa , dan andalkanlah dia , dan dia sendiri akan bertindak , ” kata Daud . 
 Hal ini tidak berarti bahwa kita menyerahkan problem kita begitu saja kepada Yehuwa tanpa berbuat semampu kita lalu mengharapkan Ia bertindak demi kepentingan kita . 
 Daud tidak berdoa memohon bantuan Allah lalu berpangku tangan . 
 Ia menggunakan kesanggupan fisik serta intelektual yang Yehuwa karuniakan kepadanya dan berupaya mengatasi problem yang ia hadapi . 
 Namun , Daud tahu bahwa keberhasilan tidak bergantung pada upaya manusia semata . 
 Kita pun semestinya demikian . 
 Setelah berbuat semampunya , kita harus menyerahkan selebihnya kepada Yehuwa . 
 Malah , sering kali tidak ada yang dapat kita lakukan kecuali bersandar pada Yehuwa . 
 Di sinilah takut akan Allah berperan dengan cara yang sangat pribadi . 
 Kita bisa terhibur oleh pernyataan Daud yang sepenuh hati , ” Keakraban dengan Yehuwa adalah milik mereka yang takut akan dia . ” — Mazmur 25 : 14 . 
 Mengapa kita tidak boleh menganggap remeh soal doa , dan sikap apa yang jangan sekali - kali kita miliki ? 
 Karena itu , kita tidak boleh menganggap remeh soal doa dan hubungan kita dengan Allah . 
 Sewaktu menghampiri Yehuwa , kita harus ” percaya bahwa dia ada dan bahwa dia memberikan upah kepada orang yang dengan sungguh - sungguh mencari dia ” . 
 Dan , sewaktu Ia membantu kita , kita mesti ’ menyatakan rasa syukur ’ , seperti yang dinasihatkan rasul Paulus . 
 Jangan sekali - kali kita menjadi seperti orang - orang yang digambarkan oleh seorang Kristen terurap kawakan , ” Mereka pikir Allah itu semacam pelayan surgawi , ” katanya . 
 ” Kalau sedang membutuhkan sesuatu , mereka seolah - olah menjentikkan jari menyuruh - Nya datang . 
 Lalu , setelah mendapatkan apa yang diinginkan , mereka ingin Dia pergi saja . ” 
 Sikap tersebut menyingkapkan bahwa mereka tidak takut kepada Allah . 
 Ketika Takut akan Allah Mengendur 
 Kapan Daud lalai merespek Hukum Allah ? 
 Karena merasakan bantuan Yehuwa semasa kesesakan , rasa takut Daud akan Allah pun semakin dalam dan keyakinannya kepada Allah semakin kuat . 
 Tetapi , pada tiga peristiwa yang patut diperhatikan , rasa takut Daud akan Allah mengendur , dengan konsekuensi yang serius . 
 Yang pertama menyangkut pengaturannya untuk memindahkan tabut perjanjian Yehuwa ke Yerusalem dengan pedati , bukannya dengan diusung oleh orang - orang Lewi , sebagaimana digariskan Hukum Allah . 
 Sewaktu Uzza , yang menuntun pedati itu , memegang Tabut agar tidak jatuh , ia mati di tempat karena ” tindakan yang tidak hormat ” itu . 
 Ya , Uzza melakukan dosa yang serius , namun pada dasarnya , kelalaian Daud untuk merespek Hukum Allah itulah yang mengakibatkan peristiwa tragis tersebut . 
 Takut akan Allah berarti melakukan segala sesuatu menurut cara Allah . ​ — 2 Samuel 6 : 2 - 9 ; Bilangan 4 : 15 ; 7 : 9 . 
 Apa akibat tindakan Daud menghitung orang Israel ? 
 Belakangan , karena digerakkan Setan , Daud menghitung orang Israel yang sanggup berperang . 
 Tindakan Daud itu memperlihatkan bahwa rasa takutnya akan Allah sedang mengendur , dan akibatnya 70.000 orang Israel mati . 
 Meskipun Daud bertobat di hadapan Yehuwa , ia dan orang - orang di sekitarnya sangat menderita . — 2 Samuel 24 : 1 - 16 . 
 Apa yang menyebabkan Daud jatuh ke dalam dosa seksual ? 
 Dalam peristiwa lain , ketika rasa takutnya akan Allah mengendur untuk sementara waktu , Daud terjerumus dalam hubungan amoral dengan Bat - syeba , istri Uria . 
 Daud tahu bahwa perzinaan atau bahkan mengingini teman hidup orang lain itu salah . 
 Problemnya bermula ketika Bat - syeba yang sedang mandi terlihat oleh Daud . 
 Rasa takut yang patut kepada Allah seharusnya langsung menggerakkan Daud untuk memalingkan mata dan pikirannya . 
 Tetapi , Daud tampaknya ” terus memandang ” Bat - syeba sehingga hawa nafsu pun mengalahkan rasa takutnya akan Allah . 
 Daud lupa bahwa Yehuwa terlibat dalam setiap aspek kehidupannya . ​ — Mazmur 139 : 1 - 7 . 
 Konsekuensi apa saja yang Daud derita akibat perbuatan salahnya ? 
 Akibat hubungan gelap antara Daud dan Bat - syeba , lahirlah seorang putra . 
 Tidak lama kemudian , Yehuwa mengutus nabi - Nya Natan untuk menyingkapkan dosa Daud . 
 Setelah insaf , rasa takut Daud akan Allah pun pulih dan ia bertobat . 
 Ia memohon dengan sangat kepada Yehuwa agar tidak membuangnya atau mengambil roh kudus - Nya dari dirinya . 
 Yehuwa mengampuni Daud serta meringankan hukumannya , tetapi Ia tidak melindungi Daud dari segala konsekuensi buruk perbuatannya . 
 Putra Daud meninggal , dan sejak itu keluarganya dirundung kepedihan hati serta tragedi . 
 Betapa mahal harga yang harus dibayar akibat mengendurnya rasa takut akan Allah ! — 2 Samuel 12 : 10 - 14 ; 13 : 10 - 14 ; 15 : 14 . 
 Gambarkan kepedihan yang diakibatkan oleh perbuatan dosa . 
 Dewasa ini , kelalaian untuk takut akan Allah dalam bidang moral juga bisa mendatangkan dampak yang serius dan berkepanjangan . 
 Bayangkan kepedihan hati seorang istri yang masih muda saat mengetahui bahwa suaminya yang juga seorang Kristen berselingkuh ketika bekerja di luar negeri . 
 Tak kuasa menahan rasa terpukul dan kepedihan hatinya , sang istri tertunduk lesu dan menangis sejadi - jadinya . 
 Pasti butuh waktu yang sangat lama bagi suaminya untuk mendapatkan kembali kepercayaan dan respek sang istri . 
 Konsekuensi tragis seperti itu bisa dielakkan dengan benar - benar takut akan Allah . ​ — 1 Korintus 6 : 18 . 
 Takut akan Allah Mencegah Kita Berdosa 
 Apa tujuan dan cara kerja Setan ? 
 Setan sedang gencar - gencarnya menghancurkan nilai - nilai moral dunia ini , dan ia khususnya ingin merusak orang Kristen sejati . 
 Dalam upayanya , ia mengeksploitasi jalur yang paling cepat menuju hati dan pikiran — melalui indra - indra kita , khususnya mata dan telinga . 
 Bagaimana reaksi Saudara seandainya Saudara tahu - tahu menjumpai gambar , kata , atau orang yang amoral ? 
 Bagaimana takut akan Allah membantu seorang Kristen mengatasi godaan ? 
 Perhatikan contoh Andre , * seorang penatua Kristen , ayah , dan dokter di Eropa . 
 Sewaktu Andre sedang bertugas malam di rumah sakit , rekan - rekan wanitanya berulang kali menempelkan pesan — yang dihiasi gambar - gambar hati — di bantalnya , mengajaknya berhubungan seks . 
 Andre dengan tegas menolak untuk bahkan mempertimbangkan ajakan mereka . 
 Selain itu , untuk menjauhkan diri dari lingkungan yang buruk , ia mencari pekerjaan di tempat lain . 
 Takut akan Allah terbukti sangat bijaksana dan mendatangkan berkat , sebab Andre kini melayani penggal waktu di kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa di negerinya . 
 20 , 21 . ( a ) Bagaimana takut akan Allah dapat turut mencegah kita berdosa ? 
 ( b ) Apa yang akan dibahas di artikel berikut ? 
 Jika seseorang terus memikirkan hal - hal yang salah , jalan pikirannya bisa digiring sampai - sampai ia rela membuang hubungannya yang berharga dengan Yehuwa sebagai ganti sesuatu yang bukan haknya . 
 Di pihak lain , jika kita takut akan Yehuwa , kita akan menghindari — bahkan meninggalkan — orang , tempat , kegiatan , dan hiburan yang dapat menyebabkan kita mengendurkan pertahanan moral kita . 
 Perasaan malu atau pengorbanan apa pun yang mungkin harus ditanggung tidak ada artinya jika dibandingkan dengan kehilangan perkenan Allah . 
 Jika kita takut akan Allah , kita tentunya juga tidak akan pernah dengan sengaja membuka diri terhadap segala sesuatu yang amoral , termasuk pornografi dalam bentuk apa pun . 
 Sebaliknya , kita akan ’ memalingkan mata kita agar tidak melihat apa yang tidak berguna ’ . 
 Jika kita berbuat demikian , kita bisa mengandalkan Yehuwa untuk ’ memelihara kita tetap hidup ’ dan menyediakan segala sesuatu yang benar - benar kita butuhkan . — Mazmur 84 : 11 ; 119 : 37 . 
 Ya , bertindak dengan takut yang sejati akan Allah selalu merupakan haluan yang bijaksana . 
 Itu juga merupakan sumber kebahagiaan sejati . 
 Artikel berikut akan menjelaskannya . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat artikel ” Pandangan Alkitab : Bagaimana Anda Dapat Takut Kepada Allah Kasih ? ” 
 dalam Sedarlah ! , 8 Januari 1998 , yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Nama telah diubah . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Sifat Kristen apa saja yang tercakup dalam takut akan Allah ? 
 • Bagaimana takut akan Allah dapat menangkal takut akan manusia ? 
 • Bagaimana kita dapat memperlihatkan bahwa kita memiliki pandangan yang sepatutnya tentang doa ? 
 • Bagaimana takut akan Allah dapat mencegah kita berdosa ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Daud belajar takut akan Allah sewaktu mengamati karya Yehuwa 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Bagaimana reaksi Saudara seandainya Saudara tahu - tahu menghadapi situasi yang menggoda ? 
 Takutlah akan Yehuwa ​ — Berbahagialah ! 
 ” Berbahagialah orang yang takut akan Yehuwa . ” ​ — MAZMUR 112 : 1 . 
 1 , 2 . 
 Apa yang dapat dihasilkan oleh takut akan Yehuwa ? 
 KEBAHAGIAAN tidak mudah diperoleh . 
 Kebahagiaan sejati bergantung pada membuat pilihan yang benar , melakukan apa yang benar , dan menjauhi apa yang salah . 
 Pembuat kita , Yehuwa , telah memberi kita Firman - Nya , Alkitab , untuk mengajar kita cara menikmati jalan hidup yang terbaik . 
 Apabila kita mencari dan mengikuti bimbingan Yehuwa , dengan demikian mempertunjukkan rasa takut akan Allah , kita dapat benar - benar puas dan bahagia . ​ — Mazmur 23 : 1 ; Amsal 14 : 26 . 
 Dalam artikel ini , kita akan membahas contoh - contoh dari zaman Alkitab dan zaman modern yang memperlihatkan bagaimana rasa takut yang sejati akan Allah bisa memberi kita kekuatan guna melawan tekanan untuk melakukan apa yang salah dan memberi kita keberanian guna melakukan apa yang benar . 
 Kita akan melihat bahwa takut akan Allah bisa mendatangkan kebahagiaan dengan menggerakkan kita untuk mengoreksi haluan yang salah , sebagaimana yang harus dilakukan Raja Daud . 
 Kita juga akan melihat bahwa takut akan Yehuwa merupakan pusaka yang benar - benar berharga yang dapat diwariskan oleh orang tua kepada anak - anak mereka . 
 Ya , Firman Allah meyakinkan kita , ” Berbahagialah orang yang takut akan Yehuwa . ” ​ — Mazmur 112 : 1 . 
 Memperoleh Kembali Kebahagiaan yang Hilang 
 Apa yang membantu Daud pulih dari dosa - dosanya ? 
 Sebagaimana dibahas dalam artikel terdahulu , pada tiga peristiwa Daud lalai memperlihatkan rasa takut yang sepatutnya sehingga ia berdosa . 
 Tetapi , dari cara ia menanggapi disiplin Yehuwa terlihat bahwa pada dasarnya ia takut akan Allah . 
 Rasa hormat dan respeknya kepada Allah menggerakkan dia untuk mengakui kesalahan , mengoreksi haluan , dan meneguhkan kembali hubungan baik dengan Yehuwa . 
 Meskipun kesalahannya mendatangkan penderitaan atas dirinya serta orang - orang lain , ia benar - benar bertobat sehingga Yehuwa terus mendukung serta memberkatinya . 
 Contoh Daud pasti dapat memberikan ketabahan kepada orang Kristen dewasa ini yang mungkin terjerumus dalam dosa yang serius . 
 Bagaimana takut akan Allah dapat membantu seseorang memperoleh kembali kebahagiaan ? 
 Perhatikan contoh Sonya . 
 * Meskipun melayani sebagai penginjil sepenuh waktu , Sonya terlibat pergaulan buruk serta perilaku yang tidak bersifat Kristen dan harus dipecat dari sidang Kristen . 
 Setelah insaf , Sonya melakukan apa saja yang dibutuhkan untuk memperbaiki hubungannya dengan Yehuwa . 
 Belakangan , ia diterima kembali dalam sidang . 
 Selama melewati semuanya itu , hasrat Sonya untuk melayani Yehuwa tidak pernah pudar . 
 Akhirnya , ia kembali memasuki dinas perintis sepenuh waktu . 
 Kemudian , ia menikah dengan seorang penatua Kristen teladan , dan kini ia dengan bahagia melayani bersama suaminya di sidang . 
 Walaupun Sonya menyesal pernah menyimpang dari jalan Kristen untuk sementara waktu , ia bahagia karena rasa takut akan Allah telah membantunya pulih . 
 Lebih Baik Menderita daripada Berdosa 
 5 , 6 . 
 Jelaskan bagaimana dan mengapa Daud dua kali membiarkan Saul tetap hidup . 
 Tentu saja , jauh lebih baik apabila takut akan Allah mencegah seseorang berbuat dosa . 
 Daud pun bisa menjadi contoh . 
 Sekali waktu , ketika mengejar Daud dengan tiga ribu prajurit , Saul masuk ke sebuah gua , padahal di gua itu juga Daud beserta anak buahnya sedang bersembunyi . 
 Anak buah Daud mendesaknya untuk membunuh Saul . 
 Bukankah Yehuwa menyerahkan musuh besar Daud ke tangannya ? 
 Dengan diam - diam , Daud mendekati Saul dan memotong punca bajunya . 
 Karena Daud takut akan Allah , tindakan yang relatif tidak membahayakan itu pun sudah membuat hati nuraninya tersiksa . 
 Daud membubarkan anak buahnya yang memanas - manasi dia , dan mengatakan , ” Mustahillah bagiku , dari sudut pandangan Yehuwa , bahwa aku akan melakukan hal ini kepada tuanku , orang yang diurapi Yehuwa . ” 
 * ​ — 1 Samuel 24 : 1 - 7 . 
 Belakangan , Saul berkemah untuk bermalam , dan ” Yehuwa membuat [ dia dan semua anak buahnya ] tidur nyenyak ” . 
 Daud dan Abisyai , kemenakannya yang berani , menyelinap ke tengah - tengah perkemahan dan berdiri persis di samping kepala Saul . 
 Abisyai ingin menghabisi Saul . 
 Daud mencegah Abisyai dan bertanya , ” Siapakah yang mengedangkan tangannya terhadap orang yang diurapi Yehuwa dan tetap tidak bersalah ? ” ​ — 1 Samuel 26 : 9 , 12 . 
 Apa yang mencegah Daud berdosa ? 
 Mengapa Daud tidak membunuh Saul padahal dua kali ia mendapat kesempatan untuk itu ? 
 Karena ia lebih takut kepada Allah daripada kepada Saul . 
 Takut yang sepatutnya kepada Allah membuat Daud siap menderita , jika perlu , daripada berbuat dosa . 
 Ia sepenuhnya yakin bahwa Yehuwa memperhatikan umat - Nya dan dirinya secara pribadi . 
 Daud tahu bahwa dengan menaati dan mempercayai Allah , ia akan memperoleh kebahagiaan dan banyak berkat , sedangkan mengabaikan Allah akan membuatnya tidak diperkenan Allah . 
 Ia juga tahu bahwa Allah akan memenuhi janji - Nya untuk menjadikan Daud raja serta menyingkirkan Saul pada waktu dan dengan cara - Nya sendiri . ​ — 1 Samuel 26 : 10 . 
 Takut akan Allah Mendatangkan Kebahagiaan 
 Bagaimana sikap Daud di bawah tekanan patut diteladani ? 
 Sebagai orang Kristen , kita bisa mengantisipasi ejekan , penganiayaan , dan berbagai cobaan lainnya . 
 Adakalanya , kita bahkan mungkin mengalami kesulitan yang melibatkan rekan - rekan seiman . 
 Tetapi , kita tahu bahwa Yehuwa melihat segalanya , mendengar doa kita , dan pada waktu yang tepat , akan meluruskan segala sesuatu menurut kehendak - Nya . 
 Oleh karena itu , ketimbang takut kepada para penentang , kita takut kepada Allah dan berharap Ia akan membebaskan kita . 
 Seperti Daud , kita tidak menuntut balas , dan juga tidak mengkompromikan prinsip yang adil - benar demi mengelak dari penderitaan . 
 Pada akhirnya , hal ini mendatangkan kebahagiaan . 
 Tetapi , bagaimana mungkin ? 
 Berikan contoh bagaimana takut akan Allah dapat menghasilkan kebahagiaan meskipun ada penganiayaan . 
 ” Saya teringat kepada seorang ibu dan putrinya yang masih remaja , yang karena kenetralan Kristen , tidak mau membeli kartu partai politik , ” kisah seorang utusan injil kawakan di Afrika . 
 ” Mereka diserang dengan brutal oleh segerombolan laki - laki lalu disuruh pulang . 
 Selama perjalanan pulang , sang ibu mencoba menghibur putrinya yang menangis , yang sulit memahami mengapa hal itu harus terjadi . 
 Pada saat itu mereka tidak bersukacita , tetapi hati nurani mereka bersih . 
 Belakangan , mereka sangat bahagia karena telah menaati Allah . 
 Andaikata mereka membeli kartu partai , gerombolan itu tentu akan sangat senang dan pasti sudah memberi mereka limun serta mengiringi mereka pulang sambil menari - nari . 
 Tetapi , sang ibu dan putrinya pasti akan menjadi orang yang paling tidak bahagia sedunia karena sadar bahwa mereka telah berkompromi . ” 
 Berkat takut akan Allah , mereka luput dari semua itu . 
 10 , 11 . 
 Hasil baik apa saja yang dinikmati seorang wanita karena ia takut akan Allah ? 
 Memperlihatkan takut akan Allah juga menghasilkan kebahagiaan sewaktu menghadapi cobaan sehubungan dengan merespek kesucian kehidupan . 
 Sewaktu Mary mengandung anak ketiganya , dokter mendesak dia untuk melakukan aborsi . 
 ” Kondisi Ibu sangat membahayakan , ” katanya . 
 ” Keadaan gawat bisa muncul kapan saja dan Ibu bisa mati dalam waktu 24 jam setelahnya . 
 Dan , bayi Ibu juga akan mati . 
 Selain itu , tidak ada jaminan bahwa bayi Ibu akan lahir normal . ” 
 Mary sedang belajar Alkitab bersama Saksi - Saksi Yehuwa namun belum dibaptis . 
 ” Tetapi , ” kata Mary , ” saya telah memutuskan untuk melayani Yehuwa , dan saya bertekad untuk tetap taat kepada - Nya , tidak soal apa pun . ” ​ — Keluaran 21 : 22 , 23 . 
 Selama kehamilannya , Mary terus giat belajar Alkitab dan mengurus keluarganya . 
 Akhirnya , sang bayi pun lahir . 
 ” Persalinannya memang lebih sulit daripada kedua anak pertama , tetapi tidak ada komplikasi yang serius , ” tutur Mary . 
 Takut akan Allah membantu Mary tetap memiliki hati nurani yang baik , dan tidak lama kemudian ia dibaptis . 
 Ketika bayi itu sudah besar , ia juga belajar takut akan Yehuwa , dan ia kini melayani di salah satu kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 ’ Kuatkan Diri Saudara dengan Bantuan Yehuwa ’ 
 Bagaimana takut akan Allah menguatkan Daud ? 
 Rasa takut Daud akan Yehuwa tidak hanya mencegah dia berbuat salah , tetapi juga menguatkan dia untuk bertindak dengan tegas dan bijaksana di bawah keadaan yang sulit . 
 Selama setahun empat bulan , Daud beserta anak buahnya berlindung dari Saul di Ziklag di daerah orang Filistin . 
 Sekali peristiwa , ketika para pria sedang pergi , kawanan penyamun Amalek membakar kota itu dan membawa pergi semua istri , anak - anak , dan kawanan domba mereka . 
 Ketika Daud dan anak buahnya pulang dan mengetahui apa yang terjadi , mereka pun menangis . 
 Kesedihan segera berubah menjadi kegetiran , dan anak buah Daud mengatakan hendak merajam Daud . 
 Meskipun merasa sangat susah , Daud tidak putus asa . 
 Rasa takutnya akan Allah menggerakkan dia untuk berpaling kepada Yehuwa , dan ia ” menguatkan dirinya dengan bantuan Yehuwa ” . 
 Berkat bantuan Allah , Daud dan anak buahnya menyusul orang Amalek dan mendapatkan kembali semuanya . ​ — 1 Samuel 30 : 1 - 20 . 
 13 , 14 . 
 Bagaimana takut akan Allah membantu seorang Kristen mengambil keputusan yang baik ? 
 Hamba - hamba Allah dewasa ini juga menghadapi situasi yang mengharuskan mereka percaya kepada Yehuwa dan berani bertindak tegas . 
 Salah satu contohnya adalah Kristina . 
 Ketika masih kecil , Kristina belajar Alkitab dengan Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Tetapi , ia ingin menjadi pianis konser , dan ia membuat kemajuan pesat untuk mencapai cita - citanya itu . 
 Selain itu , ia malu mengabar sehingga takut menerima tanggung jawab yang menyertai baptisan . 
 Seraya terus mempelajari Firman Allah , Kristina mulai merasakan kuasanya . 
 Ia juga belajar takut akan Yehuwa , dan ia menyadari bahwa Yehuwa mengharapkan hamba - hamba - Nya mengasihi Dia dengan segenap hati , pikiran , jiwa , dan kekuatan mereka . 
 Hal ini menggugah dia untuk membaktikan diri kepada Yehuwa dan dibaptis . 
 Kristina meminta bantuan Yehuwa untuk maju secara rohani . 
 ” Saya tahu bahwa seorang pianis konser harus terus bepergian dan memenuhi kontrak untuk bermain di 400 konser dalam setahun , ” jelas Kristina . 
 ” Jadi , saya memutuskan menjadi guru supaya dapat menafkahi diri dan melayani sebagai penginjil sepenuh waktu . ” 
 Pada waktu itu , Kristina telah dijadwalkan untuk naik panggung dalam penampilan perdananya di sebuah gedung konser terkenal di negerinya . 
 ” Konser perdana itu sekaligus konser terakhir saya , ” kisahnya . 
 Tidak lama kemudian , Kristina menikah dengan seorang penatua Kristen . 
 Kini mereka bersama - sama melayani di salah satu kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Ia bahagia karena Yehuwa memberinya kekuatan untuk mengambil keputusan yang benar dan bahwa ia sekarang dapat menggunakan waktu serta tenaganya untuk melayani Allah . 
 Pusaka yang Berharga 
 Apa yang ingin Daud wariskan kepada anak - anaknya , dan bagaimana ia melakukannya ? 
 ” Marilah , putra - putraku , dengarkanlah aku , ” tulis Daud . 
 ” Takut akan Yehuwa itulah yang akan kuajarkan kepadamu . ” 
 Sebagai seorang ayah , Daud ingin mewariskan kepada anak - anaknya pusaka yang berharga ​ — rasa takut yang sejati , seimbang , dan sehat kepada Yehuwa . 
 Melalui perkataan dan perbuatan , Daud menggambarkan Yehuwa , bukan sebagai Allah yang suka menuntut dan mengerikan , yang siap memergoki siapa pun yang melanggar hukum - Nya , melainkan sebagai Bapak yang pengasih , penuh perhatian , dan suka mengampuni anak - anak - Nya di bumi . 
 ” Kesalahan , siapa yang dapat mencatatnya ? ” 
 tanya Daud . 
 Lalu , untuk menunjukkan keyakinannya bahwa Yehuwa tidak terus mencari - cari kesalahan kita , ia menambahkan , ” Anggaplah aku bersih dari hal - hal yang tidak kusadari ! ” 
 Daud yakin bahwa jika ia berupaya semampunya , Yehuwa akan memperkenan kata - kata serta pikirannya . ​ — Mazmur 19 : 12 , 14 , Byington . 
 16 , 17 . 
 Bagaimana orang tua dapat mengajarkan takut akan Yehuwa kepada anak - anaknya ? 
 Daud menjadi anutan bagi para orang tua dewasa ini . 
 ” Orang tua kami membesarkan kami dengan cara yang membuat kami senang berada dalam kebenaran , ” kata Ralph , yang bersama adik laki - lakinya melayani di salah satu kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa . 
 ” Sewaktu kami masih kecil , mereka melibatkan kami dalam percakapan tentang kegiatan sidang , dan semangat mereka terhadap kebenaran menular kepada kami . 
 Mereka mendidik kami untuk yakin bahwa kami bisa melakukan hal - hal yang baik dalam dinas kepada Yehuwa . 
 Bahkan , selama beberapa tahun , keluarga kami tinggal di negeri yang sangat membutuhkan pemberita Kerajaan dan turut mendirikan sidang - sidang baru . 
 ” Yang menjaga kami tetap berada di jalan yang benar bukanlah sederetan aturan yang kaku , melainkan fakta bahwa bagi orang tua kami , Yehuwa itu nyata dan sangat , sangat baik serta baik hati . 
 Mereka berupaya lebih mengenal Yehuwa dan menyenangkan Dia , dan kami belajar dari rasa takut mereka yang sejati akan Allah dan kasih mereka akan Dia . 
 Bahkan sewaktu kami berbuat salah , orang tua kami tidak membuat kami merasa bahwa Yehuwa tidak lagi mengasihi kami ; mereka juga tidak dengan penuh kemarahan menetapkan pembatasan yang semena - mena . 
 Sering kali , mereka mengajak kami duduk dan bercakap - cakap . 
 Kadang - kadang sambil menangis , Ibu mencoba mencapai hati kami . 
 Dan , itu berhasil . 
 Kami belajar melalui perkataan dan perbuatan orang tua kami bahwa rasa takut akan Yehuwa itu indah dan menjadi Saksi - Nya itu menyenangkan , bukannya membebani . ” ​ — 1 Yohanes 5 : 3 . 
 Apa yang akan kita peroleh dengan takut akan Allah yang benar ? 
 Di antara ” perkataan Daud yang terakhir ” , kita membaca , ” Apabila orang yang berkuasa atas manusia itu adil - benar , memerintah dengan rasa takut akan Allah , maka halnya bagaikan cahaya fajar , pada waktu matahari bersinar . ” 
 Salomo , putra dan penerus Daud , tampaknya memahami hikmah di balik kata - kata itu , sebab ia meminta agar Yehuwa mengaruniainya ” hati yang taat ” dan kesanggupan ” untuk memahami perbedaan antara yang baik dan yang jahat ” . 
 Salomo mengakui bahwa takut akan Yehuwa merupakan haluan hikmat dan kebahagiaan . 
 Belakangan , ia mengakhiri buku Pengkhotbah dengan kata - kata , ” Penutup dari perkara itu , setelah segala sesuatu didengar , adalah : Takutlah akan Allah yang benar dan jalankanlah perintah - perintahnya . 
 Sebab inilah seluruh kewajiban manusia . 
 Sebab Allah yang benar akan membawa segala perbuatan kepada penghakiman sehubungan dengan segala sesuatu yang tersembunyi , apakah itu baik atau buruk . ” 
 Jika kita mengindahkan nasihat tersebut , kita akan mendapati bahwa ” hasil dari kerendahan hati dan takut akan Yehuwa ” bukan hanya hikmat dan kebahagiaan , melainkan juga ” kekayaan dan kemuliaan dan kehidupan ” . ​ — Amsal 22 : 4 . 
 Apa yang akan membantu kita mengerti ” rasa takut akan Yehuwa ” ? 
 Dari contoh - contoh pada zaman Alkitab dan zaman modern , kita belajar bahwa takut yang sepatutnya kepada Allah memainkan peranan yang positif dalam kehidupan hamba - hamba sejati Yehuwa . 
 Rasa takut demikian tidak saja mencegah kita melakukan sesuatu yang tidak menyenangkan Bapak surgawi kita , tetapi juga dapat memberi kita keberanian untuk menghadapi musuh - musuh kita serta kekuatan untuk menanggung cobaan dan kesulitan yang mengadang kita . 
 Jadi , marilah kita , tua dan muda , mengerahkan diri dengan sungguh - sungguh untuk mempelajari Firman Allah , merenungkan apa yang kita pelajari , dan mendekat kepada Yehuwa dalam doa yang teratur serta sepenuh hati . 
 Dengan melakukannya , kita tidak hanya akan memperoleh ” pengetahuan tentang Allah ” , tetapi juga mengerti ” rasa takut akan Yehuwa ” . ​ — Amsal 2 : 1 - 5 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Nama telah diubah . 
 Ini mungkin salah satu pengalaman yang menyebabkan Daud menggubah Mazmur 57 dan 142 . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 Bagaimana takut akan Allah dapat 
 • membantu seseorang pulih dari dosa yang serius ? 
 • mendatangkan kebahagiaan di bawah cobaan dan penganiayaan ? 
 • menguatkan kita untuk melakukan kehendak Allah ? 
 • menjadi warisan yang berharga bagi anak - anak kita ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Takut akan Yehuwa mencegah Daud membunuh Raja Saul 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Takut akan Allah adalah pusaka berharga yang dapat diwariskan oleh orang tua kepada anak - anak mereka 
 Ayub ​ — Teladan Ketekunan dan Integritas 
 ” Apakah engkau memperhatikan hambaku , Ayub , bahwa tidak ada seorang pun yang seperti dia di bumi , seorang pria yang tidak bercela dan lurus hati , takut akan Allah dan berpaling dari yang jahat ? ” ​ — AYUB 1 : 8 . 
 1 , 2 . ( a ) Musibah apa saja yang secara tidak terduga dialami oleh Ayub ? 
 ( b ) Gambarkan kehidupan Ayub sebelum ditimpa musibah . 
 ADA seorang pria yang tampaknya memiliki segalanya ​ — kekayaan , status , kesehatan , dan keluarga yang bahagia . 
 Lalu , tiga musibah hebat menimpanya secara berturut - turut . 
 Dalam sekejap , ia jatuh miskin . 
 Berikutnya , suatu badai yang aneh merenggut nyawa semua anaknya . 
 Tidak lama kemudian , ia terjangkit penyakit parah yang mengakibatkan sekujur tubuhnya dipenuhi bisul yang menyakitkan . 
 Saudara mungkin tahu bahwa pria itu adalah Ayub , tokoh utama dalam buku Alkitab yang menyandang namanya . ​ — Ayub , pasal 1 dan 2 . 
 ” Oh , sekiranya aku seperti pada bulan - bulan kamariah di masa lampau , ” erangnya . 
 Sewaktu ditimpa malapetaka , siapa yang tidak merindukan hari - hari yang lampau ? 
 Dalam kasus Ayub , ia telah menempuh kehidupan yang baik , tampaknya terlindung dari kemalangan . 
 Orang - orang terkemuka merespek dia dan meminta nasihatnya . 
 Ia kaya , tetapi memiliki pandangan yang seimbang mengenai uang . 
 Apabila ada janda atau anak yatim yang berkekurangan , ia membantu mereka . 
 Dan , ia setia kepada istrinya . ​ — Ayub 31 : 1 , 9 , 11 . 
 Bagaimana Yehuwa memandang Ayub ? 
 Ayub menempuh kehidupan yang tidak bercela karena ia menyembah Allah . 
 ” Tidak ada seorang pun yang seperti dia di bumi , ” firman Yehuwa , ” seorang pria yang tidak bercela dan lurus hati , takut akan Allah dan berpaling dari yang jahat . ” 
 Tetapi , sekalipun Ayub mempertahankan integritas moralnya , musibah demi musibah mencabik - cabik kehidupannya yang nyaman . 
 Segala hasil kerja kerasnya lenyap , dan manusia batiniahnya diuji dengan rasa sakit , kepedihan hati , dan keputusasaan . 
 Mengapa bermanfaat untuk memperhatikan cobaan berat yang Ayub alami ? 
 Tentu saja , Ayub bukan satu - satunya hamba Allah yang mengalami malapetaka dalam kehidupan pribadinya . 
 Banyak orang Kristen dewasa ini juga mengalami hal yang serupa . 
 Karena itu , ada dua pertanyaan yang patut kita pertimbangkan : Sewaktu ditimpa musibah , bagaimana kita dibantu dengan mengingat cobaan berat yang Ayub alami ? 
 Dan , bagaimana hal itu dapat mengajar kita untuk lebih berempati kepada orang lain yang sedang menderita ? 
 Sengketa Keloyalan dan Ujian Integritas 
 Menurut Setan , mengapa Ayub melayani Allah ? 
 Kasus Ayub lain daripada yang lain . 
 Tanpa sepengetahuan Ayub , Iblis mempertanyakan motif Ayub melayani Allah . 
 Ketika Yehuwa menyoroti sifat - sifat bagus Ayub dalam sebuah pertemuan surgawi , Setan menjawab , ” Bukankah engkau sendiri yang memasang pagar di sekelilingnya dan di sekeliling rumahnya dan di sekeliling segala sesuatu yang ia miliki di sekelilingnya ? ” 
 Dengan demikian , Setan menyatakan bahwa Ayub — dan secara tidak langsung , semua hamba Allah lainnya — dimotivasi oleh sifat mementingkan diri . 
 ” Ulurkanlah kiranya tanganmu dan sentuhlah segala sesuatu yang ia miliki dan lihatlah apakah ia tidak akan mengutuki engkau di mukamu , ” kata Setan kepada Yehuwa . — Ayub 1 : 8 - 11 . 
 Sengketa penting apa yang Setan ajukan ? 
 Sengketa ini penting . 
 Setan menantang cara Yehuwa menjalankan kedaulatan - Nya . 
 Apakah Allah memang bisa memerintah alam semesta ini dengan kasih ? 
 Atau , sebagaimana disiratkan Setan , apakah sifat mementingkan diri akan selalu menang pada akhirnya ? 
 Karena yakin akan integritas dan keloyalan hamba - Nya , Yehuwa membiarkan Iblis menggunakan Ayub sebagai contoh kasus . 
 Maka , Setan segera menimpakan malapetaka demi malapetaka kepada Ayub . 
 Sewaktu serangan awalnya gagal , Setan menimpakan penyakit yang menyakitkan kepada Ayub . 
 ” Kulit ganti kulit , segala sesuatu yang dimiliki orang akan ia berikan ganti jiwanya , ” tuduh Iblis . — Ayub 2 : 4 . 
 Cobaan apa saja yang dialami hamba - hamba Allah dewasa ini yang mirip dengan yang dihadapi Ayub ? 
 Meski tidak menderita sampai separah Ayub , kebanyakan orang Kristen dewasa ini ditimpa berbagai macam kesengsaraan . 
 Banyak yang menghadapi penganiayaan atau problem keluarga . 
 Kesulitan ekonomi atau kesehatan yang buruk bisa sangat meresahkan . 
 Ada yang telah berkorban nyawa demi iman mereka . 
 Tentu saja , kita tidak boleh berasumsi bahwa Setanlah yang menyebabkan setiap musibah yang kita derita . 
 Sebenarnya , beberapa problem bahkan bisa diakibatkan oleh kesalahan kita sendiri atau kondisi fisik bawaan . 
 Dan , kita semua terkena dampak yang menyengsarakan akibat usia tua dan bencana alam . 
 Alkitab menyatakan dengan jelas bahwa pada masa sekarang , Yehuwa tidak secara mukjizat melindungi hamba - hamba - Nya dari semua penderitaan itu . — Pengkhotbah 9 : 11 . 
 Bagaimana Setan bisa jadi berupaya memanfaatkan kesengsaraan yang kita alami ? 
 Akan tetapi , Setan bisa memanfaatkan kesengsaraan yang kita alami untuk merongrong iman kita . 
 Rasul Paulus mengatakan bahwa ia dibuat susah oleh ” duri dalam daging , yaitu malaikat dari Setan ” , yang terus ” menampar ” dia . 
 Entah duri itu adalah problem fisik , misalnya penglihatan yang buruk , atau suatu hal lain , Paulus memahami bahwa Setan dapat menggunakan problem itu dan rasa frustrasi yang diakibatkannya untuk merenggut sukacita dan mematahkan integritasnya . 
 Dewasa ini , Setan bisa menggerakkan anggota keluarga , teman sekolah , atau bahkan pemerintah yang bersifat diktator untuk menganiaya hamba - hamba Allah dengan satu atau lain cara . 
 Mengapa kesulitan atau penganiayaan hendaknya tidak terlalu mengejutkan kita ? 
 Bagaimana kita dapat menghadapi problem - problem ini dengan berhasil ? 
 Dengan menganggapnya sebagai kesempatan untuk menunjukkan bahwa kasih kita kepada Yehuwa dan ketundukan kita kepada kedaulatan - Nya tidak tergoyahkan . 
 Apa pun penyebab penderitaan kita , dengan memahami pentingnya keloyalan kepada Allah , kita akan dibantu untuk tetap seimbang secara rohani . 
 Rasul Petrus menulis kepada orang - orang Kristen , ” Saudara - saudara yang kukasihi , janganlah heran akan api yang membakar di antara kamu , yang kamu alami sebagai cobaan , seolah - olah hal yang aneh menimpamu . ” 
 Dan , Paulus menjelaskan , ” Semua orang yang ingin hidup dengan pengabdian yang saleh dalam persekutuan dengan Kristus Yesus juga akan dianiaya . ” 
 Setan masih menantang integritas Saksi - Saksi dari Yehuwa , seperti yang ia lakukan kepada Ayub . 
 Malah , Alkitab menunjukkan bahwa Setan telah mempergencar serangannya atas umat Allah selama hari - hari terakhir ini . — Penyingkapan 12 : 9 , 17 . 
 Kesalahpahaman dan Nasihat yang Buruk 
 Hal apa yang membuat Ayub kurang beruntung dibandingkan kita ? 
 Ada satu hal yang membuat Ayub kurang beruntung dibandingkan kita . 
 Ia tidak tahu mengapa malapetaka - malapetaka itu menimpanya . 
 Ayub mengambil kesimpulan yang keliru bahwa dengan suatu cara ” Yehuwa yang telah memberi , Yehuwa yang telah mengambil ” . 
 Kemungkinan , Setan sengaja berupaya memberikan kesan kepada Ayub bahwa Allah - lah yang menyebabkan penderitaannya . 
 Jelaskan reaksi Ayub terhadap malapetaka yang menimpanya . 
 Ayub menjadi sangat kecil hati , meskipun ia tidak mau mengutuki Allah , seperti desakan istrinya . 
 ’ Orang fasik tampaknya jauh lebih baik keadaannya daripada aku , ’ katanya . 
 ’ Mengapa Allah menghukumku ? ’ 
 ia tentu bertanya - tanya . 
 Ada saat - saatnya ia ingin mati saja . 
 ” Oh , sekiranya di Syeol kausembunyikan aku , sekiranya engkau merahasiakan aku sampai kemarahanmu surut ! ” 
 serunya . — Ayub 14 : 13 . 
 12 , 13 . 
 Bagaimana komentar ketiga teman Ayub mempengaruhi dirinya ? 
 Ada tiga teman Ayub yang mengunjungi dia , konon untuk ” menunjukkan simpati kepadanya dan menghiburnya ” . 
 Tetapi , mereka ternyata ” penghibur yang menyusahkan ” . 
 Mereka sebenarnya bisa menjadi sahabat tempat Ayub dapat meringankan beban pikiran akibat problem - problemnya , tetapi mereka malah membuatnya semakin bingung dan frustrasi . ​ — Ayub 19 : 2 ; 26 : 2 . 
 Masuk akal jika Ayub mungkin bertanya kepada diri sendiri , ’ Apa salahku ? 
 Apa yang telah kulakukan sampai aku harus menanggung semua malapetaka ini ? ’ 
 Teman - temannya memberikan penjelasan yang sama sekali menyesatkan . 
 Mereka berasumsi bahwa Ayub menuai semua penderitaan ini karena telah melakukan suatu dosa serius . 
 ” Siapakah yang tidak bersalah yang binasa ? ” 
 tanya Elifaz . 
 ” Menurut apa yang telah kulihat , orang yang merancang apa yang mencelakakan dan orang yang menabur kesusahan , mereka sendiri akan menuainya . ” — Ayub 4 : 7 , 8 . 
 Mengapa kita hendaknya tidak serta - merta mengaitkan penderitaan dengan tingkah laku yang tidak patut ? 
 Memang , problem bisa timbul jika kita menabur dalam daging dan bukannya dalam roh . 
 Namun , dalam sistem ini , kesusahan dapat muncul tidak soal bagaimana tingkah laku kita . 
 Selain itu , sama sekali tidak benar bahwa orang yang tidak bersalah kebal dari segala malapetaka . 
 Yesus Kristus , yang ” tidak tercemar , terpisah dari orang - orang berdosa ” , mengalami kematian yang menyakitkan di tiang siksaan , dan rasul Yakobus mati sebagai martir . 
 Penalaran yang salah dari Elifaz dan kedua temannya menggerakkan Ayub untuk membela nama baiknya dan menegaskan bahwa ia tidak bersalah . 
 Namun , tuduhan mereka yang bertubi - tubi bahwa Ayub pantas menderita bisa jadi telah mempengaruhi pandangannya tentang keadilan Allah . ​ — Ayub 34 : 5 ; 35 : 2 . 
 Mendapatkan Bantuan di Kala Sengsara 
 Penalaran apa yang akan membantu kita di kala menderita ? 
 Adakah pelajaran yang dapat kita tarik ? 
 Musibah , penyakit , atau penganiayaan mungkin tampak sangat tidak adil . 
 Orang lain tampaknya luput dari banyak problem demikian . 
 Kadang - kadang , kita mungkin harus mengajukan pertanyaan yang mendasar ini kepada diri sendiri , ’ Apakah kasih saya kepada Allah menggerakkan saya untuk melayani Dia tidak soal apa yang terjadi ? 
 Apakah saya ingin sekali memberi Yehuwa ” jawaban kepada pribadi yang mencela Dia ” ? ’ 
 Jangan sekali - kali kita membiarkan komentar yang orang lain lontarkan tanpa dipikir membuat kita meragukan Bapak surgawi kita . 
 Seorang Kristen yang setia yang didera penyakit kronis selama bertahun - tahun pernah mengatakan , ” Saya tahu bahwa apa pun yang Yehuwa izinkan , saya akan dapat menanggungnya . 
 Saya tahu Ia akan memberi saya kekuatan yang dibutuhkan , seperti yang sudah - sudah . ” 
 Bagaimana Firman Allah membantu orang - orang yang menghadapi kesukaran ? 
 Mengenai taktik Setan , kita memiliki pemahaman yang tidak dimiliki Ayub . 
 ” Kita bukannya tidak mengetahui siasatnya ” , atau rancangan jahatnya . 
 Lagi pula , ada banyak sekali hikmat praktis yang dapat kita gunakan . 
 Di dalam Alkitab terdapat kisah pria dan wanita yang setia yang telah bertekun menanggung segala macam kesukaran . 
 Rasul Paulus , yang paling banyak menderita , menulis , ” Segala perkara yang ditulis dahulu kala ditulis untuk mengajar kita , agar melalui ketekunan kita dan melalui penghiburan dari Tulisan - Tulisan Kudus , kita mempunyai harapan . ” 
 Seorang Saksi di Eropa yang dipenjarakan karena imannya selama perang dunia kedua menukarkan jatah makanannya selama tiga hari dengan sebuah Alkitab . 
 ” Barter itu ternyata sungguh mendatangkan berkat ! ” 
 katanya . 
 ” Meskipun perut saya lapar , saya menerima makanan rohani yang turut memelihara saya serta rekan - rekan yang lain dalam ujian yang kami hadapi selama masa sulit tersebut . 
 Saya masih menyimpan Alkitab itu hingga hari ini . ” 
 Apa saja persediaan dari Allah yang dapat membantu kita bertekun ? 
 Selain penghiburan dari Kitab Suci , kita mempunyai banyak alat bantu pelajaran Alkitab yang memberikan bimbingan yang berguna untuk mengatasi berbagai problem . 
 Jika Saudara memeriksa Indeks Publikasi Menara Pengawal , Saudara kemungkinan akan menemukan pengalaman seorang rekan Kristen yang pernah mengalami cobaan yang mirip dengan cobaan Saudara . 
 Saudara juga bisa membicarakan keadaan Saudara dengan para penatua yang penuh pengertian atau orang Kristen lainnya yang matang . 
 Di atas segalanya , melalui doa , Saudara dapat mengandalkan bantuan dari Yehuwa dan roh kudus - Nya . 
 Bagaimana Paulus bertahan menghadapi ’ tamparan - tamparan ’ Setan ? 
 Dengan belajar mengandalkan kekuatan dari Allah . 
 ” Dalam segala perkara aku mempunyai kekuatan melalui dia yang memberikan kuasa kepadaku , ” tulisnya . — Filipi 4 : 13 . 
 Bagaimana rekan - rekan Kristen dapat memberikan dukungan moril yang sangat berharga ? 
 Jadi , karena bantuan sudah tersedia , jangan pernah ragu - ragu untuk memanfaatkannya . 
 ” Apakah engkau kecil hati pada hari kesesakan ? 
 Kekuatanmu akan kurang , ” kata sebuah peribahasa . 
 Sebagaimana rayap dapat merobohkan rumah kayu , perasaan kecil hati dapat meruntuhkan integritas seorang Kristen . 
 Untuk menangkal bahaya ini , Yehuwa memberi kita dukungan melalui rekan - rekan kita , sesama hamba Allah . 
 Seorang malaikat muncul kepada Yesus dan menguatkannya pada malam ia ditangkap . 
 Dalam perjalanan ke Roma sebagai tahanan , Paulus ” bersyukur kepada Allah dan menjadi tabah ” sewaktu ia bertemu dengan saudara - saudara di Pasar Apius dan Tiga Kedai Minum . 
 Seorang Saksi asal Jerman mengingat bantuan yang ia terima setibanya di kamp konsentrasi Ravensbrück ketika ia masih remaja yang takut - takut . 
 ” Seorang rekan Kristen langsung menemui saya dan menyambut saya dengan hangat , ” kenang saudari ini . 
 ” Saudari lain yang setia selalu menjaga serta melindungi saya , dan ia menjadi seperti ibu rohani bagi saya . ” 
 ” Buktikan Dirimu Setia ” 
 Apa yang membantu Ayub bertahan menghadapi upaya Setan ? 
 Yehuwa menggambarkan Ayub sebagai pria yang ” memegang erat integritasnya ” . 
 Meskipun merasa kecil hati dan tidak mengerti alasan di balik penderitaannya , Ayub tidak pernah goyah dalam sengketa keloyalan yang penting itu . 
 Ayub tidak mau menyangkal apa yang selama ini menjadi pegangan hidupnya . 
 Ia menegaskan , ” Sampai aku mati aku tidak akan menyingkirkan integritasku dari diriku ! ” ​ — Ayub 27 : 5 . 
 Mengapa ketekunan tidak akan sia - sia ? 
 Tekad serupa akan membantu kita mempertahankan integritas di bawah keadaan apa pun ​ — ketika menghadapi godaan , tentangan , atau kesulitan . 
 ” Janganlah takut terhadap hal - hal yang akan engkau derita , ” kata Yesus kepada sidang di Smirna . 
 ” Lihat ! 
 Si Iblis akan terus melemparkan beberapa dari antara kamu ke dalam penjara agar kamu diuji sepenuhnya , dan agar kamu mengalami kesengsaraan [ kesusahan , penderitaan , atau penindasan ] selama sepuluh hari . 
 Buktikanlah dirimu setia bahkan sampai mati , dan aku akan memberimu mahkota kehidupan . ” — Penyingkapan 2 : 10 . 
 21 , 22 . 
 Sewaktu mengalami kesengsaraan , pengetahuan apa bisa menghibur kita ? 
 Dalam sistem yang dikuasai Setan ini , ketekunan serta integritas kita akan diuji . 
 Meskipun demikian , Yesus meyakinkan kita bahwa seraya kita menatap masa depan , kita tidak mempunyai alasan untuk takut . 
 Yang penting adalah membuktikan diri setia . 
 ” Kesengsaraan adalah sementara , ” kata Paulus , sedangkan ” kemuliaan ” , atau upah yang Yehuwa janjikan kepada kita , ’ bobotnya makin lebih unggul dan abadi ’ . 
 Kesengsaraan Ayub pun hanya sementara jika dibandingkan dengan tahun - tahun penuh kebahagiaan yang ia nikmati sebelum dan sesudah cobaan yang ia derita . ​ — Ayub 42 : 16 . 
 Namun , mungkin saja ada saat - saat dalam kehidupan kita manakala cobaan tampaknya tak berujung dan penderitaan kelihatannya nyaris tak tertanggungkan . 
 Dalam artikel berikut , kita akan membahas bagaimana pengalaman Ayub dapat mengajar kita hal - hal lain lagi tentang ketekunan . 
 Kita juga akan melihat cara - cara menguatkan orang lain yang mengalami kesulitan . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Sengketa mendasar apa yang Setan ajukan sehubungan dengan integritas Ayub ? 
 • Mengapa kesulitan hendaknya tidak terlalu mengejutkan kita ? 
 • Bagaimana Yehuwa membantu kita bertekun ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Dengan melakukan riset , berbicara kepada rekan Kristen yang matang , dan mencurahkan hati kita dalam doa , kita dapat dibantu untuk bertekun 
 Perlihatkanlah Kasih dan Respek dengan Mengendalikan Lidah Saudara 
 ” Hendaklah kamu masing - masing secara perorangan juga mengasihi istrinya seperti dirinya sendiri ; sebaliknya , istri harus memiliki respek yang dalam kepada suaminya . ” ​ — EFESUS 5 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Pertanyaan penting apa yang hendaknya direnungkan oleh semua orang yang sudah menikah , dan mengapa ? 
 SEANDAINYA Saudara menerima kado dengan label , ” Hati - hati ! 
 Mudah Pecah ” , bagaimana Saudara akan memperlakukannya ? 
 Saudara pasti akan sangat berhati - hati agar hadiah itu tidak sampai rusak . 
 Nah , bagaimana dengan hadiah berupa perkawinan ? 
 Kepada Orpa dan Rut yang masih muda , seorang janda Israel bernama Naomi berkata , ” Semoga Yehuwa memberikan karunia kepadamu , dan kamu mendapatkan tempat istirahat , masing - masing di rumah suaminya . ” 
 Mengenai istri yang baik , Alkitab berkata , ” Warisan dari bapak adalah rumah dan kekayaan , tetapi istri yang bijaksana adalah dari Yehuwa . ” 
 Jika Saudara sudah menikah , Saudara perlu memandang suami atau istri Saudara sebagai hadiah dari Allah . 
 Bagaimana Saudara memperlakukan hadiah yang Allah karuniakan kepada Saudara ? 
 Nasihat mana dari Paulus yang hendaknya diindahkan oleh suami dan istri ? 
 Dalam suratnya kepada orang Kristen abad pertama , rasul Paulus mengatakan , ” Hendaklah kamu masing - masing secara perorangan juga mengasihi istrinya seperti dirinya sendiri ; sebaliknya , istri harus memiliki respek yang dalam kepada suaminya . ” 
 Perhatikan bagaimana suami dan istri dapat mengindahkan nasihat ini dalam tutur kata mereka . 
 Waspadailah Lidah ” yang Mencelakakan dan Sukar Dikendalikan ” 
 Bagaimana lidah dapat berpengaruh baik atau buruk ? 
 Penulis Alkitab Yakobus mengatakan bahwa lidah adalah ” sesuatu yang mencelakakan dan sukar dikendalikan , penuh racun yang mematikan ” . 
 Yakobus menyadari kebenaran penting ini : Lidah yang sukar dikendalikan amat merusak . 
 Ia tentu mengenal baik peribahasa Alkitab yang menyamakan kata - kata yang sembarangan dengan ” tikaman - tikaman pedang ” . 
 Sebaliknya , peribahasa yang sama mengatakan bahwa ” lidah orang - orang berhikmat adalah penyembuhan ” . 
 Ya , kata - kata besar pengaruhnya , bisa menyakiti , bisa pula menyembuhkan . 
 Bagaimana pengaruh kata - kata Saudara terhadap suami atau istri Saudara ? 
 Jika Saudara menanyakan hal ini kepadanya , apa kira - kira jawabannya ? 
 5 , 6 . 
 Faktor apa saja yang membuat beberapa orang sulit mengendalikan lidah ? 
 Jika tutur kata yang menyakitkan telah menyusup ke dalam perkawinan Saudara , Saudara dapat memperbaiki situasi tersebut . 
 Tetapi , dibutuhkan upaya . 
 Mengapa ? 
 Antara lain , karena ada kecenderungan daging yang tidak sempurna yang harus dilawan . 
 Dosa warisan berdampak buruk atas cara kita berpikir tentang dan berbicara kepada orang lain . 
 ” Jika seseorang tidak tersandung dalam perkataan , ” tulis Yakobus , ” ia adalah manusia sempurna , juga sanggup mengekang seluruh tubuhnya . ” ​ — Yakobus 3 : 2 . 
 Selain ketidaksempurnaan manusiawi , lingkungan keluarga berperan dalam penyalahgunaan lidah . 
 Beberapa orang dibesarkan dalam rumah yang orang tuanya ” tidak suka bersepakat , . . . tidak mempunyai pengendalian diri , garang ” . 
 Sering kali , anak - anak yang dibesarkan dalam lingkungan semacam itu memperlihatkan sifat - sifat serupa semasa dewasa . 
 Tentu saja , ketidaksempurnaan atau pola asuh yang kurang baik tidak bisa dijadikan dalih untuk tutur kata yang menyakitkan . 
 Namun , dengan menyadari faktor - faktor itu , kita dapat lebih memahami mengapa beberapa orang khususnya lebih sulit mengendalikan lidah mereka agar tidak mengatakan sesuatu yang menyakitkan . 
 ’ Singkirkanlah Tindakan Menjelek - jelekkan Orang Lain ’ 
 Apa yang Petrus maksudkan ketika ia menasihati orang Kristen untuk ’ menyingkirkan segala macam tindakan menjelek - jelekkan orang lain ’ ? 
 Apa pun penyebabnya , penggunaan kata - kata yang menyakitkan bisa menunjukkan kurangnya kasih dan respek kepada teman hidup . 
 Demi alasan yang baik , Petrus menasihati orang Kristen untuk ’ menyingkirkan segala macam tindakan menjelek - jelekkan orang lain ’ . 
 Kata Yunani yang diterjemahkan menjadi ” tindakan menjelek - jelekkan orang lain ” berarti ” kata - kata hinaan ” . 
 Kata itu mengandung gagasan ’ menembak orang dengan kata - kata ’ . 
 Itu cocok sekali untuk menggambarkan pengaruh lidah yang sukar dikendalikan ! 
 8 , 9 . 
 Menggunakan kata - kata hinaan dapat mengakibatkan apa , dan mengapa suami istri harus menghindarinya ? 
 Kata - kata hinaan mungkin tampak tidak begitu serius , tetapi pertimbangkan apa jadinya jika suami atau istri melontarkan kata - kata seperti itu . 
 Orang yang mengata - ngatai pasangan hidupnya bodoh , malas , atau egois menyiratkan bahwa seluruh kepribadian pasangannya dapat diringkaskan dengan sebuah julukan — lebih parah lagi , julukan yang merendahkan ! 
 Itu sungguh kejam . 
 Dan , bagaimana dengan pernyataan yang melebih - lebihkan kekurangan pasangan hidup ? 
 Pernyataan seperti ” Kamu selalu terlambat ” atau ” Kamu tidak pernah mendengarkan saya ” , bukankah itu hanya membesar - besarkan masalah ? 
 Pendengarnya kemungkinan besar bakal terpancing membela diri . 
 Selanjutnya , itu bisa memicu adu mulut yang sengit . — Yakobus 3 : 5 . 
 Percakapan yang sarat kata - kata hinaan menimbulkan ketegangan dalam perkawinan , dan ini pun bisa berakibat serius . 
 Amsal 25 : 24 mengatakan , ” Lebih baik tinggal di sudut atap daripada dengan istri yang suka bertengkar , walaupun dalam rumah yang sama . ” 
 Tentu , hal yang sama berlaku untuk suami yang suka bertengkar . 
 Lama - kelamaan , kata - kata yang tajam akan merongrong hubungan suami istri , mungkin menyebabkan salah satu pihak merasa tidak dicintai , bahkan tidak pantas dicintai . 
 Jelaslah , mengendalikan lidah itu penting . 
 Tetapi , bagaimana caranya ? 
 ’ Mengekang Lidah ’ 
 Mengapa penting untuk mengendalikan lidah ? 
 ” Lidah , ” kata Yakobus 3 : 8 , ” tidak seorang pun di antara umat manusia dapat menjinakkannya . ” 
 Meskipun demikian , sebagaimana penunggang kuda menggunakan kekang untuk mengendalikan gerakan kudanya , kita harus berupaya sebisa - bisanya untuk mengekang lidah . 
 ” Jika seseorang menganggap dirinya orang yang beribadat namun tidak mengekang lidahnya , tetapi terus menipu hatinya , bentuk ibadat orang ini sia - sia . ” 
 Kata - kata ini memperlihatkan bahwa cara Saudara menggunakan lidah merupakan soal serius . 
 Itu tidak saja mempengaruhi hubungan Saudara dengan suami atau istri Saudara , tetapi hubungan Saudara dengan Allah Yehuwa . — 1 Petrus 3 : 7 . 
 Apa yang dapat dilakukan agar selisih pendapat tidak memuncak menjadi adu mulut yang sengit ? 
 Saudara hendaknya memperhatikan cara Saudara berbicara kepada pasangan hidup . 
 Jika timbul situasi yang menyesakkan hati , berupayalah meredam ketegangan . 
 Perhatikan situasi yang timbul dalam kehidupan Ishak dan istrinya , Ribka , sebagaimana dicatat di Kejadian 27 : 46 – 28 : 4 . 
 ” Ribka terus mengatakan kepada Ishak , ’ Aku telah membenci hidupku ini karena putri - putri Het itu . 
 Seandainya Yakub mengambil istri dari putri - putri Het yang seperti itu , yaitu putri - putri di negeri ini , apa gunanya hidup ini bagiku ? ’ ” 
 Tidak ada petunjuk bahwa Ishak menanggapi dengan kasar . 
 Malah , ia menyuruh putra mereka , Yakub , pergi mencari istri yang saleh yang kemungkinan tidak akan menyusahkan hati Ribka . 
 Andaikata terjadi ketidaksepakatan di antara suami istri , sekadar mengubah kata ” kamu ” menjadi ” saya ” dapat mencegah selisih pendapat yang sepele memuncak menjadi adu mulut yang sengit . 
 Sebagai contoh , daripada mengatakan , ” Kamu tidak pernah punya waktu untuk saya ! ” , lebih baik mengatakan , ” Saya ingin kita lebih sering bersama - sama . ” 
 Berfokuslah pada problemnya , bukan orangnya saja . 
 Lawanlah kecenderungan untuk menganalisis siapa yang benar dan siapa yang salah . 
 ” Biarlah kita mengejar hal - hal yang menghasilkan perdamaian dan hal - hal yang membina bagi satu sama lain , ” kata Roma 14 : 19 . 
 Singkirkanlah ’ Kebencian , Kemarahan , dan Murka ’ 
 Untuk mengendalikan lidah , apa yang harus kita doakan , dan mengapa ? 
 Ada lagi yang tersangkut dalam mengendalikan lidah selain memperhatikan apa yang kita katakan . 
 Sesungguhnya , kata - kata tidak sekadar terlontar dari mulut tetapi berasal dari hati . 
 Yesus berkata , ” Orang yang baik mengeluarkan apa yang baik dari perbendaharaan yang baik di hatinya , tetapi orang yang fasik mengeluarkan apa yang fasik dari perbendaharaannya yang fasik ; karena dari kelimpahan hati mulutnya berbicara . ” 
 Jadi , untuk mengendalikan lidah , Saudara mungkin perlu berdoa seperti Daud , ” Ciptakanlah dalam diriku hati yang murni , oh , Allah , dan taruhlah dalam diriku roh yang baru , yang kukuh . ” ​ — Mazmur 51 : 10 . 
 Bagaimana kebencian , kemarahan , dan murka mencetuskan cacian ? 
 Paulus mendesak orang Efesus untuk tidak saja menghindari kata - kata yang menyakitkan , tetapi juga perasaan di balik kata - kata itu . 
 Ia menulis , ” Biarlah semua kebencian dan kemarahan dan murka dan teriakan serta cacian disingkirkan darimu , beserta semua keburukan . ” 
 Perhatikan bahwa sebelum menyebutkan ” teriakan serta cacian ” , Paulus menyebutkan ” kebencian dan kemarahan dan murka ” . 
 Kemarahan yang bergejolak dalam hati itulah yang bisa meledak menjadi kata - kata yang menyakitkan . 
 Jadi , tanyailah diri sendiri , ’ Apakah saya memendam kebencian dan murka di dalam hati saya ? 
 Apakah saya ” cenderung kepada kemurkaan ” ? ’ 
 Jika ternyata ya , berdoalah memohon bantuan Allah untuk mengatasi kecenderungan itu dan untuk mengendalikan diri agar kemarahan Saudara tidak sampai meledak . 
 Mazmur 4 : 4 mengatakan , ” Jadilah resah , tetapi jangan berbuat dosa . 
 Ucapkanlah perkataanmu dalam hatimu , di tempat tidurmu , dan tetaplah diam . ” 
 Jika emosi sudah memuncak dan Saudara takut kalau - kalau Saudara akan lepas kendali , ikutilah nasihat di Amsal 17 : 14 , ” Pergilah sebelum perselisihan meledak . ” 
 Menyingkirlah sejenak dari situasi tersebut sampai bahayanya lewat . 
 Apa dampak kekesalan yang berkepanjangan terhadap perkawinan ? 
 Tidaklah mudah untuk mengendalikan kemurkaan dan kemarahan , khususnya jika itu bersumber dari apa yang Paulus sebut ” kebencian ” . 
 Menurut sebuah definisi , kata Yunani yang Paulus gunakan itu menggambarkan ” semangat penuh dendam yang tidak mau dirukunkan ” dan ’ kedengkian yang mencatat setiap kesalahan ’ . 
 Kadang - kadang , permusuhan dapat menjauhkan suami dan istri bagaikan kabut yang tebal , dan situasi itu bisa berkepanjangan . 
 Keluh kesah yang tidak diatasi sepenuhnya dapat menyebabkan suami dan istri memandang hina satu sama lain . 
 Tetapi , memendam kekesalan terhadap kesalahan masa lalu tidak ada gunanya . 
 Kita tidak bisa membalik apa yang telah terjadi . 
 Jadi , lupakan saja kesalahan yang telah dimaafkan . 
 Kasih ” tidak mencatat kerugian ” . ​ — 1 Korintus 13 : 4 , 5 . 
 Apa yang akan membantu orang - orang yang terbiasa bertutur kata kasar untuk mengubah cara mereka berbicara ? 
 Bagaimana jika keluarga tempat Saudara dibesarkan biasa menggunakan kata - kata kasar dan Saudara pun sudah terbiasa menggunakannya ? 
 Saudara dapat berubah . 
 Saudara sudah menetapkan batas dalam sejumlah bidang kehidupan yang mencegah Saudara bertindak menurut cara tertentu . 
 Batas apa yang akan Saudara tetapkan untuk tutur kata Saudara ? 
 Apakah Saudara akan berhenti sebelum kata - kata Saudara menjadi kasar ? 
 Saudara tentu ingin mengikuti batas yang digambarkan di Efesus 4 : 29 , ” Jangan ada perkataan busuk yang keluar dari mulutmu . ” 
 Untuk itu , Saudara perlu ’ menanggalkan kepribadian lama bersama praktek - prakteknya , dan mengenakan kepribadian baru , yang melalui pengetahuan yang saksama terus - menerus diperbarui sesuai dengan gambar Pribadi yang menciptakannya ’ . — Kolose 3 : 9 , 10 . 
 ” Pembicaraan Konfidensial ” ​ — Suatu Keharusan 
 Mengapa aksi bungkam merusak perkawinan ? 
 Tidak banyak yang dicapai ​ — malah dapat merusak — ​ apabila suami atau istri memilih menjalankan aksi bungkam . 
 Ini tidak selalu untuk menghukum pasangan hidup , tetapi bisa jadi karena mereka merasa frustrasi atau tawar hati . 
 Namun , aksi saling diam justru menambah ketegangan dan tidak menyelesaikan problem yang ada . 
 Seperti yang dikatakan oleh seorang istri , ” kalau pun kami mulai berbicara lagi , kami tidak pernah membahas problem itu ” . 
 Apa yang seharusnya dilakukan oleh orang Kristen yang perkawinannya dilanda ketegangan ? 
 Apabila ketegangan berlarut - larut , tidak ada jalan pintas . 
 Amsal 15 : 22 menyatakan , ” Rencana - rencana gagal apabila tidak ada pembicaraan konfidensial , tetapi terlaksana dengan banyaknya penasihat . ” 
 Saudara perlu duduk bersama teman hidup dan membicarakan masalahnya . 
 Berupayalah sebisa - bisanya untuk mendengarkan perkataannya dengan pikiran dan hati yang terbuka . 
 Jika hal itu tampaknya mustahil , mengapa tidak memanfaatkan bantuan para penatua di sidang Kristen ? 
 Mereka memiliki pengetahuan Alkitab dan berpengalaman menerapkan prinsip - prinsip Alkitab . 
 Pria - pria itu ” seperti tempat perlindungan dari angin dan tempat persembunyian dari badai hujan ” . — Yesaya 32 : 2 . 
 Saudara Dapat Menang 
 Perjuangan apa yang digambarkan di Roma 7 : 18 - 23 ? 
 Mengekang lidah butuh perjuangan , begitu pula dengan mengendalikan tindakan . 
 Ketika menggambarkan tantangan yang ia alami , rasul Paulus menulis , ” Aku tahu bahwa dalam diriku , yaitu dalam tubuhku , tidak ada sesuatu pun yang baik yang tinggal di sana ; sebab kesanggupan untuk memiliki keinginan ada padaku , tetapi kesanggupan untuk menghasilkan apa yang baik tidak ada . 
 Sebab yang baik yang aku inginkan , tidak aku lakukan , tetapi yang buruk yang tidak aku inginkan , itulah yang aku praktekkan . 
 Demikianlah , jika aku melakukan apa yang tidak aku inginkan , maka yang menghasilkannya bukan lagi aku , melainkan dosa yang tinggal dalam diriku . ” 
 Karena ” hukum dosa yang terdapat dalam anggota - anggota tubuh [ kita ] ” , kita cenderung menyalahgunakan lidah dan anggota tubuh lainnya . 
 Tetapi , kita harus berjuang mengatasinya — dan kita dapat menang dengan bantuan Allah . 
 19 , 20 . 
 Bagaimana teladan Yesus bisa membantu suami dan istri mengekang lidah mereka ? 
 Dalam hubungan yang bercirikan kasih dan respek , tidak boleh ada kata - kata yang kasar dan asal bunyi . 
 Pikirkan teladan Yesus Kristus dalam hal ini . 
 Kepada murid - muridnya , Yesus tidak pernah mengucapkan kata - kata yang bernada menghina . 
 Bahkan pada malam terakhir kehidupannya di bumi , sewaktu para rasulnya bertengkar tentang siapa yang terbesar di antara mereka , Putra Allah tidak memarahi mereka . 
 ” Suami - suami , ” desak Alkitab , ” teruslah kasihi istrimu , sebagaimana Kristus juga mengasihi sidang jemaat dan menyerahkan dirinya baginya . ” ​ — Efesus 5 : 25 . 
 Tetapi , bagaimana dengan istri ? 
 Istri ” harus memiliki respek yang dalam kepada suaminya ” . 
 Apakah istri yang merespek suami akan meneriakinya , dengan kata - kata makian ? 
 ” Aku ingin kamu mengetahui bahwa kepala dari setiap pria adalah Kristus , ” tulis Paulus , ” selanjutnya kepala dari seorang wanita adalah pria ; selanjutnya kepala dari Kristus adalah Allah . ” 
 Istri harus tunduk kepada kepalanya sama seperti Kristus tunduk kepada Kepalanya . 
 Manusia yang tidak sempurna memang tidak bisa meniru Yesus secara sempurna . 
 Namun , apabila suami dan istri berupaya ” mengikuti langkah - langkah [ Yesus ] dengan saksama ” , mereka dapat memenangkan perjuangan melawan penyalahgunaan lidah . — 1 Petrus 2 : 21 . 
 Apa yang Saudara Pelajari ? 
 • Bagaimana lidah yang sukar dikendalikan dapat merusak perkawinan ? 
 • Mengapa lidah sulit dikekang ? 
 • Apa yang membantu kita mengendalikan tutur kata ? 
 • Apa yang hendaknya Saudara lakukan sewaktu perkawinan Saudara dilanda ketegangan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Para penatua memberikan bantuan berdasarkan Alkitab 
 Apakah Saudara Memiliki Pandangan seperti Yehuwa terhadap Perkara - Perkara Suci ? 
 ” Seraya menjaga dengan cermat . . . agar jangan ada orang yang melakukan percabulan atau yang tidak menghargai perkara - perkara suci . ” ​ — IBRANI 12 : 15 , 16 . 
 Sikap apa dewasa ini yang ditolak oleh hamba - hamba Yehuwa ? 
 DUNIA pada umumnya semakin tidak memedulikan perkara - perkara suci . 
 Sosiolog asal Prancis Edgar Morin menyatakan , ” Semua fondasi moral ​ — Allah , alam , tanah air , sejarah , nalar ​ — telah kehilangan sifat hakikinya yang mutlak . . . . 
 Orang memilih sendiri nilai - nilai yang ingin dianutnya . ” 
 Hal ini mencerminkan ” roh dunia ” atau ” roh yang sekarang bekerja dalam diri putra - putra ketidaktaatan ” . 
 Orang - orang yang telah membaktikan diri kepada Yehuwa dan rela tunduk kepada kedaulatan - Nya yang benar menolak sikap yang tidak hormat itu . 
 Sebaliknya , hamba - hamba Allah menyadari betapa pentingnya kesucian , atau kekudusan , dalam ibadat mereka kepada Yehuwa . 
 Hal apa saja dalam kehidupan kita yang mesti dipandang suci ? 
 Artikel ini akan mengupas lima hal yang kudus bagi semua hamba Allah . 
 Artikel selanjutnya akan berfokus pada kesucian perhimpunan kita . 
 Tetapi , apa sebenarnya arti kata ” kudus ” ? 
 2 , 3 . ( a ) Bagaimana Alkitab menonjolkan kekudusan Yehuwa ? 
 ( b ) Bagaimana kita menunjukkan bahwa kita memandang nama Yehuwa sebagai sesuatu yang kudus ? 
 Dalam bahasa Ibrani Alkitab , kata ” kudus ” mengandung gagasan keterpisahan . 
 Dalam ibadat , ” kudus ” berlaku atas sesuatu yang dipisahkan dari penggunaan yang biasa , atau dipandang suci . 
 Yehuwa itu kudus dalam pengertian yang absolut . 
 Ia disebut ” Pribadi Yang Mahakudus ” . 
 Di Israel kuno , imam besar mengenakan sebuah lempeng emas berukiran kata - kata ” Yehuwa adalah Kudus ” yang diikatkan pada serbannya . 
 Dalam Alkitab , para kerub dan serafim di sekitar takhta Yehuwa di surga digambarkan menyerukan , ” Kudus , kudus , kuduslah Yehuwa . ” 
 Pengulangan ini menandaskan bahwa Yehuwa itu kudus , bersih , dan murni pada tingkat tertinggi . 
 Malah , Dia adalah Sumber segala kekudusan . 
 Nama Yehuwa itu suci , atau kudus . 
 Sang pemazmur berseru , ” Biarlah mereka menyanjung namamu . 
 Agung dan membangkitkan rasa takut , kuduslah itu . ” 
 Yesus mengajar kita untuk berdoa , ” Bapak kami yang di surga , biarlah namamu disucikan [ atau , ’ dikuduskan ’ , Terjemahan Baru ] . ” 
 Ibu Yesus di bumi , Maria , menyatakan , ” Jiwaku mengagungkan Yehuwa . . . 
 Pribadi yang penuh kuasa telah melakukan perbuatan - perbuatan besar bagiku , dan kuduslah namanya . ” 
 Sebagai hamba - hamba Yehuwa , kita memandang nama - Nya sebagai sesuatu yang kudus dan kita menghindari tindakan apa pun yang dapat mencela nama kudus - Nya . 
 Selain itu , kita memiliki pandangan seperti Yehuwa terhadap kesucian , artinya apa pun yang suci di mata Dia adalah hal yang suci juga di mata kita . — Amos 5 : 14 , 15 . 
 Mengapa Kita Sangat Merespek Yesus 
 Mengapa Alkitab menyebut Yesus sebagai ” Yang Kudus ” ? 
 Sebagai ” satu - satunya putra yang diperanakkan ” oleh Yehuwa , yang adalah Allah yang kudus , Yesus diciptakan dalam keadaan kudus . 
 Itu sebabnya , ia disebut ” Yang Kudus dari Allah ” . 
 Ia tetap kudus sewaktu kehidupannya dipindahkan dari surga ke bumi , karena di bawah kuasa roh kuduslah Maria melahirkan Yesus . 
 Seorang malaikat telah memberi tahu dia , ” Roh kudus akan datang ke atasmu . . . apa yang dilahirkan akan disebut kudus , Putra Allah . ” 
 Dalam doa kepada Yehuwa , orang Kristen di Yerusalem dua kali menyebut Putra Allah sebagai ” hambamu yang kudus , Yesus ” . — Kisah 4 : 27 , 30 . 
 Misi suci apa yang Yesus laksanakan di bumi , dan mengapa darahnya berharga ? 
 Yesus mengemban misi suci sewaktu berada di bumi . 
 Ketika dibaptis pada tahun 29 M , Yesus dilantik sebagai Imam Besar atas bait rohani agung milik Yehuwa . 
 Selain itu , ia harus mati sebagai korban . 
 Darahnya yang dicurahkan menjadi tebusan yang merupakan sarana untuk menyelamatkan manusia yang berdosa . 
 Oleh karena itu , kita memandang darah Yesus sebagai perkara yang suci , ” berharga ” . — 1 Petrus 1 : 19 . 
 Bagaimana sikap kita terhadap Kristus Yesus , dan mengapa ? 
 Untuk memperlihatkan bahwa kita sangat merespek Raja dan Imam Besar kita , Kristus Yesus , rasul Paulus menulis , ” Allah meninggikan [ Putra - Nya ] kepada kedudukan yang lebih tinggi dan dengan baik hati memberinya nama di atas setiap nama lain , sehingga dengan nama Yesus semua harus bertekuk lutut , yaitu mereka yang berada di surga , di bumi , dan di bawah tanah , dan setiap lidah harus mengakui secara terbuka bahwa Yesus Kristus adalah Tuan bagi kemuliaan Allah , sang Bapak . ” 
 Kita mempertunjukkan bahwa kita memiliki pandangan seperti Yehuwa terhadap perkara - perkara suci apabila kita dengan sukacita menundukkan diri kepada Pemimpin dan Raja kita yang berkuasa , Kristus Yesus , Kepala atas sidang Kristen . — Matius 23 : 10 ; Kolose 1 : 18 . 
 Bagaimana kita memperlihatkan ketundukan kepada Kristus ? 
 Ketundukan kepada Kristus juga mencakup memperlihatkan respek yang sepatutnya kepada pria - pria yang ia gunakan untuk mengawasi pekerjaan yang sedang ia arahkan dewasa ini . 
 Peranan kaum terurap yang menjadi anggota Badan Pimpinan dan peranan para pengawas yang mereka lantik di berbagai kantor cabang , distrik , wilayah , dan sidang hendaknya dipandang sebagai tanggung jawab suci . 
 Jadi , kita harus memperlihatkan respek yang dalam dan ketundukan terhadap pengaturan ini . — Ibrani 13 : 7 , 17 . 
 Bangsa yang Kudus 
 8 , 9 . ( a ) Mengapa orang Israel adalah umat yang kudus ? 
 ( b ) Bagaimana Yehuwa menandaskan prinsip kesucian kepada orang Israel ? 
 Yehuwa mengadakan perjanjian dengan Israel . 
 Melalui hubungan ini , bangsa yang baru itu mendapat kedudukan yang istimewa . 
 Mereka disucikan , atau dipisahkan . 
 Yehuwa sendiri memberi tahu mereka , ” Kamu harus menjadi kudus bagiku , karena aku , Yehuwa , adalah kudus ; dan aku memisahkan kamu dari bangsa - bangsa untuk menjadi milikku . ” — Imamat 19 : 2 ; 20 : 26 . 
 Persis pada saat bangsa Israel dibentuk , Yehuwa menandaskan prinsip kesucian kepada orang Israel . 
 Mereka bahkan tidak boleh menyentuh gunung tempat Sepuluh Perintah diberikan , yang kalau dilanggar bisa berakibat hukuman mati . 
 Kala itu , Gunung Sinai bisa dipandang suci . 
 Keimaman , tabernakel , dan perabotannya juga harus dipandang suci . 
 Bagaimana situasinya di sidang Kristen ? 
 10 , 11 . 
 Mengapa dapat dikatakan bahwa sidang jemaat orang Kristen yang terurap itu suci , dan apa pengaruh hal ini atas ” domba - domba lain ” ? 
 Sidang jemaat orang Kristen yang terurap itu suci di mata Yehuwa . 
 Malah , segenap kelompok orang Kristen terurap di bumi pada saat kapan pun disamakan dengan bait kudus , meskipun mereka bukan bait rohani agung Yehuwa . 
 Yehuwa mendiami bait tersebut melalui roh kudus - Nya . 
 Rasul Paulus menulis , ” Dalam persatuan dengan [ Kristus Yesus ] seluruh bangunan , karena telah dipersatukan secara harmonis , bertumbuh menjadi bait kudus bagi Yehuwa . 
 Dalam persatuan dengan dia , kamu juga dibangun menjadi tempat yang Allah diami dalam roh . ” — Efesus 2 : 21 , 22 ; 1 Petrus 2 : 5 , 9 . 
 Paulus selanjutnya menulis kepada orang Kristen terurap , ” Tidak tahukah kamu bahwa kamu sekalian adalah bait Allah , dan bahwa roh Allah tinggal dalam kamu ? . . . 
 Bait Allah itu kudus , bait tersebut adalah kamu sekalian . ” 
 Dengan perantaraan roh - Nya , Yehuwa ” berdiam ” di antara kaum terurap dan ” berjalan di antara mereka ” . 
 Ia senantiasa membimbing ’ budak - Nya ’ yang setia . 
 ” Domba - domba lain ” sangat menghargai hak istimewa mereka untuk dipersatukan dengan golongan bait itu . — Yohanes 10 : 16 ; Matius 25 : 37 - 40 . 
 Perkara - Perkara Suci dalam Kehidupan Kristen Kita 
 Hal apa saja yang suci dalam kehidupan kita , dan mengapa ? 
 Tidak mengherankan bahwa ada banyak hal yang dipandang suci yang berkaitan dengan kehidupan para anggota terurap sidang Kristen dan rekan - rekan mereka . 
 Hubungan kita dengan Yehuwa adalah perkara suci . 
 Sedemikian berharganya hal itu sehingga kita tidak membiarkan apa pun dan siapa pun melemahkan hubungan kita dengan Allah kita , Yehuwa . 
 Doa mempunyai peranan penting untuk mempertahankan hubungan yang akrab dengan Yehuwa . 
 Sedemikian sucinya doa bagi nabi Daniel sehingga sekalipun kehidupannya terancam , ia tetap setia menjalankan kebiasaannya berdoa kepada Yehuwa . 
 ” Doa orang - orang kudus ” , atau orang Kristen terurap , disamakan dengan dupa dalam ibadat di bait . 
 Simbolisme ini menandaskan kesucian doa . 
 Sungguh besar hak istimewa bisa berkomunikasi dengan Pribadi yang Berdaulat di alam semesta ! 
 Tidak mengherankan bahwa doa merupakan hal suci dalam kehidupan kita ! 
 Kekuatan apa yang kudus , dan bagaimana kita hendaknya membiarkan kekuatan itu bekerja dalam kehidupan kita ? 
 Ada sebuah kekuatan dalam kehidupan orang Kristen terurap dan rekan - rekan mereka yang benar - benar suci bagi mereka — roh kudus . 
 Roh itu adalah tenaga aktif Yehuwa , dan karena roh itu selalu bekerja selaras dengan kehendak Allah yang kudus , roh itu dengan tepat disebut ” roh kudus ” , atau ” roh kekudusan ” . 
 Melalui roh kudus , Yehuwa memberi hamba - hamba - Nya kekuatan untuk memberitakan kabar baik . 
 Yehuwa memberikan roh - Nya kepada ” orang - orang yang menaati dia sebagai penguasa ” , mereka yang ’ terus berjalan dengan roh ’ , bukan menurut keinginan daging . 
 Kekuatan yang ampuh ini memungkinkan orang Kristen menghasilkan ” buah roh ” — sifat - sifat yang bagus — serta ” bertingkah laku kudus dan melakukan hal - hal yang berkaitan dengan pengabdian yang saleh ” . 
 Jika kita menganggap roh kudus itu suci , kita menghindari tindakan apa pun yang dapat mendukakan roh itu , atau menghalanginya bekerja dalam kehidupan kita . — Efesus 4 : 30 . 
 Hak istimewa apa yang kaum terurap pandang suci , dan bagaimana hak istimewa ini juga dinikmati oleh domba - domba lain ? 
 Hak istimewa kita menyandang nama Allah yang kudus , Yehuwa , dan menjadi Saksi - Saksi - Nya adalah perkara lain yang kita pandang suci . 
 Yehuwa telah membuat orang - orang Kristen terurap cakap ” untuk menjadi pelayan dari suatu perjanjian baru ” . 
 Sebagai pelayan , mereka diamanatkan untuk memberitakan ” kabar baik kerajaan ini ” dan ’ membuat orang - orang dari segala bangsa menjadi murid ’ . 
 Mereka dengan setia mengemban amanat ini , dan jutaan orang seperti domba menyambut , secara simbolis mengatakan kepada kaum terurap , ” Kami mau pergi bersama kamu sekalian , karena kami telah mendengar bahwa Allah menyertai kamu sekalian . ” 
 Orang - orang ini dengan bersukacita melayani dalam pengertian rohani sebagai ” petani ” dan ’ tukang kebun anggur ’ bagi ” pelayan - pelayan [ yang terurap dari ] Allah kita ” . 
 Dengan cara itu , domba - domba lain memberikan bantuan besar kepada kaum terurap dalam melaksanakan pelayanan mereka di seluruh dunia . — Yesaya 61 : 5 , 6 . 
 Kegiatan apa yang rasul Paulus pandang suci , dan mengapa kita memiliki pandangan yang sama ? 
 Rasul Paulus , seperti banyak orang lainnya , menganggap pelayanan kepada umum sebagai sesuatu yang suci , atau kudus . 
 Ia menyebut dirinya ” hamba Kristus Yesus untuk umum , yaitu bagi bangsa - bangsa , sibuk dalam pekerjaan kudus sehubungan dengan kabar baik Allah ” . 
 Sewaktu menulis kepada orang Kristen di Korintus , Paulus menyebut pelayanannya sebagai ” harta ” . 
 Melalui pelayanan kita kepada umum , kita menyampaikan ” pernyataan suci dari Allah ” . 
 Oleh karena itu , bagi kita , tidak soal dari kaum terurap atau dari domba - domba lain , ikut serta dalam pekerjaan memberikan kesaksian merupakan hak istimewa yang suci . 
 ” Menyempurnakan Kekudusan dengan Takut akan Allah ” 
 Apa yang akan membantu kita agar tidak menjadi orang - orang yang ” tidak menghargai perkara - perkara suci ” ? 
 Rasul Paulus memperingatkan rekan - rekan Kristennya agar tidak menjadi orang - orang yang ” tidak menghargai perkara - perkara suci ” . 
 Sebaliknya , ia menasihati mereka agar ’ mengejar kesucian ’ , ” menjaga dengan cermat . . . agar akar beracun tidak tumbuh dan menimbulkan keresahan dan banyak orang dicemarkan olehnya ” . 
 Ungkapan ” akar beracun ” memaksudkan segelintir orang dalam sidang Kristen yang mungkin suka mengkritik pengaturan tertentu . 
 Misalnya , mereka mungkin tidak sepandangan dengan Yehuwa tentang kesucian perkawinan atau perlunya kebersihan moral . 
 Atau , mereka mungkin ikut membahas atau menyebarkan gagasan murtad , ” percakapan - percakapan kosong yang mencemari apa yang kudus ” , yang dilontarkan oleh mereka yang ” telah menyimpang dari kebenaran ” . — 2 Timotius 2 : 16 - 18 . 
 Mengapa kaum terurap perlu senantiasa mengerahkan upaya untuk mencerminkan pandangan Yehuwa tentang kekudusan ? 
 Kepada saudara - saudara terurapnya , Paulus menulis , ” Saudara - saudara yang kami kasihi , . . . biarlah kita membersihkan diri dari setiap pencemaran daging dan roh , menyempurnakan kekudusan dengan takut akan Allah . ” 
 Pernyataan ini memperlihatkan bahwa orang Kristen terurap , ” yang mengambil bagian dalam panggilan surgawi ” , harus senantiasa mengerahkan upaya untuk membuktikan bahwa mereka mencerminkan pandangan Yehuwa tentang kekudusan dalam semua aspek kehidupan mereka . 
 Demikian pula , rasul Petrus mendesak saudara - saudaranya yang diperanakkan roh , ” Sebagai anak - anak yang taat , berhentilah dibentuk menurut keinginan yang kamu miliki sebelumnya sewaktu kamu kurang pengetahuan , tetapi , sesuai dengan Pribadi Kudus yang memanggilmu , hendaklah kamu juga menjadi kudus dalam seluruh tingkah lakumu . ” — 1 Petrus 1 : 14 , 15 . 
 18 , 19 . ( a ) Bagaimana para anggota ” kumpulan besar ” memperlihatkan bahwa mereka memiliki pandangan seperti Yehuwa terhadap perkara - perkara suci ? 
 ( b ) Corak suci lain apa dalam kehidupan Kristen kita akan diulas dalam artikel berikut ? 
 Bagaimana dengan para anggota ” kumpulan besar ” , yang akan selamat melewati ” kesengsaraan besar ” ? 
 Mereka pun harus membuktikan bahwa mereka memiliki pandangan seperti Yehuwa tentang perkara - perkara suci . 
 Dalam buku Penyingkapan , mereka digambarkan memberi Yehuwa ” dinas suci ” di halaman bait rohani - Nya , yakni di bumi . 
 Mereka telah beriman pada korban tebusan Kristus , secara simbolis ” mencuci jubah mereka dan membuatnya putih dalam darah Anak Domba ” . 
 Dengan demikian , mereka memiliki kedudukan yang bersih di hadapan Yehuwa dan juga wajib ” membersihkan diri [ mereka ] dari setiap pencemaran daging dan roh , menyempurnakan kekudusan dengan takut akan Allah ” . 
 Sebuah corak penting dalam kehidupan orang Kristen terurap dan rekan - rekan mereka adalah berhimpun secara teratur untuk menyembah Yehuwa dan mempelajari Firman - Nya . 
 Bagi Yehuwa , pertemuan umat - Nya adalah perkara suci . 
 Artikel berikut akan mengulas bagaimana dan mengapa kita mesti memiliki pandangan seperti Yehuwa terhadap perkara - perkara suci dalam bidang yang penting ini . 
 Sebagai Tinjauan 
 • Apa pandangan duniawi yang ditolak oleh hamba - hamba Yehuwa ? 
 • Mengapa Yehuwa adalah Sumber segala sesuatu yang kudus ? 
 • Bagaimana kita memperlihatkan bahwa kita merespek kekudusan Kristus ? 
 • Perkara apa saja yang mesti kita pandang suci dalam kehidupan kita ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Di Israel kuno , keimaman , tabernakel , dan perabotannya harus dipandang suci 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Orang Kristen terurap di bumi merupakan bait yang kudus 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Doa dan pelayanan kita kepada umum merupakan hak istimewa yang suci 
 Memperlihatkan Respek terhadap Pertemuan Suci Kita 
 ” Aku juga akan membawa mereka ke gunung kudusku dan membuat mereka bersukacita di rumah doaku . ” ​ — YESAYA 56 : 7 . 
 Apa saja alasan berdasarkan Alkitab untuk memperlihatkan respek yang sepatutnya terhadap perhimpunan kita ? 
 YEHUWA telah mengumpulkan umat - Nya , orang Kristen terurap dan rekan - rekan mereka , untuk menyembah Dia di ’ gunung kudus ’ - Nya . 
 Ia membuat mereka bersukacita dalam ’ rumah doa ’ - Nya , bait rohani - Nya , yang adalah ” rumah doa bagi segala bangsa ” . 
 Perkembangan ini menunjukkan bahwa ibadat kepada Yehuwa itu kudus , murni , dan luhur . 
 Dengan memperlihatkan respek yang sepatutnya terhadap perhimpunan kita untuk belajar dan beribadat , kita membuktikan bahwa kita memiliki pandangan seperti Yehuwa terhadap perkara - perkara suci . 
 Apa yang menunjukkan bahwa Yehuwa memandang tempat yang Ia pilih untuk beribadat kepada - Nya sebagai tempat yang suci , dan bagaimana Yesus memperlihatkan pandangan yang sama ? 
 Di Israel zaman dahulu , tempat yang Yehuwa pilih untuk beribadat kepada - Nya harus dipandang suci . 
 Tabernakel dan perabotan serta perkakasnya harus diurapi dan disucikan ” agar benar - benar menjadi mahakudus ” . 
 Kedua ruangan di tempat itu disebut ” Tempat Kudus ” dan ” Ruang Mahakudus ” . 
 Tabernakel itu belakangan digantikan oleh bait di Yerusalem . 
 Sebagai pusat ibadat kepada Yehuwa , Yerusalem disebut ” kota kudus ” . 
 Selama pelayanannya di bumi , Yesus sendiri memperlihatkan respek yang sepatutnya terhadap bait itu . 
 Ia sangat murka sewaktu melihat orang - orang dengan tidak respek menggunakan daerah bait untuk tujuan komersial dan sebagai jalan pintas . — Markus 11 : 15 , 16 . 
 Apa yang menggambarkan bahwa pertemuan di Israel pada hakikatnya suci ? 
 Orang Israel berkumpul secara teratur untuk menyembah Yehuwa dan mendengarkan pembacaan Hukum - Nya . 
 Hari - hari tertentu dalam perayaan mereka disebut pertemuan kudus atau pertemuan yang khidmat , yang menunjukkan bahwa pertemuan ini pada hakikatnya suci . 
 Dalam suatu perhimpunan umum pada zaman Ezra dan Nehemia , orang - orang Lewi ” menjelaskan hukum tersebut kepada bangsa itu ” . 
 Karena ” semua orang menangis ketika mereka mendengar kata - kata hukum itu ” , orang - orang Lewi ” memerintahkan semua orang untuk diam , dengan mengatakan , ’ Tenanglah ! 
 Karena hari ini kudus ’ ” . 
 Lalu , orang Israel mengadakan Perayaan Pondok tujuh hari dengan ” sukacita yang sangat besar ” . 
 Selanjutnya , ” ada pembacaan dengan suara keras dari buku hukum Allah yang benar hari demi hari , dari hari pertama sampai hari terakhir ; mereka terus mengadakan perayaan itu tujuh hari , dan pada hari kedelapan ada pertemuan yang khidmat , sesuai dengan peraturan ” . 
 Karena ini benar - benar peristiwa yang kudus , seluruh hadirin harus memberikan perhatian dengan penuh respek . 
 Perhimpunan Kita Adalah Pertemuan yang Suci 
 4 , 5 . 
 Corak apa saja dari perhimpunan kita yang membuktikan bahwa itu adalah pertemuan yang suci ? 
 Memang , dewasa ini , Yehuwa tidak memiliki kota kudus harfiah di bumi , dengan bait khusus yang dibaktikan untuk ibadat kepada - Nya . 
 Meskipun demikian , kita hendaknya tidak melupakan fakta bahwa perhimpunan untuk beribadat kepada Yehuwa merupakan pertemuan yang suci . 
 Tiga kali seminggu , kita berhimpun guna membaca dan mempelajari Alkitab . 
 Firman Yehuwa ” dijelaskan secara terperinci ” , dan seperti pada zaman Nehemia , ” maknanya diberikan ” . 
 Semua perhimpunan kita diawali dan diakhiri dengan doa , dan dalam kebanyakan perhimpunan , kita melantunkan nyanyian untuk memuji Yehuwa . 
 Perhimpunan benar - benar merupakan bagian dari ibadat kita dan kita mesti bersikap khidmat serta memberikan perhatian dengan penuh respek . 
 Yehuwa memberkati umat - Nya sewaktu mereka berhimpun untuk menyembah - Nya , mempelajari Firman - Nya , dan menikmati persaudaraan Kristen yang sehat . 
 Sewaktu perhimpunan berlangsung , kita dapat yakin bahwa ke sanalah ” Yehuwa memerintahkan berkat ” . 
 Kita ikut menikmati berkat itu jika kita hadir dan dengan penuh perhatian mengikuti acara rohani tersebut . 
 Selain itu , Yesus menyatakan , ” Di mana ada dua atau tiga orang berkumpul dalam namaku , aku ada di tengah - tengah mereka . ” 
 Menurut konteksnya , pernyataan ini berlaku atas para penatua Kristen yang bertemu untuk menangani problem serius di antara individu - individu , tetapi secara prinsip , pernyataan ini berlaku juga atas perhimpunan kita . 
 Jika Kristus , melalui roh kudus , hadir sewaktu orang - orang Kristen berkumpul dalam namanya , tidakkah seharusnya pertemuan tersebut dipandang suci ? 
 Apa yang dapat dikomentari tentang tempat perhimpunan kita , besar maupun kecil ? 
 Memang , Yehuwa tidak tinggal di kuil - kuil buatan manusia . 
 Meskipun demikian , Balai Kerajaan kita adalah tempat untuk ibadat sejati . 
 Kita berhimpun di sana untuk mempelajari Firman Yehuwa , berdoa kepada - Nya , dan bernyanyi memuji Dia . 
 Begitu pula dengan di Balai Kebaktian kita . 
 Fasilitas lebih besar yang disewa untuk kebaktian kita — seperti auditorium , balai pameran , atau stadion olahraga — menjadi tempat ibadat sewaktu digunakan untuk pertemuan suci kita . 
 Kita sepatutnya merespek kesempatan untuk beribadat ini , tidak soal besar maupun kecil , dan hal itu hendaknya tercermin dari sikap dan perilaku kita . 
 Cara - Cara Memperlihatkan Respek terhadap Pertemuan Kita 
 Dengan cara nyata apa kita dapat memperlihatkan bahwa kita merespek pertemuan kita ? 
 Ada cara - cara yang nyata untuk memperlihatkan bahwa kita merespek pertemuan kita . 
 Salah satunya adalah dengan hadir untuk melantunkan nyanyian Kerajaan . 
 Kebanyakan nyanyian ini liriknya berupa doa sehingga mesti dilantunkan dengan khidmat . 
 Sambil mengutip Mazmur 22 , rasul Paulus menulis tentang Yesus , ” Aku akan menyatakan namamu kepada saudara - saudaraku ; di tengah - tengah jemaat aku akan memujimu dengan nyanyian . ” 
 Jadi , kita hendaknya membiasakan diri untuk duduk di tempat kita sebelum ketua mengundang hadirin bernyanyi dan kemudian berkonsentrasi pada makna kata - katanya seraya kita melantunkannya . 
 Semoga nyanyian kita mencerminkan perasaan sang pemazmur yang menulis , ” Aku akan menyanjung Yehuwa dengan segenap hatiku dalam kelompok orang lurus hati yang akrab dan dalam himpunan . ” 
 Ya , bernyanyi memuji Yehuwa merupakan salah satu alasan yang sangat bagus untuk tiba lebih awal dan tidak pulang sebelum perhimpunan berakhir . 
 Teladan apa dalam Alkitab yang memperlihatkan bahwa doa di perhimpunan kita sepantasnya kita perhatikan dengan penuh respek ? 
 Corak lain yang secara rohani meningkatkan nilai semua perhimpunan kita adalah doa sepenuh hati yang dipanjatkan bagi seluruh hadirin . 
 Sekali peristiwa , orang Kristen abad pertama di Yerusalem berkumpul dan ” dengan sehati mereka berseru kepada Allah ” dalam doa yang sungguh - sungguh . 
 Alhasil , sekalipun dianiaya , mereka terus ” membicarakan firman Allah dengan penuh keberanian ” . 
 Mungkinkah di antara hadirin itu ada yang membiarkan pikirannya mengembara selama doa dipanjatkan ? 
 Tidak , mereka berdoa ” dengan sehati ” . 
 Doa yang dipanjatkan di perhimpunan kita mencerminkan perasaan seluruh hadirin . 
 Doa itu sepantasnya kita perhatikan dengan penuh respek . 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan respek terhadap pertemuan suci kita melalui pakaian dan perilaku kita ? 
 Selain itu , kita dapat memperlihatkan bahwa kita sangat merespek hakikat suci pertemuan kita melalui cara kita berpakaian . 
 Penampilan kita , baik pakaian maupun gaya rambut kita , dapat meningkatkan martabat perhimpunan . 
 Rasul Paulus menasihati , ” Aku ingin agar di setiap tempat pria - pria terus berdoa , mengangkat tangan yang loyal , bebas dari kemurkaan dan perdebatan . 
 Demikian pula aku ingin agar wanita - wanita berdandan dengan pakaian yang ditata dengan baik , dengan kesahajaan dan pikiran yang sehat , tidak dengan berbagai gaya kepangan rambut dan emas atau mutiara atau pakaian yang sangat mahal , tetapi seperti yang layak bagi wanita - wanita yang mengaku beribadat kepada Allah . ” 
 Sewaktu menghadiri kebaktian besar di stadion terbuka , pakaian kita dapat disesuaikan dengan kondisi cuaca , tetapi tetap bermartabat . 
 Selain itu , karena merespek acara itu , kita akan menahan diri agar tidak makan atau mengunyah permen karet selama sesi - sesi kebaktian . 
 Pakaian dan perilaku yang pantas di pertemuan kita menghormati Allah Yehuwa , ibadat kepada - Nya , dan rekan - rekan seiman kita . 
 Tingkah Laku yang Layak bagi Rumah Tangga Allah 
 Bagaimana rasul Paulus memperlihatkan bahwa kita harus memperlihatkan standar tingkah laku yang tinggi di perhimpunan ? 
 Di 1 Korintus , pasal 14 , kita menemukan nasihat bijaksana dari rasul Paulus tentang bagaimana perhimpunan semestinya diadakan . 
 Ia menyimpulkan dengan kata - kata , ” Biarlah segala sesuatu berlangsung dengan sopan dan teratur . ” 
 Perhimpunan merupakan bagian penting dari kegiatan sidang Kristen , dan kita harus bertingkah laku sebagaimana layaknya rumah tangga Yehuwa . 
 11 , 12 . ( a ) Hal apa hendaknya ditanamkan dalam pikiran anak - anak yang ikut berhimpun ? 
 ( b ) Bagaimana sepantasnya anak - anak menyatakan iman mereka di perhimpunan ? 
 Anak - anak khususnya perlu diajar cara berperilaku di perhimpunan . 
 Orang tua Kristen hendaknya menjelaskan kepada anak - anaknya bahwa Balai Kerajaan dan lokasi Pelajaran Buku Sidang bukanlah tempat untuk bermain - main . 
 Ini adalah tempat kita menyembah Yehuwa dan mempelajari Firman - Nya . 
 Raja Salomo yang bijaksana menulis , ” Jagalah kakimu apabila engkau pergi ke rumah Allah yang benar ; dan mendekatlah untuk mendengar . ” 
 Musa mengajar orang Israel untuk berkumpul bersama , orang dewasa maupun ” anak - anak kecil ” . 
 Ia berkata , ” Kumpulkanlah bangsa itu . . . agar mereka mendengarkan dan belajar , bahwa mereka harus takut akan Yehuwa , Allahmu , dan tidak lalai untuk melaksanakan semua perkataan hukum ini . 
 Putra - putra mereka yang belum mengetahuinya harus mendengarkan , dan mereka harus belajar takut akan Yehuwa . ” — Ulangan 31 : 12 , 13 . 
 Demikian pula dewasa ini , anak - anak muda menghadiri perhimpunan bersama orang tua mereka terutama untuk mendengarkan dan belajar . 
 Segera setelah anak - anak bisa menyimak dan memahami setidak - tidaknya kebenaran dasar Alkitab , mereka juga dapat membuat ” pernyataan di hadapan umum ” tentang iman mereka dengan ikut serta memberikan komentar singkat . 
 Sebagai langkah awal , anak kecil bisa menjawab pertanyaan yang ia pahami dengan sepatah dua patah kata . 
 Mula - mula , ia mungkin hanya membacakan jawabannya , tetapi pada waktunya , ia akan berupaya menyatakan diri dengan kata - kata sendiri . 
 Hal ini bermanfaat dan menyenangkan bagi si anak , dan pernyataan iman yang spontan seperti itu membuat orang - orang dewasa yang hadir bersukacita . 
 Tentu saja , orang tua menetapkan teladan dengan memberikan komentar juga . 
 Apabila mungkin , setiap anak sebaiknya memiliki Alkitab , buku nyanyian , dan publikasi yang sedang dipelajari . 
 Mereka hendaknya belajar memperlakukan publikasi tersebut dengan respek . 
 Semua ini menanamkan dalam pikiran anak - anak bahwa perhimpunan kita adalah pertemuan yang suci . 
 Apa harapan kita berkenaan dengan mereka yang menghadiri perhimpunan kita untuk pertama kalinya ? 
 Tentu saja , kita tidak ingin perhimpunan kita mirip dengan kebaktian di gereja Susunan Kristen . 
 Kebaktian mereka biasanya kaku dan memamerkan kesalehan yang dibuat - buat , atau ingar - bingar seperti konser musik rock . 
 Kita ingin agar perhimpunan di Balai Kerajaan kita hangat dan bersahabat , tetapi tidak sampai menjadi seperti acara arisan . 
 Kita berhimpun untuk menyembah Yehuwa , maka perhimpunan kita harus selalu bermartabat . 
 Kita berharap agar setelah mendengar bahan yang disampaikan dan mengamati perilaku kita serta anak - anak kita , mereka yang hadir untuk pertama kalinya akan mengatakan , ” Allah benar - benar ada di antara kamu . ” — 1 Korintus 14 : 25 . 
 Corak Permanen Ibadat Kita 
 14 , 15 . ( a ) Bagaimana caranya agar kita tidak sampai ’ mengabaikan rumah Allah kita ’ ? 
 ( b ) Bagaimana Yesaya 66 : 23 sudah dan sedang digenapi ? 
 Seperti yang dinyatakan sebelumnya , Yehuwa sedang mengumpulkan umat - Nya dan membuat mereka bersukacita dalam ’ rumah doa ’ - Nya , bait rohani - Nya . 
 Nehemia yang setia mengingatkan rekan - rekannya orang Yahudi bahwa mereka harus memperlihatkan respek yang sepatutnya terhadap bait harfiah dengan memberikan dukungan materi . 
 Ia menyatakan , ’ Kita tidak boleh mengabaikan rumah Allah kita . ’ 
 Selain itu , kita hendaknya tidak mengabaikan undangan Yehuwa untuk menyembah Dia dalam ’ rumah doa ’ - Nya . 
 Guna memperlihatkan pentingnya berhimpun secara teratur untuk beribadat , Yesaya bernubuat , ” ’ Pasti terjadi bahwa dari bulan baru ke bulan baru dan dari sabat ke sabat , semua makhluk akan datang untuk membungkuk di hadapanku , ’ kata Yehuwa . ” 
 Inilah yang sedang terjadi dewasa ini . 
 Secara teratur , setiap minggu dan setiap bulan , orang Kristen yang berbakti datang dan berkumpul untuk menyembah Yehuwa . 
 Mereka melakukan hal ini , antara lain , dengan menghadiri perhimpunan Kristen dan ikut serta dalam pelayanan kepada umum . 
 Apakah Saudara termasuk di antara mereka yang secara teratur ’ datang untuk membungkuk di hadapan Yehuwa ’ ? 
 Mengapa berhimpun secara teratur hendaknya menjadi corak permanen kehidupan kita sekarang juga ? 
 Yesaya 66 : 23 akan sepenuhnya menjadi kenyataan dalam dunia baru yang Allah janjikan . 
 Pada waktu itu , ” semua makhluk ” , secara harfiah , dari minggu ke minggu dan dari bulan ke bulan , ’ datang untuk membungkuk di hadapan ’ , atau menyembah , Yehuwa selama - lamanya . 
 Mengingat berhimpun untuk menyembah Yehuwa akan menjadi corak permanen kehidupan rohani kita dalam sistem baru , tidakkah kita seharusnya menjadikan kehadiran yang teratur di pertemuan suci kita sebagai corak permanen kehidupan kita sekarang juga ? 
 Mengapa kita membutuhkan perhimpunan kita ” terlebih lagi demikian seraya [ kita ] melihat hari itu mendekat ” ? 
 Seraya akhir itu kian mendekat , kita mesti lebih bertekad daripada sebelumnya untuk menghadiri perhimpunan . 
 Karena merespek hakikat suci perhimpunan , kita tidak membiarkan pekerjaan sekuler , tugas sekolah , atau sekolah malam membuat kita tidak berhimpun secara teratur bersama rekan - rekan seiman kita . 
 Kita membutuhkan kekuatan yang diperoleh melalui pergaulan . 
 Perhimpunan memberi kita kesempatan untuk saling mengenal , membesarkan hati , dan saling menggerakkan kepada ” kasih dan perbuatan yang baik ” . 
 Kita perlu melakukannya ” terlebih lagi demikian seraya [ kita ] melihat hari itu mendekat ” . 
 Oleh karena itu , semoga kita selalu memperlihatkan respek yang sepatutnya terhadap pertemuan suci kita melalui kehadiran yang teratur , pakaian yang pantas , dan perilaku yang cocok . 
 Dengan melakukannya , kita memperlihatkan bahwa kita sepandangan dengan Yehuwa terhadap perkara - perkara suci . 
 Sebagai Tinjauan 
 • Apa yang memperlihatkan bahwa pertemuan umat Yehuwa mesti dipandang suci ? 
 • Apa saja corak perhimpunan kita yang membuktikan bahwa itu adalah pertemuan suci ? 
 • Bagaimana anak - anak dapat memperlihatkan bahwa mereka merespek hakikat suci perhimpunan kita ? 
 • Mengapa berhimpun secara teratur hendaknya kita jadikan corak permanen kehidupan kita ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Perhimpunan untuk menyembah Yehuwa merupakan pertemuan suci di mana pun itu diadakan 
 [ Gambar di hlm . 
 31 ] 
 Anak - anak kita berhimpun untuk mendengarkan dan belajar 
 Tetaplah Berada dalam Kasih Allah ! 
 ” Saudara - saudara yang kukasihi , . . . tetaplah berada dalam kasih Allah , . . . sambil menatap kehidupan abadi . ” ​ — YUDAS 20 , 21 . 
 1 , 2 . 
 Bagaimana Saudara dapat tetap berada dalam kasih Allah ? 
 YEHUWA begitu mengasihi dunia umat manusia sehingga Ia memberikan Putra satu - satunya yang diperanakkan agar orang - orang yang memperlihatkan iman akan dia dapat memperoleh kehidupan abadi . 
 Merasakan kasih tersebut sungguh merupakan pengalaman yang luar biasa ! 
 Jika Saudara seorang hamba Yehuwa , Saudara tentu ingin menikmati kasih itu selama - lamanya . 
 Yudas sang murid menyingkapkan caranya Saudara dapat tetap berada dalam kasih Allah . 
 ” Dengan membangun dirimu di atas imanmu yang paling kudus , dan berdoa dengan roh kudus , ” tulis Yudas , ” tetaplah berada dalam kasih Allah , seraya kamu menunggu belas kasihan Tuan kita , Yesus Kristus , sambil menatap kehidupan abadi . ” 
 Dengan mempelajari Firman Allah dan memberitakan kabar baik , Saudara dibantu untuk membangun diri di atas ’ iman yang paling kudus ’ — ajaran - ajaran Kristen . 
 Agar tetap berada dalam kasih Allah , Saudara harus berdoa ” dengan roh kudus ” , atau di bawah pengaruhnya . 
 Untuk memperoleh berkat berupa kehidupan abadi , Saudara juga harus memperlihatkan iman akan korban tebusan Yesus Kristus . ​ — 1 Yohanes 4 : 10 . 
 Mengapa beberapa orang bukan lagi Saksi - Saksi Yehuwa ? 
 Beberapa orang yang pernah memiliki iman tidak tetap berada dalam kasih Allah . 
 Karena memilih untuk menempuh haluan yang berdosa , mereka bukan lagi Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Apa yang dapat Saudara lakukan agar tidak sampai mengalami hal itu ? 
 Dengan merenungkan pokok - pokok berikut , Saudara bisa dibantu untuk menghindari dosa dan tetap berada dalam kasih Allah . 
 Pertunjukkan Kasih Saudara kepada Allah 
 Seberapa pentingkah ketaatan kepada Allah ? 
 Perlihatkan kasih Saudara kepada Allah dengan menaati Dia . 
 ” Inilah arti kasih akan Allah , ” tulis rasul Yohanes , ” yaitu bahwa kita menjalankan perintah - perintahnya ; meskipun demikian perintah - perintahnya tidak membebani . ” 
 Dengan membiasakan diri menaati Allah , Saudara dapat memiliki kekuatan untuk menolak godaan dan dapat bersukacita . 
 Sang pemazmur berkata , ” Berbahagialah orang yang tidak berjalan menurut nasihat orang - orang fasik , . . . tetapi kesenangannya ialah hukum Yehuwa . ” — Mazmur 1 : 1 , 2 . 
 Kasih kepada Yehuwa akan menggugah Saudara untuk melakukan apa ? 
 Kasih kepada Yehuwa akan menggugah Saudara untuk tidak melakukan dosa serius yang mendatangkan celaan atas nama - Nya . 
 ” Jangan beri aku kemiskinan ataupun kekayaan , ” doa Agur . 
 ” Biarlah aku melahap makanan yang ditetapkan bagiku , agar aku tidak menjadi kenyang lalu menyangkal engkau serta berkata , ’ Siapakah Yehuwa ? ’ 
 dan agar aku tidak jatuh miskin lalu mencuri serta menyerang nama Allahku . ” 
 Bertekadlah untuk tidak ’ menyerang nama Allah ’ dengan mendatangkan celaan atas Dia . 
 Sebaliknya , berjuanglah senantiasa untuk melakukan apa yang benar yang mendatangkan kemuliaan bagi - Nya . — Mazmur 86 : 12 . 
 Apa yang bisa terjadi jika Saudara sengaja berbuat dosa ? 
 Berdoalah secara teratur memohon bantuan Bapak surgawi Saudara yang pengasih untuk menolak godaan melakukan dosa . 
 Teruslah ikuti nasihat Allah sehingga doa - doa Saudara tidak terhalang . 
 Seandainya Saudara sengaja berbuat dosa , konsekuensinya bisa sangat tragis , sebab untuk orang - orang yang suka memberontak , Yehuwa secara kiasan menghalangi jalan menuju diri - Nya seolah - olah dengan kumpulan awan sehingga doa mereka tidak dapat menembus . 
 Jadi , bersikaplah rendah hati , dan berdoalah agar Saudara tidak sampai melakukan apa pun yang membuat Saudara tidak dapat menghampiri Allah dalam doa . — 2 Korintus 13 : 7 . 
 Perlihatkan Kasih kepada Putra Allah 
 7 , 8 . 
 Bagaimana seseorang dapat dibantu menolak haluan yang berdosa dengan mengindahkan nasihat Yesus ? 
 Pertunjukkan kasih kepada Yesus Kristus dengan menaati perintah - perintahnya , karena hal itu akan membantu Saudara menolak haluan yang berdosa . 
 ” Jika kamu menjalankan perintah - perintahku , ” kata Yesus , ” kamu akan tetap dalam kasihku , sebagaimana aku sudah menjalankan perintah - perintah Bapak dan tetap dalam kasihnya . ” 
 Bagaimana hal itu dapat membantu Saudara tetap berada dalam kasih Allah ? 
 Dengan memperhatikan kata - kata Yesus , Saudara dapat dibantu mempertahankan integritas moral . 
 Hukum Allah kepada Israel menyatakan , ” Jangan berzina . ” 
 Tetapi , Yesus menyingkapkan prinsip di balik perintah itu dengan mengatakan , ” Setiap orang yang terus memandang seorang wanita sehingga mempunyai nafsu terhadap dia sudah berbuat zina dengan dia dalam hatinya . ” 
 Rasul Petrus mengatakan bahwa beberapa orang di sidang abad pertama memiliki ’ mata yang penuh perzinaan ’ dan mereka ” memikat jiwa - jiwa yang tidak teguh ” . 
 Namun , tidak seperti mereka , Saudara bisa menghindari dosa seksual jika Saudara mengasihi dan menaati Allah serta Kristus dan bertekad menjaga hubungan Saudara dengan mereka . 
 Biarkan Roh Yehuwa Membimbing Saudara 
 Mengenai roh kudus , apa yang bisa terjadi apabila seorang berkanjang dalam dosa ? 
 Berdoalah memohon roh kudus Allah , dan biarkan roh itu menuntun Saudara . 
 Jika Saudara berkanjang dalam dosa , Allah bisa mengambil roh - Nya dari Saudara . 
 Setelah Daud berdosa sehubungan dengan Bat - syeba , ia memohon kepada Allah , ” Janganlah membuang aku dari hadapanmu ; dan janganlah ambil roh kudusmu dari diriku . ” 
 Karena berdosa dan tidak bertobat , Raja Saul memang kehilangan roh Allah . 
 Saul berdosa karena mempersembahkan korban bakaran dan tidak membinasakan kambing - domba , ternak , dan raja orang Amalek . 
 Setelah itu , Yehuwa mengambil roh kudus - Nya dari Saul . — 1 Samuel 13 : 1 - 14 ; 15 : 1 - 35 ; 16 : 14 - 23 . 
 Mengapa Saudara harus menolak bahkan niat untuk mempraktekkan dosa ? 
 Tolaklah bahkan niat untuk mempraktekkan dosa . 
 ” Jika kita mempraktekkan dosa dengan sengaja setelah menerima pengetahuan yang saksama tentang kebenaran , ” tulis rasul Paulus , ” tidak akan ada lagi korban bagi dosa . ” 
 Sungguh tragis jika Saudara sampai melakukan dosa hingga taraf itu ! 
 Pertunjukkan Kasih Sejati kepada Orang Lain 
 11 , 12 . 
 Bagaimana kasih dan respek akan mencegah seseorang melakukan perbuatan seksual yang tercela ? 
 Kasih kepada sesama manusia akan mencegah Saudara melakukan perbuatan seksual yang tercela . 
 Kasih demikian akan mendorong Saudara untuk menjaga hati sehingga Saudara tidak tergoda untuk mencuri kasih sayang teman hidup orang lain . 
 Hal itu dapat mengarah kepada dosa perzinaan . 
 Tirulah Ayub yang lurus hati , yang tidak membiarkan dirinya memperhatikan wanita mana pun selain istrinya . — Ayub 31 : 1 . 
 Respek akan kesucian perkawinan dapat membantu Saudara menghindari dosa serius . 
 Dalam maksud - tujuan Allah , perkawinan yang terhormat dan hubungan seks seharusnya adalah sarana untuk menghasilkan keturunan . 
 Ingatlah bahwa organ - organ seks berkaitan dengan kehidupan , yang adalah suci . 
 Para pezina dan pelaku percabulan tidak taat kepada Allah , merendahkan hubungan seks , tidak merespek kesucian perkawinan , dan berbuat dosa terhadap tubuhnya sendiri . 
 Tetapi , kasih kepada Allah dan sesama disertai ketaatan kepada Allah akan membuat seseorang menjauhi tingkah laku yang dapat membuatnya dipecat dari sidang Kristen . 
 Dalam arti apa orang yang amoral ” membinasakan hal - hal bernilai ” ? 
 Kita perlu membuang pikiran - pikiran yang berdosa sehingga tidak menyakiti hati orang - orang yang kita kasihi . 
 ” Ia yang berteman dengan pelacur membinasakan hal - hal bernilai , ” kata Amsal 29 : 3 . 
 Seorang pezina yang tidak bertobat menghancurkan hubungannya dengan Allah dan merusak ikatan keluarga . 
 Istrinya kini memiliki dasar untuk bercerai . 
 Tidak soal yang berbuat salah itu suami atau istri , perceraian dapat sangat memedihkan hati teman hidup yang tidak bersalah , anak - anak , serta orang - orang lain . 
 Tidakkah Saudara setuju bahwa karena mengetahui betapa merusaknya dampak perbuatan amoral , kita seharusnya tergerak untuk menolak godaan ? 
 Pelajaran apa tentang perbuatan salah yang dapat diperoleh dari Amsal 6 : 30 - 35 ? 
 Fakta bahwa tidak ada cara apa pun yang bisa mengganti kerugian akibat perzinaan seharusnya mendorong seseorang untuk menghindari tindakan yang benar - benar mementingkan diri ini . 
 Amsal 6 : 30 - 35 memperlihatkan bahwa orang mungkin saja bersimpati kepada pencuri yang mencuri karena ia lapar , namun mereka memandang hina pezina karena motifnya buruk . 
 Ia ” membinasakan jiwanya [ atau , kehidupannya ] sendiri ” . 
 Di bawah Hukum Musa , ia harus dihukum mati . 
 Orang yang berzina menyakiti hati orang lain hanya demi memuaskan nafsunya , dan pezina yang tidak bertobat tidak tetap berada dalam kasih Allah tetapi dikeluarkan dari sidang Kristen yang bersih . 
 Pertahankan Hati Nurani yang Bersih 
 Bagaimana kondisi hati nurani yang ” diselar ” ? 
 Agar tetap berada dalam kasih Allah , kita tidak bisa membiarkan hati nurani kita menjadi tidak peka terhadap dosa . 
 Jelaslah , kita tidak boleh menerima standar moral dunia yang bejat , dan kita perlu berhati - hati mengenai apa dan siapa yang kita pilih sebagai teman bergaul , bahan bacaan , serta hiburan . 
 Paulus memperingatkan , ” Pada masa - masa yang akan datang akan ada orang - orang yang jatuh dari iman , memberikan perhatian kepada ucapan - ucapan terilham yang menyesatkan dan ajaran hantu - hantu , melalui kemunafikan orang - orang yang menyampaikan dusta , yang hati nuraninya telah diselar . ” 
 Hati nurani yang ” diselar ” itu bagaikan daging yang terkena besi yang membara lalu tertutup oleh jaringan mati sehingga mati rasa . 
 Hati nurani seperti itu tidak lagi memperingatkan kita untuk menjauhi orang murtad dan situasi yang bisa menyebabkan kita jatuh dari iman . 
 Mengapa penting sekali memiliki hati nurani yang bersih ? 
 Keselamatan kita bergantung pada apakah kita memiliki hati nurani yang bersih . 
 Melalui iman kita akan darah Yesus yang dicurahkan , hati nurani kita telah dibersihkan dari perbuatan - perbuatan mati , ” sehingga kita dapat memberikan dinas suci kepada Allah yang hidup ” . 
 Jika kita sengaja berbuat dosa , hati nurani kita akan tercemar dan kita bukan lagi umat yang bersih dan layak melayani Allah . 
 Tetapi dengan bantuan Yehuwa , kita bisa memiliki hati nurani yang bersih . 
 Cara - Cara Lain Menghindari Perbuatan Salah 
 Apa manfaatnya ” mengikuti Yehuwa dengan sepenuhnya ” ? 
 ’ Ikutilah Yehuwa dengan sepenuhnya ’ , seperti yang dilakukan Kaleb dari Israel kuno . 
 Lakukan apa yang Allah minta dari Saudara , dan jangan sekali - kali mempertimbangkan untuk mengambil bagian dari ” meja hantu - hantu ” . 
 Tolaklah kemurtadan . 
 Dengan penuh penghargaan , santaplah makanan rohani yang tersedia hanya di meja Yehuwa , maka Saudara tidak bakal disesatkan oleh guru - guru palsu atau kumpulan roh yang fasik . 
 Pusatkanlah perhatian pada hal - hal rohani , seperti belajar Alkitab , berhimpun , dan berdinas . 
 Saudara pasti akan berbahagia jika Saudara mengikuti Yehuwa sepenuhnya dan mempunyai banyak hal untuk dilakukan dalam pekerjaan Tuan . — 1 Korintus 15 : 58 . 
 Bagaimana rasa takut kepada Yehuwa akan mempengaruhi tingkah laku Saudara ? 
 Bertekadlah untuk ’ memberikan dinas suci kepada Allah dengan rasa takut yang saleh dan hormat ’ . 
 Rasa takut yang penuh hormat kepada Yehuwa akan memotivasi Saudara untuk menampik segala haluan yang menyimpang . 
 Hal itu akan membantu Saudara bertingkah laku selaras dengan nasihat Petrus kepada rekan - rekannya yang terurap , ” Jika kamu berseru kepada Bapak yang menghakimi dengan tidak berat sebelah berdasarkan perbuatan masing - masing , hendaklah perilakumu disertai perasaan takut selama kamu menjadi penduduk asing . ” — 1 Petrus 1 : 17 . 
 Mengapa Saudara hendaknya senantiasa menerapkan apa yang Saudara pelajari dari Firman Allah ? 
 Teruslah terapkan apa yang Saudara pelajari dari Firman Allah . 
 Hal ini akan membantu Saudara menghindari dosa serius karena Saudara akan termasuk di antara ” orang - orang yang matang , yaitu yang karena penerapan telah terlatih daya pemahamannya untuk membedakan apa yang benar maupun yang salah ” . 
 Jangan ceroboh dalam tutur kata dan tindakan , tetapi waspadalah selalu agar Saudara berjalan sebagai orang yang berhikmat , ” membeli semua waktu yang ada ” pada hari - hari yang fasik ini . 
 ” Teruslah pahami apa kehendak Yehuwa ” , dan teruslah lakukan kehendak Allah itu . — Efesus 5 : 15 - 17 ; 2 Petrus 3 : 17 . 
 Mengapa kita harus menghindari keinginan akan milik orang lain ? 
 Tepislah jauh - jauh keinginan yang tamak akan milik orang lain . 
 Satu di antara Sepuluh Hukum berbunyi , ” Jangan mengingini rumah sesamamu . 
 Jangan mengingini istri sesamamu , ataupun budak laki - lakinya ataupun budak perempuannya ataupun lembu jantannya ataupun keledainya ataupun apa pun milik sesamamu . ” 
 Hukum ini melindungi milik seseorang , entah itu rumah , istri , budak , binatang , dan sebagainya . 
 Tetapi , yang terpenting adalah pernyataan Yesus bahwa keinginan akan milik orang lain menajiskan seseorang . — Markus 7 : 20 - 23 . 
 21 , 22 . 
 Langkah - langkah pencegahan apa yang bisa diambil seorang Kristen agar tidak sampai berdosa ? 
 Ambillah langkah - langkah pencegahan agar keinginan tidak sampai menyebabkan kita berdosa . 
 Yakobus sang murid menulis , ” Masing - masing dicobai dengan ditarik dan dipikat oleh keinginannya sendiri . 
 Kemudian apabila keinginan itu telah menjadi subur , ia akan melahirkan dosa ; selanjutnya apabila dosa telah terlaksana , ia akan menghasilkan kematian . ” 
 Sebagai contoh , jika seseorang pernah memiliki problem dengan minuman beralkohol , ia mungkin memutuskan agar tidak ada minuman beralkohol di rumahnya . 
 Untuk menghindari godaan menyangkut lawan jenis , seorang Kristen mungkin perlu mengganti lokasi pekerjaan atau mencari pekerjaan lain . — Amsal 6 : 23 - 28 . 
 Hindarilah bahkan langkah pertama menuju dosa . 
 Menggoda lawan jenis dan memikirkan gagasan amoral dapat mengakibatkan percabulan atau perzinaan . 
 Mengucapkan dusta kecil bisa membuat seseorang berani mengucapkan dusta besar sehingga menjadi praktek dosa . 
 Pencurian kecil - kecilan bisa menumpulkan hati nurani seseorang hingga ia mulai mencuri dalam skala besar . 
 Sedikit saja mentoleransi gagasan murtad bisa menjadi langkah pertama menuju kemurtadan besar - besaran . — Amsal 11 : 9 ; Penyingkapan 21 : 8 . 
 Bagaimana jika Saudara Telanjur Berdosa ? 
 23 , 24 . 
 Penghiburan apa yang bisa diperoleh dari 2 Tawarikh 6 : 29 , 30 dan Amsal 28 : 13 ? 
 Tidak ada manusia yang sempurna . 
 Tetapi , jika Saudara telanjur melakukan dosa serius , Saudara bisa terhibur oleh doa Raja Salomo pada penahbisan bait Yehuwa . 
 Salomo berdoa kepada Allah , ” Doa apa pun , permohonan apa pun untuk belas kasihan yang disampaikan oleh seseorang atau oleh segenap umatmu , Israel , karena mereka masing - masing mengetahui tulahnya sendiri dan rasa sakitnya sendiri ; apabila ia menadahkan tangannya menghadap ke rumah ini , kiranya engkau mendengar dari surga , tempat tinggalmu , dan ampunilah serta balaskanlah kepada setiap orang sesuai dengan segala jalannya , karena engkau mengetahui hatinya ( sebab engkau saja yang benar - benar mengetahui hati putra - putra manusia ) . ” — 2 Tawarikh 6 : 29 , 30 . 
 Ya , Allah mengetahui hati kita dan Ia suka mengampuni . 
 Amsal 28 : 13 mengatakan , ” Ia yang menutupi pelanggaran - pelanggarannya tidak akan berhasil , tetapi ia yang mengakui dan meninggalkannya akan mendapat belas kasihan . ” 
 Dengan bertobat , mengakui dosa , dan meninggalkannya , kita bisa menerima belas kasihan Allah . 
 Namun , jika keadaan rohani Saudara sedang lemah , apa lagi yang dapat membantu Saudara untuk tetap berada dalam kasih Allah ? 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Bagaimana kita dapat tetap berada dalam kasih Allah ? 
 • Bagaimana kasih kepada Allah dan Kristus membantu kita menolak haluan yang berdosa ? 
 • Mengapa kasih sejati kepada orang lain mencegah kita melakukan perbuatan seksual yang tercela ? 
 • Apa beberapa cara untuk menghindari perbuatan salah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Yudas memperlihatkan kepada kita caranya tetap berada dalam kasih Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Perceraian dapat sangat memedihkan hati teman hidup yang tidak bersalah serta anak - anak 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Seperti Kaleb , apakah Saudara bertekad untuk ” mengikuti Yehuwa dengan sepenuhnya ” ? 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Berdoalah secara teratur memohon bantuan untuk menolak godaan 
 ” Jangan menolak disiplin dari Yehuwa . ” ​ — AMSAL 3 : 11 . 
 Mengapa kita hendaknya menerima disiplin dari Allah ? 
 RAJA SALOMO dari Israel kuno memberi kita masing - masing alasan yang bagus untuk menerima disiplin dari Allah . 
 ” Hai , putraku , jangan menolak disiplin dari Yehuwa , ” kata Salomo , ” dan jangan muak terhadap tegurannya , karena Yehuwa menegur orang yang ia kasihi , sama seperti bapak menegur putra yang padanya ia mendapatkan kesenangan . ” 
 Ya , Bapak surgawi Saudara mendisiplin Saudara karena Ia mengasihi Saudara . 
 Apa definisi ” disiplin ” , dan dengan cara apa saja seseorang bisa didisiplin ? 
 ” Disiplin ” berarti dera atau hukuman , koreksi , petunjuk , dan pendidikan . 
 ” Tampaknya setiap disiplin pada saat diberikan tidak mendatangkan sukacita tetapi memedihkan hati , ” tulis rasul Paulus , ” namun setelah itu , bagi mereka yang telah dilatih olehnya , itu akan menghasilkan buah suka damai , yakni keadilbenaran . ” 
 Dengan menerima serta menerapkan disiplin dari Allah , Saudara dapat dibantu menempuh haluan yang adil - benar sehingga semakin mendekatkan Saudara kepada Allah yang kudus , Yehuwa . 
 Koreksi bisa diperoleh dari rekan seiman , melalui apa yang dipelajari di perhimpunan , dan dengan menyelidiki Firman Allah serta berbagai publikasi dari ” pengurus yang setia ” . 
 Alangkah bersyukurnya Saudara apabila melalui cara - cara itu , apa yang perlu diperbaiki dibawa ke perhatian Saudara ! 
 Tetapi , disiplin apa yang dibutuhkan jika dosa yang serius telah dilakukan ? 
 Mengapa pemecatan sampai terjadi ? 
 Hamba - hamba Allah mempelajari Alkitab dan publikasi Kristen . 
 Standar Yehuwa dibahas di perhimpunan dan kebaktian mereka . 
 Jadi , orang Kristen terinformasi mengenai apa yang Yehuwa tuntut dari mereka . 
 Pemecatan terjadi hanya jika seorang anggota sidang melakukan dosa serius dan tidak bertobat . 
 4 , 5 . 
 Contoh pemecatan apa dalam Alkitab yang disebutkan di sini , dan mengapa sidang didesak untuk menerima kembali orang itu ? 
 Perhatikan sebuah contoh pemecatan dalam Alkitab . 
 Sidang di Korintus mentoleransi ’ percabulan yang bahkan tidak dilakukan di antara bangsa - bangsa , yaitu bahwa seorang pria mengambil istri bapaknya menjadi miliknya ’ . 
 Paulus mendesak jemaat di Korintus untuk ” menyerahkan orang tersebut kepada Setan supaya daging itu binasa , agar roh itu diselamatkan ” . 
 Ketika dipecat dan dengan demikian diserahkan kepada Setan , si pedosa kembali menjadi bagian dari dunia si Iblis . 
 Dengan dikeluarkannya orang itu , sidang dibersihkan dari unsur jahat yang bersifat daging , dan ” roh ” , atau sikap yang dominan , dalam sidang dapat tetap terjaga sehingga dapat terus mencerminkan sifat - sifat Allah . ​ — 2 Timotius 4 : 22 ; 1 Korintus 5 : 11 - 13 . 
 Tidak lama kemudian , Paulus mendesak orang - orang Kristen di Korintus untuk menerima kembali si pelaku kesalahan . 
 Mengapa ? 
 Agar mereka tidak ” dikalahkan oleh Setan ” , kata sang rasul . 
 Pedosa itu rupanya telah bertobat dan membersihkan kehidupannya . 
 Seandainya jemaat di Korintus tidak mau menerima kembali orang yang bertobat tersebut , Setan akan mengalahkan mereka dalam arti mereka akan menjadi tidak berperasaan dan tidak suka mengampuni , persis seperti yang Setan inginkan . 
 Kemungkinan besar , mereka segera ” mengampuni dan menghibur ” orang yang bertobat itu . ​ — 2 Korintus 2 : 5 - 7 . 
 Apa yang dapat dicapai dengan pemecatan ? 
 Apa yang dicapai dengan pemecatan ? 
 Hal itu menjaga nama Yehuwa yang kudus bebas dari celaan dan melindungi reputasi baik umat - Nya . 
 Dengan mengeluarkan pelaku kesalahan yang tidak bertobat , standar Allah dijunjung dan kebersihan rohani sidang terjaga . 
 Pemecatan juga bisa menyadarkan orang yang tidak bertobat itu . 
 Apa pengaruhnya atas Daud ketika ia tidak mengakui pelanggaran - pelanggarannya ? 
 Kebanyakan orang yang melakukan dosa serius benar - benar bertobat dan tidak dipecat dari sidang . 
 Tentu saja , mungkin tidaklah mudah bagi beberapa orang untuk mempertunjukkan pertobatan sejati . 
 Perhatikan Raja Daud dari Israel , yang menggubah Mazmur 32 . 
 Nyanyian itu menyingkapkan bahwa selama suatu waktu , Daud tidak mengakui dosa - dosa seriusnya , yang kemungkinan besar menyangkut Bat - syeba . 
 Akibatnya , tekanan batin karena dosa - dosa itu menguras kekuatannya , sebagaimana panas terik pada musim panas mengeringkan titik - titik air pada sebuah pohon . 
 Daud menderita secara fisik dan mental , tetapi sewaktu ia ’ mengakui pelanggaran - pelanggarannya , Yehuwa mengampuni dia ’ . 
 Kemudian Daud bernyanyi , ” Berbahagialah manusia yang kesalahannya tidak diperhitungkan Yehuwa . ” 
 Merasakan belas kasihan Allah sungguh menakjubkan ! 
 8 , 9 . 
 Bagaimana pertobatan ditunjukkan , dan seberapa pentingkah hal ini sebelum orang yang dipecat dapat diterima kembali ? 
 Jadi jelaslah , seorang pedosa harus bertobat jika ingin mendapat belas kasihan . 
 Tetapi , rasa malu atau rasa takut ketahuan bukanlah pertobatan . 
 ” Bertobat ” artinya ” berubah pikiran ” sehubungan dengan tingkah laku yang buruk , karena penyesalan . 
 Orang yang bertobat memiliki ” hati yang patah dan remuk ” dan ingin ’ membenarkan [ atau , memperbaiki ] apa yang salah ’ jika mungkin . ​ — Mazmur 51 : 17 ; 2 Korintus 7 : 11 . 
 Pertobatan adalah faktor yang sangat penting untuk menentukan apakah seseorang dapat diterima kembali ke dalam sidang Kristen . 
 Orang yang dipecat tidak otomatis diterima kembali ke dalam sidang setelah suatu jangka waktu berlalu . 
 Sebelum dapat diterima kembali , ia harus membuat perubahan besar berkenaan dengan keadaan hatinya . 
 Ia harus menyadari betapa serius dosanya dan celaan yang ia datangkan atas Yehuwa dan sidang . 
 Si pedosa harus bertobat , berdoa dengan sungguh - sungguh memohon pengampunan , dan menyelaraskan diri dengan tuntutan Allah yang adil - benar . 
 Sewaktu meminta untuk diterima kembali , ia hendaknya dapat memberikan bukti bahwa ia telah bertobat dan menghasilkan ” perbuatan - perbuatan yang sesuai dengan pertobatan ” . ​ — Kisah 26 : 20 . 
 10 , 11 . 
 Mengapa kita hendaknya tidak mencoba menyembunyikan dosa ? 
 Beberapa orang yang berdosa mungkin bernalar , ’ Kalau saya memberitahukan dosa saya , bisa jadi saya harus menjawab pertanyaan - pertanyaan yang memalukan dan saya mungkin dipecat . 
 Tapi , kalau saya diam saja , hal itu tidak akan terjadi dan di sidang tidak bakal ada yang tahu . ’ 
 Orang yang berpikir seperti itu melupakan beberapa faktor penting . 
 Apa itu ? 
 Yehuwa adalah ” Allah yang berbelaskasihan dan murah hati , lambat marah dan berlimpah dengan kebaikan hati yang penuh kasih dan kebenaran , yang terus memberikan kebaikan hati yang penuh kasih kepada ribuan orang , mengampuni kesalahan dan pelanggaran dan dosa ” . 
 Namun , Ia tetap mengoreksi umat - Nya ” sampai taraf yang patut ” . 
 Jika Saudara melakukan dosa serius , bagaimana Saudara bisa menerima belas kasihan Allah kalau Saudara mencoba menyembunyikan dosa Saudara ? 
 Yehuwa mengetahuinya , dan Ia tidak begitu saja mengabaikan perbuatan salah . ​ — Amsal 15 : 3 ; Habakuk 1 : 13 . 
 12 , 13 . 
 Apa akibatnya kalau seseorang mencoba menyembunyikan perbuatan salah ? 
 Jika Saudara telah melakukan dosa serius , pengakuan dapat membantu Saudara memperoleh kembali hati nurani yang baik . 
 Tetapi , apabila Saudara tidak mengaku , hati nurani Saudara bisa rusak dan tercemar sehingga Saudara dapat melakukan lebih banyak dosa lagi . 
 Ingatlah , Saudara tidak hanya berdosa terhadap manusia lain atau sidang . 
 Saudara berdosa terhadap Allah . 
 Sang pemazmur bernyanyi , ” Yehuwa ​ — di surgalah takhtanya . 
 Matanya sendiri memperhatikan , matanya yang bersinar memeriksa putra - putra manusia . 
 Yehuwa memeriksa orang adil - benar maupun orang fasik . ” ​ — Mazmur 11 : 4 , 5 . 
 Yehuwa tidak akan memberkati siapa pun yang menyembunyikan dosa serius dan mencoba tetap berada dalam sidang Kristen yang bersih . 
 Jadi , jika Saudara telah jatuh ke dalam dosa dan ingin melakukan apa yang benar , jangan ragu - ragu untuk mengakuinya dengan jujur . 
 Kalau tidak , hati nurani Saudara akan diganggu perasaan bersalah , khususnya sewaktu Saudara membaca atau mendengar nasihat tentang dosa serius tersebut . 
 Dan , apa jadinya kalau Yehuwa mengambil roh - Nya dari Saudara , sebagaimana yang dialami Raja Saul ? 
 Tanpa roh Allah , Saudara bisa jatuh ke dalam dosa yang lebih serius lagi . 
 Mengapa seorang pelaku kesalahan hendaknya mengikuti nasihat di Yakobus 5 : 14 , 15 ? 
 Kalau begitu , apa yang hendaknya dilakukan oleh pelaku kesalahan yang bertobat ? 
 ” Biarlah ia memanggil tua - tua di sidang jemaat , dan biarlah mereka berdoa baginya , mengolesnya dengan minyak dengan nama Yehuwa . 
 Dan doa yang disertai iman akan menyembuhkan orang yang tidak sehat , dan Yehuwa akan membangunkannya . ” 
 Mendekati para penatua adalah salah satu cara seseorang ’ menghasilkan buah yang sesuai dengan pertobatan ’ . 
 Pria - pria setia yang baik hati ini akan ” berdoa baginya [ dan ] mengolesnya dengan minyak dengan nama Yehuwa ” . 
 Bagaikan minyak yang meredakan rasa sakit , nasihat Alkitab yang mereka berikan akan terbukti menghibur siapa pun yang benar - benar bertobat . ​ — Yeremia 8 : 22 . 
 15 , 16 . 
 Bagaimana para penatua Kristen mengikuti teladan Allah , sebagaimana dicatat di Yehezkiel 34 : 15 , 16 ? 
 Alangkah pengasihnya teladan Gembala kita , Yehuwa , sewaktu Ia membebaskan orang Yahudi dari penawanan di Babilon pada tahun 537 SM dan ketika Ia memerdekakan Israel rohani dari ” Babilon Besar ” pada tahun 1919 M ! 
 Dengan demikian , Ia memenuhi janji - Nya , ” Aku sendiri akan memberi makan domba - dombaku , dan aku sendiri akan membaringkan mereka . . . 
 Yang hilang akan aku cari , dan yang tercerai - berai akan aku bawa pulang , dan yang patah akan aku balut dan yang sakit - sakitan akan aku kuatkan . ” ​ — Yehezkiel 34 : 15 , 16 . 
 Yehuwa memberi makan domba - domba kiasan - Nya , membaringkan mereka di tempat yang aman , dan mencari yang hilang . 
 Demikian pula , para gembala Kristen memastikan agar kawanan domba Allah cukup makan dan aman secara rohani . 
 Para penatua mencari domba yang menjauh dari sidang . 
 Sebagaimana Allah ’ membalut yang patah ’ , para pengawas ’ membalut ’ domba yang terluka oleh kata - kata seseorang atau akibat ulah mereka sendiri . 
 Dan , sebagaimana Allah ’ menguatkan yang sakit - sakitan ’ , para penatua membantu mereka yang jatuh sakit secara rohani , mungkin karena melakukan perbuatan salah . 
 Mengapa kita hendaknya tidak ragu - ragu meminta bantuan rohani dari para penatua ? 
 Para penatua dengan senang hati mengikuti nasihat ini , ” Teruslah tunjukkan belas kasihan . . . , dan lakukan itu dengan takut . ” 
 Beberapa orang Kristen jatuh ke dalam amoralitas seksual , dan dengan demikian melakukan dosa serius . 
 Tetapi , jika mereka benar - benar bertobat , mereka bisa yakin akan diperlakukan dengan penuh belas kasihan dan pengasih oleh para penatua yang sangat ingin membantu mereka secara rohani . 
 Mengenai pria - pria itu , termasuk dirinya sendiri , Paulus berkata , ” Bukan bahwa kami adalah majikan atas imanmu , tetapi kami adalah rekan sekerja bagi sukacitamu . ” 
 Oleh karena itu , jangan pernah ragu - ragu meminta bantuan rohani dari mereka . 
 Bagaimana para penatua menangani perbuatan salah rekan seiman ? 
 Jika Saudara telah melakukan dosa serius , mengapa Saudara dapat menaruh kepercayaan kepada para penatua ? 
 Karena mereka terutama adalah gembala kawanan domba Allah . 
 Tidak ada gembala pengasih yang akan memukuli domba jinak yang sedang mengerang kesakitan karena terluka akibat ulahnya sendiri . 
 Karena itu , sewaktu para penatua menangani perbuatan salah rekan seiman , fokusnya bukan pada hukuman apa yang akan dijatuhkan , melainkan pada dosa dan pemulihannya secara rohani jika mungkin . 
 Penatua harus menghakimi dengan keadilbenaran dan ” memperlakukan kawanan dengan lembut ” . 
 Seperti semua orang Kristen , para penatua harus ’ menjalankan keadilan dan mengasihi kebaikan hati dan bersahaja dalam berjalan dengan Allah ’ . 
 Sifat - sifat itu sangat penting sewaktu membuat keputusan yang menyangkut kehidupan dan dinas suci ” domba gembalaan [ Yehuwa ] ” . ​ — Mazmur 100 : 3 . 
 Seperti gembala zaman dahulu , penatua Kristen ’ membalut ’ domba Allah yang terluka 
 Dengan sikap apa para penatua Kristen berupaya memperbaiki kembali seseorang ? 
 Para gembala Kristen dilantik oleh roh kudus dan mereka berupaya dituntun olehnya . 
 Jika ” seseorang mengambil langkah yang salah sebelum ia menyadarinya ” ​ — saat ia lengah — ​ para pria yang cakap secara rohani berupaya ” memperbaiki kembali orang tersebut dengan roh kelemahlembutan ” . 
 Dengan lemah lembut namun tetap berpegang teguh pada standar ilahi , para penatua berupaya memperbaiki kembali cara berpikir orang itu , sama seperti seorang dokter yang bertimbang rasa dengan hati - hati berupaya memperbaiki posisi tulang yang patah , agar tidak menimbulkan rasa sakit yang tidak perlu namun tetap menangani problemnya . 
 Karena para penatua berdoa dan mengandalkan Alkitab sebelum mengulurkan belas kasihan , keputusan mereka mencerminkan pandangan Allah . ​ — Matius 18 : 18 . 
 Kapan suatu pengumuman mungkin perlu disampaikan kepada sidang bahwa seseorang telah ditegur ? 
 Jika suatu dosa sudah atau pasti akan diketahui banyak orang , sebuah pengumuman agaknya cocok untuk disampaikan kepada sidang demi melindungi reputasi sidang . 
 Pengumuman juga akan disampaikan jika sidang perlu diberi tahu . 
 Selama seseorang yang mendapat teguran dari panitia pengadilan itu memulihkan diri secara rohani , ia bisa disamakan dengan seseorang yang sedang pulih dari suatu cedera , yang membatasi kegiatannya untuk sementara waktu . 
 Jadi , untuk suatu periode waktu , kemungkinan besar ada baiknya orang yang bertobat itu hanya mendengarkan ketimbang memberikan komentar di perhimpunan . 
 Para penatua bisa mengatur agar ada yang memberinya pelajaran Alkitab untuk menguatkan dia di titik - titik kelemahannya sehingga ia dapat ” sehat [ kembali ] dalam iman ” . 
 Ini semua dilakukan dengan kasih dan bukan dengan niat menghukum si pelaku kesalahan . 
 Bagaimana beberapa kasus perbuatan salah ditangani ? 
 Para penatua dapat memberikan bantuan rohani dengan beragam cara . 
 Misalnya , katakanlah seorang saudara yang dahulu memiliki problem dengan minuman beralkohol minum terlalu banyak satu atau dua kali ketika sendirian di rumah . 
 Atau , mungkin seseorang yang sudah lama berhenti menggunakan tembakau diam - diam merokok satu atau dua kali di saat lemah . 
 Meskipun ia telah berdoa dan yakin bahwa Allah telah mengampuninya , ia harus meminta bantuan seorang penatua agar dosa itu tidak menjadi kebiasaan . 
 Satu atau dua orang penatua bisa menangani situasi ini . 
 Tetapi , penatua ( - penatua ) itu akan memberi tahu pengawas umum , sebab bisa jadi ada faktor - faktor lain yang tersangkut . 
 22 , 23 . 
 Mengapa Saudara hendaknya terus menerima disiplin dari Allah ? 
 Untuk menikmati perkenan Allah , setiap orang Kristen harus memperhatikan disiplin dari Yehuwa . 
 Jadi , camkanlah setiap koreksi yang Saudara terima sewaktu mempelajari Alkitab dan publikasi Kristen atau sewaktu mendengar nasihat yang disampaikan di perhimpunan dan kebaktian umat Yehuwa . 
 Tetaplah siap siaga untuk melakukan kehendak Yehuwa . 
 Maka , disiplin ilahi pun akan membantu Saudara tetap memiliki pertahanan rohani yang kuat bagaikan tembok agar tidak melakukan dosa . 
 Menerima disiplin ilahi akan membantu Saudara tetap berada dalam kasih Allah . 
 Memang , beberapa orang telah dikeluarkan dari sidang Kristen , tetapi hal itu tidak perlu terjadi pada diri Saudara jika Saudara ’ menjaga hati ’ Saudara dan ’ berjalan sebagai orang yang berhikmat ’ . 
 Jika saat ini Saudara dalam keadaan dipecat , ambillah langkah - langkah untuk diterima kembali . 
 Allah ingin agar semua orang yang telah membaktikan diri kepada - Nya beribadat dengan setia dan dengan ” hati yang gembira ” . 
 Hal itu dapat Saudara lakukan selama - lamanya jika Saudara selalu menerima disiplin dari Yehuwa . ​ — Mazmur 100 : 2 . 
 Mengapa beberapa orang dikeluarkan dari sidang Kristen ? 
 Apa yang tersangkut dalam pertobatan sejati ? 
 Mengapa dosa yang serius harus diakui ? 
 Dengan cara apa saja para penatua Kristen membantu pelaku kesalahan yang bertobat ? 
 Kasihilah Allah yang Mengasihi Saudara 
 ” Engkau harus mengasihi Yehuwa , Allahmu , dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap pikiranmu . ” ​ — MATIUS 22 : 37 . 
 1 , 2 . 
 Apa yang melatari pertanyaan tentang perintah terbesar ? 
 PERTANYAAN berikut agaknya sedang diperdebatkan dengan sengit di kalangan orang Farisi pada zaman Yesus . 
 Di antara lebih dari 600 hukum yang membentuk Hukum Musa , yang manakah yang paling penting ? 
 Apakah hukum yang berkaitan dengan korban ? 
 Bagaimanapun , korban dipersembahkan untuk memperoleh pengampunan dosa dan mengungkapkan syukur kepada Allah . 
 Atau , apakah yang terutama adalah hukum tentang sunat ? 
 Itu pun penting , karena sunat merupakan tanda perjanjian antara Yehuwa dan Abraham . ​ — Kejadian 17 : 9 - 13 . 
 Di pihak lain , orang Farisi yang konservatif tampaknya berargumen bahwa karena semua hukum yang Allah berikan itu penting ​ — walaupun ada yang mungkin kelihatannya kurang penting ​ — sungguh keliru jika ada yang mengunggulkan salah satu hukum di atas yang lain . 
 Orang Farisi memutuskan untuk mengajukan pertanyaan yang kontroversial itu kepada Yesus . 
 Siapa tahu ia akan mengatakan sesuatu yang bisa merusak kredibilitasnya . 
 Salah seorang Farisi mendekati Yesus dan bertanya , ” Yang manakah perintah terbesar dalam Hukum ? ” ​ — Matius 22 : 34 - 36 . 
 Menurut Yesus , apa perintah yang terbesar ? 
 Jawaban Yesus luar biasa penting bagi kita dewasa ini . 
 Ia meringkaskan apa yang menjadi inti ibadat sejati , sejak dahulu dan sampai kapan pun . 
 Yesus mengutip Ulangan 6 : 5 dan mengatakan , ” ’ Engkau harus mengasihi Yehuwa , Allahmu , dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap pikiranmu . ’ 
 Inilah perintah yang terbesar dan yang pertama . ” 
 Meskipun orang Farisi itu hanya ingin mengetahui satu perintah , Yesus memberinya satu lagi . 
 Ia mengutip Imamat 19 : 18 dan mengatakan , ” Perintah yang kedua , yang seperti itu , adalah ini , ’ Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri . ’ ” 
 Lalu , Yesus menunjukkan bahwa kedua hukum inilah yang merupakan inti ibadat sejati . 
 Agar tidak diminta mengurutkan hukum - hukum lainnya , ia mengakhiri , ” Pada kedua perintah ini bergantung seluruh Hukum dan Kitab Para Nabi . ” 
 Dalam artikel ini , kita akan mengupas perintah yang terbesar di antara keduanya . 
 Mengapa kita harus mengasihi Allah ? 
 Bagaimana kita memperlihatkan bahwa kita memang mengasihi Allah ? 
 Dan , bagaimana kita dapat mengembangkan kasih semacam itu ? 
 Sangat penting bahwa kita mengetahui jawabannya , karena untuk menyenangkan Yehuwa , kita harus mengasihi - Nya dengan segenap hati , jiwa , dan pikiran kita . 
 Pentingnya Kasih 
 4 , 5 . ( a ) Mengapa orang Farisi itu tidak terkejut sewaktu mendengar kata - kata Yesus ? 
 ( b ) Apa yang lebih berharga bagi Allah daripada korban dan persembahan ? 
 Tampaknya , orang Farisi yang menanyai Yesus tidak terkejut ataupun kaget sewaktu mendengar jawaban itu . 
 Ia tahu bahwa kasih akan Allah merupakan aspek yang sangat penting dalam ibadat sejati , meskipun banyak orang tidak memperlihatkannya . 
 Di sinagoga , ada kebiasaan untuk membacakan Syema , atau pengakuan iman , dan ini mencakup kata - kata di Ulangan 6 : 4 - 9 , yang Yesus kutip . 
 Menurut catatan yang sejajar di Markus , orang Farisi itu kemudian mengatakan kepada Yesus , ” Guru , engkau mengatakannya dengan tepat sesuai dengan kebenaran , ’ Dia itu Esa , dan tidak ada yang lain kecuali Dia ’ ; dan hal mengasihi dia dengan segenap hati dan dengan segenap pengertian dan dengan segenap kekuatan dan hal mengasihi sesama seperti diri sendiri adalah jauh lebih bernilai daripada semua persembahan bakaran yang utuh dan korban . ” ​ — Markus 12 : 32 , 33 . 
 Ya , meskipun persembahan bakaran dan korban merupakan tuntutan Hukum , yang benar - benar penting bagi Allah adalah kondisi hati yang penuh kasih dari hamba - hamba - Nya . 
 Seekor pipit yang dipersembahkan kepada Allah karena kasih dan pengabdian jauh lebih berharga bagi - Nya ketimbang ribuan domba jantan yang diberikan dengan motif yang salah . 
 Ingatlah catatan tentang janda miskin yang Yesus amati di bait Yerusalem . 
 Kedua uang logam kecil yang ia masukkan ke tempat sumbangan bahkan tidak cukup untuk membeli seekor pipit . 
 Namun , karena diberikan dengan kasih yang sepenuh hati kepada Yehuwa , sumbangan itu jauh lebih berarti bagi - Nya ketimbang sumbangan besar orang - orang kaya yang diberikan dari kelebihan mereka . 
 Sungguh membesarkan hati mengetahui bahwa yang paling Yehuwa hargai adalah apa yang kita semua dapat nyatakan tidak soal keadaan kita ​ — kasih kita kepada - Nya ! 
 Apa yang Paulus tulis tentang pentingnya kasih ? 
 Untuk menandaskan pentingnya kasih dalam ibadat sejati , rasul Paulus menulis , ” Jika aku berbicara dengan bahasa manusia dan bahasa malaikat tetapi tidak mempunyai kasih , aku telah menjadi gong kuningan atau simbal yang bergemerencang . 
 Dan jika aku mempunyai karunia bernubuat dan mengetahui semua rahasia suci dan semua pengetahuan , dan jika aku mempunyai segenap iman sehingga dapat memindahkan gunung , tetapi tidak mempunyai kasih , aku bukan apa - apa . 
 Dan jika aku menyerahkan seluruh harta milikku untuk memberi makan orang lain , dan jika aku menyerahkan tubuhku , agar aku dapat bermegah , tetapi tidak mempunyai kasih , aku tidak mendapat keuntungan apa - apa . ” 
 Jelas , kasih sangatlah penting agar ibadat kita menyenangkan Allah . 
 Namun , bagaimana kita memperlihatkan kasih kepada Yehuwa ? 
 Cara Memperlihatkan Kasih Kita kepada Yehuwa 
 7 , 8 . 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan kasih kita kepada Yehuwa ? 
 Banyak orang percaya bahwa kasih dan cinta adalah emosi yang agaknya di luar kendali kita , sehingga ada istilah jatuh cinta . 
 Namun , kasih sejati bukan sekadar sesuatu yang kita rasakan . 
 Itu dicirikan oleh dan dikenali melalui tindakan , bukan perasaan . 
 Alkitab menyebut kasih sebagai ” jalan yang jauh lebih unggul ” dan sesuatu yang kita ’ kejar ’ . 
 Orang Kristen dianjurkan untuk mengasihi , bukan hanya ” dengan perkataan ataupun dengan lidah , melainkan dengan perbuatan dan kebenaran ” . ​ — 1 Yohanes 3 : 18 . 
 Kasih akan Allah mendesak kita untuk melakukan apa yang menyenangkan Dia dan membela serta menjunjung kedaulatan - Nya , melalui kata - kata maupun tindakan . 
 Itu mendorong kita untuk tidak mengasihi dunia dan jalan - jalannya yang tidak saleh . 
 Orang yang mengasihi Allah membenci apa yang jahat . 
 Mengasihi Allah juga mencakup mengasihi sesama , yang akan kita bahas dalam artikel berikut . 
 Selain itu , kasih akan Allah mengharuskan kita taat . 
 Alkitab mengatakan , ” Inilah arti kasih akan Allah , yaitu bahwa kita menjalankan perintah - perintahnya . ” ​ — 1 Yohanes 5 : 3 . 
 Bagaimana Yesus mempertunjukkan kasihnya kepada Allah ? 
 Yesus mempertunjukkan dengan sempurna apa artinya mengasihi Allah . 
 Kasih menggerakkan dia untuk meninggalkan tempat tinggalnya di surga dan berdiam di bumi sebagai manusia . 
 Kasih mendesak dia untuk memuliakan Bapaknya melalui apa yang ia lakukan dan ajarkan . 
 Kasih mendorongnya untuk ” taat sampai mati ” . 
 Ketaatan itu ​ — ungkapan kasihnya ​ — membuka jalan bagi orang - orang yang setia untuk memiliki kedudukan yang adil - benar di hadapan Allah . 
 Paulus menulis , ” Melalui ketidaktaatan satu pria [ Adam ] , banyak orang menjadi orang berdosa , demikian pula melalui ketaatan satu orang [ Kristus Yesus ] , banyak orang akan dibawa kepada keadaan adil - benar . ” ​ — Roma 5 : 19 . 
 Mengapa kasih akan Allah mencakup ketaatan ? 
 Seperti Yesus , kita memperlihatkan kasih dengan menaati Allah . 
 ” Inilah artinya kasih , ” tulis rasul Yohanes yang Yesus kasihi , ” yaitu bahwa kita terus berjalan menurut perintah - perintahnya . ” 
 Orang - orang yang benar - benar mengasihi Yehuwa sangat ingin dibimbing oleh - Nya . 
 Karena mengakui bahwa mereka tidak dapat sukses mengarahkan langkah mereka sendiri , mereka mengandalkan hikmat Allah dan tunduk kepada pengarahan - Nya yang pengasih . 
 Mereka meniru orang - orang berbudi luhur di Berea kuno yang menerima firman Allah dengan ” kegairahan pikiran ” , dengan hasrat yang kuat untuk melakukan kehendak Allah . 
 Mereka dengan saksama memeriksa Tulisan - Tulisan Kudus untuk lebih sepenuhnya memahami kehendak Allah , dan hal ini membantu mereka menyatakan kasih melalui lebih banyak tindakan ketaatan . 
 Apa artinya mengasihi Allah dengan segenap hati , pikiran , jiwa , dan kekuatan kita ? 
 Seperti yang Yesus katakan , mengasihi Allah melibatkan segenap hati , pikiran , jiwa , dan kekuatan kita . 
 Kasih tersebut bersumber dari hati , melibatkan perasaan , keinginan , serta pikiran kita yang paling dalam , dan kita sungguh - sungguh berhasrat untuk menyenangkan Yehuwa . 
 Kita juga mengasihi dengan pikiran kita . 
 Pengabdian kita tidak membabi - buta ; kita mengenal Yehuwa ​ — sifat , standar , dan maksud - tujuan - Nya . 
 Kita menggunakan jiwa kita , diri kita seutuhnya dan kehidupan kita , untuk melayani serta memuji Dia . 
 Dan , kita menggunakan kekuatan kita untuk melakukan kedua hal itu juga . 
 Alasan Kita Seharusnya Mengasihi Yehuwa 
 Mengapa Allah menuntut agar kita mengasihi Dia ? 
 Salah satu alasan kita seharusnya mengasihi Yehuwa adalah karena Ia menuntut agar kita mencerminkan sifat - sifat - Nya . 
 Allah adalah sumber sekaligus teladan terunggul dari kasih . 
 ” Allah adalah kasih , ” tulis rasul Yohanes yang terilham . 
 Manusia diciptakan menurut gambar Allah ; kita dirancang untuk mengasihi . 
 Malah , kasih merupakan fondasi kedaulatan Yehuwa . 
 Ia ingin agar yang menjadi rakyat - Nya adalah orang - orang yang melayani Dia karena mereka mengasihi sekaligus menginginkan pemerintahan - Nya yang adil - benar . 
 Ya , kasih sangat penting demi kedamaian dan keharmonisan segala ciptaan . 
 ( a ) Mengapa orang Israel diberi tahu , ’ Kasihilah Yehuwa , Allahmu ’ ? 
 ( b ) Mengapa masuk akal bahwa Yehuwa mengharapkan kita mengasihi Dia ? 
 Alasan lain kita mengasihi Yehuwa adalah karena kita menghargai apa yang telah Ia lakukan bagi kita . 
 Ingatlah apa yang Yesus katakan kepada orang Yahudi , ” Engkau harus mengasihi Yehuwa , Allahmu . ” 
 Mereka tidak disuruh mengasihi suatu pribadi ilahi yang asing dan misterius . 
 Yang harus mereka kasihi adalah Pribadi yang telah menyingkapkan kasih - Nya kepada mereka . 
 Yehuwa adalah Allah mereka . 
 Dialah Pribadi yang membawa mereka keluar dari Mesir ke Tanah Perjanjian , Pribadi yang melindungi , menopang , dan menyayangi mereka , Pribadi yang mendisiplin mereka dalam kasih . 
 Dan dewasa ini , Yehuwa adalah Allah kita , Pribadi yang memberikan Putra - Nya sebagai tebusan agar kita memperoleh kehidupan abadi . 
 Sungguh masuk akal bahwa Yehuwa mengharapkan kita mengasihi Dia sebagai balasan ! 
 Kasih kita merupakan tanggapan atas kasih Allah ; kita diminta mengasihi Allah yang mengasihi kita . 
 Kasih kita ditujukan kepada Pribadi yang ” pertama - tama mengasihi kita ” . ​ — 1 Yohanes 4 : 19 . 
 Bagaimana kasih Yehuwa mirip dengan kasih orang tua ? 
 Kasih Yehuwa kepada umat manusia mirip dengan kasih orang tua kepada anak - anaknya . 
 Meski tidak sempurna , orang tua yang pengasih bekerja membanting tulang selama bertahun - tahun untuk memelihara anak - anaknya , membuat pengorbanan yang sangat besar secara materi dan dengan cara - cara lain . 
 Orang tua mengajar , menganjurkan , mendukung , dan mendisiplin anak - anak karena ingin agar mereka bahagia dan sejahtera . 
 Apa yang orang tua inginkan sebagai balasan ? 
 Mereka ingin agar anak - anak mengasihi mereka dan mencamkan apa yang telah mereka tanamkan dalam diri anak - anak demi kebaikan anak - anak itu sendiri . 
 Tidakkah masuk akal bahwa Bapak surgawi kita yang sempurna mengharapkan kita memperlihatkan penghargaan yang penuh kasih atas semua yang telah Ia lakukan bagi kita ? 
 Memupuk Kasih kepada Allah 
 Apa langkah pertama untuk memupuk kasih kepada Allah ? 
 Kita tidak pernah melihat ataupun mendengar suara Allah . 
 Namun , Ia mengundang kita untuk menjalin hubungan yang penuh kasih dengan - Nya . 
 Bagaimana kita bisa melakukannya ? 
 Langkah pertama untuk mengasihi seseorang adalah memperoleh pengetahuan tentang orang itu , karena sulit bagi kita untuk merasakan kasih sayang yang dalam terhadap orang yang tidak dikenal . 
 Yehuwa telah menyediakan Firman - Nya , Alkitab , sehingga kita dapat belajar tentang Dia . 
 Itulah sebabnya Yehuwa , melalui organisasi - Nya , menganjurkan kita membaca Alkitab secara teratur . 
 Alkitablah yang mengajar kita tentang Allah , sifat - Nya , kepribadian - Nya , serta cara Ia berurusan dengan orang - orang selama ribuan tahun . 
 Seraya kita merenungkan catatan tersebut , penghargaan dan kasih kita kepada Dia pun bertumbuh . ​ — Roma 15 : 4 . 
 Bagaimana kasih kita kepada Allah diperdalam dengan merenungkan pelayanan Yesus ? 
 Cara utama kita dapat semakin mengasihi Yehuwa adalah merenungkan kehidupan dan pelayanan Yesus . 
 Alasannya , Yesus mencerminkan Bapaknya dengan begitu sempurna sampai - sampai ia dapat mengatakan , ” Ia yang telah melihat aku telah melihat Bapak juga . ” 
 Tidakkah Saudara tersentuh oleh keibaan hati Yesus sewaktu ia menghidupkan kembali putra satu - satunya seorang janda ? 
 Tidakkah menarik untuk mengetahui bahwa ia ​ — Putra Allah dan tokoh terbesar sepanjang masa ​ — dengan rendah hati mencuci kaki murid - muridnya ? 
 Tidakkah Saudara tergugah sewaktu tahu bahwa meskipun ia lebih agung dan lebih bijaksana daripada orang lain mana pun , ia membuat dirinya mudah didekati oleh siapa pun , bahkan anak - anak ? 
 Seraya merenungkan hal - hal ini dengan penuh penghargaan , kita menjadi seperti orang Kristen yang tentangnya Petrus menulis , ” Meskipun kamu tidak pernah melihat [ Yesus ] , kamu mengasihi dia . ” 
 Seraya kasih kita kepada Yesus bertumbuh , begitu pula kasih kita kepada Yehuwa . 
 17 , 18 . 
 Apa saja persediaan Yehuwa yang pengasih yang apabila direnungkan dapat membuat kita semakin mengasihi Dia ? 
 Cara lain kita dapat semakin mengasihi Allah adalah merenungkan hal - hal yang telah Allah sediakan dengan pengasih dan limpah agar kita dapat menikmati kehidupan ​ — ciptaan yang indah , makanan lezat yang beraneka ragam , kebersamaan yang hangat dengan sahabat baik , serta hal - hal lain yang tak terhitung banyaknya yang memberi kita kesenangan dan kepuasan . 
 Semakin banyak yang kita ketahui tentang Allah kita , semakin banyak pula alasan kita untuk menghargai kebaikan dan kemurahan hati - Nya yang tiada taranya . 
 Pikirkanlah segala hal yang telah Yehuwa lakukan bagi Saudara secara pribadi . 
 Tidakkah Saudara setuju bahwa Ia pantas Saudara kasihi ? 
 Salah satu di antara banyak karunia Allah adalah kesempatan yang kita miliki untuk menghampiri Dia dalam doa kapan pun , karena kita tahu bahwa sang ” Pendengar doa ” mendengarkan kita . 
 Yehuwa telah mendelegasikan kepada Putra - Nya yang dikasihi wewenang untuk memerintah dan menghakimi . 
 Namun , Ia tidak mendelegasikan soal mendengar doa kepada siapa pun , termasuk Putra - Nya . 
 Ia sendiri mendengarkan doa - doa kita . 
 Kepedulian Yehuwa yang begitu pengasih dan begitu pribadi dalam hal ini mendekatkan kita kepada - Nya . 
 Apa saja janji Yehuwa yang membuat kita merasa dekat kepada - Nya ? 
 Kita juga merasa dekat kepada Yehuwa sewaktu kita memikirkan apa yang akan Ia lakukan bagi umat manusia . 
 Ia telah berjanji untuk mengakhiri penyakit , dukacita , dan kematian . 
 Segera setelah umat manusia dibawa ke kesempurnaan , tidak seorang pun akan menderita depresi , perasaan kecil hati , atau tragedi . 
 Kelaparan , kemiskinan , dan perang tidak akan ada lagi . 
 Bumi akan diubah menjadi firdaus . 
 Yehuwa akan mendatangkan berkat - berkat ini , bukan karena merasa wajib , melainkan karena Ia mengasihi kita . 
 Apa yang Musa katakan mengenai manfaatnya mengasihi Yehuwa ? 
 Jadi , ada alasan - alasan yang kuat untuk mengasihi Allah kita dan membiarkan kasih itu bertumbuh . 
 Maukah Saudara terus memperkuat kasih kepada Allah , membiarkan Dia mengarahkan jalan - jalan Saudara ? 
 Pilihannya ada di tangan Saudara . 
 Musa menyadari manfaatnya memupuk dan mempertahankan kasih kepada Yehuwa . 
 Kepada orang Israel lama berselang , Musa berkata , ” Pilihlah kehidupan agar engkau tetap hidup , engkau dan keturunanmu , dengan mengasihi Yehuwa , Allahmu , dengan mendengarkan perkataannya dan dengan berpaut padanya ; sebab dia berarti kehidupanmu dan panjang umurmu . ” ​ — Ulangan 30 : 19 , 20 . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Mengapa sangat penting bahwa kita mengasihi Allah ? 
 • Bagaimana kita dapat memperlihatkan kasih kepada Allah ? 
 • Apa saja alasan kita mengasihi Yehuwa ? 
 • Bagaimana kita dapat memupuk kasih akan Allah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 20 ] 
 Yehuwa benar - benar menghargai apa yang dapat kita semua nyatakan ​ — kasih kita kepada - Nya 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 ” Ia yang telah melihat aku telah melihat Bapak juga . ” ​ — Yohanes 14 : 9 
 Apa Artinya Mengasihi Sesama Kita 
 ” Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri . ” ​ — MATIUS 22 : 39 . 
 Bagaimana kita memperlihatkan bahwa kita mengasihi Allah ? 
 APA yang Yehuwa tuntut dari para penyembah - Nya ? 
 Dengan beberapa patah kata yang sederhana tetapi berbobot , Yesus meringkaskan jawabannya . 
 Ia mengatakan bahwa perintah terbesar adalah mengasihi Yehuwa dengan segenap hati , jiwa , pikiran , dan kekuatan kita . 
 Seperti yang telah kita lihat dalam artikel sebelumnya , mengasihi Allah mencakup menaati Dia dan menjalankan perintah - perintah - Nya sebagai tanggapan atas kasih yang telah Dia perlihatkan kepada kita . 
 Bagi mereka yang mengasihi Allah , melakukan kehendak - Nya bukan beban , melainkan kesenangan . ​ — Mazmur 40 : 8 ; 1 Yohanes 5 : 2 , 3 . 
 2 , 3 . 
 Mengapa kita seharusnya mencermati perintah untuk mengasihi sesama kita , dan pertanyaan apa saja yang muncul ? 
 Perintah terbesar kedua , kata Yesus , berkaitan dengan perintah pertama , ” Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri . ” 
 Perintah inilah yang akan kita ulas sekarang , dan ada alasan yang tepat untuk melakukannya . 
 Zaman kita ditandai oleh jenis kasih yang menyimpang dan mementingkan diri . 
 Dalam uraian terilhamnya tentang ” hari - hari terakhir ” , rasul Paulus menulis bahwa orang - orang akan mengasihi , bukan satu sama lain , melainkan diri sendiri , uang , serta kesenangan . 
 Banyak orang ” tidak memiliki kasih sayang alami ” , atau menurut salah satu terjemahan Alkitab , mereka ” tidak memiliki kasih sayang yang normal terhadap keluarga mereka ” . 
 Yesus Kristus menubuatkan , ” Banyak yang akan . . . mengkhianati satu sama lain . . . . 
 Kasih kebanyakan orang akan mendingin . ” ​ — Matius 24 : 10 , 12 . 
 Namun perhatikan , Yesus tidak mengatakan bahwa kasih semua orang akan mendingin . 
 Sejak dahulu sampai kapan pun , selalu ada orang - orang yang memperlihatkan jenis kasih yang Yehuwa tuntut dan yang pantas Ia terima . 
 Mereka yang benar - benar mengasihi Yehuwa akan berupaya keras memandang orang lain menurut cara Allah memandang mereka . 
 Namun , siapa sesama kita yang harus kita kasihi ? 
 Bagaimana hendaknya kita memperlihatkan kasih kepada sesama kita ? 
 Alkitab dapat membantu kita menjawab kedua pertanyaan yang penting ini . 
 Siapa Sesama Saya ? 
 Menurut Imamat pasal 19 , orang Yahudi harus mengasihi siapa ? 
 Sewaktu memberi tahu orang Farisi bahwa perintah terbesar kedua adalah mengasihi sesama seperti diri sendiri , Yesus sedang mengacu pada sebuah hukum spesifik yang diberikan kepada Israel . 
 Itu dicatat di Imamat 19 : 18 . 
 Di pasal yang sama , orang Yahudi diberi tahu untuk memandang orang selain orang Israel sebagai sesama mereka . 
 Ayat 34 menyatakan , ” Penduduk asing yang berdiam sebagai orang asing denganmu itu , harus menjadi seperti penduduk asli bagi kamu ; dan engkau harus mengasihi dia seperti dirimu sendiri , karena kamu dahulu menjadi penduduk asing di tanah Mesir . ” 
 Jadi , bahkan orang non - Yahudi , teristimewa proselit , harus diperlakukan dengan kasih . 
 Bagaimana pemahaman orang Yahudi tentang mengasihi sesama ? 
 Namun , para pemimpin Yahudi pada zaman Yesus memiliki sudut pandangan yang berbeda . 
 Ada yang mengajarkan bahwa istilah ” sahabat ” dan ” sesama ” hanya digunakan untuk orang Yahudi . 
 Orang non - Yahudi harus dibenci . 
 Guru - guru tersebut bernalar bahwa orang yang bertuhan harus memandang hina orang yang tidak bertuhan . 
 ” Dalam iklim semacam itu , ” kata sebuah karya referensi , ” mustahil kebencian bisa dipadamkan . 
 Ada banyak hal yang justru mengobarkannya . ” 
 Dua hal apa yang Yesus tandaskan sewaktu berbicara tentang mengasihi sesama ? 
 Dalam Khotbahnya di Gunung , Yesus mengulas pokok ini , menunjukkan siapa yang seharusnya diperlakukan dengan kasih . 
 Ia berkata , ” Kamu mendengar bahwa telah dikatakan , ’ Engkau harus mengasihi sesamamu dan membenci musuhmu . ’ 
 Akan tetapi , aku mengatakan kepadamu : Teruslah kasihi musuh - musuhmu dan berdoalah bagi orang - orang yang menganiaya kamu ; agar kamu menjadi putra - putra Bapakmu yang di surga , karena dia membuat mataharinya terbit atas orang - orang yang fasik dan yang baik dan menurunkan hujan atas orang - orang yang adil - benar dan yang tidak adil - benar . ” 
 Di sini Yesus menandaskan dua hal . 
 Pertama , Yehuwa murah hati dan baik hati kepada orang baik maupun orang jahat . 
 Kedua , kita harus mengikuti teladan - Nya . 
 Pelajaran apa yang kita peroleh dari perumpamaan tentang orang Samaria yang baik hati ? 
 Pada peristiwa lain , seorang Yahudi yang ahli dalam Hukum bertanya kepada Yesus , ” Siapa sesungguhnya sesamaku ? ” 
 Yesus menjawab dengan menceritakan perumpamaan tentang seorang Samaria yang menemukan seorang pria Yahudi yang telah diserang dan dilucuti para perampok . 
 Sekalipun bangsa Yahudi pada umumnya memandang hina bangsa Samaria , orang Samaria itu mengobati luka pria tersebut dan membawanya ke tempat yang aman di penginapan agar ia dapat pulih . 
 Pelajarannya ? 
 Kasih kita akan sesama hendaknya menjangkau bukan hanya orang - orang yang sesuku , sebangsa , atau seagama dengan kita . ​ — Lukas 10 : 25 , 29 , 30 , 33 - 37 . 
 Apa Artinya Mengasihi Sesama Kita 
 Apa kata Imamat pasal 19 tentang bagaimana seharusnya kasih diperlihatkan ? 
 Kasih akan sesama , seperti halnya kasih akan Allah , bukan sekadar perasaan ; itu mencakup tindakan . 
 Ada baiknya kita mengupas lebih lanjut konteks perintah yang dicatat di Imamat 19 yang mendesak umat Allah untuk mengasihi sesama seperti diri sendiri . 
 Kita membaca bahwa orang Israel harus membiarkan orang - orang yang malang dan penduduk asing ikut memanen . 
 Tidak boleh ada pencurian , penipuan , atau kecurangan . 
 Dalam soal - soal pengadilan , orang Israel tidak boleh bersikap berat sebelah . 
 Meskipun harus memberikan teguran bila perlu , mereka secara spesifik diberi tahu , ” Jangan membenci saudaramu dalam hatimu . ” 
 Perintah ini dan banyak perintah lainnya diringkaskan dalam kata - kata , ” Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri . ” ​ — Imamat 19 : 9 - 11 , 15 , 17 , 18 . 
 Mengapa Yehuwa memerintahkan bangsa Israel untuk tetap terpisah dari bangsa - bangsa lain ? 
 Meskipun orang Israel harus mengasihi orang lain , mereka juga harus tetap terpisah dari para penyembah allah - allah palsu . 
 Yehuwa memperingatkan bahaya dan konsekuensi pergaulan yang buruk . 
 Misalnya , mengenai bangsa - bangsa yang harus dihalau oleh bangsa Israel , Yehuwa memerintahkan , ” Jangan membentuk ikatan pernikahan dengan mereka . 
 Jangan memberikan putrimu kepada putra mereka , dan jangan mengambil putri mereka bagi putramu ; karena mereka akan membuat putramu tidak lagi mengikuti aku dan melayani allah - allah lain ; dan kemarahan Yehuwa akan berkobar terhadap kamu . ” ​ — Ulangan 7 : 3 , 4 . 
 Apa yang perlu kita waspadai ? 
 Demikian pula , orang Kristen waspada agar tidak menjalin hubungan dengan orang - orang yang bisa melemahkan iman mereka . 
 Kita didesak , ” Jangan memikul kuk secara tidak seimbang bersama orang - orang yang tidak percaya ” , mereka yang bukan bagian dari sidang Kristen . 
 Selain itu , orang Kristen dinasihati untuk menikah hanya ” dalam Tuan ” . 
 Namun , jangan sekali - kali kita memandang hina orang - orang yang tidak percaya kepada Yehuwa seperti halnya kita . 
 Kristus mati bagi para pedosa , dan banyak orang yang dahulu mempraktekkan hal - hal yang keji telah berubah dan dirukunkan kembali dengan Allah . ​ — Roma 5 : 8 ; 1 Korintus 6 : 9 - 11 . 
 Apa cara terbaik untuk memperlihatkan kasih kepada orang - orang yang tidak melayani Yehuwa , dan mengapa ? 
 Dalam memperlihatkan kasih kepada orang - orang yang tidak melayani Allah , cara terbaik adalah meniru Yehuwa sendiri . 
 Meskipun membenci kefasikan , Ia memperlihatkan kebaikan hati yang penuh kasih kepada semua orang dengan mengulurkan kesempatan untuk berbalik dari jalan - jalan mereka yang jahat dan memperoleh kehidupan abadi . 
 Yehuwa ” ingin agar semuanya bertobat ” . 
 Ia menghendaki agar ” segala macam orang diselamatkan dan memperoleh pengetahuan yang saksama tentang kebenaran ” . 
 Itulah sebabnya Yesus mengamanatkan kepada para pengikutnya untuk mengabar dan mengajar serta membuat ” orang - orang dari segala bangsa menjadi murid ” . 
 Dengan ikut serta dalam pekerjaan ini , kita memperlihatkan kasih kepada Allah dan juga sesama , ya , bahkan musuh - musuh kita ! 
 Kasih kepada Saudara - Saudari Kristen Kita 
 Apa yang rasul Yohanes tulis tentang soal mengasihi saudara kita ? 
 Rasul Paulus menulis , ” Biarlah kita melakukan apa yang baik untuk semua orang , tetapi teristimewa untuk mereka yang adalah saudara kita dalam iman . ” 
 Sebagai orang Kristen , kita wajib memperlihatkan kasih kepada mereka yang memiliki pertalian dengan kita dalam iman ​ — saudara dan saudari rohani kita . 
 Seberapa pentingkah kasih ini ? 
 Rasul Yohanes menandaskannya dengan menulis , ” Setiap orang yang membenci saudaranya adalah pembunuh manusia . . . . 
 Jika seseorang menyatakan , ’ Aku mengasihi Allah ’ , namun membenci saudaranya , ia adalah pendusta . 
 Karena ia yang tidak mengasihi saudaranya yang ia lihat , tidak dapat mengasihi Allah , yang tidak ia lihat . ” 
 Kata - kata ini sungguh tegas . 
 Yesus Kristus menggunakan sebutan ” pembunuh manusia ” dan ” pendusta ” untuk Setan si Iblis . 
 Kita pasti tidak mau sebutan itu digunakan untuk kita ! 
 Dengan cara apa saja kita dapat memperlihatkan kasih bagi rekan seiman ? 
 Orang Kristen sejati ” diajar Allah untuk saling mengasihi ” . 
 Kita harus mengasihi ” bukan dengan perkataan ataupun dengan lidah , melainkan dengan perbuatan dan kebenaran ” . 
 Kasih kita haruslah ” tanpa kemunafikan ” . 
 Kasih menggerakkan kita untuk berbaik hati , beriba hati , suka mengampuni , panjang sabar dan tidak cemburu , menyombongkan diri , arogan , atau mementingkan diri . 
 Kasih mendesak kita untuk ’ bekerja bagaikan budak seorang bagi yang lain ’ . 
 Yesus menyuruh murid - muridnya untuk mengasihi satu sama lain sebagaimana ia mengasihi mereka . 
 Oleh karena itu , seorang Kristen hendaknya rela memberikan bahkan nyawanya demi rekan seiman bila perlu . 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan kasih dalam keluarga ? 
 Kasih khususnya harus diperlihatkan dalam keluarga Kristen dan teristimewa antara suami dan istri . 
 Sedemikian eratnya ikatan perkawinan sehingga Paulus mengatakan , ” Suami - suami harus mengasihi istri mereka seperti tubuh mereka sendiri . ” 
 Ia menambahkan , ” Ia yang mengasihi istrinya mengasihi dirinya sendiri . ” 
 Paulus mengulangi nasihat ini di ayat 33 . 
 Suami yang mengasihi istrinya tidak akan meniru orang Israel pada zaman Maleakhi yang mengkhianati pasangan hidupnya . 
 Ia akan menyayangi istrinya . 
 Ia akan mengasihi istrinya sebagaimana Kristus mengasihi sidang . 
 Demikian pula , kasih akan menggerakkan istri untuk merespek suaminya . ​ — Efesus 5 : 25 , 29 - 33 . 
 Apa yang dikatakan dan dilakukan oleh beberapa orang setelah mengamati kasih persaudaraan kita beraksi ? 
 Jelaslah , jenis kasih ini merupakan tanda pengenal orang Kristen sejati . 
 Yesus mengatakan , ” Dengan inilah semua orang akan tahu bahwa kamu adalah murid - muridku , jika kamu mempunyai kasih di antara kamu . ” 
 Kasih kita kepada satu sama lain menarik orang lain kepada Allah yang kita kasihi dan wakili . 
 Misalnya , dari Mozambik , ada laporan berikut tentang sebuah keluarga Saksi . 
 ” Belum pernah kami melihat yang seperti ini . 
 Pada siang hari , angin mulai bertiup dengan ganas , diikuti hujan lebat dan hujan es . 
 Angin yang kencang itu menghancurkan rumah kami yang terbuat dari lalang , dan lembaran atap sengnya beterbangan . 
 Sewaktu saudara - saudara kami dari sidang tetangga datang dan membantu membangun kembali rumah kami , para tetangga yang tercengang mengatakan , ’ Agama kalian bagus sekali . 
 Kami belum pernah mendapat bantuan seperti ini dari gereja kami . ’ 
 Kami membuka Alkitab dan memperlihatkan Yohanes 13 : 34 , 35 . 
 Banyak tetangga yang sekarang belajar Alkitab . ” 
 Kasih kepada Orang Perorangan 
 Apa perbedaan antara mengasihi sekelompok orang dan mengasihi orang perorangan ? 
 Tidak sulit untuk mengasihi sesama kita secara kelompok . 
 Namun , kasih kepada orang perorangan bisa jadi lain ceritanya . 
 Misalnya , bagi beberapa orang , kasih kepada sesama sekadar berarti memberi sumbangan kepada suatu organisasi amal . 
 Ya , jauh lebih mudah mengatakan bahwa kita mengasihi sesama ketimbang mengasihi seorang rekan kerja yang tampaknya tidak memedulikan kita , seorang tetangga yang menjengkelkan kita , atau seorang teman yang mengecewakan kita . 
 17 , 18 . 
 Bagaimana Yesus memperlihatkan kasih kepada orang perorangan , dan apa motifnya ? 
 Dalam hal mengasihi orang perorangan , kita belajar dari Yesus , yang dengan sempurna mencerminkan sifat - sifat Allah . 
 Meskipun ia datang ke bumi untuk menyingkirkan dosa dunia , ia memperlihatkan kasih kepada orang perorangan ​ — seorang wanita yang sakit , seorang penderita kusta , seorang anak . 
 Demikian pula , kita memperlihatkan kasih kepada sesama melalui cara kita berurusan dengan orang perorangan yang kita temui setiap hari . 
 Namun , jangan pernah lupa bahwa kasih akan sesama berkaitan dengan kasih akan Allah . 
 Sekalipun Yesus membantu orang miskin , menyembuhkan orang sakit , dan memberi makan orang lapar , motifnya sewaktu melakukan semua hal ini serta sewaktu mengajar kumpulan orang banyak ialah membantu orang - orang agar dirukunkan kembali dengan Yehuwa . 
 Yesus melakukan segala sesuatu demi kemuliaan Allah , tidak pernah lupa bahwa karena ia mewakili Yehuwa , tindakannya akan mempengaruhi reputasi Bapak yang ia kasihi . 
 Dengan meniru teladan Yesus , kita pun dapat memperlihatkan kasih yang tulus kepada sesama dan pada saat yang sama tetap bukan bagian dari dunia umat manusia yang fasik . 
 Bagaimana Kita Mengasihi Sesama seperti Diri Sendiri ? 
 19 , 20 . 
 Apa artinya mengasihi sesama seperti diri sendiri ? 
 Yesus mengatakan , ” Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri . ” 
 Wajar bila kita memedulikan diri sendiri dan memiliki harga diri yang seimbang . 
 Jika tidak , perintah itu tidak banyak artinya . 
 Kasih yang patut kepada diri sendiri ini tidak sama dengan kasih yang mementingkan diri yang disebutkan oleh rasul Paulus di 2 Timotius 3 : 2 . 
 Sebaliknya , itu adalah respek yang masuk akal terhadap diri sendiri . 
 Seorang sarjana Alkitab menggambarkannya sebagai ” kasih yang seimbang terhadap diri sendiri yang tidak narsistis atau terlalu mengagumi diri sendiri , tetapi juga tidak masokistis atau menganggap diri tidak berharga ” . 
 Mengasihi orang lain seperti kita mengasihi diri sendiri berarti kita memandang orang lain sebagaimana kita ingin dipandang , serta memperlakukan orang lain sebagaimana kita ingin diperlakukan . 
 Yesus berkata , ” Karena itu , segala sesuatu yang kamu ingin orang lakukan kepadamu , demikian juga harus kamu lakukan kepada mereka . ” 
 Perhatikan bahwa Yesus tidak menyuruh kita untuk mengingat - ingat apa yang telah orang lain lakukan kepada kita di masa lalu dan kemudian membalasnya dengan setimpal . 
 Sebaliknya , kita harus memikirkan bagaimana kita ingin diperlakukan dan kemudian memperlakukan orang lain seperti itu . 
 Perhatikan juga bahwa Yesus tidak membatasi kata - katanya hanya untuk sahabat dan saudara . 
 Ia menggunakan kata ” orang ” , boleh jadi untuk menunjukkan bahwa begitulah hendaknya kita memperlakukan semua orang , siapa saja yang kita temui . 
 Dengan mengasihi orang lain , apa yang kita pertunjukkan ? 
 Dengan mengasihi sesama , kita akan terlindung dari perbuatan yang buruk . 
 Rasul Paulus menulis , ” Kaidah hukum itu , ’ Jangan berzina , jangan membunuh , jangan mencuri , jangan mengingini milik orang lain ’ , dan perintah lain apa pun yang ada , diringkaskan dalam perkataan ini , yaitu : ’ Engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri ’ . 
 Kasih tidak melakukan apa yang jahat kepada sesamanya . ” 
 Kasih akan menggerakkan kita untuk mencari cara - cara melakukan apa yang baik terhadap orang lain . 
 Dengan mengasihi sesama manusia , kita mempertunjukkan bahwa kita juga mengasihi Pribadi yang menciptakan manusia menurut gambar - Nya , Allah Yehuwa . ​ — Kejadian 1 : 26 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Kita hendaknya memperlihatkan kasih kepada siapa , dan mengapa ? 
 • Bagaimana kita dapat memperlihatkan kasih kepada orang yang tidak melayani Yehuwa ? 
 • Bagaimana Alkitab menggambarkan kasih yang seharusnya kita miliki terhadap saudara - saudara kita ? 
 • Apa artinya mengasihi sesama kita seperti diri sendiri ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 ” Siapa sesungguhnya sesamaku ? ” 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Kasih Yesus diulurkan kepada orang perorangan 
 ” Hari Besar Yehuwa Sudah Dekat ” 
 ” Hari besar Yehuwa sudah dekat . 
 Itu sudah dekat , dan sangat bergegas . ” ​ — ZEFANYA 1 : 14 . 
 1 , 2 . ( a ) Hari istimewa apa yang dinantikan orang Kristen ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja yang perlu kita ajukan , dan mengapa ? 
 SEORANG wanita muda dengan wajah berseri - seri menantikan hari pernikahannya . 
 Seorang ibu yang sedang mengandung sudah tidak sabar menunggu kelahiran bayinya . 
 Seorang pekerja yang kelelahan sangat merindukan liburan yang telah lama ia nanti - nantikan . 
 Apa persamaan mereka ? 
 Mereka semua menantikan satu hari yang istimewa ​ — hari yang akan mempengaruhi kehidupan mereka . 
 Apa yang mereka rasakan sungguh mendalam meskipun amat berbeda . 
 Hari yang dinanti - nantikan akhirnya akan datang juga , dan kala itu datang , mereka berharap bahwa mereka sudah siap menyongsongnya . 
 Orang Kristen sejati dewasa ini juga dengan penuh harap menantikan kedatangan satu hari yang istimewa , yakni ” hari besar Yehuwa ” . 
 Apa ” hari Yehuwa ” yang akan datang itu , dan bagaimana kedatangannya akan mempengaruhi umat manusia ? 
 Selain itu , bagaimana kita bisa memastikan bahwa kita siap menyongsongnya ? 
 Sangatlah penting untuk mencari jawaban atas pertanyaan - pertanyaan tersebut sekarang juga karena bukti menunjukkan benarnya kata - kata Alkitab berikut ini , ” Hari besar Yehuwa sudah dekat . 
 Itu sudah dekat , dan sangat bergegas . ” — Zefanya 1 : 14 . 
 ” Hari Besar Yehuwa ” 
 Apa ” hari besar Yehuwa ” itu ? 
 Apa ” hari besar Yehuwa ” itu ? 
 Di seluruh Alkitab , ungkapan ” hari Yehuwa ” memaksudkan saat - saat khusus ketika Yehuwa melaksanakan penghukuman atas musuh - musuh - Nya dan memuliakan nama - Nya yang agung . 
 Orang - orang Yehuda dan Yerusalem yang tidak setia serta penduduk Babilon dan Mesir yang suka menindas , semuanya menghadapi ” hari Yehuwa ” sewaktu mereka dihukum oleh Yehuwa . 
 Akan tetapi , ” hari Yehuwa ” yang terbesar belum terjadi . 
 Itu adalah ” hari ” ketika Yehuwa akan menghukum orang - orang yang telah menista nama - Nya . 
 Hari itu akan dimulai dengan pembinasaan ” Babilon Besar ” , imperium agama palsu sedunia , dan mencapai puncaknya ketika bagian lain dari sistem fasik ini dimusnahkan dalam perang Armagedon . — Penyingkapan 16 : 14 , 16 ; 17 : 5 , 15 - 17 ; 19 : 11 - 21 . 
 Mengapa sebagian besar umat manusia seharusnya gentar terhadap hari Yehuwa yang mendekat dengan cepat itu ? 
 Entah mereka menyadarinya atau tidak , sebagian besar umat manusia seharusnya gentar terhadap hari yang mendekat dengan cepat itu . 
 Mengapa ? 
 Melalui nabi Zefanya , Yehuwa menjawab , ” Hari itu adalah hari kemurkaan , hari kesesakan dan penderitaan , hari badai dan kehancuran , hari yang gelap dan suram , hari yang berawan dan kelam . ” 
 Sungguh menakutkan ! 
 Selain itu , sang nabi berkata , ” Aku akan menyebabkan kesesakan atas umat manusia . . . karena terhadap Yehuwa - lah mereka telah berdosa . ” — Zefanya 1 : 15 , 17 . 
 Mengapa jutaan orang justru menanti - nantikan hari Yehuwa ? 
 Tetapi , ada jutaan orang lain yang dengan penuh harap menantikan kedatangan hari Yehuwa . 
 Mengapa ? 
 Mereka tahu bahwa itulah saat penyelamatan dan pembebasan bagi orang adil - benar , hari manakala Yehuwa sendiri ditinggikan dan nama - Nya yang mulia disucikan . 
 Cara orang - orang menjalani kehidupan mereka sekarang sangat menentukan apakah mereka akan gentar atau , sebaliknya , menanti - nantikan hari itu . 
 Bagaimana Saudara memandang kedatangan hari itu ? 
 Siapkah Saudara menyongsongnya ? 
 Apakah fakta bahwa hari Yehuwa sudah di ambang pintu mempengaruhi kehidupan Saudara sehari - hari sekarang ini ? 
 ” Akan Datang Pengejek - Pengejek dengan Ejekan Mereka ” 
 Bagaimana kebanyakan orang memandang ” hari Yehuwa ” , dan mengapa orang Kristen sejati tidak heran akan hal ini ? 
 Meskipun situasinya sudah begitu genting , kebanyakan penduduk bumi tidak ambil pusing terhadap ” hari Yehuwa ” yang mendekat . 
 Mereka mencemooh dan mengejek orang - orang yang memperingatkan mereka tentang kedatangannya yang sudah dekat . 
 Orang Kristen sejati tidak heran akan hal ini . 
 Mereka mengingat peringatan yang dicatat oleh rasul Petrus , ” Kamu pertama - tama mengetahui hal ini , bahwa pada hari - hari terakhir akan datang pengejek - pengejek dengan ejekan mereka ; mereka bertindak menurut keinginan mereka sendiri dan mengatakan , ’ Mana kehadirannya yang dijanjikan itu ? 
 Dari saat bapak - bapak leluhur kami tertidur dalam kematian , segala sesuatu terus berlangsung tepat seperti sejak awal penciptaan . ’ ” — 2 Petrus 3 : 3 , 4 . 
 Apa yang akan membantu kita tetap memiliki perasaan mendesak ? 
 Apa yang akan membantu kita menolak pemikiran negatif semacam itu sehingga kita dapat tetap memiliki perasaan mendesak ? 
 Petrus memberi tahu kita , ” Aku membangunkan kemampuan berpikirmu yang tajam melalui suatu pengingat , agar kamu mengingat perkataan yang telah disampaikan sebelumnya oleh nabi - nabi kudus dan perintah Tuan dan Juru Selamat itu melalui rasul - rasulmu . ” 
 Dengan memperhatikan peringatan dalam bentuk nubuat , kita akan dibantu untuk ’ membangunkan kemampuan berpikir kita yang tajam ’ . 
 Mungkin kita telah berkali - kali mendengar pengingat tersebut , tetapi sangatlah penting agar kita terus memperhatikan peringatan itu sekarang , lebih daripada yang sudah - sudah . — Yesaya 34 : 1 - 4 ; Lukas 21 : 34 - 36 . 
 Mengapa banyak orang mengabaikan pengingat dalam Alkitab ? 
 Mengapa beberapa orang mengabaikan pengingat itu ? 
 Petrus melanjutkan , ” Menurut keinginan mereka , fakta ini luput dari perhatian mereka , bahwa sejak zaman dahulu , melalui firman Allah ada langit dan tanah yang padat yang keluar dari air dan berdiri di tengah - tengah air ; dan dengan sarana itu , dunia pada waktu itu mengalami kebinasaan ketika dibanjiri air . ” 
 Ya , ada orang - orang yang tidak menginginkan kedatangan hari Yehuwa . 
 Mereka tidak mau kehidupan mereka terusik . 
 Mereka tidak mau dimintai pertanggungjawaban oleh Yehuwa atas gaya hidup mereka yang mementingkan diri ! 
 Seperti yang Petrus katakan , mereka hidup ” menurut keinginan mereka sendiri ” . 
 Sikap apa yang diperlihatkan oleh orang - orang pada zaman Nuh dan zaman Lot ? 
 Oleh karena ” keinginan mereka ” , para pengejek ini lebih suka mengabaikan fakta bahwa pada masa lalu , Yehuwa pernah turun tangan dalam urusan manusia . 
 Yesus Kristus maupun rasul Petrus menyebutkan dua contoh — ” zaman Nuh ” dan ” zaman Lot ” . 
 Sebelum Air Bah , orang - orang tidak menggubris peringatan yang Nuh sampaikan . 
 Demikian pula , menjelang pembinasaan Sodom dan Gomora , para menantunya memandang Lot ” seperti orang yang sedang bergurau ” . — Kejadian 19 : 14 . 
 Apa tanggapan Yehuwa terhadap orang - orang yang tidak memberikan perhatian ? 
 Halnya tidak berbeda dewasa ini . 
 Namun , perhatikan tanggapan Yehuwa terhadap orang - orang yang tidak menggubris peringatan , ” Aku akan memperhatikan pria - pria yang , seperti anggur , mengental di atas endapan mereka dan yang mengatakan dalam hati mereka , ’ Yehuwa tidak akan melakukan yang baik , dan ia tidak akan melakukan yang buruk . ’ 
 Kekayaan mereka pasti menjadi jarahan dan rumah - rumah mereka menjadi tempat yang tandus dan telantar . 
 Mereka akan membangun rumah - rumah , tetapi mereka tidak akan menghuninya ; mereka akan membuat kebun - kebun anggur , tetapi mereka tidak akan meminum anggurnya . ” 
 Orang - orang mungkin terus menjalankan kegiatan ” normal ” sehari - hari , tetapi mereka tidak bakal menikmati hasil kerja keras mereka untuk seterusnya . 
 Mengapa ? 
 Karena hari Yehuwa akan datang secara mendadak , dan kekayaan materi yang telah mereka kumpulkan tidak akan menyelamatkan mereka . — Zefanya 1 : 18 . 
 ” Tetaplah Menantikannya ” 
 Peringatan apa yang harus kita camkan ? 
 Tidak seperti dunia fasik di sekeliling kita , kita harus mencamkan peringatan yang dicatat oleh nabi Habakuk , ” Penglihatan itu masih untuk waktu yang ditetapkan , dan ia terus lari bergegas menuju akhir , dan ia tidak akan berdusta . 
 Bahkan jika ia tertunda , tetaplah menantikannya ; sebab ia pasti akan menjadi kenyataan . 
 Ia tidak akan terlambat . ” 
 Sekalipun hari itu mungkin tampak tertunda dari sudut pandang kita yang tidak sempurna , kita harus ingat bahwa Yehuwa tidak lambat . 
 Hari - Nya akan datang tepat pada waktunya , pada saat yang tidak disangka - sangka . — Markus 13 : 33 ; 2 Petrus 3 : 9 , 10 . 
 Apa yang Yesus peringatkan , dan bagaimana hal ini sangat berbeda dengan tindakan pengikut Yesus yang setia ? 
 Untuk menandaskan pentingnya tetap menantikan hari Yehuwa , Yesus memperingatkan bahwa bahkan beberapa pengikutnya akan kehilangan perasaan mendesak . 
 Ia menubuatkan tentang mereka , ” Seandainya budak yang jahat itu berkata dalam hatinya , ’ Majikanku tertunda ’ , dan mulai memukul sesama budaknya dan makan dan minum bersama pemabuk - pemabuk , majikan budak itu akan datang pada hari yang tidak dia duga dan pada jam yang tidak dia ketahui , dan akan memberinya hukuman yang paling keras . ” 
 Berbeda sekali dengan mereka , golongan budak yang setia dan bijaksana dengan loyal mempertahankan perasaan mendesak . 
 Golongan budak terus berjaga - jaga dan terbukti siap . 
 Yesus telah mengangkatnya untuk mengurus ” semua harta miliknya ” di bumi ini . — Matius 24 : 42 - 47 . 
 Perlunya Perasaan Mendesak 
 Bagaimana Yesus menonjolkan perlunya perasaan mendesak ? 
 Bagi orang Kristen abad pertama , mempertahankan perasaan mendesak merupakan hal yang tidak bisa ditawar - tawar lagi . 
 Mereka perlu segera bertindak untuk lari dari Yerusalem sewaktu melihat kota itu ” dikepung oleh bala tentara yang berkemah ” . 
 Hal itu terjadi pada tahun 66 M . 
 Perhatikan bagaimana Yesus menonjolkan perlunya orang Kristen kala itu memiliki perasaan mendesak , ” Hendaklah orang yang ada di sotoh rumah tidak turun untuk mengambil barang - barang dari rumahnya ; dan hendaklah orang yang ada di ladang tidak kembali ke rumah untuk mengambil pakaian luarnya . ” 
 Karena sejarah memperlihatkan bahwa Yerusalem masih berdiri selama empat tahun lagi , mengapa orang Kristen perlu mengindahkan kata - kata Yesus tanpa menunda - nunda pada tahun 66 M ? 
 14 , 15 . 
 Mengapa sungguh penting agar orang Kristen abad pertama bertindak tanpa menunda - nunda ketika melihat Yerusalem dikepung oleh bala tentara yang berkemah ? 
 Bala tentara Romawi memang baru membinasakan Yerusalem pada tahun 70 M , namun empat tahun menjelang saat itu bukannya aman - aman saja . 
 Justru sebaliknya ! 
 Tahun - tahun tersebut sarat dengan kekerasan dan pertumpahan darah . 
 Seorang sejarawan menggambarkan situasi di Yerusalem selama masa itu sebagai ” perang sipil berdarah yang menakutkan , disertai berbagai aksi kekejaman yang keji ” . 
 Para pemuda direkrut untuk memperkuat pertahanan , mengangkat senjata , dan mengikuti dinas militer . 
 Setiap hari mereka menjalani latihan militer . 
 Orang yang tidak mendukung gerakan ekstrem dianggap pengkhianat . 
 Seandainya orang Kristen tinggal lebih lama di dalam kota , mereka akan mengalami situasi yang luar biasa berbahaya . — Matius 26 : 52 ; Markus 12 : 17 . 
 Patut diperhatikan , Yesus mengatakan bahwa yang harus mulai melarikan diri adalah ” orang - orang yang di Yudea ” , bukan yang di Yerusalem saja . 
 Hal ini penting karena beberapa bulan setelah pasukan Romawi mundur dari Yerusalem , mereka kembali melancarkan operasi militer . 
 Pertama - tama , Galilea ditaklukkan pada tahun 67 M , lalu Yudea ditaklukkan secara sistematis pada tahun berikutnya . 
 Akibatnya , seluruh daerah pedesaan mengalami kesengsaraan yang hebat . 
 Orang Yahudi pun semakin sulit keluar dari Yerusalem . 
 Gerbang kota dijaga , dan siapa pun yang mencoba keluar dianggap membelot kepada orang Romawi . 
 Sikap apa yang perlu dimiliki orang Kristen abad pertama agar dapat selamat melampaui masa kesesakan itu ? 
 Mengingat semua faktor tersebut , kita bisa mengerti mengapa Yesus menandaskan betapa mendesaknya keadaan kala itu . 
 Orang Kristen harus rela membuat pengorbanan , tidak membiarkan diri tersimpangkan oleh harta materi . 
 Mereka harus rela ” mengucapkan selamat berpisah kepada semua harta milik [ mereka ] ” agar dapat menaati peringatan Yesus . 
 Mereka yang segera taat dan lari ke seberang Sungai Yordan pun selamat . 
 Tetaplah Memiliki Perasaan Mendesak 
 Mengapa kita harus memperkuat perasaan mendesak kita ? 
 Nubuat - nubuat Alkitab dengan jelas menyingkapkan bahwa kita sudah hidup pada pengujung akhir zaman . 
 Lebih daripada yang sudah - sudah , kita perlu memperkuat perasaan mendesak kita . 
 Pada masa damai , seorang prajurit tidak merasakan ketegangan dan bahaya pertempuran . 
 Namun , jika hal itu membuatnya kehilangan perasaan mendesak untuk tetap waspada lalu ia tiba - tiba disuruh bertindak , bisa jadi ia tidak siap dan konsekuensinya pun fatal . 
 Halnya sama secara rohani . 
 Jika kita membiarkan perasaan mendesak kita memudar , bisa jadi kita tidak siap menangkis serangan yang mengadang dan kedapatan lengah sewaktu hari Yehuwa akhirnya datang . 
 Jika ada yang telah ” undur dan berhenti mengikuti Yehuwa ” , sekaranglah saatnya untuk kembali mencari Dia . — Zefanya 1 : 3 - 6 ; 2 Tesalonika 1 : 8 , 9 . 
 18 , 19 . 
 Apa yang akan membantu kita untuk senantiasa menaruh ” kehadiran hari Yehuwa ” dalam pikiran ? 
 Tidak heran bahwa rasul Petrus memperingatkan kita untuk terus menaruh ” kehadiran hari Yehuwa ” dalam pikiran ! 
 Bagaimana caranya ? 
 Salah satunya adalah dengan ” bertingkah laku kudus dan melakukan hal - hal yang berkaitan dengan pengabdian yang saleh ” . 
 Bila kita tetap sibuk dalam kegiatan demikian , kita akan dibantu untuk dengan penuh harap menantikan kedatangan ” hari Yehuwa ” . 
 Kata Yunani yang diterjemahkan ’ terus menaruh dalam pikiran ’ secara harfiah berarti ” mempercepat ” . 
 Kita memang tidak bisa mempercepat waktu yang tersisa hingga kedatangan hari Yehuwa . 
 Namun , seraya kita menantikan hari itu , waktu akan terasa jauh lebih cepat berlalu jika kita sibuk melayani Allah . — 1 Korintus 15 : 58 . 
 Merenungkan Firman Allah dan memikirkan pengingat - pengingat di dalamnya juga akan membantu kita melakukan hal ini — ” menantikan dan mempercepat kedatangan ” hari itu , ya , ” senantiasa mengharapkan ” hari itu . 
 Pengingat - pengingat ini mencakup banyak nubuat yang tidak hanya memberitahukan kedatangan hari Yehuwa , tetapi juga berkat - berkat limpah yang akan dikaruniakan kepada orang - orang yang ’ tetap menantikan Yehuwa ’ . — Zefanya 3 : 8 . 
 Desakan apa yang hendaknya kita camkan ? 
 Sekaranglah waktunya bagi kita semua untuk mencamkan desakan yang diberikan melalui nabi Zefanya , ” Sebelum datang kemarahan Yehuwa yang menyala - nyala ke atas kamu sekalian , sebelum datang hari kemarahan Yehuwa ke atasmu , carilah Yehuwa , kamu semua yang lembut hati di bumi , yang telah mempraktekkan keputusan hukum - Nya . 
 Carilah keadilbenaran , carilah kelembutan hati . 
 Mungkin kamu akan disembunyikan pada hari kemarahan Yehuwa . ” — Zefanya 2 : 2 , 3 . 
 Apa yang akan menjadi tekad umat Allah selama tahun 2007 ? 
 Maka , alangkah tepatnya ayat tahunan yang telah dipilih untuk tahun 2007 : ” Hari besar Yehuwa sudah dekat . ” 
 Umat Allah yakin bahwa hari ” itu sudah dekat , dan sangat bergegas ” . 
 ” Ia tidak akan terlambat . ” 
 Jadi , seraya kita menantikan hari itu , semoga kita selalu waspada mengenai masa hidup kita sekarang ini , karena sadar bahwa penggenapan terakhir nubuat - nubuat itu sudah sangat dekat ! 
 Dapatkah Saudara Menjawab ? 
 • Apa ” hari besar Yehuwa ” itu ? 
 • Mengapa banyak orang mengabaikan gentingnya situasi ? 
 • Mengapa orang Kristen abad pertama perlu bertindak dengan perasaan mendesak ? 
 • Bagaimana kita dapat meningkatkan perasaan mendesak kita ? 
 [ Blurb di hlm . 
 19 ] 
 Ayat tahunan untuk tahun 2007 ialah : ” Hari besar Yehuwa sudah dekat . ” ​ — Zefanya 1 : 14 . 
 [ Gambar di hlm . 
 16 , 17 ] 
 Seperti pada zaman Nuh , para pengejek akan terperanjat sewaktu Yehuwa bertindak 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Orang Kristen harus bertindak tanpa menunda - nunda ketika melihat Yerusalem ” dikepung oleh bala tentara yang berkemah ” 
 Yehuwa Memberikan ” Roh Kudus kepada Mereka yang Meminta Kepadanya ” 
 ” Jika kamu , walaupun fasik , tahu caranya memberikan pemberian yang baik kepada anak - anakmu , terlebih lagi Bapak di surga akan memberikan roh kudus kepada mereka yang meminta kepadanya ! ” ​ — LUKAS 11 : 13 . 
 Pada saat - saat apa kita khususnya membutuhkan bantuan roh kudus ? 
 ’ SAYA tidak sanggup menghadapi cobaan ini sendirian . 
 Hanya dengan bantuan roh kudus saya akan sanggup bertekun ! ’ 
 Pernahkah Saudara menyatakan kata - kata yang penuh perasaan seperti itu ? 
 Kebanyakan orang Kristen pernah . 
 Mungkin Saudara mengucapkannya setelah tahu bahwa Saudara mengidap suatu penyakit serius . 
 Atau , mungkin sewaktu Saudara ditinggal mati teman hidup yang telah setia mendampingi Saudara selama ini . 
 Atau , mungkin saat suasana hati Saudara yang tadinya ceria kini dibayangi oleh awan kelam perasaan tertekan . 
 Pada saat - saat menyedihkan dalam kehidupan , Saudara mungkin merasa sanggup bertahan hanya karena roh kudus Yehuwa memberi Saudara ” kuasa yang melampaui apa yang normal ” . ​ — 2 Korintus 4 : 7 - 9 ; Mazmur 40 : 1 , 2 . 
 ( a ) Tantangan apa saja yang dihadapi orang Kristen sejati ? 
 ( b ) Pertanyaan - pertanyaan apa yang akan kita bahas di artikel ini ? 
 Orang Kristen sejati harus mengatasi tekanan dan tentangan yang kian berat dari dunia yang tidak saleh dewasa ini . 
 Lagi pula , para pengikut Kristus diserang oleh Setan si Iblis , yang dengan ganas memerangi orang - orang yang ” menjalankan perintah - perintah Allah dan mempunyai pekerjaan memberikan kesaksian tentang Yesus ” . 
 Karena itu , tidaklah mengherankan bahwa kita membutuhkan dukungan roh Allah sekarang , lebih daripada yang sudah - sudah . 
 Apa yang dapat kita lakukan untuk memastikan bahwa kita terus menerima roh kudus Allah secara limpah ? 
 Dan , mengapa kita bisa yakin bahwa Yehuwa sangat senang untuk memberi kita kekuatan yang dibutuhkan pada masa pencobaan ? 
 Jawabannya dapat kita temukan dalam dua perumpamaan Yesus . 
 Berdoalah Tanpa Henti 
 3 , 4 . 
 Perumpamaan apa yang Yesus ceritakan , dan bagaimana ia menerapkannya untuk doa ? 
 Salah seorang murid Yesus pernah memohon , ” Tuan , ajarlah kami cara berdoa . ” 
 Sebagai jawaban , Yesus memberi murid - muridnya dua perumpamaan yang saling berkaitan . 
 Yang pertama tentang pria yang hendak menjamu tamu , dan yang kedua tentang bapak yang mengabulkan permintaan putranya . 
 Mari kita bahas kedua perumpamaan ini satu per satu . 
 Yesus berkata , ” Siapa di antara kamu yang mempunyai seorang sahabat dan pergi kepadanya pada tengah malam dan mengatakan kepadanya , ’ Sahabat , pinjami aku tiga roti , karena seorang sahabatku baru saja datang kepadaku dari suatu perjalanan dan aku tidak mempunyai apa - apa untuk dihidangkan kepadanya ’ ? 
 Dan orang itu dari dalam mengatakan sebagai jawaban , ’ Janganlah menyusahkan aku lagi . 
 Pintu sudah dikunci , dan anak - anakku yang masih kecil ada bersamaku di tempat tidur ; aku tidak dapat bangun dan memberikan sesuatu kepadamu . ’ 
 Aku mengatakan kepadamu : Walaupun ia tidak mau bangun dan memberikan sesuatu kepadanya karena dia adalah sahabatnya , pasti oleh karena dia terus berkeras , ia akan bangun dan memberikan kepadanya apa yang dia butuhkan . ” 
 Lalu , Yesus menjelaskan penerapan perumpamaan ini dalam hal doa , dengan mengatakan , ” Maka aku mengatakan kepadamu : Teruslah minta , dan itu akan diberikan kepadamu ; teruslah cari , dan kamu akan menemukan ; teruslah ketuk , dan itu akan dibukakan bagimu . 
 Karena setiap orang yang meminta , menerima , dan setiap orang yang mencari , menemukan , dan bagi setiap orang yang mengetuk , itu akan dibukakan . ” — Lukas 11 : 5 - 10 . 
 Dari perumpamaan tentang pria yang gigih itu , apa yang kita pelajari sehubungan dengan sikap hati sewaktu berdoa ? 
 Perumpamaan yang menarik tentang pria yang gigih itu menunjukkan bagaimana seharusnya sikap hati kita sewaktu berdoa . 
 Perhatikan , Yesus mengatakan bahwa pria itu berhasil mendapatkan apa yang ia butuhkan ” karena dia terus berkeras ” . 
 Ungkapan ” terus berkeras ” hanya muncul satu kali dalam Alkitab . 
 Ungkapan itu diterjemahkan dari kata Yunani yang secara harfiah berarti ” tidak tahu malu ” . 
 Sering kali , tidak tahu malu dianggap sifat yang jelek . 
 Tetapi , apabila diperlihatkan untuk tujuan yang bagus , sifat tidak tahu malu atau kegigihan bisa menjadi sifat yang terpuji . 
 Itulah yang terjadi dengan tuan rumah dalam perumpamaan itu . 
 Ia tidak merasa malu untuk terus - menerus meminta apa yang ia butuhkan . 
 Karena Yesus menampilkan sang tuan rumah sebagai teladan untuk kita , kita pun hendaknya berdoa tanpa henti . 
 Yehuwa ingin agar kita ’ terus meminta , terus mencari , terus mengetuk ’ . 
 Sebagai tanggapan , Ia akan ” memberikan roh kudus kepada mereka yang meminta kepadanya ” . 
 Pada zaman Yesus , bagaimana orang memandang kebiasaan menerima tamu ? 
 Yesus memperlihatkan kepada kita bukan saja caranya berdoa — dengan terus berkeras atau gigih — melainkan juga alasannya kita harus berdoa seperti itu . 
 Untuk memahami pelajarannya dengan jelas , kita perlu membahas bagaimana orang - orang yang mendengarkan perumpamaan Yesus kala itu memandang kebiasaan menerima tamu . 
 Ada banyak ayat Alkitab yang memperlihatkan bahwa pada zaman Alkitab , menjamu tamu adalah kebiasaan yang dianggap sangat penting , khususnya oleh hamba - hamba Allah . 
 Merupakan suatu aib jika seseorang lalai memperlihatkan sifat suka menerima tamu . 
 Sambil mengingat hal itu , mari kita simak cerita Yesus sekali lagi . 
 Mengapa tuan rumah dalam perumpamaan Yesus tidak malu - malu membangunkan sahabatnya ? 
 Tuan rumah dalam perumpamaan itu kedatangan tamu pada tengah malam . 
 Sang tuan rumah merasa wajib menyajikan makanan bagi tamunya tetapi ia ” tidak mempunyai apa - apa untuk dihidangkan kepadanya ” . 
 Baginya , ini adalah keadaan darurat ! 
 Ia harus mendapatkan roti , tidak soal bagaimana caranya . 
 Maka , ia pergi ke rumah sahabatnya dan tanpa malu - malu membangunkan dia . 
 ” Sahabat , pinjami aku tiga roti , ” teriak si tuan rumah . 
 Ia terus meminta sampai ia memperoleh apa yang ia butuhkan . 
 Dengan roti di tangan , barulah ia bisa menjadi tuan rumah yang baik . 
 Semakin Membutuhkannya — Semakin Gigih Memintanya 
 Apa yang akan menggerakkan kita untuk berdoa tanpa henti meminta roh kudus ? 
 Apa yang diperlihatkan oleh perumpamaan ini tentang alasan kita berdoa tanpa henti ? 
 Pria itu terus meminta roti karena ia merasa bahwa roti mutlak diperlukan agar ia dapat menjalankan kewajibannya sebagai tuan rumah . 
 Tanpa roti , ia akan gagal menjadi tuan rumah yang baik . 
 Demikian pula , karena menyadari bahwa roh Allah mutlak diperlukan agar dapat menjalankan pelayanan sebagai orang Kristen sejati , kita pun terus berdoa kepada Allah , meminta roh itu . 
 Tanpa itu , kita akan gagal . 
 Apakah Saudara melihat kesimpulan penting yang dapat kita tarik dari perumpamaan ini ? 
 Jika kita memandang roh Allah sebagai sesuatu yang sangat , sangat kita butuhkan , kemungkinan besar kita akan memintanya tanpa henti . 
 9 , 10 . ( a ) Berikan ilustrasi tentang mengapa kita perlu gigih meminta roh Allah . ( b ) Pertanyaan apa yang hendaknya kita ajukan kepada diri sendiri , dan mengapa ? 
 Untuk melihat penerapan pelajaran ini pada zaman kita , bayangkan salah seorang anggota keluarga Saudara sakit pada tengah malam . 
 Apakah Saudara akan membangunkan seorang dokter untuk meminta pertolongannya ? 
 Tentu tidak kalau keluhannya hanya sepele . 
 Tetapi , kalau ia terkena serangan jantung , Saudara tidak akan malu - malu memanggil dokter . 
 Mengapa ? 
 Karena Saudara menghadapi keadaan darurat . 
 Saudara sadar bahwa pertolongan dokter ahli mutlak diperlukan . 
 Jika tidak meminta pertolongan , akibatnya bisa fatal . 
 Serupa halnya , orang Kristen sejati boleh dikatakan senantiasa menghadapi situasi darurat . 
 Faktanya , Setan berkeliling seperti ” singa yang mengaum ” , berupaya melahap kita . 
 Agar kita tetap hidup secara rohani , bantuan roh Allah mutlak diperlukan . 
 Tidak meminta pertolongan Allah bisa berakibat fatal . 
 Karena itu , kita terus berkeras meminta roh kudus kepada Allah . 
 Hanya dengan cara itulah kita akan mempertahankan kekuatan yang dibutuhkan untuk ” bertekun sampai ke akhir ” . — Matius 10 : 22 ; 24 : 13 . 
 Maka , penting sekali agar kita sewaktu - waktu merenung , ’ Sesungguhnya , seberapa gigihkah saya berdoa ? ’ 
 Ingatlah , jika kita benar - benar menyadari bahwa kita membutuhkan pertolongan Allah , kita pun akan lebih gigih lagi berdoa meminta roh kudus . 
 Apa yang Menggerakkan Kita untuk Berdoa dengan Penuh Keyakinan ? 
 Bagaimana Yesus mengaitkan perumpamaan tentang bapak dan putranya dengan doa ? 
 Perumpamaan Yesus tentang tuan rumah yang gigih menyoroti sikap hati orang yang berdoa — orang yang beriman . 
 Perumpamaan berikutnya menyoroti sikap hati pribadi yang mendengarkan doa — Allah Yehuwa . 
 Yesus bertanya , ” Sesungguhnya , bapak mana di antara kamu yang , jika putranya meminta ikan , mungkin akan memberinya ular sebaliknya daripada ikan ? 
 Atau jika ia juga meminta telur , akan memberinya kalajengking ? ” 
 Selanjutnya , Yesus menjelaskan penerapannya , demikian , ” Karena itu , jika kamu , walaupun fasik , tahu caranya memberikan pemberian yang baik kepada anak - anakmu , terlebih lagi Bapak di surga akan memberikan roh kudus kepada mereka yang meminta kepadanya ! ” — Lukas 11 : 11 - 13 . 
 Bagaimana perumpamaan tentang bapak yang mengabulkan permintaan putranya menonjolkan kerelaan Yehuwa untuk menanggapi doa - doa kita ? 
 Melalui contoh tentang bapak yang menanggapi permintaan putranya , Yesus menyingkapkan perasaan Yehuwa terhadap orang - orang yang berpaling kepada - Nya dalam doa . 
 Pertama - tama , perhatikan kontrasnya . 
 Tidak seperti pria dalam perumpamaan pertama yang enggan menanggapi temannya yang meminta tolong , Yehuwa disamakan seperti bapak manusia yang pengasih , yang ingin sekali mengabulkan permintaan anaknya . 
 Yesus selanjutnya menyingkapkan kerelaan Yehuwa menanggapi kita dengan membandingkan bapak manusia dengan bapak surgawi . 
 Ia mengatakan bahwa jika bapak manusia saja , meskipun ” fasik ” karena keadaan berdosa yang diwarisi , memberikan pemberian yang baik kepada putranya , terlebih lagi Bapak surgawi kita , yang murah hati , akan memberikan roh kudus kepada para penyembah yang adalah keluarga - Nya ! — Yakobus 1 : 17 . 
 Kita dapat merasa pasti akan hal apa sewaktu kita berdoa kepada Yehuwa ? 
 Apa pelajarannya bagi kita ? 
 Kita bisa yakin bahwa sewaktu meminta roh kudus kepada Bapak surgawi kita , Ia akan sangat senang untuk mengabulkan permintaan kita . 
 Sewaktu kita terus - menerus berdoa kepada - Nya , Yehuwa tidak akan pernah seolah - olah mengatakan , ” Janganlah menyusahkan aku lagi . 
 Pintu sudah dikunci . ” 
 Sebaliknya , Yesus menyatakan , ” Teruslah minta , dan itu akan diberikan kepadamu ; teruslah cari , dan kamu akan menemukan ; teruslah ketuk , dan itu akan dibukakan bagimu . ” 
 Ya , Yehuwa ” akan menjawab kami pada hari kami berseru ” . — Mazmur 20 : 9 ; 145 : 18 . 
 ( a ) Gagasan salah apa yang menggelisahkan beberapa orang yang menghadapi cobaan ? 
 ( b ) Kala menghadapi cobaan , mengapa kita bisa berdoa kepada Yehuwa dengan penuh keyakinan ? 
 Perumpamaan Yesus tentang bapak yang pengasih juga menandaskan bahwa kebaikan Yehuwa jauh melebihi kebaikan yang diperlihatkan orang tua manusia mana pun . 
 Karena itu , di kala menghadapi cobaan , jangan pernah kita merasa bahwa itu merupakan tanda ketidaksenangan Allah . 
 Setan , musuh besar kita , dialah yang ingin agar kita berpikir demikian . 
 Tidak ada dasar Alkitab untuk gagasan yang mengutuki diri seperti itu . 
 Yehuwa tidak mencobai kita ” dengan hal - hal yang jahat ” . 
 Ia tidak memberi kita cobaan yang bagaikan ular atau ujian yang seperti kalajengking . 
 Bapak surgawi kita memberikan ” hal - hal yang baik kepada mereka yang meminta kepadanya ” . 
 Ya , semakin kita memahami kebaikan Yehuwa serta kerelaan - Nya untuk menolong kita , semakin kita tergerak untuk berdoa dengan penuh keyakinan . 
 Maka , kita pun akan dapat mengungkapkan perasaan seperti sang pemazmur yang menulis , ” Sesungguhnya Allah telah mendengar ; Ia telah memperhatikan doa yang kuucapkan . ” — Mazmur 10 : 17 ; 66 : 19 . 
 Bagaimana Roh Kudus Menjadi Penolong Kita 
 ( a ) Mengenai roh kudus , apa yang Yesus janjikan ? 
 ( b ) Apa salah satu cara roh kudus membantu kita ? 
 Tidak lama sebelum kematiannya , Yesus mengulangi jaminan yang telah ia berikan dalam perumpamaannya . 
 Mengenai roh kudus , ia memberi tahu para rasulnya , ” Aku akan memohon kepada Bapak dan ia akan memberikan kepadamu penolong yang lain untuk menyertai kamu selama - lamanya . ” 
 Jadi , Yesus berjanji bahwa penolong itu , atau roh kudus , akan menyertai para pengikutnya pada masa - masa mendatang , termasuk pada zaman kita . 
 Apa satu cara penting roh itu mendukung kita dewasa ini ? 
 Roh kudus membantu kita bertekun menghadapi berbagai cobaan . 
 Caranya ? 
 Dalam suratnya kepada orang Kristen di Korintus , rasul Paulus , yang juga mengalami ujian , menggambarkan caranya roh Allah membantu dirinya . 
 Mari kita tinjau sejenak apa yang ia tulis . 
 Bagaimana situasi kita mungkin serupa dengan situasi Paulus ? 
 Pertama - tama , Paulus dengan terus terang memberi tahu rekan - rekan seimannya bahwa ia sedang menghadapi suatu ” duri dalam daging ” , yakni cobaan tertentu . 
 Kemudian , ia mengatakan , ” Sudah tiga kali aku memohon kepada Tuan [ Yehuwa ] agar itu enyah dariku . ” 
 Penderitaan itu tetap ada kendati Paulus telah memohon kepada Allah agar menyingkirkannya . 
 Barangkali Saudara menghadapi situasi yang serupa dewasa ini . 
 Seperti Paulus , Saudara mungkin telah berdoa dengan gigih dan penuh keyakinan , meminta Yehuwa menyingkirkan suatu cobaan . 
 Meskipun sudah berulang - ulang memohon , problem itu tidak enyah juga . 
 Apakah itu berarti bahwa Yehuwa tidak menanggapi doa - doa Saudara dan roh - Nya tidak membantu Saudara ? 
 Sama sekali tidak ! 
 Perhatikan apa yang rasul Paulus katakan berikutnya . 
 Bagaimana Yehuwa menjawab doa - doa Paulus ? 
 Sebagai tanggapan atas doa - doa Paulus , Allah memberi tahu dia , ” Kebaikan hatiku yang tidak selayaknya diperoleh cukup bagimu ; karena kuasaku menjadi sempurna dalam kelemahan . ” 
 Paulus mengatakan , ” Karena itu , dengan senang hati aku sebaliknya akan bermegah sehubungan dengan kelemahanku , agar kuasa Kristus tetap menaungi aku seperti sebuah kemah . ” 
 Jadi , Paulus merasakan bahwa melalui Kristus , perlindungan Allah yang kuat menaunginya bagaikan sebuah kemah . 
 Dewasa ini , Yehuwa menjawab doa - doa kita dengan cara serupa . 
 Ia membentangkan perlindungan - Nya bagaikan penaungan atas hamba - hamba - Nya . 
 Mengapa kita sanggup menanggung cobaan ? 
 Tentu saja , kemah tidak membuat hujan berhenti turun atau angin berhenti bertiup , tetapi kemah memberikan perlindungan terhadap unsur - unsur alam itu . 
 Demikian pula , penaungan yang disediakan oleh ” kuasa Kristus ” tidak membuat cobaan berhenti menimpa kita atau kesulitan berhenti mengadang kita . 
 Namun , kita secara rohani dilindungi terhadap unsur - unsur berbahaya dunia ini dan serangan penguasanya , Setan . 
 Karena itu , sekalipun Saudara sedang mengalami cobaan yang tidak mau ’ enyah dari Saudara ’ , Saudara dapat yakin bahwa Yehuwa tahu betul perjuangan Saudara dan bahwa Ia menanggapi ’ suara jeritan ’ Saudara . 
 Paulus menulis , ” Allah itu setia , dan ia tidak akan membiarkan kamu digoda melampaui apa yang dapat kamu tanggung , tetapi sewaktu ada godaan itu ia akan memberikan jalan keluar agar kamu sanggup menahannya . ” — 1 Korintus 10 : 13 ; Filipi 4 : 6 , 7 . 
 Apa tekad Saudara , dan mengapa ? 
 Memang , ” hari - hari terakhir ” dunia yang tidak saleh ini dicirikan oleh ” masa kritis yang sulit dihadapi ” . 
 Sekalipun demikian , bagi hamba - hamba Allah , itu bukan masa yang mustahil dihadapi . 
 Mengapa ? 
 Karena dukungan dan perlindungan roh kudus Allah , yang Yehuwa berikan dengan rela dan limpah kepada semua orang yang meminta kepada - Nya dengan gigih dan penuh keyakinan . 
 Jadi , semoga kita bertekad untuk terus berdoa meminta roh kudus setiap hari . — Mazmur 34 : 6 ; 1 Yohanes 5 : 14 , 15 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Apa yang perlu kita lakukan untuk menerima roh kudus Allah ? 
 • Mengapa kita bisa yakin bahwa Yehuwa akan menanggapi doa kita meminta roh kudus ? 
 • Bagaimana roh kudus membantu kita menanggung cobaan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Apa yang dapat kita pelajari dari perumpamaan Yesus mengenai tuan rumah yang gigih ? 
 [ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Apakah Saudara berdoa tanpa henti meminta roh kudus Allah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Apa yang kita pelajari mengenai Yehuwa dari perumpamaan tentang bapak yang pengasih ? 
 Yehuwa Akan ” Menyebabkan Keadilan Dilaksanakan ” 
 ” Tidakkah Allah pasti akan menyebabkan keadilan dilaksanakan bagi orang - orang pilihannya yang berseru kepadanya siang dan malam ? ” ​ — LUKAS 18 : 7 . 
 Siapa yang menjadi sumber anjuran bagi Saudara , dan mengapa ? 
 DI SELURUH dunia , Saksi - Saksi Yehuwa senang bergaul dengan saudara - saudari Kristen yang telah setia melayani Yehuwa selama bertahun - tahun . 
 Di antara saudara - saudari yang dikasihi ini , adakah yang Saudara kenal secara pribadi ? 
 Mungkin dalam benak Saudara terlintas seorang saudari lansia , yang dibaptis lama berselang dan jarang melewatkan perhimpunan di Balai Kerajaan . 
 Atau , Saudara bisa jadi teringat akan seorang saudara lansia yang dengan loyal mendukung kegiatan pengabaran sidang minggu demi minggu , dan telah menekuninya selama puluhan tahun . 
 Ya , banyak di antara saudara - saudari setia ini yang dahulu mengira bahwa sekarang Armagedon semestinya sudah terjadi . 
 Namun , fakta bahwa dunia yang tidak adil ini masih ada tidak menggoyahkan keyakinan mereka akan janji - janji Yehuwa ataupun melemahkan tekad mereka untuk ” bertekun sampai ke akhir ” . 
 Iman sedalam itu , yang diperlihatkan oleh hamba - hamba Yehuwa yang loyal tersebut , benar - benar merupakan sumber anjuran bagi seluruh sidang . ​ — Mazmur 147 : 11 . 
 Situasi apa yang membuat kita sedih ? 
 Namun , adakalanya kita mengamati yang sebaliknya . 
 Ada beberapa Saksi yang melayani selama bertahun - tahun , tetapi lama - kelamaan , iman mereka kepada Yehuwa melemah , dan mereka tidak bergabung lagi dengan sidang Kristen . 
 Kita sedih jika ada rekan - rekan kita yang meninggalkan Yehuwa , dan dengan sepenuh hati kita ingin terus membantu setiap ” domba yang hilang ” untuk kembali ke kawanan . 
 Sekalipun demikian , situasi yang bertolak belakang ini ​ — ada yang tetap beriman dan ada yang kehilangan iman ​ — memunculkan sejumlah pertanyaan . 
 Apa yang membuat banyak Saksi tetap beriman akan janji - janji Yehuwa sedangkan yang lain tidak ? 
 Apa yang dapat kita lakukan secara pribadi untuk memastikan bahwa keyakinan kita tentang mendekatnya ” hari besar Yehuwa ” itu tetap teguh ? 
 Mari kita bahas sebuah perumpamaan yang terdapat dalam Injil Lukas . 
 Peringatan bagi Orang - Orang yang Hidup ketika ” Putra Manusia Datang ” 
 Siapa yang khususnya dapat menarik manfaat dari perumpamaan tentang janda dan hakim , dan mengapa ? 
 Di Lukas pasal 18 , kita membaca perumpamaan Yesus tentang seorang janda dan seorang hakim . 
 Kisahnya serupa dengan perumpamaan tentang tuan rumah yang gigih , yang kita bahas di artikel sebelumnya . 
 Akan tetapi , konteks ayat - ayat yang memuat perumpamaan tentang janda dan hakim menunjukkan bahwa perumpamaan ini khususnya berlaku bagi orang - orang yang hidup ketika ” Putra manusia datang ” dalam kuasa Kerajaan , yakni pada periode yang dimulai pada tahun 1914 . ​ — Lukas 18 : 8 . 
 * 
 Apa yang Yesus bahas sebelum ia menceritakan perumpamaan di Lukas pasal 18 ? 
 Sebelum menceritakan perumpamaan itu , Yesus menyatakan bahwa bukti kehadirannya dalam kuasa Kerajaan akan terlihat jelas di mana - mana , ” seperti kilat ” yang ” bersinar dari satu bagian di bawah langit ke bagian lain di bawah langit ” . 
 Meskipun demikian , kebanyakan orang yang hidup pada ” zaman akhir ” tidak akan menggubris bukti yang jelas itu . 
 Mengapa tidak ? 
 Alasannya sama dengan alasan orang - orang pada zaman Nuh dan zaman Lot mengabaikan peringatan Yehuwa . 
 Pada masa itu , orang - orang ’ makan , minum , membeli , menjual , menanam , dan membangun sampai hari ketika mereka dibinasakan ’ . 
 Mereka binasa karena begitu asyik dengan kegiatan yang lazim itu sehingga tidak memperhatikan kehendak Allah . 
 Dewasa ini , orang pada umumnya juga begitu sibuk dengan urusan sehari - hari sehingga mereka tidak bisa melihat bukti bahwa akhir dunia yang tidak saleh ini sudah dekat . ​ — Lukas 17 : 30 . 
 ( a ) Kepada siapa Yesus menujukan peringatannya , dan mengapa ? 
 ( b ) Apa yang menyebabkan beberapa orang kehilangan iman ? 
 Jelaslah , Yesus khawatir kalau - kalau pengikutnya juga tersimpangkan oleh dunia Setan , bahkan sampai taraf ” kembali kepada barang - barang yang telah ditinggalkan ” . 
 Dan , hal itu memang telah terjadi pada beberapa orang Kristen . 
 Selama bertahun - tahun , mereka merindukan hari manakala Yehuwa akan mengakhiri dunia yang fasik ini . 
 Tetapi , ketika Armagedon tidak terjadi pada waktu yang mereka harapkan , mereka kecewa . 
 Keyakinan mereka akan dekatnya hari penghukuman oleh Yehuwa memudar . 
 Pelayanan mereka mengendur dan perlahan - lahan mereka makin asyik dengan urusan hidup sehari - hari sehingga tidak tersisa banyak waktu untuk hal - hal rohani . 
 Akhirnya , mereka ” kembali kepada barang - barang yang telah ditinggalkan ” ​ — sungguh menyedihkan ! 
 Perlunya ” Selalu Berdoa ” 
 6 - 8 . ( a ) Ceritakan perumpamaan tentang janda dan hakim . ( b ) Bagaimana Yesus menerapkan perumpamaan itu ? 
 Apa yang dapat kita lakukan untuk memastikan bahwa keyakinan kita yang teguh akan penggenapan janji - janji Yehuwa tidak melemah ? 
 Yesus membahas pertanyaan itu segera setelah ia memperingatkan murid - muridnya agar tidak berbalik kembali ke dunia Setan yang fasik . 
 Lukas melaporkan bahwa Yesus ” menceritakan kepada mereka sebuah perumpamaan sehubungan dengan perlunya mereka selalu berdoa dan tidak menyerah ” . 
 Yesus berkata , ” Di sebuah kota ada seorang hakim yang tidak takut akan Allah dan tidak memiliki respek kepada manusia . 
 Tetapi ada seorang janda di kota itu dan dia terus datang kepadanya , dan mengatakan , ’ Pastikanlah agar aku memperoleh keadilan dari lawan hukumku . ’ 
 Nah , selama beberapa waktu ia tidak bersedia , tetapi setelah itu ia mengatakan kepada dirinya sendiri , ’ Meskipun aku tidak takut akan Allah atau merespek manusia , bagaimanapun juga , oleh karena janda ini terus menyusahkan aku , aku akan memastikan bahwa dia memperoleh keadilan , agar dia tidak terus datang dan memukuli aku habis - habisan . ’ ” 
 Setelah menceritakan narasi itu , Yesus memberikan penerapannya , ” Dengarkan apa yang dikatakan hakim itu , meskipun tidak adil - benar ! 
 Maka , tidakkah Allah pasti akan menyebabkan keadilan dilaksanakan bagi orang - orang pilihannya yang berseru kepadanya siang dan malam , sekalipun ia panjang sabar terhadap mereka ? 
 Aku memberi tahu kamu : Ia akan menyebabkan keadilan dilaksanakan atas mereka dengan cepat . 
 Akan tetapi , apabila Putra manusia datang , apakah dia akan benar - benar mendapati adanya iman di bumi ? ” ​ — Lukas 18 : ​ 1 - 8 . 
 ” Pastikanlah agar Aku Memperoleh Keadilan ” 
 Tema apa yang tampak jelas dalam perumpamaan tentang janda dan hakim ? 
 Tema kunci perumpamaan yang menarik itu sangat jelas . 
 Temanya disebutkan oleh kedua tokoh dalam perumpamaan itu dan oleh Yesus sendiri . 
 Janda itu memohon , ” Pastikanlah agar aku memperoleh keadilan . ” 
 Sang hakim berkata , ” Aku akan memastikan bahwa dia memperoleh keadilan . ” 
 Yesus bertanya , ” Tidakkah Allah pasti akan menyebabkan keadilan dilaksanakan ? ” 
 Dan mengenai Yehuwa , Yesus menyatakan , ” Ia akan menyebabkan keadilan dilaksanakan atas mereka dengan cepat . ” 
 Kapan tepatnya Allah akan ” menyebabkan keadilan dilaksanakan ” ? 
 ( a ) Kapan keadilan dijalankan pada abad pertama ? 
 ( b ) Kapan dan bagaimana keadilan akan dilaksanakan bagi hamba - hamba Allah dewasa ini ? 
 Pada abad pertama , ” hari - hari untuk menjalankan keadilan ” ( atau , ” masa pembalasan ” , Terjemahan Baru ) datang pada tahun 70 M sewaktu Yerusalem dan baitnya dibinasakan . 
 Bagi umat Allah dewasa ini , keadilan akan dilaksanakan pada ” hari besar Yehuwa ” . 
 Pada saat itu , Yehuwa akan ” membalaskan kesengsaraan kepada mereka yang menimbulkan kesengsaraan ” atas umat - Nya ” pada waktu [ Yesus Kristus ] melakukan pembalasan atas orang - orang yang tidak mengenal Allah dan yang tidak menaati kabar baik tentang Tuan kita , Yesus ” . ​ — 2 Tesalonika 1 : ​ 6 - 8 ; Roma 12 : 19 . 
 Apa artinya keadilan akan datang ” dengan cepat ” ? 
 Namun , bagaimana seharusnya kita memahami jaminan Yesus bahwa Yehuwa akan menyebabkan keadilan dilaksanakan ” dengan cepat ” ? 
 Firman Allah memperlihatkan bahwa ” sekalipun [ Yehuwa ] panjang sabar ” , Ia akan dengan cepat melaksanakan keadilan apabila saatnya sudah tiba . 
 Pada zaman Nuh , sewaktu Air Bah datang , orang fasik dibinasakan tanpa ditunda - tunda . 
 Demikian pula pada zaman Lot , sewaktu api turun dari langit , orang fasik musnah . 
 Yesus berkata , ” Demikian halnya kelak pada hari itu sewaktu Putra manusia disingkapkan . ” 
 Sekali lagi , orang fasik akan ’ tiba - tiba ditimpa kebinasaan ’ . 
 Ya , kita bisa yakin sepenuhnya bahwa jika saatnya sudah tiba untuk melaksanakan keadilan , Yehuwa tidak akan membiarkan dunia Setan bertahan bahkan satu hari lebih lama . 
 ” Ia Akan Menyebabkan Keadilan Dilaksanakan ” 
 12 , 13 . ( a ) Perumpamaan Yesus tentang janda dan hakim mengandung pelajaran apa ? 
 ( b ) Mengapa kita bisa yakin bahwa Yehuwa akan mendengar doa kita dan menyebabkan keadilan dilaksanakan ? 
 Perumpamaan Yesus tentang janda dan hakim menyoroti kebenaran penting lainnya . 
 Ketika menerapkan perumpamaan itu , Yesus mengatakan , ” Dengarkan apa yang dikatakan hakim itu , meskipun tidak adil - benar ! 
 Maka , tidakkah Allah pasti akan menyebabkan keadilan dilaksanakan bagi orang - orang pilihannya ? ” 
 Tentu saja , Yesus tidak sedang menyamakan Yehuwa dengan hakim itu , seolah - olah mengatakan bahwa Allah akan memperlakukan orang beriman dengan cara yang sama . 
 Sebaliknya , Yesus memberi para pengikutnya suatu pelajaran tentang Yehuwa dengan menonjolkan kontras antara hakim itu dan Allah . 
 Apa saja kontrasnya ? 
 Hakim dalam perumpamaan Yesus itu ” tidak adil - benar ” , sedangkan Allah adalah ” Hakim yang adil - benar ” . 
 Hakim itu sama sekali tidak peduli kepada janda itu secara pribadi , tetapi Yehuwa berminat akan setiap individu . 
 Hakim itu tidak rela membantu sang janda , tetapi Yehuwa rela ​ — bahkan ingin sekali ​ — menolong orang - orang yang melayani Dia . 
 Apa pelajarannya ? 
 Jika hakim yang tidak adil - benar itu saja mendengarkan permintaan sang janda dan memberinya keadilan , betapa terlebih lagi Yehuwa akan mendengar doa umat - Nya dan pasti menyebabkan keadilan dilaksanakan bagi mereka ! ​ — Amsal 15 : 29 . 
 Mengapa kita tidak boleh kehilangan iman akan datangnya hari penghukuman oleh Allah ? 
 Jadi , orang yang kehilangan iman akan datangnya hari penghukuman oleh Allah melakukan kesalahan yang sangat serius . 
 Mengapa ? 
 Karena dengan tidak lagi memiliki keyakinan yang teguh bahwa ” hari besar Yehuwa ” sudah dekat , mereka sebenarnya mempertanyakan apakah Yehuwa dapat dipercaya untuk menepati janji - janji - Nya dengan setia . 
 Tetapi , tidak ada yang dapat dibenarkan untuk mempertanyakan kesetiaan Allah . 
 Yang seharusnya dipertanyakan adalah , Apakah kita secara pribadi akan tetap setia ? 
 Itulah persisnya pokok yang Yesus ajukan di akhir perumpamaan tentang janda dan hakim . 
 ” Apakah Dia Akan Benar - Benar Mendapati Adanya Iman Ini di Bumi ? ” 
 ( a ) Pertanyaan apa yang Yesus ajukan , dan mengapa ? 
 ( b ) Apa yang hendaknya kita tanyakan kepada diri sendiri ? 
 Yesus mengajukan pertanyaan yang menarik , ” Apabila Putra manusia datang , apakah dia akan benar - benar mendapati adanya iman [ ” iman ini ” , Rbi8 - E , catatan kaki ] di bumi ? ” 
 Istilah ” iman ini ” menunjukkan bahwa yang Yesus maksudkan bukanlah iman secara umum , melainkan jenis iman yang khusus ​ — iman seperti yang dimiliki sang janda . 
 Yesus tidak menjawab pertanyaan itu . 
 Ia mengajukannya agar murid - muridnya memikirkan mutu iman mereka masing - masing . 
 Apakah itu lambat laun melemah , sehingga mereka ada dalam bahaya untuk kembali ke barang - barang yang telah mereka tinggalkan ? 
 Atau , apakah mereka memiliki jenis iman seperti yang diperlihatkan melalui teladan janda itu ? 
 Dewasa ini , kita pun hendaknya menanyai diri , ’ Iman macam apa yang didapati ” Putra manusia ” di dalam hati saya ? ’ 
 Iman macam apa yang dimiliki janda itu ? 
 Agar termasuk di antara orang - orang yang akan menerima keadilan dari Yehuwa , kita perlu mengikuti haluan janda itu . 
 Iman macam apa yang ia miliki ? 
 Ia memperlihatkan imannya dengan terus - menerus ” datang kepada [ hakim itu ] , dan mengatakan , ’ Pastikanlah agar aku memperoleh keadilan . ’ ” 
 Janda itu dengan gigih berupaya untuk mendapatkan keadilan dari orang yang tidak adil - benar . 
 Demikian pula , hamba - hamba Allah dewasa ini bisa yakin bahwa mereka akan menerima keadilan dari Yehuwa ​ — sekalipun dibutuhkan waktu lebih lama daripada yang diharapkan . 
 Selain itu , mereka menunjukkan keyakinan akan janji - janji Allah dengan berdoa tanpa henti ​ — ya , dengan ” berseru kepada [ Yehuwa ] siang dan malam ” . 
 Sebenarnya , andaikata seorang Kristen berhenti berdoa memohon agar keadilan dilaksanakan , itu tandanya ia tidak percaya lagi bahwa Yehuwa akan bertindak demi kepentingan hamba - hamba - Nya . 
 Alasan apa lagi yang kita miliki untuk bertekun dalam doa dan tetap beriman akan hari penghukuman oleh Yehuwa yang pasti datang ? 
 Ada situasi khusus yang dialami janda itu yang memperlihatkan bahwa kita memiliki alasan lain lagi untuk bertekun dalam doa . 
 Perhatikan beberapa perbedaan antara situasinya dan situasi kita . 
 Janda itu terus mendatangi sang hakim sekalipun tidak ada yang menganjurkannya untuk berbuat demikian , tetapi Firman Allah memberi kita banyak anjuran untuk ’ bertekun dalam doa ’ . 
 Janda itu tidak punya jaminan bahwa permintaannya akan dikabulkan , tetapi Yehuwa telah meyakinkan kita bahwa keadilan akan dilaksanakan . 
 Melalui nabi - Nya , Yehuwa menyatakan , ” Bahkan jika ia tertunda , tetaplah menantikannya ; sebab ia pasti akan menjadi kenyataan . 
 Ia tidak akan terlambat . ” 
 Tidak ada siapa - siapa yang menolong janda itu untuk memohon baginya guna menambah bobot permintaannya . 
 Tetapi , kita memiliki penolong yang penuh kuasa , Yesus , ” yang berada di sebelah kanan Allah , yang juga memohon bagi kita ” . 
 Oleh karena itu , jika janda itu saja , kendati situasinya sulit , terus memohon kepada sang hakim dengan harapan keadilan akan terlaksana , betapa terlebih lagi kita hendaknya tetap beriman akan hari penghukuman oleh Yehuwa yang pasti datang ! 
 Bagaimana doa akan menguatkan iman kita dan membantu kita menerima keadilan ? 
 Perumpamaan tentang janda itu mengajar kita bahwa doa berkaitan erat dengan iman , dan bahwa doa kita yang tanpa henti dapat menangkis pengaruh yang bisa melemahkan iman kita . 
 Tentu saja , hal ini tidak berarti bahwa sekadar terlihat memanjatkan doa bisa menjadi penangkal hilangnya iman . 
 Apabila kita tergerak untuk berdoa karena menyadari bahwa kita sepenuhnya bergantung pada Allah , doa kita pun akan mendekatkan kita kepada Allah serta menguatkan iman kita . 
 Dan , karena iman merupakan syarat untuk keselamatan , tidaklah mengherankan jika Yesus merasa perlu menganjurkan murid - muridnya untuk ” selalu berdoa dan tidak menyerah ” ! 
 Memang , kedatangan ” hari besar Yehuwa ” tidak bergantung pada doa kita ​ — hari itu akan datang tidak soal kita mendoakannya atau tidak . 
 Tetapi , apakah kita secara pribadi akan menerima keadilan dan luput dari perang Allah atau tidak , hal itu benar - benar bergantung pada iman kita dan haluan adil - benar yang kita jalani disertai doa . 
 Bagaimana kita membuktikan bahwa kita benar - benar yakin bahwa Allah akan ” menyebabkan keadilan dilaksanakan ” ? 
 Kita ingat bahwa Yesus bertanya , ” Apabila Putra manusia datang , apakah dia akan benar - benar mendapati adanya iman di bumi ? ” 
 Apa jawaban atas pertanyaannya yang menarik itu ? 
 Alangkah bahagianya kita bahwa jutaan hamba Yehuwa yang setia di seputar bumi dewasa ini membuktikan melalui doa , kesabaran , dan ketekunan mereka bahwa mereka memiliki iman ini . 
 Jadi , pertanyaan Yesus dapat dijawab dengan kata ’ ya ’ . 
 Tidak soal ketidakadilan yang sedang ditimpakan dunia Setan ke atas kita , kita benar - benar yakin bahwa Allah akan ” menyebabkan keadilan dilaksanakan bagi orang - orang pilihannya ” . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Untuk sepenuhnya memahami makna perumpamaan ini , bacalah Lukas 17 : 22 - 33 . 
 Perhatikan bahwa disebutkannya ” Putra manusia ” di Lukas 17 : 22 , 24 , 30 berkaitan dengan pertanyaan yang diajukan di Lukas 18 : 8 . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Apa yang menyebabkan beberapa orang Kristen kehilangan iman ? 
 • Mengapa kita bisa dengan teguh beriman akan datangnya hari penghukuman oleh Yehuwa ? 
 • Apa saja alasan kita untuk bertekun dalam doa ? 
 • Bagaimana doa yang tanpa henti akan membantu kita agar tidak kehilangan iman ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Apa yang disoroti oleh perumpamaan tentang janda dan hakim ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Jutaan orang dewasa ini benar - benar yakin bahwa Allah akan ” menyebabkan keadilan dilaksanakan ” 
 ” Engkau Harus Bersukacita ” 
 ” Engkau harus merayakan perayaan itu bagi Yehuwa . . . , dan engkau harus bersukacita . ” ​ — ULANGAN 16 : 15 . 
 ( a ) Apa saja sengketa yang Setan ajukan ? 
 ( b ) Apa yang Yehuwa nubuatkan setelah pemberontakan Adam dan Hawa ? 
 SEWAKTU menggiring Adam dan Hawa untuk memberontak terhadap Pencipta mereka , Setan mengajukan dua sengketa yang sangat penting . 
 Pertama , ia menuduh Yehuwa tidak jujur dan cara - Nya memerintah tidak benar . 
 Kedua , Setan menyiratkan bahwa manusia melayani Allah hanya demi keuntungan pribadi . 
 Sengketa kedua dinyatakan secara gamblang pada zaman Ayub . 
 Meskipun demikian , Yehuwa segera bertindak untuk menangani situasi itu . 
 Bahkan sewaktu Adam dan Hawa masih berada di Taman Eden , Yehuwa menubuatkan cara Ia akan menuntaskan kedua sengketa itu . 
 Ia menubuatkan datangnya ’ benih ’ yang , setelah tumitnya diremukkan , akan membinasakan Setan dengan meremukkan kepalanya . ​ — Kejadian 3 : 15 . 
 Terang apa yang Yehuwa pancarkan tentang caranya Ia akan menggenapi nubuat di Kejadian 3 : 15 ? 
 Seraya waktu berlalu , Yehuwa memancarkan terang yang semakin cemerlang tentang nubuat itu , dengan demikian mempertunjukkan bahwa itu pasti akan digenapi . 
 Misalnya , Allah memberi tahu Abraham bahwa ’ benih ’ itu akan muncul dari keturunannya . 
 Cucu Abraham , Yakub , memperanakkan ke - 12 suku Israel . 
 Pada tahun 1513 SM , sewaktu suku - suku itu menjadi suatu bangsa , Yehuwa memberi mereka sistem hukum yang mencakup berbagai perayaan tahunan . 
 Rasul Paulus mengatakan bahwa perayaan - perayaan itu adalah ” bayangan dari perkara - perkara yang akan datang ” . 
 Itu mengandung gambaran pendahuluan tentang pelaksanaan maksud - tujuan Yehuwa bagi Benih tersebut . 
 Perayaan - perayaan itu mendatangkan sukacita besar di Israel . 
 Pembahasan singkat tentang perayaan - perayaan tersebut akan menguatkan iman kita pada keterandalan janji - janji Yehuwa . 
 Benih Itu Muncul 
 Siapa Benih yang dijanjikan , dan bagaimana tumitnya diremukkan ? 
 Lebih dari 4.000 tahun setelah nubuat Yehuwa yang pertama , Benih yang dijanjikan itu muncul . 
 Dia adalah Yesus . 
 Sebagai manusia sempurna , Yesus mempertahankan integritasnya sampai mati , dengan demikian membuktikan bahwa tuduhan Setan adalah dusta . 
 Selain itu , karena Yesus tanpa dosa , kematiannya merupakan korban yang sangat bernilai . 
 Melaluinya , Yesus dapat membebaskan keturunan Adam dan Hawa yang setia dari dosa dan kematian . 
 Ketika Yesus mati di tiang siksaan , pada saat itulah Benih yang dijanjikan ’ diremukkan tumitnya ’ . ​ — Ibrani 9 : 11 - 14 . 
 Bagaimana korban Yesus digambarkan di muka ? 
 Yesus mati pada tanggal 14 Nisan 33 M . 
 * Di Israel , tanggal 14 Nisan adalah hari perayaan Paskah yang penuh sukacita . 
 Setiap tahun pada hari itu , keluarga - keluarga menyantap hidangan yang mencakup seekor anak domba yang tidak bercacat . 
 Dengan cara ini , mereka mengingat peranan darah anak domba dalam pembebasan anak sulung Israel ketika malaikat maut membantai anak sulung orang Mesir pada tanggal 14 Nisan 1513 SM . 
 Anak domba Paskah menggambarkan Yesus , yang tentangnya rasul Paulus mengatakan , ” Kristus , korban paskah kita , telah dikorbankan . ” 
 Seperti darah anak domba Paskah , darah Yesus yang dicurahkan menyediakan keselamatan bagi banyak orang . ​ — Yohanes 3 : 16 , 36 . 
 ’ Buah Sulung dari antara Orang - Orang Mati ’ 
 5 , 6 . ( a ) Kapan Yesus dibangkitkan , dan bagaimana peristiwa itu digambarkan di muka dalam Hukum ? 
 ( b ) Bagaimana kebangkitan Yesus memungkinkan tergenapnya Kejadian 3 : 15 ? 
 Pada hari ketiga , Yesus dihidupkan kembali agar dapat mempersembahkan nilai korbannya kepada Bapaknya . 
 Kebangkitannya digambarkan di muka dalam perayaan lain . 
 Sehari setelah tanggal 14 Nisan , dimulailah Perayaan Kue Tidak Beragi . 
 Keesokan harinya , pada tanggal 16 Nisan , orang - orang Israel membawa seberkas buah - buah sulung dari panenan gandum , yang merupakan panenan paling awal di Israel , kepada imam untuk ditimang - timang di hadapan Yehuwa . 
 Sungguh tepat bahwa pada tanggal 16 Nisan 33 M , Yehuwa menggagalkan upaya keji Setan untuk membungkam ’ saksi - Nya yang setia dan benar ’ selama - lamanya ! 
 Pada hari itu , Yehuwa membangkitkan Yesus dari antara orang - orang mati untuk menjadi makhluk roh yang tidak berkematian . ​ — Penyingkapan 3 : 14 ; 1 Petrus 3 : 18 . 
 Yesus menjadi ” buah sulung dari antara orang - orang yang telah tidur dalam kematian ” . 
 Tidak seperti orang - orang yang sebelumnya dibangkitkan , Yesus tidak mati lagi . 
 Sebaliknya , ia naik ke surga ke sebelah kanan Allah dan di sana menunggu hingga saatnya ia dilantik sebagai Raja Kerajaan surgawi Yehuwa . 
 Sejak pelantikannya sebagai Raja , Yesus kini dapat meremukkan kepala si musuh besar , Setan , secara permanen dan menghancurkan benihnya . ​ — Penyingkapan 11 : 15 , 18 ; 20 : 1 - 3 , 10 . 
 Anggota - Anggota Lain Benih Abraham 
 Apa Perayaan Minggu - Minggu itu ? 
 Yesus adalah Benih yang dijanjikan di Eden dan melalui dia Yehuwa akan ” menghancurkan perbuatan Iblis ” . 
 Namun , sewaktu berbicara kepada Abraham , Yehuwa menunjukkan bahwa ’ benih ’ Abraham akan mencakup lebih dari satu orang . 
 Benih itu akan menjadi ” seperti bintang - bintang di langit dan seperti butir - butir pasir yang ada di tepi laut ” . 
 Munculnya anggota - anggota lain ’ benih ’ itu digambarkan di muka oleh perayaan lain lagi yang penuh sukacita . 
 Lima puluh hari sejak tanggal 16 Nisan , Israel mengadakan Perayaan Minggu - Minggu . 
 Hukum tentang ini menyatakan , ” Sampai hari setelah sabat yang ketujuh kamu harus menghitung , lima puluh hari , dan kamu harus mempersembahkan persembahan biji - bijian yang baru kepada Yehuwa . 
 Dari tempat tinggalmu kamu harus membawa dua roti sebagai persembahan timangan . 
 Keduanya harus dibuat dari dua persepuluh efa tepung halus . 
 Semuanya harus dipanggang sesudah dicampur dengan ragi , sebagai buah masak yang pertama bagi Yehuwa . ” 
 * ​ — Imamat 23 : 16 , 17 , 20 . 
 Peristiwa menonjol apa berlangsung pada hari Pentakosta 33 M ? 
 Sewaktu Yesus berada di bumi , Perayaan Minggu - Minggu dikenal sebagai Pentakosta ( dari kata Yunani yang berarti ” kelima puluh ” ) . 
 Pada hari Pentakosta 33 M , Imam Besar yang lebih agung , Yesus Kristus yang telah dibangkitkan , mencurahkan roh kudus ke atas sekelompok kecil 120 murid yang berkumpul di Yerusalem . 
 Dengan demikian , murid - murid itu menjadi putra - putra Allah yang terurap dan saudara - saudara Yesus Kristus . 
 Mereka menjadi bangsa yang baru , ” Israel milik Allah ” . 
 Dari awal yang kecil , bangsa itu akhirnya terdiri atas 144.000 orang . ​ — Penyingkapan 7 : 1 - 4 . 
 9 , 10 . 
 Bagaimana sidang orang Kristen terurap digambarkan pada hari Pentakosta ? 
 Sidang orang Kristen terurap digambarkan oleh kedua roti beragi yang ditimang - timang di hadapan Yehuwa setiap hari Pentakosta . 
 Adanya ragi pada roti itu memperlihatkan bahwa orang Kristen terurap masih memiliki dosa warisan yang bagaikan ragi . 
 Meskipun demikian , mereka dapat menghampiri Yehuwa berdasarkan korban tebusan Yesus . 
 Mengapa ada dua roti ? 
 Itu mungkin menunjuk pada fakta bahwa putra - putra Allah yang terurap pada akhirnya diambil dari dua kelompok ​ — pertama dari orang Yahudi jasmani dan belakangan dari orang non - Yahudi . ​ — Galatia 3 : 26 - 29 ; Efesus 2 : 13 - 18 . 
 Kedua roti yang dipersembahkan pada hari Pentakosta dibuat dari buah - buah sulung panenan gandum . 
 Demikian pula , orang - orang Kristen yang diperanakkan roh itu disebut ” buah sulung tertentu dari makhluk - makhluk ciptaannya ” . 
 Merekalah yang pertama - tama diampuni dosanya berdasarkan darah Yesus yang dicurahkan sehingga mereka dapat dikaruniai kehidupan tak berkematian di surga , tempat mereka memerintah bersama Yesus dalam Kerajaannya . 
 Dalam kedudukan itu , tidak lama lagi mereka akan ” menggembalakan [ bangsa - bangsa ] dengan tongkat besi ” dan melihat ’ Setan diremukkan di bawah kaki mereka ’ . 
 Rasul Yohanes mengatakan , ” Mereka ini adalah orang - orang yang terus mengikuti Anak Domba itu ke mana pun ia pergi . 
 Mereka ini dibeli dari antara umat manusia sebagai buah sulung bagi Allah dan bagi Anak Domba . ” — Penyingkapan 14 : 4 . 
 Hari yang Menandaskan Pembebasan 
 11 , 12 . ( a ) Apa yang terjadi pada Hari Pendamaian ? 
 ( b ) Apa saja manfaat yang diterima orang Israel dari korban lembu jantan dan kambing ? 
 Pada hari kesepuluh bulan Etanim ( belakangan disebut Tisri ) , * Israel mengadakan perayaan yang menggambarkan caranya manfaat korban tebusan Yesus akan digunakan . 
 Pada hari itu , seluruh bangsa berkumpul untuk Hari Pendamaian manakala korban - korban dipersembahkan demi kepentingan mereka , yakni menutupi dosa - dosa mereka . ​ — Imamat 16 : 29 , 30 . 
 Pada Hari Pendamaian , imam besar menyembelih seekor lembu jantan muda , dan di Ruang Mahakudus , ia mencipratkan sebagian darahnya tujuh kali di depan penutup Tabut , dengan demikian secara lambang mempersembahkan darah itu di hadapan Yehuwa . 
 Persembahan itu adalah untuk dosa imam besar dan ” keluarganya ” , yakni para imam bawahan dan orang Lewi . 
 Lalu , imam besar mengambil dua ekor kambing . 
 Yang satu ia sembelih sebagai persembahan dosa ” untuk bangsa itu ” . 
 Sebagian darahnya juga dipercikkan di hadapan penutup Tabut dalam Ruang Mahakudus . 
 Setelah itu , imam besar meletakkan tangannya di atas kepala kambing kedua dan mengakui kesalahan putra - putra Israel . 
 Lalu , ia mengatur agar kambing itu dibawa ke padang belantara untuk dilepaskan guna membawa pergi dosa bangsa itu secara simbolis . ​ — Imamat 16 : 3 - 16 , 21 , 22 . 
 Bagaimana peristiwa - peristiwa pada Hari Pendamaian menggambarkan peranan Yesus ? 
 Seperti yang digambarkan oleh tindakan - tindakan itu , sang Imam Besar agung , Yesus , menggunakan nilai darahnya sendiri untuk mengampuni dosa . 
 Pertama - tama , nilai darahnya digunakan untuk ” rumah rohani ” berupa 144.000 orang Kristen terurap , sehingga mereka dapat dinyatakan adil - benar dan menikmati kedudukan yang bersih di hadapan Yehuwa . 
 Ini digambarkan oleh korban lembu jantan . 
 Dengan demikian , terbukalah jalan bagi mereka untuk menerima warisan surgawi . 
 Kedua , nilai darah Yesus digunakan demi kepentingan jutaan orang lain yang memperlihatkan iman akan Kristus , sebagaimana digambarkan oleh korban kambing . 
 Mereka ini akan dikaruniai kehidupan abadi di bumi , warisan yang dihilangkan oleh Adam dan Hawa . 
 Berdasarkan darahnya yang dicurahkan , Yesus membawa pergi dosa umat manusia , sebagaimana kambing yang masih hidup secara simbolis membawa pergi dosa Israel ke padang belantara . — Yesaya 53 : 4 , 5 . 
 Bersukacita di Hadapan Yehuwa 
 14 , 15 . 
 Apa yang terjadi pada Perayaan Pondok , dan hal ini mengingatkan bangsa Israel akan apa ? 
 Setelah Hari Pendamaian , bangsa Israel mengadakan Perayaan Pondok , perayaan yang paling menyukacitakan sepanjang tahun Yahudi . 
 Perayaan itu berlangsung dari tanggal 15 sampai 21 bulan Etanim dan ditutup dengan pertemuan yang khidmat pada tanggal 22 . 
 Perayaan itu menandai akhir pengumpulan panenan dan merupakan waktu untuk bersyukur atas kebaikan Allah yang limpah . 
 Itu sebabnya Yehuwa memerintahkan orang - orang yang merayakannya , ” Yehuwa , Allahmu , akan memberkati engkau dalam segala hasilmu dan dalam setiap perbuatan tanganmu , dan engkau harus bersukacita . ” 
 Pastilah , itu merupakan saat - saat yang sangat membahagiakan ! 
 Pada perayaan itu , orang Israel tinggal di pondok - pondok selama tujuh hari . 
 Dengan demikian , mereka diingatkan bahwa dahulu mereka pernah tinggal di pondok - pondok di padang belantara . 
 Perayaan itu memberi mereka banyak kesempatan untuk merenungkan perhatian Yehuwa sebagai Bapak mereka . 
 Dan karena semua orang , tidak soal kaya atau miskin , tinggal di pondok - pondok yang serupa , bangsa Israel diingatkan bahwa dalam kaitannya dengan perayaan , mereka semua sederajat . ​ — Nehemia 8 : 14 - 16 . 
 Apa yang digambarkan oleh Perayaan Pondok ? 
 Perayaan Pondok adalah perayaan panenan , perayaan pengumpulan yang penuh sukacita , dan itu menggambarkan pengumpulan orang - orang yang memperlihatkan iman akan Yesus Kristus . 
 Pengumpulan itu dimulai pada hari Pentakosta 33 M , sewaktu 120 murid Yesus diurapi menjadi bagian dari ” keimaman kudus ” . 
 Sebagaimana orang Israel tinggal di pondok - pondok selama beberapa hari , kaum terurap tahu bahwa mereka hanyalah ” penduduk sementara ” di dunia yang tidak saleh ini . 
 Mereka berharap untuk hidup di surga . 
 Pengumpulan orang Kristen terurap mencapai akhirnya selama ” hari - hari terakhir ” ini , manakala para anggota terakhir ke - 144.000 itu dikumpulkan . — 2 Timotius 3 : 1 . 
 17 , 18 . ( a ) Apa yang menunjukkan bahwa selain orang Kristen terurap ada juga orang - orang yang menikmati manfaat dari korban Yesus ? 
 ( b ) Siapa yang sekarang menikmati manfaat dari Perayaan Pondok yang sesungguhnya , dan kapan perayaan yang menyukacitakan itu akan mencapai klimaksnya ? 
 Patut diperhatikan bahwa pada perayaan ini dahulu kala , sebanyak 70 lembu jantan dipersembahkan . 
 Angka 70 sama dengan 7 kali 10 , angka - angka yang dalam Alkitab menggambarkan kesempurnaan di surga dan di bumi . 
 Jadi , korban Yesus akan bermanfaat bagi orang - orang setia dari ke - 70 keluarga umat manusia keturunan Nuh . 
 Selaras dengan itu , pada zaman kita , pengumpulan tersebut telah diperluas hingga mencakup orang - orang dari segala bangsa yang memperlihatkan iman akan Yesus dan berharap untuk hidup di bumi firdaus . 
 Dalam penglihatan , rasul Yohanes menyaksikan pengumpulan pada zaman modern ini . 
 Pertama - tama , ia mendengar pengumuman tentang pemeteraian anggota terakhir ke - 144.000 . 
 Lalu , ia melihat ” suatu kumpulan besar dari orang - orang yang jumlahnya tidak seorang pun dapat menghitungnya ” , berdiri di hadapan Yehuwa dan Yesus , dengan ” pelepah - pelepah palem di tangan mereka ” . 
 Mereka ini ” keluar dari kesengsaraan besar ” menuju dunia baru . 
 Mereka pun sekarang adalah penduduk sementara dalam sistem tua ini , dan mereka dengan penuh keyakinan menanti - nantikan saat manakala ” Anak Domba . . . akan menggembalakan mereka , dan akan menuntun mereka ke sumber air kehidupan ” . 
 Pada saat itu , ” Allah akan menghapus segala air mata dari mata mereka ” . 
 Perayaan Pondok yang sesungguhnya akan mencapai klimaksnya setelah akhir Pemerintahan Seribu Tahun Kristus ketika mereka bersama orang - orang setia yang dibangkitkan dikaruniai kehidupan abadi . ​ — Penyingkapan 20 : 5 . 
 Apa manfaatnya kita membahas berbagai perayaan di Israel ? 
 Kita pun dapat ” bersukacita ” seraya kita merenungkan makna perayaan - perayaan Yahudi pada zaman dahulu . 
 Sungguh takjub untuk memperhatikan bahwa Yehuwa menyediakan gambaran pendahuluan tentang cara nubuat - Nya di Eden akan digenapi , dan sungguh mendebarkan untuk menyaksikan semua itu benar - benar tergenap tahap demi tahap . 
 Dewasa ini , kita tahu bahwa Benih itu telah muncul dan telah diremukkan tumitnya . 
 Kini , ia adalah Raja surgawi . 
 Selain itu , sebagian besar dari ke - 144.000 telah membuktikan kesetiaan mereka sampai mati . 
 Apa yang masih akan terjadi ? 
 Berapa lama lagi nubuat itu akan digenapi secara lengkap ? 
 Hal ini akan dibahas dalam artikel berikut . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Bulan Nisan bertepatan dengan bulan Maret / ​ April dalam kalender kita sekarang . 
 Dalam persembahan timangan berupa kedua roti yang beragi ini , sering kali imam memegang kedua roti itu di kedua telapak tangannya , mengangkat lengannya , dan menggerak - gerakkan roti itu ke kiri dan ke kanan . 
 Gerakan ini melambangkan dipersembahkannya hal - hal itu sebagai korban kepada Yehuwa . ​ — Lihat Pemahaman Alkitab , Jilid 2 , halaman 505 , yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Bulan Etanim , atau Tisri , bertepatan dengan bulan September / ​ Oktober dalam kalender kita sekarang . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Apa yang digambarkan oleh anak domba Paskah ? 
 • Pengumpulan apa yang dinubuatkan oleh Perayaan Pentakosta ? 
 • Apa saja corak Hari Pendamaian yang menunjukkan caranya korban tebusan Yesus akan digunakan ? 
 • Bagaimana pengumpulan orang Kristen digambarkan oleh Perayaan Pondok ? 
 [ Tabel di hlm . 
 22 , 23 ] 
 ( Untuk keterangan lengkap , lihat publikasinya ) 
 Paskah 
 14 Nisan 
 Peristiwa : 
 Anak domba Paskah disembelih 
 Menggambarkan : 
 Yesus dikorbankan 
 Perayaan Kue Tidak Beragi ( 15 - 21 Nisan ) 
 15 Nisan 
 Peristiwa : 
 Sabat 
 16 Nisan 
 Peristiwa : 
 Barli dipersembahkan 
 Menggambarkan : 
 Yesus dibangkitkan 
 50 hari 
 Perayaan Minggu - Minggu ( Pentakosta ) 
 6 Siwan 
 Peristiwa : 
 Dua roti dipersembahkan 
 Menggambarkan : 
 Yesus mempersembahkan saudara - saudara terurapnya kepada Yehuwa 
 Hari Pendamaian 
 10 Tisri 
 Peristiwa : 
 Lembu jantan dan dua kambing dipersembahkan 
 Menggambarkan : 
 Yesus mempersembahkan nilai darahnya demi seluruh manusia 
 Perayaan Pondok ( Pengumpulan , Tabernakel ) 
 15 - 21 Tisri 
 Peristiwa : 
 Orang Israel tinggal di pondok dan bersukacita atas panenan , 70 lembu jantan dipersembahkan 
 Menggambarkan : 
 Pengumpulan kaum terurap dan ” kumpulan besar ” 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Seperti darah anak domba Paskah , darah Yesus yang dicurahkan menyediakan keselamatan bagi banyak orang 
 [ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Buah sulung panenan barli yang dipersembahkan pada tanggal 16 Nisan menggambarkan kebangkitan Yesus 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Kedua roti yang dipersembahkan pada hari Pentakosta menggambarkan sidang orang Kristen terurap 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Perayaan Pondok menggambarkan pengumpulan kaum terurap dan ” kumpulan besar ” dari segala bangsa yang diwarnai sukacita 
 ” Kebangkitan Pertama ” ​ — Kini Sedang Berlangsung ! 
 ” Mereka yang sudah mati dalam persatuan dengan Kristus akan bangkit lebih dahulu . ” ​ — 1 TESALONIKA 4 : 16 . 
 1 , 2 . ( a ) Apa harapan bagi orang - orang yang telah mati ? 
 ( b ) Atas dasar apa Saudara mempercayai kebangkitan ? 
 ( Lihat catatan kaki . ) 
 ” YANG hidup sadar bahwa mereka akan mati . ” 
 Sejak Adam berdosa , itulah kenyataan hidup . 
 Sepanjang sejarah , semua orang yang lahir tahu bahwa akhirnya mereka akan mati , dan banyak yang bertanya - tanya , ’ Lantas bagaimana ? 
 Seperti apa keadaan orang mati ? ’ 
 Alkitab menjawab , ’ Orang mati sama sekali tidak sadar akan apa pun . ’ ​ — Pengkhotbah 9 : 5 . 
 Kalau begitu , adakah harapan bagi orang - orang yang telah mati ? 
 Ya . 
 Malah , harapan itu harus ada agar maksud - tujuan Allah yang semula bagi umat manusia tergenap . 
 Selama berabad - abad , hamba - hamba Allah yang loyal telah memperlihatkan iman terhadap janji Yehuwa tentang Benih yang akan membinasakan Setan dan memulihkan kerusakan akibat ulahnya . 
 Kebanyakan dari mereka telah mati . 
 Agar mereka dapat menyaksikan penggenapan janji itu dan janji - janji Allah lainnya , mereka perlu dibangkitkan dari antara orang - orang mati . 
 Mungkinkah hal itu ? 
 Ya , tentu . 
 Rasul Paulus mengatakan , ” Akan ada kebangkitan untuk orang - orang yang adil - benar maupun yang tidak adil - benar . ” 
 Paulus pernah membangkitkan seorang pemuda bernama Eutikhus , yang terjatuh dari jendela di tingkat ketiga dan ” diangkat dalam keadaan sudah mati ” . 
 Ini adalah yang terakhir dari sembilan kebangkitan yang dicatat dalam Alkitab . ​ — Kisah 20 : 7 - 12 . 
 * 
 Bagaimana Saudara secara pribadi terhibur oleh kata - kata Yesus yang dicatat di Yohanes 5 : 28 , 29 , dan mengapa ? 
 Kesembilan kebangkitan itu merupakan dasar untuk beriman akan pernyataan Paulus . 
 Catatan itu menguatkan keyakinan kita akan jaminan Yesus , ” Jamnya akan tiba ketika semua orang yang di dalam makam peringatan akan mendengar suara [ Yesus ] lalu keluar . ” 
 Alangkah menghangatkan hati ! 
 Dan , sungguh menenteramkan bagi jutaan orang yang ditinggal mati oleh orang - orang yang mereka sayangi ! 
 4 , 5 . 
 Kebangkitan apa saja yang disebutkan dalam Alkitab , dan kebangkitan mana yang akan dibahas dalam artikel ini ? 
 Mayoritas orang yang dibangkitkan akan hidup kembali di bumi yang penuh damai di bawah Kerajaan Allah . 
 Namun , ada kebangkitan - kebangkitan lain yang harus terjadi sebelumnya . 
 Pertama , Yesus Kristus harus dibangkitkan untuk mempersembahkan nilai korbannya kepada Allah demi kepentingan kita . 
 Yesus mati dan dibangkitkan pada tahun 33 M . 
 Berikutnya , anggota - anggota terurap ” Israel milik Allah ” harus bergabung dengan Tuan Yesus Kristus dalam kemuliaan surgawi , dan di sana mereka ” akan selalu bersama Tuan ” . 
 Peristiwa itu disebut ” kebangkitan yang lebih awal ” atau ” kebangkitan pertama ” . 
 Setelah kebangkitan itu selesai , tibalah waktunya bagi jutaan orang untuk dibangkitkan di bumi dengan prospek memperoleh kehidupan abadi dalam Firdaus . 
 Jadi , tidak soal harapan kita di surga atau di bumi , kita sangat berminat untuk mengetahui tentang ” kebangkitan pertama ” itu . 
 Kebangkitan seperti apakah itu ? 
 Kapan itu terjadi ? 
 ” Dengan Tubuh Macam Apa ? ” 
 6 , 7 . ( a ) Sebelum orang Kristen terurap dapat pergi ke surga , apa yang harus terjadi ? 
 ( b ) Dengan jenis tubuh apa mereka akan dibangkitkan ? 
 Dalam suratnya yang pertama kepada jemaat di Korintus , Paulus mengajukan pertanyaan tentang kebangkitan pertama , ” Bagaimana orang mati dibangkitkan ? 
 Ya , dengan tubuh macam apakah mereka akan datang kembali ? ” 
 Lalu , ia menjawab , ” Apa yang engkau tabur tidak akan hidup jika itu tidak mati terlebih dahulu . . . namun Allah memberinya suatu tubuh sebagaimana yang ia kehendaki . . . 
 Kemuliaan tubuh surgawi berbeda jenisnya dengan kemuliaan tubuh bumiah . ” ​ — 1 Korintus 15 : 35 - 40 . 
 Kata - kata Paulus memperlihatkan bahwa orang Kristen yang diurapi roh kudus harus mati sebelum mereka dapat menerima pahala surgawi . 
 Ketika mati , tubuh bumiah mereka kembali ke debu . 
 Pada waktu yang Allah tetapkan , mereka dibangkitkan dengan jenis tubuh yang cocok untuk kehidupan di surga . 
 Allah juga mengaruniai mereka peri tidak berkematian . 
 Itu bukan sesuatu yang mereka miliki sejak lahir , seolah - olah suatu jiwa atau roh yang tidak berkematian diembuskan ke dalam diri mereka . 
 ” Yang berkematian akan mengenakan peri tidak berkematian , ” kata Paulus . 
 Peri tidak berkematian adalah karunia dari Allah , ” dikenakan ” oleh orang - orang yang menerima kebangkitan pertama . — 1 Korintus 15 : 50 , 53 ; Kejadian 2 : 7 ; 2 Korintus 5 : 1 , 2 , 8 . 
 Bagaimana kita tahu bahwa ke - 144.000 orang itu tidak diseleksi dari antara anggota - anggota berbagai agama ? 
 Hanya 144.000 orang yang menerima kebangkitan pertama . 
 Yehuwa mulai menyeleksi mereka pada hari Pentakosta 33 M , tidak lama setelah Ia membangkitkan Yesus . 
 ” Di dahi mereka tertulis nama [ Yesus ] dan nama Bapaknya . ” 
 Jadi , mereka tidak diseleksi dari antara berbagai agama . 
 Semua adalah orang Kristen , dan semuanya dengan bangga menyandang nama Bapak ​ — Yehuwa . 
 Sewaktu dibangkitkan , mereka menerima tugas kerja di surga . 
 Prospek untuk melayani Allah secara langsung itu benar - benar menggetarkan hati mereka . 
 Kini Sedang Berlangsung ? 
 Bagaimana Penyingkapan 12 : 7 dan 17 : 14 membantu kita memperkirakan waktu dimulainya kebangkitan pertama ? 
 Kapan kebangkitan pertama itu terjadi ? 
 Ada bukti yang kuat bahwa hal itu kini sedang berlangsung . 
 Misalnya , bandingkan dua pasal buku Penyingkapan . 
 Pertama , bukalah Penyingkapan pasal 12 . 
 Kita membaca bahwa Yesus Kristus yang baru ditakhtakan , bersama para malaikat kudusnya , berperang melawan Setan dan hantu - hantunya . 
 Seperti yang sering diperlihatkan dalam jurnal ini , perang itu dimulai pada tahun 1914 . 
 * Namun , perhatikan bahwa tidak satu pun pengikut Kristus yang terurap dikatakan menyertai Yesus dalam perang surgawi itu . 
 Sekarang , bukalah Penyingkapan pasal 17 . 
 Kita membaca bahwa setelah pembinasaan ” Babilon Besar ” , Anak Domba akan menaklukkan bangsa - bangsa . 
 Lalu , ditambahkan , ” Juga , orang - orang yang dipanggil dan dipilih dan setia bersama dia akan melakukan hal itu . ” 
 ” Orang - orang yang dipanggil dan dipilih dan setia ” itu pasti telah dibangkitkan agar mereka dapat menyertai Yesus untuk penaklukan terakhir atas dunia Setan . 
 Maka , masuk akal bahwa orang - orang terurap yang mati sebelum Armagedon dibangkitkan pada periode antara tahun 1914 dan Armagedon . 
 10 , 11 . ( a ) Siapa ke - 24 penatua itu , dan salah satu dari mereka menyingkapkan apa kepada Yohanes ? 
 ( b ) Apa yang dapat kita simpulkan dari hal ini ? 
 Dapatkah kita mengetahui lebih tepat lagi saat dimulainya kebangkitan pertama ? 
 Sebuah petunjuk menarik terdapat di Penyingkapan 7 : 9 - 15 , yang berisi uraian penglihatan rasul Yohanes tentang ” suatu kumpulan besar dari orang - orang yang jumlahnya tidak seorang pun dapat menghitungnya ” . 
 Identitas kumpulan besar itu disingkapkan kepada Yohanes oleh salah satu dari ke - 24 penatua , dan para penatua ini menggambarkan ke - 144.000 sesama ahli waris dengan Kristus dalam kemuliaan surgawi mereka . 
 * Yohanes sendiri memiliki harapan surgawi ; tetapi karena ia masih hidup di bumi ketika penatua itu berbicara kepadanya , dalam penglihatan tersebut Yohanes pasti menggambarkan kaum terurap di bumi yang belum menerima pahala surgawi mereka . 
 Kalau begitu , apa yang dapat kita simpulkan dari fakta bahwa salah satu dari ke - 24 penatua itu mengidentifikasi kumpulan besar kepada Yohanes ? 
 Tampaknya , orang - orang yang dibangkitkan dari kelompok 24 penatua itu mungkin ikut menyampaikan kebenaran - kebenaran ilahi dewasa ini . 
 Mengapa hal itu penting ? 
 Karena identitas kumpulan besar yang tepat disingkapkan kepada hamba - hamba Allah yang terurap di bumi pada tahun 1935 . 
 Jika salah satu dari ke - 24 penatua itu digunakan untuk menyampaikan kebenaran yang penting itu , pastilah ia telah dibangkitkan ke surga selambat - lambatnya pada tahun 1935 . 
 Itu menunjukkan bahwa kebangkitan pertama dimulai suatu waktu antara tahun 1914 dan 1935 . 
 Dapatkah kita mengetahui lebih tepat lagi ? 
 Jelaskan mengapa musim semi 1918 bisa dianggap sebagai kemungkinan waktu dimulainya kebangkitan pertama . 
 Sampai di sini , ada gunanya kita mempertimbangkan apa yang dapat dianggap sebagai peristiwa paralel dalam Alkitab . 
 Yesus Kristus diurapi sebagai calon Raja atas Kerajaan Allah pada musim gugur 29 M . 
 Tiga setengah tahun kemudian , pada musim semi 33 M , ia dibangkitkan sebagai makhluk roh yang perkasa . 
 Kalau begitu , dapatkah kita bernalar bahwa karena Yesus ditakhtakan pada musim gugur 1914 , kebangkitan para pengikut terurapnya yang setia dimulai tiga setengah tahun kemudian , pada musim semi 1918 ? 
 Itu kemungkinan yang menarik . 
 Meskipun tidak dapat dipastikan secara langsung dari Alkitab , hal itu tidak bertentangan dengan ayat - ayat lain yang menunjukkan bahwa kebangkitan pertama mulai berlangsung segera setelah kehadiran Kristus dimulai . 
 Bagaimana 1 Tesalonika 4 : 15 - 17 menunjukkan bahwa kebangkitan pertama tampaknya dimulai pada awal kehadiran Kristus ? 
 Misalnya , Paulus menulis , ” Kita yang hidup , yang masih akan hidup sampai kehadiran Tuan , [ bukan , sampai akhir kehadirannya ] tidak akan mendahului mereka yang telah tidur dalam kematian ; karena Tuan sendiri akan turun dari surga dengan seruan yang kuat , dengan suara penghulu malaikat dan dengan terompet Allah , dan mereka yang sudah mati dalam persatuan dengan Kristus akan bangkit lebih dahulu . 
 Setelah itu kita yang hidup , yang masih tetap hidup , akan dibawa pergi dalam awan - awan bersama mereka untuk menemui Tuan di udara ; dengan demikian kita akan selalu bersama Tuan . ” 
 Oleh karena itu , orang Kristen terurap yang mati sebelum kehadiran Kristus dibangkitkan ke kehidupan surgawi sebelum rekan - rekan mereka yang masih hidup selama kehadiran Kristus . 
 Ini berarti bahwa kebangkitan pertama pasti telah dimulai pada awal kehadiran Kristus , dan berlanjut ” selama kehadirannya ” . 
 Jadi , kebangkitan pertama tidak terjadi sekaligus , tetapi berlangsung selama suatu periode waktu . 
 ” Sebuah Jubah Putih Diberikan kepada Mereka Masing - Masing ” 
 ( a ) Kapan penglihatan yang dicatat di Penyingkapan pasal 6 digenapi ? 
 ( b ) Apa yang digambarkan di Penyingkapan 6 : 9 ? 
 Perhatikan juga bukti di Penyingkapan pasal 6 . 
 Di sini , Yesus terlihat menunggang kuda sebagai Raja penakluk . 
 Bangsa - bangsa terlibat dalam perang berskala luar biasa . 
 Ada bala kelaparan di mana - mana . 
 Tulah maut berkecamuk di antara umat manusia . 
 Semua peristiwa yang dinubuatkan ini jelas cocok dengan kondisi dunia sejak tahun 1914 . 
 Tetapi , ada lagi yang terjadi . 
 Perhatian kita diarahkan ke mezbah korban . 
 Di bagian bawahnya terdapat ” jiwa orang - orang yang dibantai oleh karena firman Allah dan oleh karena pekerjaan kesaksian mereka dahulu ” . 
 Karena ” jiwa [ atau , kehidupan ] makhluk ada di dalam darahnya ” , yang sebenarnya digambarkan berada di kaki mezbah adalah darah hamba - hamba Yesus yang setia yang dibantai karena memberikan kesaksian dengan berani dan penuh semangat . — Imamat 17 : 11 . 
 15 , 16 . 
 Jelaskan mengapa kata - kata di Penyingkapan 6 : 10 , 11 mengacu pada kebangkitan pertama . 
 Seperti darah Habel yang adil - benar , darah para martir Kristen ini berseru meminta keadilan . 
 ” Mereka berseru dengan suara keras , demikian , ’ Sampai kapankah , Tuan Yang Berdaulat , yang kudus dan benar , engkau menahan diri untuk menghakimi dan membalaskan darah kami ke atas mereka yang tinggal di bumi ? ’ ” 
 Apa yang terjadi selanjutnya ? 
 ” Sebuah jubah putih diberikan kepada mereka masing - masing ; dan mereka diberi tahu agar beristirahat sedikit waktu lagi , sampai genap jumlah sesama budak dan saudara - saudara mereka yang juga akan dibunuh sama seperti mereka . ” ​ — Penyingkapan 6 : 10 , 11 . 
 Apakah jubah putih ini diserahkan kepada genangan darah di bawah mezbah ? 
 Tentu saja tidak ! 
 Jubah itu diberikan kepada orang - orang yang darahnya seolah - olah ditumpahkan di atas mezbah . 
 Mereka mengorbankan kehidupan mereka dengan nama Yesus dan kini dibangkitkan sebagai makhluk roh . 
 Bagaimana kita mengetahuinya ? 
 Sebelumnya di buku Penyingkapan , kita membaca , ” Pakaian luar putih akan dikenakan pada dia yang menang ; dan aku tidak akan menghapus namanya dari buku kehidupan . ” 
 Ingatlah juga bahwa ke - 24 penatua itu ” mengenakan pakaian luar putih , dan di atas kepala mereka , mahkota - mahkota emas ” . 
 Jadi , setelah perang , bala kelaparan , dan sampar mulai memorak - porandakan bumi , para anggota ke - 144.000 orang yang telah mati , yang digambarkan oleh darah di bawah mezbah , dibangkitkan ke kehidupan surgawi dan mengenakan jubah putih simbolis . 
 Dalam arti apa orang - orang yang menerima jubah putih itu harus ” beristirahat ” ? 
 Mereka yang baru dibangkitkan itu harus ” beristirahat ” . 
 Mereka harus dengan sabar menantikan hari pembalasan Allah . 
 ” Sesama budak ” mereka , orang Kristen terurap yang masih berada di bumi , masih harus membuktikan integritas mereka di bawah cobaan . 
 Ketika waktu penghakiman ilahi tiba , waktu ” beristirahat ” itu pun berakhir . 
 Pada waktu itu , orang - orang yang dibangkitkan akan menyertai Tuan Yesus Kristus untuk membinasakan orang - orang fasik , termasuk mereka yang menumpahkan darah orang - orang Kristen yang tidak bersalah . ​ — 2 Tesalonika 1 : 7 - 10 . 
 Apa Artinya bagi Kita 
 18 , 19 . ( a ) Untuk alasan apa saja Saudara dapat menyimpulkan bahwa kebangkitan pertama kini sedang berlangsung ? 
 ( b ) Bagaimana perasaan Saudara setelah memahami kebangkitan pertama ini ? 
 Firman Allah tidak menyingkapkan kapan persisnya kebangkitan pertama dimulai , tetapi disingkapkan bahwa hal itu berlangsung selama suatu periode waktu , selama kehadiran Kristus . 
 Yang pertama - tama dibangkitkan adalah orang Kristen terurap yang telah mati sebelum kehadiran Kristus dimulai . 
 Selama kehadiran Kristus , orang Kristen terurap yang dengan setia menyelesaikan kehidupannya di bumi diubah ” dalam sekejap mata ” menjadi makhluk roh yang perkasa . 
 Apakah semua orang terurap akan menerima pahala surgawi mereka sebelum perang Armagedon ? 
 Kita tidak mengetahuinya . 
 Namun , kita tahu bahwa pada waktu yang Allah tetapkan , ke - 144.000 orang itu semuanya akan berdiri di Gunung Zion surgawi . 
 Kita juga tahu bahwa sebagian besar dari ke - 144.000 orang itu sudah dipersatukan dengan Kristus . 
 Hanya relatif sedikit yang tersisa di bumi . 
 Ini petunjuk yang kuat bahwa saat pelaksanaan penghukuman oleh Allah kian mendekat dengan cepat ! 
 Tak lama lagi , seluruh sistem dunia Setan akan dibinasakan . 
 Setan sendiri akan dilemparkan ke dalam jurang yang tidak terduga dalamnya . 
 Lalu , kebangkitan umum dapat dimulai , dan atas dasar korban tebusan Yesus , manusia - manusia yang setia dapat diangkat ke kesempurnaan yang dahulu dihilangkan oleh Adam . 
 Nubuat Yehuwa yang dicatat di Kejadian 3 : 15 sedang digenapi dengan cara yang menakjubkan . 
 Sungguh besar hak istimewa untuk hidup pada masa ini ! 
 [ Catatan Kaki ] 
 Delapan kebangkitan lainnya dicatat di 1 Raja 17 : 21 - 23 ; 2 Raja 4 : 32 - 37 ; 13 : 21 ; Markus 5 : 35 , 41 - 43 ; Lukas 7 : 11 - 17 ; 24 : 34 ; Yohanes 11 : 43 - 45 ; Kisah 9 : 36 - 42 . 
 Untuk bukti Alkitab bahwa kehadiran Kristus dimulai pada tahun 1914 , lihat buku Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 halaman 215 - 18 , yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Untuk penjelasan bahwa ke - 24 penatua itu menggambarkan orang Kristen terurap dalam kedudukan mereka di surga , lihat keterangan di Wahyu ​ — Klimaksnya yang Menakjubkan Sudah Dekat ! 
 halaman 77 , yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 Bagaimana ayat - ayat berikut membantu kita memahami waktu berlangsungnya ” kebangkitan pertama ” ? 
 • Penyingkapan 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Penyingkapan 7 : 13 , 14 
 • 1 Korintus 15 : 23 ; 1 Tesalonika 4 : 15 - 17 
 • Penyingkapan 6 : 2 , 9 - 11 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Kebangkitan apa saja yang berlangsung sebelum umat manusia secara umum dibangkitkan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Bagaimana sebuah jubah putih diberikan kepada orang - orang tertentu yang sedang tidur dalam kematian ? 
 Ajarkanlah Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan 
 ” Buatlah orang - orang dari segala bangsa menjadi murid , . . . ajarlah mereka . ” ​ — MATIUS 28 : 19 , 20 . 
 Apa yang dapat dikatakan mengenai ketersediaan Alkitab ? 
 FIRMAN YEHUWA , Alkitab , adalah salah satu buku yang paling tua dan paling luas penyebarannya di dunia . 
 Paling tidak , sebagian darinya telah diterjemahkan ke dalam lebih dari 2.300 bahasa . 
 Sekitar 90 persen penduduk bumi memilikinya dalam bahasa ibu mereka . 
 2 , 3 . ( a ) Mengapa banyak orang bingung tentang ajaran Alkitab ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja yang akan kita bahas ? 
 Jutaan orang membaca sebagian dari Alkitab setiap hari . 
 Ada yang telah berulang kali membacanya hingga selesai . 
 Ribuan kelompok agama mengaku mendasarkan ajaran mereka pada Alkitab , tetapi tidak saling sepakat mengenai apa yang Alkitab ajarkan . 
 Yang semakin membingungkan adalah perdebatan sengit di antara para penganut agama yang sama . 
 Ada yang meragukan Alkitab , asal usulnya , dan nilainya . 
 Banyak yang menganggapnya sebagai buku suci yang hanya digunakan untuk upacara pengucapan ikrar atau pengambilan sumpah di pengadilan . 
 Sesungguhnya , Alkitab memuat perkataan , atau berita , yang luar biasa dari Allah untuk umat manusia . 
 Karena itu , sebagai Saksi - Saksi Yehuwa , kita ingin agar orang - orang mengetahui apa yang Alkitab ajarkan . 
 Kita senang melaksanakan amanat yang Yesus Kristus berikan kepada para pengikutnya , yakni , ” Pergilah . . . dan buatlah orang - orang dari segala bangsa menjadi murid , . . . ajarlah mereka . ” 
 Sewaktu mengabar , kita menjumpai orang - orang berhati jujur yang resah melihat kekacauan agama yang merajalela di dunia . 
 Mereka mau mengetahui kebenaran tentang sang Pencipta dan ingin mempelajari apa yang Alkitab katakan tentang makna kehidupan . 
 Mari kita bahas tiga pertanyaan yang meresahkan banyak orang . 
 Untuk setiap pokok , kita akan melihat hal yang tidak benar yang dikatakan para pemimpin agama , lalu kita akan memeriksa apa yang sebenarnya Alkitab ajarkan . 
 Pertanyaannya adalah : ( 1 ) Apakah Allah memedulikan kita ? 
 ( 2 ) Untuk apa kita hidup di bumi ? 
 ( 3 ) Bagaimana keadaan kita sewaktu kita mati ? 
 Apakah Allah Peduli ? 
 4 , 5 . 
 Mengapa orang - orang berpikir bahwa Allah tidak memedulikan kita ? 
 Mari kita mulai dengan pertanyaan , Apakah Allah memedulikan kita ? 
 Sayangnya , banyak orang berpikir jawabannya adalah tidak . 
 Mengapa begitu ? 
 Satu alasannya ialah karena mereka hidup dalam dunia yang sarat dengan kebencian , peperangan , dan penderitaan . 
 Mereka pikir , ’ Jika Allah benar - benar peduli , Ia tentu akan mencegah hal - hal tragis semacam itu . ’ 
 Alasan lain mengapa orang berpikir bahwa Allah tidak memedulikan kita adalah karena para pemimpin agama telah membuat mereka merasa demikian . 
 Apa yang sering dikatakan oleh pemimpin agama sewaktu orang ditimpa musibah ? 
 Ketika seorang wanita kehilangan kedua anak kecilnya dalam kecelakaan mobil , pendetanya mengatakan , ” Itu kehendak Tuhan . 
 Tuhan membutuhkan dua malaikat lagi . ” 
 Dengan berkata seperti itu , mereka sebenarnya menyalahkan Allah atas hal - hal buruk yang terjadi . 
 Namun , Yakobus sang murid menulis , ” Apabila mengalami cobaan , janganlah seorang pun mengatakan , ’ Aku sedang dicobai Allah . ’ 
 Karena sehubungan dengan hal - hal yang jahat Allah tidak dapat dicobai dan dia juga tidak mencobai siapa pun . ” 
 Allah Yehuwa tidak pernah menyebabkan hal - hal buruk terjadi . 
 Ya , ” jauhlah dari Allah yang benar untuk bertindak dengan fasik ” . — Ayub 34 : 10 . 
 Siapa dalang kefasikan dan penderitaan di dunia ini ? 
 Kalau begitu , mengapa ada banyak sekali kefasikan dan penderitaan ? 
 Satu penyebabnya ialah manusia secara umum telah menolak Allah sebagai Penguasa , tidak mau tunduk kepada hukum dan prinsip - Nya yang adil - benar . 
 Manusia tanpa sadar telah tunduk kepada Musuh Allah , Setan , sebab ” seluruh dunia berada dalam kuasa si fasik ” . 
 Dengan mengetahui fakta ini , kita lebih mudah memahami mengapa situasi buruk terjadi . 
 Setan itu jahat , penuh kebencian , suka menipu , dan kejam . 
 Jadi , tentu saja dunia ini mencerminkan kepribadian penguasanya . 
 Tidak heran , ada begitu banyak kefasikan ! 
 Sebutkan beberapa penyebab penderitaan yang kita alami . 
 Ketidaksempurnaan manusia adalah penyebab lain kita menderita . 
 Manusia yang berdosa cenderung memperebutkan kekuasaan , dan hal itu sering mengakibatkan perang , penindasan , dan penderitaan . 
 Pengkhotbah 8 : 9 dengan tepat mengatakan , ” Manusia menguasai manusia sehingga ia celaka . ” 
 Penyebab lain lagi ialah ” waktu dan kejadian yang tidak terduga ” . 
 Sering kali , orang mengalami musibah karena berada di tempat dan pada waktu yang salah . 
 8 , 9 . 
 Bagaimana kita tahu bahwa Allah benar - benar memedulikan kita ? 
 Kita merasa terhibur karena tahu bahwa Allah tidak menyebabkan penderitaan . 
 Tetapi , apakah Allah benar - benar peduli terhadap apa yang terjadi dalam kehidupan kita ? 
 Jawaban yang membesarkan hati ialah ya ! 
 Kita tahu bahwa Allah peduli karena Firman - Nya yang terilham memberi tahu kita mengapa Ia membiarkan manusia menempuh haluan yang buruk . 
 Alasan Allah berkaitan dengan dua sengketa : kedaulatan - Nya dan integritas manusia . 
 Sebagai Pencipta yang mahakuasa , Yehuwa tidak berkewajiban untuk menjelaskan alasan Dia mengizinkan penderitaan . 
 Tetapi , Ia memberi tahu kita karena Ia memedulikan kita . 
 Pertimbangkan bukti lebih lanjut bahwa Allah memedulikan kita . 
 ” Hatinya merasa sakit ” sewaktu kejahatan memenuhi bumi pada zaman Nuh . 
 Apakah perasaan Allah masih sama ? 
 Ya , sebab Ia tidak berubah . 
 Ia membenci ketidakadilan dan sangat tidak suka melihat orang menderita . 
 Alkitab mengajarkan bahwa Allah akan segera menghapus semua kerugian akibat pemerintahan manusia dan akibat pengaruh Setan . 
 Bukankah itu bukti yang meyakinkan bahwa Allah memedulikan kita ? 
 Bagaimana perasaan Yehuwa mengenai penderitaan manusia ? 
 Para pemimpin agama menyalahgambarkan Allah sewaktu mereka mengatakan bahwa musibah yang kita alami adalah kehendak - Nya . 
 Sebaliknya , Yehuwa ingin sekali mengakhiri penderitaan manusia . 
 ” Ia memperhatikan kamu , ” kata 1 Petrus 5 : 7 . 
 Itulah yang sebenarnya Alkitab ajarkan ! 
 Untuk Apa Kita Hidup di Bumi ? 
 Apa yang sering dikatakan agama - agama dunia tentang kehidupan manusia di bumi ? 
 Sekarang , mari kita bahas pertanyaan kedua yang ada dalam benak banyak orang : Untuk apa kita hidup di bumi ? 
 Agama - agama dunia sering menjawab bahwa kehidupan manusia di bumi hanyalah sementara . 
 Menurut mereka , bumi sekadar tempat persinggahan , atau batu loncatan , dalam perjalanan menuju kehidupan di suatu tempat lain . 
 Beberapa pemimpin agama secara keliru mengajarkan bahwa suatu hari kelak Allah akan menghancurkan planet ini . 
 Akibat ajaran seperti itu , banyak orang menyimpulkan bahwa lebih baik mereka menikmati kehidupan sepuas - puasnya selagi sempat karena akhirnya mereka toh akan mati . 
 Apa yang sebenarnya Alkitab ajarkan tentang alasan kita hidup di bumi ? 
 12 - 14 . 
 Apa yang Alkitab ajarkan tentang maksud - tujuan Allah untuk bumi dan manusia ? 
 Allah mempunyai maksud - tujuan yang menakjubkan untuk bumi dan umat manusia . 
 Ia ” tidak menciptakan [ bumi ] dengan percuma ” tetapi ” membentuknya untuk didiami ” . 
 Selain itu , Yehuwa ” telah menjadikan bumi di tempatnya yang tetap ; yang tidak akan digoyahkan sampai waktu yang tidak tertentu , atau selama - lamanya ” . 
 Dengan mengetahui maksud - tujuan Allah bagi bumi dan umat manusia , kita dapat mengerti untuk apa kita hidup di bumi . 
 Kejadian pasal 1 dan 2 memperlihatkan bahwa Yehuwa menyiapkan bumi dengan cermat untuk dihuni manusia . 
 Pada akhir periode penciptaan bumi dan isinya , segala sesuatunya ” sangat baik ” . 
 Allah menempatkan pria dan wanita pertama , Adam dan Hawa , di Taman Eden yang indah dan menyediakan bagi mereka berlimpah makanan yang lezat . 
 Pasangan manusia pertama itu diberi tahu , ” Beranakcuculah dan bertambah banyak dan penuhilah bumi dan taklukkanlah itu . ” 
 Mereka harus mempunyai anak - anak yang sempurna , memperluas taman yang mereka tinggali itu hingga meliputi seluruh bumi , dan dengan pengasih berkuasa atas binatang - binatang . — Kejadian 1 : 26 - 28 . 
 Yehuwa bermaksud agar keluarga manusia yang sempurna menghuni bumi selama - lamanya . 
 Firman Allah mengatakan , ” Orang - orang adil - benar akan memiliki bumi , dan mereka akan mendiaminya selama - lamanya . ” 
 Ya , umat manusia diciptakan untuk menikmati kehidupan abadi dalam Firdaus di bumi . 
 Itulah maksud - tujuan Allah , dan itulah yang sebenarnya Alkitab ajarkan ! 
 Bagaimana Keadaan Kita sewaktu Kita Mati ? 
 Apa yang diajarkan kebanyakan agama di dunia tentang keadaan kita sewaktu kita mati ? 
 Sekarang , mari kita bahas pertanyaan ketiga yang meresahkan banyak orang : Bagaimana keadaan kita sewaktu kita mati ? 
 Kebanyakan agama di dunia mengajarkan bahwa ada sesuatu dalam diri seseorang yang terus hidup setelah tubuhnya mati . 
 Beberapa agama masih percaya bahwa Allah menghukum orang fasik dengan penderitaan kekal dalam neraka yang menyala - nyala . 
 Tetapi , apakah itu benar ? 
 Apa yang sebenarnya Alkitab ajarkan tentang kematian ? 
 16 , 17 . 
 Menurut Alkitab , bagaimana keadaan orang mati ? 
 Firman Allah menyatakan , ” Yang hidup sadar bahwa mereka akan mati ; tetapi orang mati , mereka sama sekali tidak sadar akan apa pun , dan tidak ada upah lagi bagi mereka . ” 
 Karena orang mati ” sama sekali tidak sadar akan apa pun ” , mereka tidak dapat mendengar , melihat , merasa , atau berpikir . 
 Mereka tidak bisa menerima upah lagi . 
 Mengapa tidak ? 
 Karena mereka tidak sanggup berbuat apa - apa ! 
 Selain itu , ” kasih mereka dan kebencian mereka serta kecemburuan mereka sudah lenyap ” , sebab mereka tidak dapat mengungkapkan perasaan lagi . ​ — Pengkhotbah 9 : 5 , 6 , 10 . 
 Apa yang Alkitab katakan mengenai pokok ini sederhana dan jelas ​ — orang mati tidak terus hidup di suatu tempat . 
 Tidak ada apa pun yang meninggalkan tubuh sewaktu kita mati dan yang tetap hidup agar dapat lahir kembali dalam tubuh lain , sebagaimana dinyatakan oleh para penganut reinkarnasi . 
 Sebagai gambaran : Kehidupan yang kita nikmati itu bagaikan api lilin . 
 Sewaktu dipadamkan , api itu tidak pergi ke mana - mana . 
 Api itu tidak ada lagi . 
 Sewaktu seorang pelajar Alkitab tahu bahwa orang mati tidak sadar , kesimpulan apa saja yang dapat ia ambil ? 
 Renungkan pengaruh kebenaran yang sederhana tetapi ampuh itu . 
 Sewaktu seorang pelajar Alkitab tahu bahwa orang mati tidak sadar , ia pasti dapat dengan mudah menyimpulkan bahwa tidak soal betapa pendendam para leluhurnya semasa hidup mereka , sekarang mereka tidak dapat mengganggunya . 
 Ia pasti juga segera memahami bahwa orang - orang tercinta yang meninggal sudah tidak dapat mendengar , melihat , berbicara , merasa , atau berpikir . 
 Karena itu , mereka tidak mungkin menderita kesepian yang tak tertanggungkan di api penyucian atau merana di tempat siksaan yang bernyala - nyala . 
 Tetapi , Alkitab mengajarkan bahwa orang mati yang ada dalam ingatan Allah akan dibangkitkan . 
 Benar - benar harapan yang menakjubkan ! ​ — Yohanes 5 : 28 , 29 . 
 Buku Baru untuk Kita Gunakan 
 19 , 20 . 
 Sebagai orang Kristen , apa tanggung jawab kita , dan alat bantu belajar Alkitab apa yang khusus dirancang untuk kita gunakan dalam pelayanan ? 
 Kita baru membahas tiga pertanyaan yang ada dalam benak banyak orang . 
 Apa yang Alkitab ajarkan tentang setiap pokok itu jelas dan terus terang . 
 Senang sekali rasanya menceritakan kebenaran seperti itu kepada orang yang ingin mengetahui apa yang Alkitab ajarkan ! 
 Tetapi , ada banyak pertanyaan penting lain yang diajukan orang - orang berhati jujur yang perlu dijawab secara memuaskan . 
 Sebagai orang Kristen , kita bertanggung jawab membantu mereka menemukan jawabannya . 
 Tidaklah mudah untuk mengajarkan kebenaran Alkitab dengan cara yang jelas dan menyentuh hati . 
 Untuk membantu kita menghadapi tantangan itu , ” budak yang setia dan bijaksana ” menyiapkan sebuah buku yang khusus dirancang untuk kita gunakan dalam pelayanan Kristen kita . 
 Buku 224 halaman itu berjudul Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 21 , 22 . 
 Sebutkan beberapa fitur yang khususnya menarik dalam buku Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 Buku ini , yang dirilis pada Kebaktian Distrik 2005 Saksi - Saksi Yehuwa ” Ketaatan yang Saleh ” , memiliki berbagai fitur yang khususnya menarik . 
 Misalnya , ada pengantar sebanyak lima halaman yang terbukti sangat berguna untuk memulai pelajaran Alkitab di rumah . 
 Gambar serta ayat di pengantar ini kemungkinan besar akan memudahkan Saudara memulai pembahasan . 
 Saudara juga dapat menggunakan bahan di bagian ini untuk memperlihatkan kepada pelajar caranya menemukan pasal dan ayat dalam Alkitab . 
 Gaya tulisan buku ini hangat , sederhana , dan jelas . 
 Upaya telah dibuat untuk mencapai hati si pelajar dengan sedapat mungkin melibatkan dia . 
 Di setiap pasal , ada beberapa pertanyaan pengantar dan di akhir pasal ada kotak berjudul ” Apa yang Alkitab Ajarkan ” . 
 Kotak itu memuat ayat - ayat yang menjawab pertanyaan pengantar . 
 Gambar yang bagus dan keterangan gambar serta perumpamaan dalam publikasi ini akan membantu sang pelajar memahami gagasan - gagasan baru . 
 Walaupun teks utama buku ini dibuat sederhana , ada apendiks yang akan membantu Saudara membahas 14 pokok penting secara lebih mendalam jika sang pelajar membutuhkan keterangan tambahan . 
 Apa saja yang disarankan sehubungan dengan penggunaan buku Alkitab Ajarkan dalam pelajaran Alkitab ? 
 Buku Alkitab Ajarkan dirancang untuk membantu kita mengajar orang dari berbagai tingkat pendidikan dan latar belakang agama . 
 Jika seorang pelajar belum memiliki pengetahuan apa pun mengenai Alkitab , mungkin dibutuhkan lebih dari satu sesi pelajaran untuk menyelesaikan satu pasal . 
 Jangan terburu - buru menyelesaikan bahan , tetapi berupayalah mencapai hati sang pelajar . 
 Jika ia tidak memahami suatu perumpamaan yang digunakan dalam buku ini , jelaskan atau gunakan perumpamaan lain . 
 Persiapkanlah dengan baik , berupayalah sedapat mungkin untuk menggunakan buku ini secara efektif , dan berdoalah memohon bantuan Allah agar Saudara dapat ” menangani firman kebenaran dengan tepat ” . — 2 Timotius 2 : 15 . 
 Bersyukurlah atas Hak Istimewa Saudara yang Tak Ternilai 
 24 , 25 . 
 Hak istimewa yang tak ternilai apa yang telah Yehuwa karuniakan kepada umat - Nya ? 
 Yehuwa telah memberi umat - Nya hak istimewa yang tak ternilai . 
 Ia telah memungkinkan kita mengetahui kebenaran tentang Dia . 
 Jangan sekali - kali menganggap remeh hak istimewa itu ! 
 Sesungguhnya , Yehuwa telah menyembunyikan maksud - tujuan - Nya dari orang yang angkuh dan menyingkapkannya kepada orang yang rendah hati . 
 Mengenai hal ini , Yesus mengatakan , ” Aku memuji engkau di muka umum , Bapak , Tuan atas langit dan bumi , karena engkau telah menyembunyikan hal - hal ini dari orang - orang yang berhikmat dan tinggi kecerdasannya dan menyingkapkannya kepada kanak - kanak . ” 
 Benar - benar kehormatan yang langka untuk berada di antara orang - orang rendah hati yang melayani sang Penguasa Universal , Yehuwa . 
 Allah juga telah memberi kita hak istimewa mengajar orang lain tentang Dia . 
 Ingatlah bahwa Yehuwa telah disalahgambarkan oleh orang - orang yang mengajarkan kebohongan tentang Dia . 
 Akibatnya , banyak orang mempunyai kesan yang sama sekali salah tentang Yehuwa , mengira bahwa Ia tidak peduli dan tidak berperasaan . 
 Apakah Saudara mau , bahkan sangat antusias , untuk turut meluruskan apa yang salah ? 
 Apakah Saudara ingin agar orang berhati jujur di mana - mana mengetahui kebenaran tentang Allah ? 
 Maka , perlihatkanlah ketaatan Saudara yang saleh dengan penuh semangat mengabarkan dan mengajarkan apa yang Alkitab katakan mengenai pokok - pokok yang penting kepada orang lain . 
 Para pencari kebenaran perlu mengetahui apa yang sebenarnya Alkitab ajarkan . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Bagaimana kita tahu bahwa Allah memedulikan kita ? 
 • Untuk apa kita hidup di bumi ? 
 • Bagaimana keadaan kita sewaktu kita mati ? 
 • Fitur apa saja yang khususnya Saudara hargai dari buku Alkitab Ajarkan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 22 ] 
 Alkitab mengajarkan bahwa penderitaan akan berakhir 
 [ Keterangan ] 
 Top right , girl : © Bruno Morandi / ​ age fotostock ; left , woman : AP Photo / ​ Gemunu Amarasinghe ; bottom right , refugees : © Sven Torfinn / ​ Panos Pictures 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Orang adil - benar akan hidup kekal di Firdaus 
 Bantulah Orang Lain Menaati Apa yang Alkitab Ajarkan 
 ” Mengenai yang jatuh di tanah yang baik , ini adalah orang - orang yang , setelah mendengar firman itu dengan hati yang mulia dan baik , menyimpannya dan menghasilkan buah dengan ketekunan . ” ​ — LUKAS 8 : 15 . 
 1 , 2 . ( a ) Buku Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 dirancang untuk tujuan apa ? 
 ( b ) Selama beberapa tahun terakhir , bagaimana Yehuwa memberkati upaya umat - Nya untuk membuat murid ? 
 ” BUKU ini benar - benar luar biasa . 
 Para pelajar saya menyukainya . 
 Saya menyukainya . 
 Dengan buku ini , kita bisa langsung memulai pelajaran Alkitab di depan pintu rumah . ” 
 Demikian kata seorang perintis , rohaniwan sepenuh waktu Saksi - Saksi Yehuwa , tentang buku Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 * Mengenai publikasi yang sama , seorang pemberita Kerajaan lansia mengatakan , ” Saya mendapat hak istimewa membantu banyak orang mengenal Yehuwa selama 50 tahun pelayanan saya . 
 Tetapi , harus saya akui , buku pelajaran ini luar biasa . 
 Senang rasanya menggunakan berbagai perumpamaan dan gambarnya yang menggugah pikiran . ” 
 Itukah yang Saudara rasakan mengenai buku Alkitab Ajarkan ? 
 Alat bantu belajar Alkitab ini dirancang untuk membantu Saudara memenuhi perintah Yesus , ” Karena itu pergilah dan buatlah orang - orang dari segala bangsa menjadi murid , . . . ajarlah mereka menjalankan semua perkara yang aku perintahkan kepadamu . ” ​ — Matius 28 : 19 , 20 . 
 Tidak diragukan , hati Yehuwa bersukacita melihat sekitar 6,6 juta Saksi - Nya dengan rela menaati perintah Yesus untuk membuat murid . 
 Yehuwa jelas - jelas memberkati upaya mereka . 
 Selama tahun 2005 , misalnya , kabar baik diberitakan di 235 negeri dan ada rata - rata lebih dari 6.061.500 pelajaran Alkitab yang dipimpin . 
 Hasilnya , banyak orang ’ mendengar firman Allah dan menerimanya , tidak sebagai perkataan manusia , tetapi , sebagaimana itu sesungguhnya , sebagai perkataan Allah ’ . 
 Selama dua tahun terakhir , lebih dari setengah juta murid baru telah menyelaraskan kehidupan mereka menurut standar Yehuwa dan membaktikan diri kepada Allah . 
 Pertanyaan - pertanyaan apa mengenai penggunaan buku Alkitab Ajarkan yang akan ditinjau dalam artikel ini ? 
 Apakah baru - baru ini Saudara juga menikmati sukacitanya memimpin pelajaran Alkitab ? 
 Di seluruh dunia , masih ada orang - orang yang ’ berhati mulia dan baik ’ , yang setelah mendengar firman Allah akan ” menyimpannya dan menghasilkan buah dengan ketekunan ” . 
 Mari kita bahas bagaimana Saudara dapat menggunakan buku Alkitab Ajarkan dalam pekerjaan membuat murid . 
 Kita akan meninjau tiga pertanyaan : ( 1 ) Bagaimana cara memulai pelajaran Alkitab ? 
 ( 2 ) Apa saja metode mengajar yang paling jitu ? 
 ( 3 ) Bagaimana cara membantu seseorang untuk tidak saja menjadi pelajar , tetapi juga pengajar Firman Allah yang tertulis , Alkitab ? 
 Cara Memulai Pelajaran Alkitab 
 Mengapa beberapa orang ragu - ragu mempelajari Alkitab , dan bagaimana Saudara dapat membantu mereka mengatasi keengganan itu ? 
 Jika Saudara diminta menyeberangi sungai yang lebar dengan sekali lompat , Saudara mungkin tidak mau . 
 Tetapi , jika ada batu - batu loncatan yang dipasang pada jarak tertentu , kemungkinan Saudara akan lebih tergerak untuk mencobanya . 
 Demikian pula , orang yang sibuk mungkin ragu - ragu mempelajari Alkitab . 
 Sang penghuni rumah bisa jadi mengira bahwa mempelajari Alkitab menuntut terlalu banyak waktu dan upaya . 
 Bagaimana Saudara dapat membantu dia mengatasi keengganannya ? 
 Dengan mengadakan serangkaian pembahasan yang singkat dan informatif , Saudara dapat menggunakan buku Alkitab Ajarkan untuk mengarahkan seseorang hingga mempelajari Firman Allah secara teratur . 
 Jika Saudara mengadakan persiapan yang baik , setiap kunjungan kembali akan menjadi seperti batu loncatan bagi orang itu untuk menjalin persahabatan dengan Yehuwa . 
 Mengapa Saudara perlu membaca buku Alkitab Ajarkan ? 
 Tetapi , sebelum bisa membantu orang lain mendapatkan manfaat dari buku Alkitab Ajarkan , Saudara perlu mengenal baik - baik buku ini . 
 Sudahkah Saudara membacanya dari awal hingga akhir ? 
 Sepasang suami istri membawa publikasi ini ketika berlibur dan mulai membacanya sambil bersantai di pantai . 
 Seorang wanita setempat yang berjualan kepada para turis mendekati mereka dan memperhatikan judul Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 Ia memberi tahu pasangan itu bahwa baru beberapa jam sebelumnya , ia berdoa meminta Allah menjawab pertanyaan yang sama . 
 Pasangan itu dengan senang hati memberikan buku tersebut kepada wanita itu . 
 Apakah Saudara telah ’ membeli waktu ’ untuk membaca publikasi ini , mungkin untuk kedua kalinya , sambil menunggu atau pada jam istirahat di tempat kerja atau sekolah ? 
 Dengan melakukannya , Saudara akan mengenal alat bantu belajar Alkitab ini dan bisa juga menciptakan kesempatan untuk membicarakan isinya kepada orang lain . 
 6 , 7 . 
 Bagaimana cara menggunakan buku Alkitab Ajarkan untuk memulai pelajaran Alkitab ? 
 Sewaktu menawarkan buku ini dalam pelayanan umum , manfaatkanlah gambar , ayat , dan pertanyaan di halaman 4 , 5 , dan 6 . 
 Sebagai contoh , Saudara bisa memulai percakapan dengan bertanya , ” Mengingat segala problem yang dihadapi manusia dewasa ini , menurut Anda , apa sumber bimbingan yang dapat diandalkan ? ” 
 Setelah mendengarkan baik - baik jawaban orang itu , bacakan 2 Timotius 3 : 16 , 17 , dan jelaskan bahwa Alkitab memberikan solusi sejati atas problem - problem manusia . 
 Lalu , arahkan perhatian penghuni rumah ke halaman 4 dan 5 , dan tanyakan , ” Dari keadaan yang digambarkan di halaman - halaman ini , mana yang paling meresahkan Anda ? ” 
 Sewaktu penghuni rumah menunjuk ke salah satu gambar , minta dia memegang buku itu sementara Saudara membacakan ayat terkait dari Alkitab Saudara . 
 Kemudian , bacakan halaman 6 , dan bertanyalah kepada penghuni rumah , ” Dari enam pertanyaan di bagian bawah halaman ini , mana yang ingin Anda ketahui jawabannya ? ” 
 Setelah orang itu memilih salah satu pertanyaan , perlihatkan pasal yang menjawab pertanyaan itu , berikan buku itu kepadanya , dan buatlah janji yang pasti untuk berkunjung kembali dan membahas pertanyaan tersebut . 
 Persembahan di atas bisa disampaikan dalam waktu kurang lebih lima menit . 
 Namun , dalam beberapa menit itu , Saudara sudah tahu apa yang merisaukan penghuni rumah , sudah membacakan dan menerapkan dua ayat , dan sudah membubuh dasar untuk kunjungan kembali . 
 Walaupun singkat , percakapan itu boleh jadi merupakan pengalaman yang paling membesarkan hati dan menenteramkan bagi sang penghuni rumah . 
 Alhasil , orang yang sibuk pun akan menanti - nantikan kunjungan singkat Saudara berikutnya seraya Saudara membantunya mengambil langkah berikut di ” jalan yang menuju kepada kehidupan ” . 
 Seraya minat penghuni rumah bertambah , durasi pelajaran hendaknya diperpanjang . 
 Hal ini bisa dilakukan dengan menyarankan untuk duduk dan belajar selama waktu yang lebih panjang sesuai kesepakatan . 
 Metode Mengajar yang Paling Jitu 
 8 , 9 . ( a ) Bagaimana Saudara dapat membantu pelajar Alkitab mengatasi rintangan dan ujian yang kemungkinan besar akan ia hadapi ? 
 ( b ) Di mana kita dapat menemukan bahan - bahan tahan api untuk membangun iman yang kuat ? 
 Begitu seseorang mulai menaati apa yang Alkitab ajarkan , ia mungkin akan menghadapi rintangan yang dapat menghambat kemajuannya . 
 Rasul Paulus mengatakan , ” Semua orang yang ingin hidup dengan pengabdian yang saleh dalam persekutuan dengan Kristus Yesus juga akan dianiaya . ” 
 Paulus menyamakan cobaan ini dengan api yang menghancurkan bahan - bahan bangunan yang tidak bermutu tetapi tidak merusak bahan - bahan seperti emas , perak , dan batu - batu berharga . 
 Guna membantu pelajar Alkitab mengembangkan sifat - sifat yang dibutuhkan untuk bertahan menghadapi ujian yang bisa jadi ia hadapi , Saudara perlu membantu dia dengan membangun menggunakan bahan - bahan yang tahan api . 
 Sang pemazmur menyamakan ” perkataan Yehuwa ” dengan ” perak yang dimurnikan dalam tanur peleburan di tanah , yang dimurnikan tujuh kali ” . 
 Ya , Alkitab memuat semua bahan berharga yang dapat digunakan untuk membangun iman yang kuat . 
 Dan , buku Alkitab Ajarkan memperlihatkan kepada Saudara caranya menggunakan Alkitab dengan jitu . 
 Bagaimana caranya memusatkan perhatian pelajar pada Alkitab ? 
 Selama pelajaran , pusatkan perhatian pelajar pada ayat - ayat yang disebutkan di setiap pasal yang sedang dibahas . 
 Gunakan pertanyaan untuk membantu sang pelajar memahami ayat - ayat kunci dan menerapkannya pada diri mereka . 
 Berhati - hatilah agar tidak sampai mendikte dia tentang apa yang harus dilakukan . 
 Sebaliknya , tirulah teladan Yesus . 
 Sewaktu seorang pria yang ahli dalam Hukum bertanya kepadanya , Yesus menjawab , ” Apa yang tertulis dalam Hukum ? 
 Bagaimana engkau membaca ? ” 
 Pria itu menjawab dari Alkitab , dan Yesus membantunya melihat cara menerapkan prinsip itu pada dirinya . 
 Dengan menggunakan perumpamaan , Yesus juga membantu pria itu melihat bagaimana ajaran tersebut hendaknya mempengaruhi dia . 
 Buku Alkitab Ajarkan memuat banyak perumpamaan sederhana yang bisa Saudara gunakan untuk membantu seorang pelajar menerapkan prinsip - prinsip Alkitab pada dirinya . 
 Berapa banyak bahan yang hendaknya Saudara bahas pada setiap sesi pelajaran ? 
 Buku Alkitab Ajarkan menggunakan bahasa yang sederhana dan gamblang untuk menjelaskan Firman Allah , sama seperti Yesus menyampaikan gagasan yang rumit dengan kata - kata yang sederhana . 
 Ikutilah teladan Yesus . 
 Sampaikan informasi dengan sederhana , jelas , dan akurat . 
 Jangan terburu - buru menyelesaikan bahan . 
 Sebaliknya , amatilah keadaan dan kesanggupan pelajar untuk menentukan jumlah paragraf yang Saudara bahas pada setiap sesi pelajaran . 
 Yesus mengetahui keterbatasan murid - muridnya dan tidak membebani mereka dengan informasi yang belum mereka butuhkan saat itu . ​ — Yohanes 16 : 12 . 
 Bagaimana hendaknya apendiks digunakan ? 
 Dalam buku Alkitab Ajarkan , ada apendiks yang mengupas 14 topik . 
 Berdasarkan kebutuhan pelajar , Saudara sebagai gurunya tentu dapat menentukan bagaimana sebaiknya bahan - bahan ini digunakan . 
 Sebagai contoh , jika seorang pelajar merasa sulit memahami suatu pokok atau memiliki pertanyaan - pertanyaan mengenai hal - hal tertentu karena kepercayaannya dahulu , mungkin cukup untuk memberitahukan bagian yang cocok di apendiks itu dan membiarkannya membaca sendiri pokok tersebut . 
 Namun , bagi pelajar yang lain , Saudara mungkin perlu membahas bahan itu bersamanya . 
 Apendiks itu memuat pokok - pokok Alkitab yang sangat penting , misalnya ” Apa Sebenarnya Arti ’ Jiwa ’ dan ’ Roh ’ ? ” 
 dan ” Siapakah ’ Babilon Besar ’ ? ” 
 Ada baiknya Saudara membahas topik - topik ini bersama pelajar Saudara . 
 Karena tidak tersedia pertanyaan untuk pokok - pokok yang dibahas dalam apendiks , Saudara perlu menguasai keterangannya agar dapat menyusun pertanyaan - pertanyaan yang bermutu . 
 Apa peranan doa dalam menguatkan iman ? 
 ” Kalau bukan Yehuwa yang membangun rumah , sia - sialah kerja keras orang - orang yang membangunnya , ” kata Mazmur 127 : 1 . 
 Karena itu , seraya Saudara mengadakan persiapan untuk memimpin pelajaran Alkitab , berdoalah memohon bantuan Yehuwa . 
 Biarlah doa yang Saudara ucapkan di awal dan akhir setiap pelajaran mencerminkan hubungan Saudara yang hangat dengan Yehuwa . 
 Anjurkan sang pelajar untuk berdoa kepada Yehuwa memohon hikmat guna memahami Firman - Nya dan kekuatan guna menerapkan nasihat di dalamnya . 
 Jika ia melakukannya , sang pelajar akan dikuatkan untuk bertekun menghadapi cobaan dan imannya akan semakin kuat . 
 Bantulah Pelajar Alkitab Menjadi Pengajar 
 Kemajuan apa yang perlu dibuat para pelajar Alkitab ? 
 Agar para pelajar Alkitab kita menaati ” semua perkara ” yang Yesus perintahkan kepada para muridnya , mereka perlu membuat kemajuan dari pelajar menjadi pengajar Firman Allah . 
 Apa yang dapat Saudara lakukan untuk membantu seorang pelajar membuat kemajuan rohani demikian ? 
 Mengapa Saudara hendaknya menganjurkan pelajar Alkitab Saudara untuk berhimpun ? 
 Bahkan sejak pelajaran pertama , undanglah sang pelajar untuk menghadiri perhimpunan bersama Saudara . 
 Jelaskan kepadanya bahwa di perhimpunan itulah Saudara dilatih sebagai pengajar Firman Allah . 
 Selama beberapa minggu , luangkanlah beberapa menit pada akhir setiap pelajaran Alkitab untuk menjelaskan program pengajaran rohani yang Saudara terima di berbagai perhimpunan dan kebaktian . 
 Dengan antusias ceritakanlah manfaat yang Saudara peroleh dari acara - acara itu . 
 Begitu sang pelajar mulai berhimpun secara teratur , kemungkinan besar ia akan menjadi pengajar Firman Allah . 
 16 , 17 . 
 Apa beberapa tujuan yang dapat ditetapkan dan dicapai oleh seorang pelajar Alkitab ? 
 Bantulah pelajar Alkitab menetapkan tujuan - tujuan yang dapat ia capai . 
 Misalnya , anjurkan dia menceritakan apa yang ia pelajari kepada teman atau kerabat . 
 Selain itu , sarankan agar ia menetapkan tujuan untuk membaca seluruh Alkitab . 
 Jika Saudara membantu dia memulai dan mempertahankan rutin pembacaan Alkitab yang teratur , kebiasaan itu akan bermanfaat baginya hingga lama setelah ia dibaptis . 
 Selain itu , sarankanlah sang pelajar untuk berupaya mengingat setidaknya satu ayat yang menjawab sebuah pertanyaan kunci dari setiap pasal buku Alkitab Ajarkan . 
 Dengan demikian , ia akan menjadi ” pekerja tanpa sesuatu pun yang membuatnya malu , menangani firman kebenaran dengan tepat ” . — 2 Timotius 2 : 15 . 
 Jangan hanya mengajar seorang pelajar untuk mengulangi ayat tertentu atau menyadurnya , tetapi anjurkan dia untuk berupaya menjelaskan kaitan ayat - ayat Alkitab itu dengan topik yang sedang dibahas sewaktu ia harus memberikan jawaban kepada orang - orang yang menuntut alasan untuk imannya . 
 Latihan - latihan singkat bisa berguna , dengan Saudara berpura - pura menjadi kerabat atau teman sekerja yang memintanya menjelaskan apa yang ia percayai . 
 Seraya sang pelajar memberikan tanggapan , perlihatkan caranya menjawab dengan ” lembut dan respek yang dalam ” . ​ — 1 Petrus 3 : 15 . 
 Sewaktu pelajar Alkitab memenuhi syarat untuk menjadi penyiar belum terbaptis , bantuan lebih jauh apa yang dapat Saudara berikan kepadanya ? 
 Pada waktunya , sang pelajar bisa memenuhi syarat untuk ikut dalam dinas lapangan . 
 Tandaskan bahwa merupakan hak istimewa untuk bisa ikut dalam pekerjaan ini . 
 Setelah para penatua memutuskan bahwa sang pelajar memenuhi syarat untuk menjadi penyiar belum terbaptis , bantulah dia menyiapkan suatu persembahan sederhana lalu temanilah dia dalam dinas lapangan . 
 Teruslah bekerja sama dengannya dalam berbagai aspek pelayanan umum , dan ajarkan caranya mempersiapkan dan mengadakan kunjungan kembali yang efektif . 
 Teladan Saudara sendiri akan menjadi pengaruh yang positif . — Lukas 6 : 40 . 
 ” Menyelamatkan Dirimu dan Juga Mereka yang Mendengarkan Engkau ” 
 19 , 20 . 
 Tujuan apa yang seharusnya kita miliki , dan mengapa ? 
 Tidak diragukan , dibutuhkan banyak kerja keras untuk membantu seseorang memperoleh ” pengetahuan yang saksama tentang kebenaran ” . 
 Namun , tidak banyak hal lain yang bisa menyamai kebahagiaan yang dirasakan karena telah membantu seseorang menaati apa yang Alkitab ajarkan . 
 Ya , sungguh besar hak istimewa yang kita miliki sebagai ” rekan sekerja Allah ” dalam pekerjaan pengajaran sedunia ini ! ​ — 1 Korintus 3 : 9 . 
 Melalui Yesus Kristus dan para malaikatnya yang perkasa , Yehuwa akan segera meminta pertanggungjawaban dari orang - orang ” yang tidak mengenal Allah dan yang tidak menaati kabar baik tentang Tuan kita , Yesus ” . 
 Kehidupan banyak orang dipertaruhkan . 
 Dapatkah Saudara menetapkan tujuan untuk memimpin setidaknya satu pelajaran Alkitab di rumah dengan buku Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 Seraya melakukan pekerjaan ini , Saudara memiliki kesempatan untuk ” menyelamatkan dirimu dan juga mereka yang mendengarkan engkau ” . 
 Sekarang , lebih dari yang sudah - sudah , situasinya sangat mendesak bagi kita untuk membantu orang lain menaati apa yang Alkitab ajarkan . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Apa yang Saudara Pelajari ? 
 • Buku Alkitab Ajarkan dirancang untuk tujuan apa ? 
 • Bagaimana cara memulai pelajaran Alkitab dengan buku Alkitab Ajarkan ? 
 • Apa saja metode mengajar yang paling jitu ? 
 • Bagaimana cara membantu seorang pelajar menjadi pengajar Firman Allah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Apakah Saudara memanfaatkan sepenuhnya buku ini ? 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Suatu pembahasan singkat dapat menggugah selera orang untuk mendapatkan pengetahuan Alkitab 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Apa yang dapat Saudara lakukan untuk mengarahkan perhatian sang pelajar pada Alkitab ? 
 [ Gambar di hlm . 
 30 ] 
 Bantulah pelajar Alkitab membuat kemajuan 
 Yehuwa Adalah Allah yang Penuh Penghargaan 
 ” Allah bukannya tidak adil - benar sehingga melupakan perbuatanmu dan kasih yang telah kamu perlihatkan untuk namanya . ” ​ — IBRANI 6 : 10 . 
 Bagaimana Yehuwa memperlihatkan bahwa Ia menghargai Rut , seorang wanita Moab ? 
 YEHUWA sangat menghargai upaya orang - orang yang dengan tulus melakukan kehendak - Nya , dan Ia mengupahi mereka dengan limpah . 
 Boaz yang setia tahu betul aspek yang indah dari kepribadian Allah ini , karena ia mengatakan kepada Rut , seorang wanita Moab yang dengan pengasih mengurus ibu mertuanya yang menjanda , ” Semoga Yehuwa memberimu upah atas cara engkau bertindak , dan semoga akan ada upah yang sempurna untukmu dari Yehuwa . ” 
 Apakah Rut diberkati Allah ? 
 Sudah tentu ! 
 Bukankah kisahnya dicatat dalam Alkitab ? 
 Selain itu , ia menikah dengan Boaz dan menjadi nenek moyang Raja Daud dan Yesus Kristus . 
 Ini hanya satu dari sekian banyak contoh dalam Alkitab yang memperlihatkan bahwa Yehuwa menghargai hamba - hamba - Nya . 
 2 , 3 . ( a ) Mengapa pernyataan penghargaan Yehuwa sungguh luar biasa ? 
 ( b ) Mengapa Yehuwa bisa menyatakan penghargaan yang sejati ? 
 Berikan ilustrasi . 
 Yehuwa menganggap diri - Nya tidak adil - benar kalau Ia sampai tidak memperlihatkan penghargaan . 
 Ibrani 6 : 10 menyatakan , ” Allah bukannya tidak adil - benar sehingga melupakan perbuatanmu dan kasih yang telah kamu perlihatkan untuk namanya , karena kamu telah melayani orang - orang kudus dan terus melayani mereka . ” 
 Pernyataan ini sungguh luar biasa karena Allah memperlihatkan bahwa Ia menghargai orang - orang yang berbakti sekalipun mereka berdosa dan gagal mencapai kemuliaan - Nya . ​ — Roma 3 : 23 . 
 Karena ketidaksempurnaan kita , kita mungkin merasa bahwa perbuatan kita yang berkaitan dengan pengabdian yang saleh tidak ada artinya dan tidak layak diberkati Allah . 
 Namun , Yehuwa sepenuhnya memahami motif dan keadaan kita , dan Ia benar - benar menghargai dinas kita yang sepenuh jiwa . 
 Sebagai ilustrasi : Seorang ibu mendapati hadiah ​ — seuntai kalung murah — ​ di meja . 
 Ia bisa saja memandang hadiah itu dengan sebelah mata . 
 Namun , dari kartu yang terlampir ternyata itu hadiah dari gadis kecilnya , yang dibeli dengan seluruh celengannya . 
 Sekarang , sang ibu melihat hadiah itu dari sudut yang berbeda . 
 Barangkali sambil menitikkan air mata , ia memeluk anaknya dan menyatakan penghargaan yang sepenuh hati . 
 4 , 5 . 
 Bagaimana Yesus meniru Yehuwa dalam memperlihatkan penghargaan ? 
 Karena sepenuhnya menyadari motif dan keterbatasan kita , Yehuwa menghargai apabila kita memberi Dia yang terbaik , tidak soal banyak atau sedikit . 
 Dalam hal ini , Yesus mencerminkan Bapaknya dengan sempurna . 
 Ingatlah catatan Alkitab tentang janda miskin . 
 ” Ketika [ Yesus ] memperhatikan , ia melihat orang - orang kaya menjatuhkan pemberian mereka ke dalam tempat sumbangan . 
 Kemudian ia melihat seorang janda miskin menjatuhkan dua uang logam kecil yang sangat sedikit nilainya di sana , dan ia mengatakan , ’ Aku memberi tahu kamu dengan sesungguhnya : Janda ini , meskipun miskin , telah menjatuhkan lebih banyak daripada mereka semua . 
 Karena mereka semua menjatuhkan pemberian dari kelebihan mereka , tetapi wanita ini dari kekurangannya menjatuhkan semua sarana penghidupan yang dimilikinya . ’ ” ​ — Lukas 21 : 1 - 4 . 
 Ya , karena mengetahui keadaan wanita itu ​ — bahwa ia menjanda dan miskin — Yesus memahami nilai sesungguhnya dari pemberian tersebut , dan ia sangat menghargainya . 
 Yehuwa pun demikian . 
 Tidakkah membesarkan hati untuk tahu bahwa apa pun keadaan kita , kita bisa diperkenan oleh Allah kita yang penuh penghargaan dan oleh Putra - Nya ? 
 Yehuwa Mengupahi Seorang Etiopia yang Takut akan Allah 
 6 , 7 . 
 Mengapa dan bagaimana Yehuwa menunjukkan penghargaan - Nya kepada Ebed - melekh ? 
 Alkitab berulang kali menunjukkan bahwa Yehuwa mengupahi orang - orang yang melakukan kehendak - Nya . 
 Perhatikan apa yang Ia lakukan terhadap Ebed - melekh , seorang Etiopia yang takut akan Allah dan hidup sezaman dengan Yeremia serta melayani di istana Raja Zedekia yang tidak setia dari Yehuda . 
 Ebed - melekh mendengar bahwa para pembesar Yehuda telah melontarkan tuduhan palsu bahwa nabi Yeremia menghasut orang - orang dan telah melemparkannya ke dalam perigi agar mati kelaparan . 
 Sekalipun tahu bahwa Yeremia sangat dibenci karena berita yang ia kabarkan , Ebed - melekh mempertaruhkan kehidupannya dan memohon kepada raja . 
 Dengan berani , orang Etiopia itu mengatakan , ” Oh , tuanku raja , perbuatan orang - orang ini jahat dalam semua hal yang mereka lakukan terhadap nabi Yeremia , yang mereka lemparkan ke dalam perigi ; ia akan mati di sana karena kelaparan . ” 
 Atas perintah raja , Ebed - melekh membawa 30 pria dan menyelamatkan nabi Allah itu . ​ — Yeremia 38 : 8 - 13 . 
 Yehuwa melihat bahwa Ebed - melekh bertindak dengan iman , dan iman ini membantunya mengatasi rasa takut yang mungkin ia alami . 
 Maka , Yehuwa memperlihatkan penghargaan - Nya dan mengatakan kepada Ebed - melekh melalui Yeremia , ” Lihat , aku akan mewujudkan firmanku atas kota ini , yaitu untuk mendatangkan malapetaka dan bukan kebaikan . . . 
 Aku akan membebaskan engkau pada hari itu , . . . dan engkau tidak akan diserahkan ke tangan orang - orang yang kautakuti . 
 Sebab aku pasti akan meluputkan engkau . . . ; dan engkau akan memperoleh jiwamu sebagai jarahan , karena engkau mengandalkan aku . ” 
 Ya , Yehuwa menyelamatkan Ebed - melekh , beserta Yeremia , dari para pembesar Yehuda yang fasik dan belakangan dari orang Babilonia yang membinasakan Yerusalem . 
 ” [ Yehuwa ] menjaga jiwa orang - orangnya yang loyal ; dari tangan orang - orang fasik dibebaskannya mereka , ” kata Mazmur 97 : 10 . 
 ” Bapakmu yang Melihat dari Tempat yang Tersembunyi Akan Membalas Kepadamu ” 
 8 , 9 . 
 Sebagaimana ditunjukkan oleh Yesus , doa seperti apa yang Yehuwa hargai ? 
 Bukti lain bahwa Yehuwa menghargai ungkapan pengabdian kita yang saleh terlihat dari apa yang Alkitab katakan tentang doa . 
 ” Doa orang - orang yang lurus hati adalah kesenangan bagi [ Allah ] , ” kata Salomo yang bijaksana . 
 Pada zaman Yesus , banyak pemimpin agama berdoa di hadapan umum , bukan karena benar - benar saleh , tetapi karena ingin membuat orang lain terkesan . 
 ” Mereka telah memperoleh upah mereka sepenuhnya , ” kata Yesus . 
 ” Akan tetapi engkau , apabila engkau berdoa , ” perintahnya kepada para pengikutnya , ” masuklah ke dalam kamar pribadimu dan , setelah menutup pintumu , berdoalah kepada Bapakmu yang ada di tempat yang tersembunyi ; dengan demikian Bapakmu yang melihat dari tempat yang tersembunyi akan membalas kepadamu . ” ​ — Matius 6 : 5 , 6 . 
 Tentu saja , Yesus bukannya mengecam doa di hadapan umum , karena ia sendiri berdoa di hadapan umum pada beberapa peristiwa . 
 Yehuwa sangat menghargai apabila kita berdoa kepada - Nya dengan hati yang tulus , tanpa niat membuat orang lain terkesan . 
 Malah , doa - doa pribadi kita menunjukkan seberapa dalam kasih kita kepada Allah dan seberapa kuat kepercayaan kita kepada - Nya . 
 Jadi , tidak mengherankan bahwa Yesus sering mencari tempat yang sepi untuk berdoa . 
 Sekali waktu , ia melakukannya ” pagi - pagi sekali , sewaktu masih gelap ” . 
 Pada kesempatan lain , ” ia naik ke gunung sendirian untuk berdoa ” . 
 Dan , sebelum memilih ke - 12 rasulnya , Yesus berdoa sendirian sepanjang malam . ​ — Markus 1 : 35 ; Matius 14 : 23 ; Lukas 6 : 12 , 13 . 
 Apabila doa kita mencerminkan perasaan yang tulus dari lubuk hati , kita bisa yakin tentang apa ? 
 Yehuwa pasti mendengarkan baik - baik doa Putra - Nya yang tulus ! 
 Malah , beberapa kali Yesus berdoa ” dengan jeritan yang kuat dan air mata , dan ia didengar karena rasa takutnya yang saleh ” . 
 Apabila doa kita mencerminkan perasaan yang tulus dari lubuk hati , kita bisa yakin bahwa Bapak surgawi kita mendengarkan baik - baik dengan penuh penghargaan . 
 Ya , ” Yehuwa dekat kepada semua orang . . . yang berseru kepadanya dalam kebenaran ” . — Mazmur 145 : 18 . 
 Bagaimana perasaan Yehuwa terhadap apa yang kita lakukan di kala sendirian ? 
 Jika Yehuwa menghargai apabila kita berdoa kepada - Nya di tempat yang tersembunyi , terlebih lagi apabila kita taat kepada - Nya di tempat yang tersembunyi ! 
 Ya , Yehuwa tahu apa yang kita lakukan di kala sendirian . 
 Sesungguhnya , kesetiaan dan ketaatan kita sewaktu tidak terlihat orang lain menunjukkan apakah kita memang ” sepenuh hati ” terhadap Yehuwa , yakni memiliki motif yang murni dan teguh berpaut pada apa yang benar . 
 Tindakan tersebut benar - benar membuat hati Yehuwa bersukacita ! ​ — Amsal 27 : 11 ; 1 Yohanes 3 : 22 . 
 12 , 13 . 
 Bagaimana kita dapat menjaga pikiran serta hati kita dan menjadi seperti sang murid Natanael yang setia ? 
 Oleh karena itu , orang Kristen yang setia mewaspadai dosa - dosa tersembunyi yang merusak pikiran dan hati , seperti menonton pornografi dan tayangan kekerasan . 
 Meskipun ada dosa yang dapat disembunyikan dari manusia , kita sadar bahwa ” segala sesuatu telanjang dan terbuka di mata dia yang kepadanya kita memberikan pertanggungjawaban ” . 
 Dengan berjuang untuk menghindari hal - hal yang membuat Yehuwa tidak senang , kita tetap memiliki hati nurani yang bersih dan merasa senang karena tahu bahwa kita diperkenan Allah . 
 Ya , tidak ada keraguan bahwa Yehuwa benar - benar menghargai orang ” yang berjalan tanpa cela dan mempraktekkan keadilbenaran dan memperkatakan kebenaran dalam hatinya ” . ​ — Mazmur 15 : 1 , 2 . 
 Namun , bagaimana kita dapat melindungi pikiran dan hati kita dalam dunia yang bergelimang kebejatan ? 
 Selain memanfaatkan sepenuhnya semua persediaan rohani , kita harus berupaya sebisa - bisanya untuk menampik apa yang buruk dan melakukan apa yang baik , segera bertindak agar hasrat - hasrat yang tidak patut tidak menjadi subur dan melahirkan dosa . 
 Pikirkan betapa senangnya Saudara jika Yesus mengatakan tentang Saudara seperti yang ia katakan tentang Natanael , ” Lihatlah , [ pria ] yang dalam dirinya tidak ada tipu daya . ” 
 Natanael , yang juga disebut Bartolomeus , belakangan mendapat hak istimewa menjadi salah satu dari ke - 12 rasul Yesus . ​ — Markus 3 : 16 - 19 . 
 ” Imam Besar yang Berbelaskasihan dan Setia ” 
 Bagaimana tanggapan Yesus terhadap tindakan Maria berbeda dengan tanggapan murid - muridnya ? 
 Sebagai ” gambar Allah [ Yehuwa ] yang tidak kelihatan ” , Yesus selalu meniru Bapaknya dengan sempurna dalam memperlihatkan penghargaan kepada orang - orang yang melayani Allah dengan hati yang bersih . 
 Misalnya , lima hari sebelum menyerahkan kehidupannya , Yesus dan beberapa muridnya bertamu ke rumah Simon di Betani . 
 Malamnya , Maria , saudara perempuan Lazarus dan Marta , ” mengambil satu pon minyak wangi , serai wangi murni , yang sangat mahal ” ( kira - kira senilai gaji satu tahun ) , dan menuangkannya ke kepala serta kaki Yesus . 
 ” Untuk apa pemborosan ini ? ” 
 kata beberapa murid . 
 Namun , Yesus melihat tindakan Maria dari sudut pandang yang sangat berbeda . 
 Menurutnya , itu adalah tindakan kemurahan hati yang luar biasa dan sangat bermakna mengingat tak lama lagi ia akan mati dan dikuburkan . 
 Jadi , Yesus tidak mengkritik Maria , tetapi malah menghormati dia . 
 ” Di mana pun kabar baik ini diberitakan di seluruh dunia , ” katanya , ” apa yang wanita ini lakukan akan diceritakan juga sebagai pengingat akan dia . ” ​ — Matius 26 : 6 - 13 . 
 15 , 16 . 
 Mengingat Yesus pernah hidup dan melayani Allah sebagai seorang manusia , apa manfaatnya bagi kita ? 
 Betapa besar hak istimewa kita memiliki Yesus yang begitu penuh penghargaan sebagai Pemimpin kita ! 
 Sesungguhnya , kehidupan Yesus sebagai manusia mempersiapkan dia untuk melakukan pekerjaan yang telah Yehuwa tetapkan untuknya — melayani sebagai Imam Besar dan Raja , pertama - tama bagi sidang jemaat orang Kristen terurap dan kemudian bagi dunia . — Kolose 1 : 13 ; Ibrani 7 : 26 ; Penyingkapan 11 : 15 . 
 Sebelum datang ke bumi , Yesus sudah sangat berminat dan menyukai umat manusia . 
 Karena pernah hidup sebagai manusia , ia lebih memahami berbagai cobaan yang kita alami seraya melayani Allah . 
 ” [ Yesus ] wajib menjadi seperti ’ saudara - saudara ’ - nya dalam segala hal , ” tulis rasul Paulus , ” agar ia dapat menjadi imam besar yang berbelaskasihan dan setia . . . 
 Sebab , mengingat bahwa ia sendiri telah menderita sewaktu diuji , ia dapat membantu mereka yang sedang diuji . ” 
 Yesus dapat ” bersimpati terhadap kelemahan - kelemahan kita ” karena ia ” telah diuji dalam segala hal seperti kita sendiri , namun tanpa dosa ” . ​ — Ibrani 2 : 17 , 18 ; 4 : 15 , 16 . 
 17 , 18 . ( a ) Dari surat kepada ketujuh sidang jemaat di Asia Kecil , apa yang tersingkap tentang penghargaan Yesus ? 
 ( b ) Orang - orang Kristen terurap itu sedang dipersiapkan untuk apa ? 
 Pemahaman Yesus yang semakin dalam tentang cobaan para pengikutnya tampak nyata setelah ia dibangkitkan . 
 Perhatikan surat - suratnya kepada ketujuh sidang jemaat di Asia Kecil , yang dituliskan oleh rasul Yohanes . 
 Kepada sidang jemaat di Smirna , Yesus mengatakan , ” Aku tahu kesengsaraan dan kemiskinanmu . ” 
 Di sini , Yesus seolah - olah mengatakan , ’ Aku tahu betul problem - problemmu ; aku benar - benar mengerti apa yang sedang engkau alami . ’ 
 Lalu , dengan keibaan hati dan wewenang yang ia miliki karena ia sendiri telah menderita bahkan sampai mati , Yesus menambahkan , ” Buktikanlah dirimu setia bahkan sampai mati , dan aku akan memberimu mahkota kehidupan . ” ​ — Penyingkapan 2 : 8 - 10 . 
 Surat kepada ketujuh sidang jemaat itu sarat dengan ungkapan yang menunjukkan bahwa Yesus sepenuhnya menyadari tantangan yang dihadapi murid - muridnya dan bahwa ia benar - benar menghargai kehidupan mereka yang berintegritas . 
 Ingatlah bahwa kata - kata Yesus itu ditujukan kepada orang - orang Kristen terurap yang berharap untuk memerintah bersamanya di surga . 
 Seperti halnya sang Tuan , mereka dipersiapkan untuk memenuhi peranan mereka yang mulia , yakni , dengan keibaan hati yang sebesar - besarnya , turut memberlakukan manfaat korban tebusan Kristus bagi umat manusia yang dirundung kesakitan . — Penyingkapan 5 : 9 , 10 ; 22 : 1 - 5 . 
 19 , 20 . 
 Bagaimana orang - orang yang membentuk ” kumpulan besar ” memperlihatkan penghargaan kepada Yehuwa dan Putra - Nya ? 
 Tentu saja , Yesus tidak hanya mengasihi para pengikutnya yang terurap , tetapi juga ” domba - domba lain ” yang loyal ; jutaan di antaranya kini membentuk calon ” kumpulan besar . . . dari semua bangsa ” yang akan selamat melewati ” kesengsaraan besar ” mendatang . 
 Mereka ini berduyun - duyun memihak Yesus karena menghargai korban tebusannya dan harapan kehidupan abadi . 
 Bagaimana mereka memperlihatkan penghargaan mereka ? 
 Dengan ” memberikan dinas suci kepada [ Allah ] siang dan malam ” . ​ — Penyingkapan 7 : 15 - 17 . 
 Laporan sedunia untuk tahun dinas 2006 , yang dipaparkan di halaman 27 sampai 30 , membuktikan dengan jelas bahwa para rohaniwan yang setia ini benar - benar memberi Yehuwa ’ dinas suci siang dan malam ’ . 
 Malah , selama satu tahun itu , mereka bersama sejumlah kecil orang Kristen terurap yang masih ada di bumi membaktikan total 1.333.966.199 jam untuk pelayanan umum — setara dengan 150.000 tahun lebih ! 
 Teruslah Perlihatkan Penghargaan ! 
 21 , 22 . ( a ) Mengenai soal memperlihatkan penghargaan , mengapa orang Kristen khususnya harus waspada dewasa ini ? 
 ( b ) Apa yang akan dibahas dalam artikel berikut ? 
 Dalam berurusan dengan manusia tidak sempurna , Yehuwa dan Putra - Nya telah memperlihatkan penghargaan yang begitu dalam dan berlimpah . 
 Namun , sayangnya , mayoritas manusia tidak banyak memikirkan tentang Allah , tetapi hanya tentang urusan mereka sendiri . 
 Sewaktu menggambarkan orang - orang pada ” hari - hari terakhir ” , Paulus menulis , ” Manusia akan mencintai dirinya sendiri dan menjadi hamba uang . . . dan tidak tahu berterima kasih . ” 
 Betapa berbedanya mereka dengan orang Kristen sejati , yang melalui doa yang sepenuh hati , ketaatan yang sukarela , dan dinas yang sepenuh jiwa , menunjukkan penghargaan mereka atas segala sesuatu yang telah Allah lakukan bagi mereka ! ​ — Mazmur 62 : 8 ; Markus 12 : 30 ; 1 Yohanes 5 : 3 . 
 Di artikel berikut , kita akan meninjau beberapa dari banyak persediaan rohani yang telah Yehuwa berikan kepada kita dengan pengasih . 
 Seraya merenungkan ” pemberian yang baik ” ini , semoga penghargaan kita semakin dalam lagi . — Yakobus 1 : 17 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Bagaimana Yehuwa telah memperlihatkan bahwa Ia adalah Allah yang penuh penghargaan ? 
 • Di kala sendirian , bagaimana kita dapat membuat hati Yehuwa bersukacita ? 
 • Dengan cara apa saja Yesus memperlihatkan penghargaan ? 
 • Karena pernah hidup sebagai manusia , bagaimana Yesus dibantu menjadi penguasa yang beriba hati dan penuh penghargaan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 17 ] 
 Sebagaimana orang tua menghargai pernyataan yang sederhana dari anaknya , Yehuwa menghargai apabila kita memberi Dia yang terbaik 
 Jangan Pernah Berhenti Memperdalam Penghargaan Saudara 
 ” Betapa berharganya pikiranmu bagiku ! 
 Oh , Allah , betapa besar jumlah keseluruhannya ! ” ​ — MAZMUR 139 : 17 . 
 1 , 2 . 
 Mengapa kita mesti menghargai Firman Allah , dan bagaimana sang pemazmur mengungkapkan penghargaannya ? 
 ADA temuan yang menghebohkan . 
 Sewaktu bait Yehuwa di Yerusalem sedang dipugar , Imam Besar Hilkia menemukan ” buku hukum Yehuwa yang diberikan melalui tangan Musa ” , pastilah buku asli yang selesai ditulis sekitar 800 tahun sebelumnya ! 
 Dapatkah Saudara membayangkan perasaan Raja Yosia yang takut akan Allah ketika buku itu dibawa ke hadapannya ? 
 Ia sangat menghargainya dan langsung meminta sekretarisnya , Syafan , untuk membacakannya . ​ — 2 Tawarikh 34 : 14 - 18 . 
 Dewasa ini , Firman Allah , secara lengkap atau bagian - bagiannya , dapat dibaca oleh miliaran orang . 
 Tetapi , apakah hal itu membuat Alkitab kurang bernilai , kurang penting ? 
 Tentu saja tidak ! 
 Bagaimanapun , Alkitab memuat buah - buah pikiran Pribadi Yang Mahakuasa , yang dicatat demi manfaat kita . 
 Sewaktu menyatakan perasaannya tentang Firman Allah , pemazmur Daud menulis , ” Betapa berharganya pikiranmu bagiku ! 
 Oh , Allah , betapa besar jumlah keseluruhannya ! ” ​ — Mazmur 139 : 17 . 
 Apa yang memperlihatkan bahwa Daud adalah pria yang sangat rohani ? 
 Penghargaan Daud akan Yehuwa , Firman - Nya , dan pengaturan - Nya untuk ibadat sejati tidak pernah pudar . 
 Perasaannya terungkap dalam banyak mazmur indah yang ia gubah . 
 Misalnya , di Mazmur 27 : 4 , ia menulis , ” Satu hal telah kuminta dari Yehuwa ​ — itulah yang akan kucari , agar aku boleh tinggal di rumah Yehuwa sepanjang hari - hari kehidupanku , untuk melihat kebaikan Yehuwa dan untuk memandang baitnya dengan penghargaan . ” 
 Dalam bahasa Ibrani asli , ungkapan ’ memandang dengan penghargaan ’ berarti merenung tanpa terburu - buru , meneliti dengan cermat , melihat dengan perasaan senang , sukacita , dan kagum . 
 Jelaslah , Daud adalah pria yang sangat rohani yang benar - benar menghargai persediaan rohani dari Yehuwa dan sangat menikmati setiap kebenaran rohani yang Allah singkapkan . 
 Penghargaannya layak ditiru . — Mazmur 19 : 7 - 11 . 
 Hargai Hak Istimewa Mengetahui Kebenaran Alkitab 
 Mengapa ” sukacita [ Yesus ] melimpah dalam roh kudus ” ? 
 Pemahaman Firman Allah tidak bergantung pada kecerdasan atau pendidikan duniawi , yang cenderung menyuburkan kesombongan . 
 Sebaliknya , pemahaman itu bergantung pada kebaikan hati Yehuwa yang tidak selayaknya diperoleh , yang Ia ulurkan kepada orang - orang yang rendah hati , berhati jujur , dan sadar akan kebutuhan rohaninya . 
 Sewaktu Yesus merenungkan fakta bahwa nama beberapa manusia tidak sempurna sudah ditulis di surga , ” sukacitanya melimpah dalam roh kudus dan ia mengatakan , ’ Aku memuji engkau di muka umum , ya , Bapak , Tuan atas langit dan bumi , karena engkau telah menyembunyikan dengan cermat hal - hal ini dari orang - orang yang berhikmat dan tinggi kecerdasannya , dan menyingkapkannya kepada kanak - kanak ’ ” . ​ — Lukas 10 : 17 - 21 . 
 Mengapa murid - murid Yesus tidak boleh menganggap remeh kebenaran tentang Kerajaan yang disingkapkan kepada mereka ? 
 Setelah memanjatkan doa yang sepenuh hati itu , Yesus berpaling kepada murid - muridnya dan mengatakan , ” Berbahagialah mata yang melihat perkara - perkara yang kamu lihat . 
 Karena aku mengatakan kepadamu : Banyak nabi dan raja berhasrat melihat perkara - perkara yang kamu lihat , tetapi tidak melihatnya , dan berhasrat mendengar perkara - perkara yang kamu dengar , tetapi tidak mendengarnya . ” 
 Ya , Yesus menganjurkan para pengikutnya yang setia agar tidak menganggap remeh kebenaran berharga tentang Kerajaan yang disingkapkan kepada mereka . 
 Kebenaran itu tidak disingkapkan kepada generasi hamba - hamba Allah sebelumnya , dan pastilah tidak disingkapkan kepada ” orang - orang yang berhikmat dan tinggi kecerdasannya ” pada zaman Yesus ! ​ — Lukas 10 : 23 , 24 . 
 6 , 7 . ( a ) Apa saja alasan yang kita miliki untuk menghargai kebenaran ilahi ? 
 ( b ) Dewasa ini , bagaimana agama sejati bertolak belakang dengan agama palsu ? 
 Dewasa ini , kita memiliki lebih banyak alasan lagi untuk menghargai kebenaran ilahi , karena Yehuwa , melalui ” budak yang setia dan bijaksana ” , telah memberi umat - Nya pemahaman yang jauh lebih dalam tentang Firman - Nya . 
 Mengenai zaman akhir , nabi Daniel menulis , ” Banyak orang akan menjelajah dan pengetahuan yang benar akan berlimpah . ” 
 Tidakkah Saudara setuju bahwa dewasa ini pengetahuan tentang Allah telah ” berlimpah ” dan bahwa hamba - hamba Yehuwa kenyang secara rohani ? 
 Kemakmuran rohani umat Allah sungguh bertolak belakang dengan kebingungan agama dalam Babilon Besar ! 
 Akibatnya , banyak orang yang kecewa atau muak dengan agama palsu kini berpaling kepada ibadat yang sejati . 
 Mereka adalah orang - orang seperti domba yang ” tidak ingin mengambil bagian bersama [ Babilon Besar ] dalam dosa - dosanya ” atau ” menerima bagian dari tulah - tulahnya ” . 
 Yehuwa dan hamba - hamba - Nya mengundang semua orang seperti itu untuk masuk ke dalam sidang Kristen sejati . ​ — Penyingkapan 18 : 2 - 4 ; 22 : 17 . 
 Orang - Orang yang Penuh Penghargaan Datang kepada Allah 
 8 , 9 . 
 Bagaimana kata - kata di Hagai 2 : 7 sedang digenapi dewasa ini ? 
 Mengenai rumah ibadat rohani - Nya , Yehuwa menubuatkan , ” Aku akan mengguncangkan semua bangsa , dan barang - barang yang berharga dari semua bangsa pasti akan masuk ; dan aku akan memenuhi rumah ini dengan kemuliaan . ” 
 Nubuat yang mengagumkan ini digenapi pada zaman Hagai ketika suatu sisa umat Allah yang dipulihkan membangun kembali bait di Yerusalem . 
 Dewasa ini , kata - kata Hagai digenapi lebih lanjut sehubungan dengan bait rohani agung Yehuwa . 
 Jutaan orang telah berduyun - duyun datang ke bait kiasan itu untuk menyembah Allah ” dengan roh dan kebenaran ” , dan setiap tahun ratusan ribu ” barang - barang yang berharga dari semua bangsa ” terus mengalir masuk . 
 Misalnya , laporan sedunia untuk tahun dinas 2006 memperlihatkan bahwa 248.327 orang dibaptis sebagai lambang pembaktian mereka kepada Yehuwa . 
 Itu berarti ada rata - rata 680 orang baru setiap hari ! 
 Kasih mereka akan kebenaran dan hasrat mereka untuk melayani Yehuwa sebagai pemberita Kerajaan membuktikan bahwa mereka benar - benar ditarik oleh Allah . ​ — Yohanes 6 : 44 , 65 . 
 10 , 11 . 
 Kisahkan sebuah pengalaman yang memperlihatkan bagaimana orang - orang sampai menghargai kebenaran Alkitab . 
 Banyak orang yang berhati jujur ini tertarik kepada kebenaran karena mengamati ” perbedaan antara orang yang adil - benar dan orang yang fasik , antara orang yang melayani Allah dan orang yang tidak melayani dia ” . 
 Perhatikan pengalaman Wayne dan Virginia , sepasang suami istri yang tergabung di sebuah gereja Protestan tetapi memiliki banyak pertanyaan yang tidak terjawab . 
 Mereka membenci peperangan dan merasa bingung serta resah sewaktu melihat pemimpin agama memberkati tentara dan senjata . 
 Seraya usia mereka bertambah , pasangan itu merasa diabaikan oleh orang - orang lain di gereja , padahal Virginia pernah mengajar di sekolah Minggu selama beberapa tahun . 
 ” Tidak ada yang menjenguk kami atau berminat pada kesejahteraan rohani kami , ” kata mereka . 
 ” Yang gereja inginkan cuma uang kami . 
 Benar - benar kecewa rasanya . ” 
 Mereka tambah kecewa ketika gereja menyetujui homoseksualitas . 
 Sementara itu , cucu perempuan dan kemudian putri mereka menjadi Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Meski pada awalnya kesal , Wayne dan Virginia belakangan berubah pikiran dan menerima pelajaran Alkitab . 
 ” Dalam tiga bulan saja , ” kata Wayne , ” kami belajar lebih banyak hal tentang Alkitab ketimbang yang kami pelajari selama 70 tahun sebelumnya ! 
 Kami tidak pernah tahu bahwa nama Allah adalah Yehuwa , dan kami tidak tahu - menahu tentang Kerajaan dan bumi Firdaus . ” 
 Tak lama kemudian , pasangan yang tulus ini mulai berhimpun dan berdinas . 
 ” Kami ingin memberi tahu semua orang tentang kebenaran , ” kata Virginia . 
 Keduanya , yang sudah berusia 80 - an , dibaptis pada tahun 2005 . 
 ” Inilah umat Kristen sejati yang membuat kami merasa betah , ” kata mereka . 
 Bersyukur karena ” Diperlengkapi . . . untuk Setiap Pekerjaan yang Baik ” 
 Apa yang selalu Yehuwa sediakan bagi hamba - hamba - Nya , dan apa yang harus kita lakukan untuk memperoleh manfaat ? 
 Yehuwa selalu membantu hamba - hamba - Nya untuk melakukan kehendak - Nya . 
 Misalnya , Nuh menerima petunjuk yang jelas dan spesifik tentang cara membangun bahtera ​ — proyek yang harus berhasil sekali jalan ! 
 Dan , memang berhasil . 
 Mengapa ? 
 Karena Nuh ” melakukannya menurut semua yang Allah perintahkan . 
 Ia melakukannya tepat seperti itu ” . 
 Dewasa ini pun , Yehuwa sepenuhnya memperlengkapi hamba - hamba - Nya untuk melakukan kehendak - Nya . 
 Tentu saja , pekerjaan utama kita adalah memberitakan kabar baik tentang Kerajaan yang telah Allah dirikan dan membantu orang - orang yang layak untuk menjadi murid Yesus Kristus . 
 Dan , seperti halnya Nuh , keberhasilan kita bergantung pada ketaatan . 
 Kita harus taat mengikuti petunjuk yang Yehuwa sediakan melalui Firman - Nya dan organisasi - Nya . ​ — Matius 24 : 14 ; 28 : 19 , 20 . 
 Hal apa saja yang Yehuwa sediakan untuk melatih kita ? 
 Guna melaksanakan pekerjaan itu , kita harus belajar ’ menangani dengan tepat ’ alat utama kita ​ — Firman Allah — ​ yang ” bermanfaat untuk mengajar , untuk menegur , untuk meluruskan perkara - perkara , untuk mendisiplin dalam keadilbenaran , agar abdi Allah menjadi cakap sepenuhnya , diperlengkapi secara menyeluruh untuk setiap pekerjaan yang baik ” . 
 Seperti halnya pada abad pertama , Yehuwa memberi kita pelatihan yang berharga melalui sidang Kristen . 
 Dewasa ini , di 99.770 sidang di seluruh dunia , Sekolah Pelayanan Teokratis dan Perhimpunan Dinas diselenggarakan setiap minggu untuk membantu kita dalam pelayanan . 
 Apakah Saudara memperlihatkan penghargaan atas perhimpunan yang penting ini dengan hadir secara teratur dan menerapkan apa yang Saudara pelajari ? — Ibrani 10 : 24 , 25 . 
 Bagaimana hamba - hamba Yehuwa mempertunjukkan penghargaan atas hak istimewa melayani Allah ? 
 ( Sertakan komentar tentang tabel di halaman 27 - 30 . ) 
 Dengan mengerahkan diri dalam pelayanan , jutaan hamba Allah di seputar dunia mempertunjukkan penghargaan atas pelatihan yang mereka terima . 
 Misalnya , selama tahun dinas 2006 , 6.741.444 penyiar Kerajaan menggunakan total 1.333.966.199 jam dalam semua corak pekerjaan ini , termasuk memimpin 6.286.618 pelajaran Alkitab di rumah . 
 Ini hanya sebagian perincian yang membesarkan hati yang tercantum dalam laporan sedunia . 
 Kami mengundang Saudara untuk mencermati laporan ini . 
 Kami yakin Saudara akan merasa dianjurkan olehnya , sebagaimana saudara - saudara kita pada abad pertama pastilah sangat dianjurkan oleh laporan - laporan tentang ekspansi pekerjaan pengabaran kala itu . ​ — Kisah 1 : 15 ; 2 : 5 - 11 , 41 , 47 ; 4 : 4 ; 6 : 7 . 
 Mengapa tidak seorang pun hendaknya merasa kecil hati setelah memberikan dinas yang sepenuh jiwa kepada Yehuwa ? 
 Pujian luar biasa yang diserukan kepada Allah setiap tahun menunjukkan bahwa hamba - hamba Yehuwa sangat menghargai hak istimewa untuk mengenal Yehuwa dan memberikan kesaksian tentang Dia . 
 Memang , korban puji - pujian yang diberikan oleh beberapa di antara kita yang lanjut usia , sakit , atau lemah fisik mungkin bisa disamakan dengan uang logam kecil pemberian sang janda . 
 Tetapi , jangan sampai kita lupa bahwa Yehuwa dan Putra - Nya benar - benar menghargai semua orang yang melayani Allah dengan sepenuh jiwa , seraya mereka berbuat sebisa - bisanya . ​ — Lukas 21 : 1 - 4 ; Galatia 6 : 4 . 
 Apa saja alat bantu ajar yang telah Allah sediakan belum lama ini ? 
 Selain pelatihan untuk pelayanan , Yehuwa , melalui organisasi - Nya , memperlengkapi kita dengan alat - alat bantu ajar yang sangat bagus . 
 Pada dekade - dekade belakangan , alat - alat itu mencakup buku Kebenaran yang Membimbing Kepada Hidup yang Kekal , Saudara Dapat Hidup Kekal Dalam Firdaus di Bumi , Pengetahuan yang Membimbing Kepada Kehidupan Abadi , dan sekarang ini , Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 Mereka yang benar - benar menghargai persediaan ini memanfaatkannya dalam pelayanan . 
 Manfaatkan Buku Alkitab Ajarkan 
 17 , 18 . ( a ) Bagian mana saja dari buku Alkitab Ajarkan yang senang Saudara tonjolkan dalam pelayanan ? 
 ( b ) Apa komentar seorang pengawas wilayah tentang buku Alkitab Ajarkan ? 
 Dengan 19 pasal , apendiks yang terperinci , dan bahasa yang sederhana serta jelas , buku Apa yang Sebenarnya Alkitab Ajarkan ? 
 terbukti sebagai karunia dalam pelayanan . 
 Misalnya , pasal 12 membahas pokok ” Menempuh Kehidupan yang Menyenangkan Allah ” . 
 Bagian ini menjelaskan kepada pelajar caranya ia dapat menjadi sahabat Allah , sesuatu yang dianggap mustahil atau yang tidak pernah tebersit dalam benak banyak orang . 
 Bagaimana sambutan terhadap alat bantu ajar Alkitab ini ? 
 Seorang pengawas wilayah di Australia melaporkan bahwa buku Alkitab Ajarkan memiliki ” daya pikat yang langsung menggugah penghuni rumah untuk mau berdiskusi ” . 
 Ia menambahkan bahwa buku itu begitu mudah digunakan sehingga ” telah membuat banyak penyiar Kerajaan kembali percaya diri dan bersukacita dalam pelayanan . 
 Tidak heran ada yang menyebut buku ini Bongkah Emas ” ! 
 19 - 21 . 
 Kisahkan beberapa pengalaman yang menonjolkan nilai buku Alkitab Ajarkan . 
 ” Pasti Allah yang mengutus Anda , ” kata seorang wanita di Guyana kepada perintis yang mengetuk pintu rumahnya . 
 Pacar wanita itu baru meninggalkan dia dan kedua anak mereka yang masih kecil . 
 Sang perintis membuka pasal 1 buku Alkitab Ajarkan dan membacakan paragraf 11 , di bawah subjudul ” Bagaimana Perasaan Allah terhadap Ketidakadilan yang Kita Hadapi ? ” 
 ” Pokok itu sangat menyentuh hatinya , ” kata sang perintis . 
 ” Malah , ia sampai berdiri , pergi ke belakang tokonya , dan menangis tersedu - sedu . ” 
 Wanita itu menerima pelajaran Alkitab secara teratur dengan seorang saudari dan terus membuat kemajuan . 
 José , yang tinggal di Spanyol , kehilangan istrinya karena suatu kecelakaan lalu lintas . 
 Ia mencari penghiburan melalui obat - obat bius , dan juga berkonsultasi dengan para pakar . 
 Namun , para psikolog tidak bisa menjawab pertanyaan yang paling meresahkan José , ” Mengapa Allah membiarkan istri saya mati ? ” 
 Pada suatu hari , José bertemu Francesc , yang bekerja di perusahaan yang sama . 
 Francesc mengusulkan agar mereka membahas pasal 11 buku Alkitab Ajarkan , yang berjudul ” Mengapa Allah Membiarkan Penderitaan ? ” 
 Penjelasannya yang berdasarkan Alkitab dan perumpamaan tentang guru dan murid sangat mengesankan José . 
 Ia mulai belajar dengan sungguh - sungguh , menghadiri kebaktian wilayah , dan kini berhimpun di Balai Kerajaan setempat . 
 Roman , seorang pengusaha berusia 40 tahun di Polandia , selalu merespek Firman Allah . 
 Tetapi , karena sangat sibuk bekerja , ia tidak banyak membuat kemajuan dalam pelajaran Alkitab . 
 Sekalipun demikian , ia menghadiri kebaktian distrik dan menerima buku Alkitab Ajarkan . 
 Lalu , ia membuat perubahan drastis . 
 ” Melalui buku ini , ” katanya , ” semua ajaran dasar Alkitab tampak menyatu membentuk gambar utuh , seperti pada teka - teki gambar . ” 
 Roman kini mempelajari Alkitab secara teratur dan membuat kemajuan yang bagus . 
 Teruslah Perdalam Penghargaan Saudara 
 22 , 23 . 
 Bagaimana kita dapat terus memperlihatkan penghargaan atas harapan yang ditaruh di hadapan kita ? 
 Seperti yang dijelaskan dalam Kebaktian Distrik ” Pembebasan Sudah Dekat ! ” 
 yang luar biasa , orang Kristen sejati mendambakan ” pembebasan abadi ” yang dijanjikan oleh Allah dan dimungkinkan oleh darah Yesus Kristus yang dicurahkan . 
 Tidak ada cara yang lebih baik untuk memperlihatkan penghargaan kita yang sepenuh hati atas harapan yang berharga ini selain terus dibersihkan ” dari perbuatan - perbuatan mati sehingga kita dapat memberikan dinas suci kepada Allah yang hidup ” . ​ — Ibrani 9 : 12 , 14 . 
 Ya , sungguh suatu mukjizat bahwa ada lebih dari enam juta pemberita Kerajaan yang dengan setia bertekun melayani Allah sekalipun ada tekanan yang hebat untuk melayani diri sendiri . 
 Ini juga membuktikan bahwa hamba - hamba Yehuwa sangat menghargai hak istimewa melayani Allah , tahu bahwa ” kerja keras [ mereka ] tidak sia - sia sehubungan dengan Tuan ” . 
 Semoga Saudara tidak pernah berhenti memperdalam penghargaan itu ! ​ — 1 Korintus 15 : 58 ; Mazmur 110 : 3 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Apa yang sang pemazmur ajarkan kepada kita tentang menghargai Allah dan persediaan rohani - Nya ? 
 • Bagaimana kata - kata di Hagai 2 : 7 sedang digenapi dewasa ini ? 
 • Bagaimana Yehuwa telah memperlengkapi hamba - hamba - Nya untuk melayani Dia dengan efektif ? 
 • Apa yang dapat Saudara lakukan untuk memperlihatkan penghargaan atas kebaikan Yehuwa ? 
 [ Tabel di hlm . 
 27 - 30 ] 
 LAPORAN TAHUN DINAS 2006 DARI SAKSI - SAKSI YEHUWA 
 ( Lihat publikasi tercetak ) 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Yehuwa sepenuhnya memperlengkapi kita untuk melakukan kehendak - Nya 
 Suami ​ — Akuilah Kekepalaan Kristus 
 ” Kepala dari setiap pria adalah Kristus . ” ​ — 1 KORINTUS 11 : 3 . 
 1 , 2 . ( a ) Bagaimana kesuksesan seorang suami bisa diukur ? 
 ( b ) Mengapa sangat penting untuk mengakui bahwa perkawinan diprakarsai oleh Allah ? 
 BAGAIMANA Saudara mengukur kesuksesan seorang suami ? 
 Dengan kesanggupan mental atau fisiknya ? 
 Dengan kemampuannya menghasilkan uang ? 
 Atau khususnya , dengan caranya yang pengasih dan baik hati dalam memperlakukan istri serta anak - anaknya ? 
 Jika dinilai berdasarkan patokan yang terakhir , ada banyak suami yang gagal , sebab mereka dikendalikan oleh semangat dunia ini dan standar manusia . 
 Mengapa ? 
 Terutama karena mereka tidak mengakui dan menerapkan pedoman dari sang Pemrakarsa perkawinan ​ — Pribadi yang ” membangun tulang rusuk yang telah diambilnya dari manusia itu menjadi seorang wanita dan membawanya kepada manusia itu ” . ​ — Kejadian 2 : 21 - 24 . 
 Yesus Kristus meneguhkan catatan Alkitab bahwa perkawinan diprakarsai oleh Allah . 
 Ia berkata kepada para kritikus pada zamannya , ” Tidakkah kamu baca bahwa dia yang menciptakan mereka sejak semula menjadikan mereka laki - laki dan perempuan dan mengatakan , ’ Karena alasan ini seorang pria akan meninggalkan bapaknya dan ibunya dan akan berpaut pada istrinya , dan keduanya akan menjadi satu daging ’ ? 
 Sehingga mereka bukan lagi dua , melainkan satu daging . 
 Oleh karena itu , apa yang telah Allah letakkan di bawah satu kuk [ melalui pernikahan ] hendaknya tidak dipisahkan manusia . ” 
 Faktanya , kunci untuk mewujudkan perkawinan yang sukses adalah mengakui bahwa perkawinan diprakarsai oleh Allah dan bahwa kesuksesan bergantung pada penerapan petunjuk dalam Firman Allah , Alkitab . 
 Kunci Kesuksesan Seorang Suami 
 3 , 4 . ( a ) Mengapa Yesus mempunyai pengetahuan yang luas tentang perkawinan ? 
 ( b ) Siapakah istri kiasan Yesus , dan bagaimana hendaknya suami memperlakukan istri ? 
 Salah satu bantuan untuk sukses sebagai suami adalah mempelajari kata - kata Yesus dan meniru perbuatannya . 
 Yesus mempunyai pengetahuan yang luas tentang pokok ini , sebab ia hadir pada saat pasangan manusia pertama diciptakan dan juga pada saat mereka dinikahkan . 
 Allah Yehuwa berfirman kepadanya , ” Mari kita membuat manusia menurut gambar kita , sesuai dengan rupa kita . ” 
 Ya , Allah sedang berbicara kepada pribadi yang Ia ciptakan sebelum siapa pun dan apa pun , pribadi yang ” ada di sisi [ Allah ] sebagai pekerja ahli ” . 
 Dialah ” yang sulung dari antara semua ciptaan ” . 
 Dia adalah ” awal dari ciptaan Allah ” , yang sudah ada bahkan sebelum alam semesta diciptakan . ​ — Kolose 1 : 15 ; Penyingkapan 3 : 14 . 
 Yesus disebut ” Anak Domba Allah ” , dan secara kiasan ia digambarkan sebagai suami . 
 Ada malaikat yang pernah mengatakan , ” Kemarilah , aku akan memperlihatkan kepadamu pengantin perempuan , yaitu istri Anak Domba itu . ” 
 Kalau begitu , siapakah pengantin perempuan , atau istrinya , itu ? 
 ” Istri Anak Domba itu ” terdiri dari para pengikut Kristus yang setia dan diurapi roh , yang akan memerintah bersamanya di surga . 
 Karena itu , cara Yesus memperlakukan murid - muridnya selama ia ada bersama mereka di bumi menjadi contoh bagi suami mengenai cara memperlakukan istri . 
 Bagi siapa Yesus menjadi model ? 
 Memang , di dalam Alkitab , Yesus ditampilkan sebagai teladan bagi semua pengikutnya , seperti yang kita baca , ” Kristus menderita bagimu , meninggalkan bagimu suatu model agar kamu mengikuti langkah - langkahnya dengan saksama . ” 
 Tetapi , ia khususnya adalah model bagi kaum pria . 
 Alkitab mengatakan , ” Kepala dari setiap pria adalah Kristus ; selanjutnya kepala dari seorang wanita adalah pria ; selanjutnya kepala dari Kristus adalah Allah . ” 
 Mengingat Kristus adalah kepala dari pria , para suami perlu meniru teladannya . 
 Karena itu , prinsip kekepalaan harus diterapkan agar keluarga sukses dan bahagia . 
 Untuk itu , suami perlu memperlakukan istrinya dengan pengasih sebagaimana Yesus memperlakukan istri kiasannya , yakni para muridnya yang terurap . 
 Cara Mengatasi Problem Perkawinan 
 Menurut 1 Petrus 3 : 7 , bagaimana seharusnya suami memperlakukan istrinya ? 
 Dalam dunia yang sarat masalah dewasa ini , suami khususnya perlu meniru teladan Yesus dalam memperlihatkan kesabaran , kasih , dan keteguhan untuk menjunjung prinsip - prinsip yang adil - benar . 
 Mengenai model yang Yesus tinggalkan , kita membaca dalam Alkitab , ” Hai , suami - suami , tetaplah tinggal bersama [ istrimu ] sesuai dengan pengetahuan . ” 
 Ya , suami perlu mengatasi problem perkawinan dengan pengetahuan , meniru Yesus sewaktu mengatasi kesulitan . 
 Ia mengalami cobaan yang lebih berat daripada manusia mana pun , tetapi ia tahu bahwa Setan , hantu - hantunya , dan dunia yang jahat inilah yang bertanggung jawab atas semua cobaan itu . 
 Yesus tidak pernah heran sewaktu cobaan timbul , jadi pasangan suami istri juga hendaknya tidak heran apabila mengalami ” kesengsaraan dalam daging mereka ” . 
 Alkitab memperingatkan bahwa mereka yang menikah dapat mengantisipasi kesengsaraan demikian . ​ — 1 Korintus 7 : 28 . 
 7 , 8 . ( a ) Apa artinya tinggal bersama istri sesuai dengan pengetahuan ? 
 ( b ) Mengapa istri layak dihormati ? 
 Menurut Alkitab , para suami hendaknya tinggal bersama istri mereka ” sesuai dengan pengetahuan , memberikan kehormatan kepada mereka karena mereka adalah bejana yang lebih lemah , yang feminin ” . 
 Suami yang diperkenan Allah tidak akan secara kasar menguasai istrinya , sebagaimana yang Alkitab nubuatkan tentang pria - pria pada umumnya , tetapi , sebaliknya , ia akan menghormati istrinya . 
 Ia akan memperlakukan istrinya bagaikan milik yang berharga , tidak pernah menggunakan kekuatan fisiknya yang lebih besar untuk melukai dia . 
 Sebaliknya , ia akan mempertimbangkan perasaannya , selalu memperlakukannya dengan penuh respek dan bermartabat . 
 Mengapa para suami sepatutnya memberikan kehormatan kepada istri mereka ? 
 Alkitab menjawab , ” Karena kamu pun adalah ahli waris bersama mereka dari perkenan yang tidak selayaknya diperoleh berupa kehidupan , agar doa - doamu tidak terhalang . ” 
 Para suami perlu memahami bahwa dalam hal ibadat , Yehuwa tidak menganggap pria dengan satu atau lain cara lebih unggul daripada wanita . 
 Wanita yang dianggap layak diperkenan Allah akan menerima upah berupa kehidupan abadi , sama seperti pria — bahkan ada banyak wanita yang menikmati kehidupan di surga , di mana ” tidak ada laki - laki ataupun perempuan ” . 
 Jadi , suami perlu ingat bahwa yang membuat seseorang berharga bagi Allah ialah kesetiaannya , bukan apakah ia laki - laki atau perempuan , suami atau istri , atau bahkan anak - anak . — 1 Korintus 4 : 2 . 
 ( a ) Menurut Petrus , mengapa para suami hendaknya menghormati istri mereka ? 
 ( b ) Bagaimana Yesus memperlihatkan hormat kepada wanita ? 
 Pentingnya suami memperlakukan istrinya dengan penuh hormat ditandaskan oleh kata - kata rasul Petrus di akhir ayat tujuh itu , ” agar doa - doamu tidak terhalang ” . 
 Betapa berbahayanya kalau hal itu sampai terjadi ! 
 Itu bisa mengakibatkan doa - doa seorang suami terhalang , seperti yang terjadi atas beberapa hamba Yehuwa yang lalai pada zaman dahulu . 
 Dengan bijaksana , para pria Kristen ​ — baik yang sudah menikah maupun yang sedang mempertimbangkannya — ​ akan mempelajari cara Yesus memperlakukan wanita dengan bermartabat . 
 Ia memperbolehkan mereka ikut dalam kelompok yang menyertai dia dalam pelayanannya , dan ia memperlakukan mereka dengan baik hati dan penuh respek . 
 Sekali peristiwa , Yesus bahkan menyingkapkan kebenaran yang amat mengejutkan kepada para wanita terlebih dahulu , lalu menyuruh mereka memberitahukannya kepada para pria ! ​ — Matius 28 : 1 , 8 - 10 ; Lukas 8 : 1 - 3 . 
 Teladan Khusus bagi para Suami 
 10 , 11 . ( a ) Mengapa suami khususnya perlu mempelajari teladan Yesus ? 
 ( b ) Bagaimana hendaknya suami memperlihatkan kasih kepada istrinya ? 
 Seperti disebutkan sebelumnya , Alkitab menyamakan hubungan suami dan istrinya dengan hubungan Kristus dan ” pengantin perempuan ” - nya , yakni sidang jemaat pengikutnya yang terurap . 
 Alkitab berkata , ” Suami adalah kepala atas istrinya sebagaimana Kristus juga adalah kepala atas sidang jemaat . ” 
 Kata - kata ini hendaknya menganjurkan para suami untuk mempelajari dengan saksama cara Yesus mengepalai , atau memimpin , para pengikutnya . 
 Dengan melakukannya , barulah para suami dapat dengan tepat mengikuti teladan Yesus dan memberi istri mereka pengarahan , kasih , dan perhatian , seperti yang Yesus berikan kepada sidang jemaatnya . 
 ” Suami - suami , teruslah kasihi istrimu , ” desak Alkitab kepada orang Kristen , ” sebagaimana Kristus juga mengasihi sidang jemaat dan menyerahkan dirinya baginya . ” 
 Di pasal empat buku Efesus , ” sidang jemaat ” itu disebut ” tubuh Kristus ” . 
 Tubuh simbolis tersebut mempunyai banyak anggota , pria maupun wanita , yang semuanya berperan agar tubuh itu berfungsi secara efektif . 
 Tentu saja , Yesus adalah ” kepala dari tubuh , yaitu sidang jemaat ” . — Efesus 4 : 12 ; Kolose 1 : 18 ; 1 Korintus 12 : 12 , 13 , 27 . 
 Bagaimana Yesus mempertunjukkan kasih kepada tubuh kiasannya ? 
 Yesus mempertunjukkan kasih kepada tubuh kiasannya , yakni ” sidang jemaat ” , teristimewa dengan memperlihatkan kepedulian pada saat memenuhi kepentingan orang - orang yang kelak menjadi anggota jemaat itu . 
 Ketika murid - muridnya lelah , ia mengatakan , ” Marilah kita pergi ke tempat yang sunyi dan beristirahat sedikit . ” 
 Tentang kegiatan Yesus beberapa jam sebelum ia dieksekusi , salah seorang rasulnya menulis , ” Yesus , yang mengasihi miliknya [ yakni anggota - anggota tubuh kiasannya ] . . . , mengasihi mereka sampai ke akhir . ” 
 Sungguh bagus teladan Yesus bagi para suami mengenai cara memperlakukan istri mereka ! 
 Bagaimana para suami dinasihati untuk mengasihi istri mereka ? 
 Teladan Yesus bagi para suami masih dikupas oleh rasul Paulus dalam nasihatnya , ” Suami - suami harus mengasihi istri mereka seperti tubuh mereka sendiri . 
 Ia yang mengasihi istrinya mengasihi dirinya sendiri , sebab tidak seorang pun pernah membenci tubuhnya sendiri ; tetapi ia memberi makan dan menyayanginya , sebagaimana yang juga Kristus lakukan kepada sidang jemaat . ” 
 Paulus menambahkan , ” Hendaklah kamu masing - masing secara perorangan juga mengasihi istrinya seperti dirinya sendiri . ” ​ — Efesus 5 : 28 , 29 , 33 . 
 Bagaimana suami memperlakukan tubuh jasmaninya yang tidak sempurna , dan mengingat hal itu , bagaimana seharusnya ia memperlakukan istrinya ? 
 Coba renungkan kata - kata Paulus . 
 Pernahkah seorang pria yang waras sengaja mencederai tubuhnya sendiri ? 
 Apabila seorang pria tersandung , apakah ia memukuli jari kakinya karena telah membuatnya tersandung ? 
 Tentu saja tidak ! 
 Apakah seorang suami akan mempermalukan dirinya di hadapan teman - temannya atau bergosip tentang kelemahannya sendiri ? 
 Tidak ! 
 Kalau begitu , masakan ia akan seolah - olah mencambuki istrinya dengan kata - kata , atau bahkan bertindak lebih parah lagi , kalau istrinya membuat kekeliruan ? 
 Suami tidak boleh memperhatikan kepentingannya sendiri saja tetapi kepentingan istrinya juga . ​ — 1 Korintus 10 : 24 ; 13 : 5 . 
 ( a ) Apa yang Yesus lakukan sewaktu murid - muridnya memperlihatkan kelemahan manusiawi ? 
 ( b ) Pelajaran apa saja yang dapat kita peroleh dari teladannya ? 
 Perhatikan bagaimana Yesus menunjukkan kepedulian terhadap murid - muridnya pada malam sebelum kematiannya , sewaktu mereka memperlihatkan kelemahan manusiawi . 
 Meskipun ia sudah berulang kali meminta mereka berdoa , tiga kali mereka tertidur di Taman Getsemani . 
 Tiba - tiba , segerombolan pria bersenjata mengepung mereka . 
 Yesus bertanya kepada gerombolan itu , ” Siapa yang kamu cari ? ” 
 Sewaktu mereka menjawab , ” Yesus , orang Nazaret , ” ia berkata , ” Akulah dia . ” 
 Karena tahu bahwa ” jamnya telah tiba ” bagi kematiannya , ia berkata , ” Karena itu , jika aku yang kamu cari , biarkan mereka ini pergi . ” 
 Yesus tidak pernah lalai memperhatikan kesejahteraan murid - muridnya — bagian dari pengantin perempuan kiasannya — dan ia berupaya meluputkan mereka . 
 Dengan mempelajari cara Yesus memperlakukan murid - muridnya , para suami akan menemukan banyak prinsip yang dapat mereka terapkan dalam memperlakukan istri mereka . — Yohanes 18 : 1 - 9 ; Markus 14 : 34 - 37 , 41 . 
 Kasih Yesus Tidak Sentimentil 
 Bagaimana perasaan Yesus terhadap Marta , namun bagaimana ia mengoreksi Marta ? 
 Alkitab mengatakan , ” Yesus mengasihi Marta dan saudara perempuannya dan Lazarus , ” yang sering menerima Yesus sebagai tamu di rumah mereka . 
 Namun , Yesus tidak menahan diri untuk menasihati Marta sewaktu ia terlalu sibuk mempersiapkan hidangan sehingga mengurangi waktunya untuk menerima pengajaran rohani dari Yesus . 
 Yesus berkata , ” Marta , Marta , engkau khawatir dan merisaukan banyak hal . 
 Padahal , sedikit perkara yang dibutuhkan , atau satu saja . ” 
 Pastilah kasih sayang Yesus yang nyata bagi Marta memudahkan Marta untuk menerima nasihatnya . 
 Demikian pula , suami hendaknya memperlakukan istrinya dengan ramah dan pengasih , menggunakan kata - kata yang dipilih dengan baik . 
 Namun , sewaktu koreksi dibutuhkan , ia sepatutnya angkat suara seperti halnya Yesus . 
 17 , 18 . ( a ) Bagaimana Petrus menghardik Yesus , dan mengapa Petrus perlu dikoreksi ? 
 ( b ) Tanggung jawab apa yang dimiliki suami ? 
 Pada kesempatan lain , Yesus menjelaskan kepada para rasulnya bahwa ia harus pergi ke Yerusalem , dan di sana ia akan dianiaya oleh ” para tua - tua , imam - imam kepala dan penulis - penulis , lalu dibunuh , dan pada hari ketiga dibangkitkan ” . 
 Mendengar ini , Petrus membawanya ke samping dan menghardiknya , ” Berbaik - hatilah terhadap dirimu sendiri , Tuan ; engkau sama sekali tidak akan mendapat nasib demikian . ” 
 Jelaslah , pandangan Petrus telah dikaburkan oleh perasaan sentimentil . 
 Ia perlu dikoreksi . 
 Maka , Yesus mengatakan kepadanya , ” Pergilah ke belakangku , Setan ! 
 Engkau adalah balok sandungan bagiku , karena engkau memikirkan , bukan pikiran Allah , melainkan pikiran manusia . ” ​ — Matius 16 : 21 - 23 . 
 Yesus baru saja menyatakan kehendak ilahi — yaitu bahwa ia akan mengalami banyak penderitaan dan dibunuh . 
 Jadi , Petrus keliru ketika menghardik Yesus . 
 Ya , Petrus perlu dikoreksi dengan tegas , seperti halnya kita semua sewaktu - waktu . 
 Sebagai kepala keluarga , suami memiliki wewenang dan tanggung jawab untuk mengoreksi anggota keluarganya , termasuk istrinya . 
 Meskipun ketegasan mungkin dibutuhkan , koreksi ini hendaknya diberikan dengan ramah dan pengasih . 
 Jadi , sebagaimana Yesus membantu Petrus memiliki sudut pandangan yang tepat , suami kadang - kadang mungkin perlu melakukan yang sama kepada istrinya . 
 Misalnya , seorang suami mungkin perlu dengan ramah menunjukkan mengapa istrinya perlu membuat penyesuaian jika pakaian , perhiasan , atau kosmetiknya mulai menyimpang dari pola kesahajaan yang disarankan dalam Alkitab . — 1 Petrus 3 : 3 - 5 . 
 Suami Hendaknya Sabar 
 19 , 20 . ( a ) Problem apa berkembang di antara para rasul Yesus , dan bagaimana Yesus menanganinya ? 
 ( b ) Seberapa sukseskah upaya Yesus ? 
 Jika ada kesalahan yang perlu dikoreksi , suami hendaknya tidak serta - merta berharap bahwa upayanya yang tulus akan langsung berhasil . 
 Yesus saja perlu terus berupaya memperbaiki sikap para rasulnya . 
 Misalnya , di antara mereka berkembang persaingan yang muncul lagi menjelang akhir pelayanan Yesus . 
 Mereka berbantah tentang siapa yang dianggap terbesar di antara mereka . 
 Tidak lama setelah perbantahan kedua , Yesus mengatur untuk merayakan Paskahnya yang terakhir bersama mereka saja . 
 Pada kesempatan itu , tidak satu pun dari mereka yang berinisiatif mencuci kaki rekan - rekannya yang berdebu , kebiasaan yang dianggap sebagai tugas rendahan . 
 Yesuslah yang melakukannya . 
 Lalu ia berkata , ” Aku menetapkan pola bagimu . ” ​ — Yohanes 13 : 2 - 15 . 
 Suami yang bersikap rendah hati seperti Yesus kemungkinan besar akan menikmati kerja sama dan dukungan istrinya . 
 Tetapi , dibutuhkan kesabaran . 
 Belakangan , pada malam Paskah itu juga , para rasul berbantah lagi mengenai siapa di antara mereka yang dianggap terbesar . 
 Perubahan sikap dan tingkah laku sering kali butuh waktu dan tidak terjadi sekaligus . 
 Namun , alangkah memuaskannya sewaktu hasil - hasil positif tercapai , sebagaimana yang terjadi pada rasul - rasul ! 
 Sewaktu menghadapi tantangan dewasa ini , para suami didesak untuk mengingat dan melakukan apa ? 
 Dewasa ini , perkawinan menghadapi tantangan yang lebih besar daripada yang sudah - sudah . 
 Banyak orang tidak lagi menganggap serius ikrar perkawinan mereka . 
 Karena itu , suami - suami , renungkanlah siapa yang memprakarsai perkawinan . 
 Ingatlah bahwa perkawinan diprakarsai oleh Allah , dibentuk dan ditetapkan oleh Allah kita yang pengasih , Yehuwa . 
 Ia memberikan Putra - Nya , Yesus , tidak saja sebagai Penebus kita ​ — Juru Selamat kita — ​ tetapi juga sebagai model untuk ditiru para suami . ​ — Matius 20 : 28 ; Yohanes 3 : 29 ; 1 Petrus 2 : 21 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Mengapa penting untuk mengakui siapa yang memprakarsai perkawinan ? 
 • Dengan cara apa saja suami dianjurkan untuk mengasihi istrinya ? 
 • Apa saja contoh perlakuan Yesus terhadap murid - muridnya yang menunjukkan cara suami hendaknya menjalankan kekepalaan Kristen . 
 [ Gambar di hlm . 
 14 ] 
 Mengapa suami hendaknya mempelajari teladan Yesus tentang cara memperlakukan wanita ? 
 [ Gambar di hlm . 
 15 ] 
 Sewaktu murid - muridnya lelah , Yesus menunjukkan timbang rasa 
 [ Gambar di hlm . 
 16 ] 
 Suami hendaknya menasihati istrinya dengan kata - kata yang ramah dan dipilih dengan baik 
 Istri ​ — Perlihatkanlah Respek yang Dalam kepada Suami 
 ” Hendaklah istri - istri tunduk kepada suami mereka . ” ​ — EFESUS 5 : 22 . 
 Mengapa istri sering kali sulit merespek suaminya ? 
 DALAM upacara pernikahan di banyak negeri , mempelai wanita mengucapkan ikrar , berjanji bahwa ia akan memperlihatkan respek yang dalam kepada suaminya . 
 Namun , caranya banyak suami memperlakukan istri mereka mempengaruhi sulit tidaknya ikrar itu dipenuhi . 
 Tetapi , perkawinan sesungguhnya memiliki awal yang sangat indah . 
 Allah mengambil sebuah tulang rusuk dari Adam , pria yang pertama , dan menjadikan wanita . 
 Adam berseru , ” Inilah akhirnya tulang dari tulangku dan daging dari dagingku . ” ​ — Kejadian 2 : 19 - 23 . 
 Apa yang telah berkembang akhir - akhir ini sehubungan dengan wanita dan perkawinan ? 
 Terlepas dari awal yang baik itu , pada awal tahun 1960 - an di Amerika Serikat , dimulailah gerakan yang disebut emansipasi wanita — upaya kaum wanita untuk terbebas dari dominasi kaum pria . 
 Pada masa itu , rasio suami dan istri yang menelantarkan keluarga adalah 300 berbanding 1 . 
 Pada akhir tahun 1960 - an , rasionya berubah menjadi sekitar 100 berbanding 1 . 
 Sekarang , dalam hal bersumpah serapah , minum - minum , merokok , dan berlaku amoral , wanita tampaknya tidak kalah dengan pria . 
 Apakah wanita lebih bahagia karenanya ? 
 Tidak . 
 Di beberapa negeri , sekitar 50 persen perkawinan berakhir dengan perceraian . 
 Apakah upaya beberapa wanita untuk meningkatkan kondisi perkawinan mereka membuat masalahnya membaik atau memburuk ? ​ — 2 Timotius 3 : 1 - 5 . 
 Apa problem dasar yang mempengaruhi perkawinan ? 
 Apa problem dasarnya ? 
 Hingga taraf tertentu , itu adalah problem yang sudah ada sejak Hawa dibujuk oleh malaikat pemberontak , ” ular yang semula , yang disebut Iblis dan Setan ” . 
 Setan melecehkan apa yang Allah ajarkan . 
 Mengenai perkawinan , misalnya , si Iblis membuatnya tampak mengekang dan terlalu menuntut . 
 Propaganda yang ia gembar - gemborkan melalui media dunia ini — yang dikuasai olehnya — dirancang untuk membuat petunjuk Allah kelihatan tidak adil dan kuno . 
 Tetapi , jika kita dengan pikiran terbuka memeriksa apa yang Allah katakan tentang peranan wanita dalam perkawinan , kita akan melihat betapa bijaksana serta praktisnya Firman Allah . 
 Peringatan bagi Orang - Orang yang Menikah 
 4 , 5 . ( a ) Mengapa seorang wanita perlu berhati - hati sewaktu mempertimbangkan untuk menikah ? 
 ( b ) Apa yang seharusnya dilakukan seorang wanita sebelum ia bersedia menikah ? 
 Alkitab memberikan sebuah peringatan . 
 Dikatakan bahwa dalam dunia yang dikuasai Iblis ini , orang - orang yang perkawinannya sukses pun akan mengalami ” kesengsaraan ” . 
 Jadi , meskipun perkawinan adalah pengaturan yang ditetapkan Allah , Alkitab memperingatkan orang - orang yang memasukinya . 
 Tentang seorang wanita yang suaminya meninggal dan karena itu bebas untuk menikah lagi , seorang penulis Alkitab yang terilham mengatakan , ” Ia akan lebih berbahagia jika ia tetap berada dalam keadaannya sekarang . ” 
 Yesus juga merekomendasikan kelajangan kepada mereka yang ” dapat meluangkan tempat untuk itu ” . 
 Tetapi , siapa pun yang memilih untuk menikah harus mencari teman hidup ” dalam Tuan ” , yaitu penyembah Allah yang berbakti dan terbaptis . ​ — 1 Korintus 7 : 28 , 36 - 40 ; Matius 19 : 10 - 12 . 
 Seorang wanita khususnya harus memperhatikan siapa yang ia nikahi karena Alkitab mengingatkan , ” Seorang wanita yang sudah menikah terikat oleh hukum kepada suaminya . ” 
 Wanita itu bisa ” bebas dari hukum suaminya ” hanya jika suaminya meninggal atau berbuat amoral lalu pasangan itu bercerai . 
 Cinta pada pandangan pertama mungkin bisa menimbulkan perasaan romantis yang berbunga - bunga , tetapi itu bukan dasar yang memadai untuk perkawinan yang bahagia . 
 Karena itu , seorang wanita lajang perlu menanyai diri , ’ Bersediakah saya memasuki pengaturan yang akan membuat saya terikat oleh hukum pria ini ? ’ 
 Pertanyaan itu harus dipertimbangkan sebelum menikah , bukan sesudahnya . 
 Keputusan apa yang bisa dibuat oleh kebanyakan wanita dewasa ini , dan mengapa hal itu sangat penting ? 
 Di banyak tempat dewasa ini , seorang wanita dapat memilih untuk menerima atau menolak lamaran menikah . 
 Namun , membuat pilihan yang bijaksana barangkali adalah hal tersulit bagi seorang wanita , karena ia bisa jadi sangat mendambakan keintiman dan cinta yang bisa diperoleh dalam perkawinan . 
 Seorang penulis menyatakan , ” Semakin besar hasrat kita untuk melakukan sesuatu — entah itu menikah atau menaklukkan gunung tertentu — semakin besar kemungkinannya kita berasumsi bahwa semua baik - baik saja dan hanya berfokus pada data yang sesuai dengan keinginan kita . ” 
 Apabila seorang pemanjat gunung membuat keputusan yang tidak masuk akal , ia bisa kehilangan nyawanya ; salah memilih suami atau istri bisa sama parah akibatnya . 
 Nasihat bijaksana apa yang telah diberikan tentang mencari teman hidup ? 
 Seorang wanita hendaknya memikirkan dengan serius apa artinya terikat di bawah hukum pria yang melamarnya . 
 Bertahun - tahun yang lalu , seorang gadis India dengan bersahaja mengakui , ” Orang tua kami lebih berumur serta lebih bijaksana , dan mereka tidak semudah itu dikelabui seperti halnya kami . . . . 
 Gampang sekali saya membuat kekeliruan . ” 
 Bantuan orang tua dan orang lain sangat penting . 
 Ada seorang penasihat bijaksana yang sejak dahulu menganjurkan kaum muda untuk mengenal orang tua calon teman hidup mereka dan memperhatikan dengan saksama bagaimana ia berinteraksi dengan orang tua dan anggota - anggota keluarganya yang lain . 
 Cara Yesus Memperlihatkan Ketundukan 
 8 , 9 . ( a ) Bagaimana Yesus memandang ketundukannya kepada Allah ? 
 ( b ) Ketundukan bisa menghasilkan manfaat apa ? 
 Meskipun ketundukan bisa jadi sulit , wanita dapat memandangnya sebagai sesuatu yang terhormat , seperti halnya Yesus . 
 Yesus senang tunduk kepada Allah meskipun hal itu sering kali membuatnya diperlakukan dengan buruk , termasuk dibunuh pada tiang siksaan . 
 Wanita dapat meniru teladan Yesus , sebab Alkitab berkata , ” Kepala dari seorang wanita adalah pria ; selanjutnya kepala dari Kristus adalah Allah . ” 
 Tetapi menarik , wanita sudah berada di bawah kekepalaan pria bahkan sebelum ia menikah . 
 Alkitab menjelaskan bahwa wanita , yang sudah menikah atau masih lajang , harus tunduk kepada kekepalaan pria - pria yang memenuhi syarat secara rohani , untuk mengawasi sidang Kristen . 
 Apabila wanita mengikuti perintah Allah itu , mereka memberikan teladan bagi para malaikat dalam pengorganisasian yang Allah atur . 
 Selain itu , para istri yang lebih berumur , melalui teladan dan saran - saran mereka yang berguna , dapat mengajar wanita - wanita yang lebih muda untuk ” tunduk kepada suami mereka ” . ​ — Titus 2 : 3 - 5 . 
 Bagaimana Yesus memberikan teladan dalam memperlihatkan ketundukan ? 
 Yesus menyadari manfaat ketundukan yang sepatutnya . 
 Sekali peristiwa , ia menyuruh rasul Petrus membayar pajak bagi mereka berdua kepada kalangan berwenang manusia , bahkan memberi Petrus uang untuk tujuan itu . 
 Belakangan , Petrus menulis , ” Demi kepentingan Tuan tunduklah kepada segala yang diciptakan manusia . ” 
 Mengenai teladan ketundukan Yesus yang sangat luar biasa , kita membaca , ” Ia mengosongkan dirinya dan mengambil wujud seorang budak dan menjadi sama dengan manusia . 
 Lebih daripada itu , ketika ia berada dalam wujud sebagai manusia , ia merendahkan dirinya dan taat sampai mati . ” ​ — Filipi 2 : 5 - 8 . 
 Mengapa Petrus menganjurkan para istri untuk tunduk bahkan kepada suami yang tidak seiman ? 
 Sewaktu menganjurkan orang Kristen untuk tunduk bahkan kepada kalangan berwenang dunia ini yang kejam dan tidak adil , Petrus menjelaskan , ” Sebenarnya , kepada haluan inilah kamu dipanggil , karena Kristus menderita bagimu , meninggalkan bagimu suatu model agar kamu mengikuti langkah - langkahnya dengan saksama . ” 
 Setelah menggambarkan betapa hebatnya penderitaan Yesus dan bagaimana ia tunduk serta bertekun , Petrus menganjurkan para istri yang suaminya tidak seiman , ” Demikian pula , hai , istri - istri , tunduklah kepada suamimu , agar jika ada yang tidak taat kepada firman itu , mereka dapat dimenangkan tanpa perkataan melalui tingkah laku istri mereka , karena telah menjadi saksi mata dari tingkah lakumu yang murni yang disertai respek yang dalam . ” — 1 Petrus 3 : 1 , 2 . 
 Ketundukan Yesus menghasilkan manfaat apa saja ? 
 Orang yang tunduk meski diejek dan dicerca mungkin dianggap lemah . 
 Namun , tidak demikian pandangan Yesus . 
 ” Pada waktu ia dicerca , ” tulis Petrus , ” ia tidak membalas dengan mencerca . 
 Pada waktu ia menderita , ia tidak mengancam . ” 
 Beberapa orang yang menyaksikan Yesus menderita belakangan menjadi orang percaya , setidaknya hingga taraf tertentu , antara lain perampok yang digantung di sebelahnya dan perwira yang menyaksikan eksekusinya . 
 Demikian pula , Petrus menunjukkan bahwa beberapa suami yang tidak seiman ​ — bahkan yang suka menganiaya — akan menjadi orang Kristen setelah mengamati tingkah laku istrinya yang tunduk . 
 Kita telah melihat bukti bahwa hal itu terjadi dewasa ini . 
 Cara Istri Dapat Memenangkan Suami 
 13 , 14 . 
 Bagaimana ketundukan kepada suami yang tidak seiman mendatangkan manfaat ? 
 Ada istri - istri Kristen yang telah memenangkan suaminya karena meniru tingkah laku Kristus . 
 Pada sebuah kebaktian distrik Saksi - Saksi Yehuwa baru - baru ini , seorang suami berkata tentang istri Kristennya , ” Dari cara saya memperlakukan dia dahulu , saya pantas dijuluki lelaki berengsek . 
 Namun , ia sangat merespek saya . 
 Tidak pernah satu kali pun ia meremehkan saya . 
 Ia tidak mencoba memaksakan keyakinannya . 
 Ia mengurus saya dengan pengasih . 
 Kalau ia pergi ke kebaktian , ia bekerja keras menyiapkan makanan untuk saya jauh di muka dan membereskan segala pekerjaan rumah tangga . 
 Sikapnya mulai membuat saya berminat kepada Alkitab . 
 Dan , saya pun menjadi Saksi ! ” 
 Ya , dapat dikatakan bahwa ia telah ” dimenangkan tanpa perkataan ” oleh tingkah laku istrinya . 
 Seperti yang Petrus tandaskan , untuk memperoleh hasil positif , yang lebih penting bukanlah apa yang istri katakan , melainkan apa yang ia lakukan . 
 Sebagai contoh , ada seorang istri yang belajar kebenaran Alkitab dan bertekad menghadiri perhimpunan . 
 ” Agnes , kalau kamu keluar lewat pintu itu , jangan kembali lagi ! ” 
 teriak suaminya . 
 Ia pun tidak keluar lewat ” pintu itu ” tetapi pintu lainnya . 
 Pada hari perhimpunan berikutnya , sang suami mengancam , ” Saya tidak bakal di rumah begitu kamu pulang . ” 
 Ia memang pergi , dan baru pulang tiga hari kemudian . 
 Sewaktu ia pulang , istrinya dengan ramah bertanya , ” Pa , mau saya buatkan makanan apa ? ” 
 Pengabdian Agnes kepada Yehuwa tidak pernah goyah . 
 Sang suami akhirnya mau belajar Alkitab , membaktikan kehidupannya kepada Allah , dan belakangan melayani sebagai pengawas yang mengemban banyak tanggung jawab . 
 ’ Dandanan ’ apa yang disarankan bagi istri Kristen ? 
 Rasul Petrus menyarankan sesuatu yang telah ditunjukkan oleh para istri yang disebutkan di atas , yakni ’ dandanan ’ , tetapi bukan dengan memberikan perhatian yang berlebihan kepada ” kepangan rambut ” atau ” pakaian luar ” . 
 Sebaliknya , Petrus berkata , ” Hendaklah [ dandananmu ] itu berupa manusia batiniah yang tersembunyi dengan pakaian yang tidak fana berupa roh yang tenang dan lembut , yang sangat bernilai di mata Allah . ” 
 Roh ini ditunjukkan melalui nada suara dan sikap yang santun , bukannya yang menantang atau menuntut . 
 Demikianlah seorang istri Kristen memperlihatkan respek yang dalam kepada suaminya . ​ — 1 Petrus 3 : 3 , 4 . 
 Teladan - Teladan yang Dapat Ditiru 
 Bagaimana Sara menjadi teladan bagi para istri Kristen ? 
 Petrus menulis , ” Wanita - wanita kudus yang berharap kepada Allah dahulu menghiasi diri , tunduk kepada suami mereka . ” 
 Para wanita itu menyadari bahwa menyenangkan Yehuwa dengan mengindahkan nasihat - Nya pada akhirnya akan menghasilkan kebahagiaan keluarga dan upah berupa kehidupan abadi . 
 Petrus menyebutkan Sara , istri Abraham yang cantik , dan mengatakan bahwa ia biasa ” menaati Abraham , dengan memanggilnya ’ tuan ’ ” . 
 Sara mendukung suaminya yang takut akan Allah , yang ditugasi oleh Allah untuk melayani di negeri yang jauh . 
 Sara mengorbankan gaya hidup yang nyaman , bahkan mempertaruhkan kehidupannya . 
 Petrus memuji Sara atas teladan keberaniannya , dengan mengatakan , ” Kamu telah menjadi anak - anaknya , asalkan kamu terus berbuat baik dan tidak takut akan apa pun yang menyebabkan kegentaran . ” ​ — 1 Petrus 3 : 6 . 
 Mengapa Petrus mungkin teringat akan Abigail sebagai teladan bagi para istri Kristen ? 
 Abigail adalah wanita lain yang tidak kenal takut tetapi berharap kepada Allah , dan Petrus mungkin teringat akan dia juga . 
 Abigail ” bijaksana ” , tetapi suaminya Nabal ” kasar dan jahat perbuatan - perbuatannya ” . 
 Sewaktu Nabal tidak mau membantu Daud dan anak buahnya , mereka bersiap - siap membinasakan Nabal dan seluruh rumah tangganya . 
 Tetapi , Abigail bertindak untuk menyelamatkan rumah tangganya . 
 Ia mengangkut banyak makanan dengan keledai dan menemui Daud sementara dia dan anak buahnya dalam perjalanan . 
 Begitu melihat Daud , Abigail turun dari tunggangannya , sujud di kaki Daud , dan memohon kepadanya agar tidak bertindak gegabah . 
 Daud amat tersentuh . 
 ” Diagungkanlah Yehuwa , Allah Israel , yang telah mengirim engkau hari ini untuk menemui aku ! ” 
 katanya , ” diberkatilah akal sehatmu . ” — 1 Samuel 25 : 2 - 33 . 
 Jika digoda oleh perhatian romantis dari pria lain , para istri dapat merenungkan teladan siapa , dan mengapa ? 
 Teladan bagus lain bagi para istri adalah seorang gadis Syulam yang tetap loyal kepada tunangannya , seorang gembala sederhana . 
 Cintanya kepada sang gembala tetap kuat meskipun ia dihujani perhatian romantis oleh seorang raja yang kaya - raya . 
 Untuk mengungkapkan perasaannya kepada gembala muda itu , sang gadis berkata , ” Taruhlah aku seperti meterai pada hatimu , seperti meterai pada lenganmu ; karena cinta itu sama kuatnya seperti kematian . . . 
 Air yang banyak tidak dapat memadamkan cinta , sungai - sungai pun tidak dapat menghanyutkannya . ” 
 Semoga semua yang telah menerima lamaran menikah juga bertekad untuk tetap loyal dan memperlihatkan respek yang dalam kepada suami mereka . 
 Nasihat Ilahi Lainnya 
 19 , 20 . ( a ) Untuk alasan apa istri hendaknya tunduk kepada suaminya ? 
 ( b ) Teladan bagus apa yang tersedia bagi para istri ? 
 Akhirnya , perhatikan konteks ayat tema kita , ” Hendaklah istri - istri tunduk kepada suami mereka . ” 
 Mengapa ketundukan demikian perlu ? 
 ” Karena , ” ayat berikutnya melanjutkan , ” suami adalah kepala atas istrinya sebagaimana Kristus juga adalah kepala atas sidang jemaat . ” 
 Maka , para istri didesak , ” Sebagaimana sidang jemaat tunduk kepada Kristus , demikian juga hendaknya istri - istri kepada suami mereka dalam segala hal . ” ​ — Efesus 5 : 23 , 24 , 33 . 
 Guna menaati perintah ini , istri perlu mempelajari lalu meniru teladan sidang jemaat Kristus yang terdiri atas para pengikutnya yang terurap . 
 Silakan baca 2 Korintus 11 : 23 - 28 agar Saudari dapat mengetahui apa yang dialami oleh salah seorang anggota sidang jemaat itu , yakni rasul Paulus , untuk tetap setia kepada Kepalanya , Yesus Kristus . 
 Seperti Paulus , para istri dan anggota sidang lainnya perlu tetap tunduk dengan loyal kepada Yesus . 
 Para istri mempertunjukkan hal ini dengan tunduk kepada suami mereka . 
 Apa yang bisa memotivasi para istri untuk tetap tunduk kepada suami mereka ? 
 Meskipun banyak istri dewasa ini mungkin tidak menyukai ketundukan , wanita yang bijaksana akan memikirkan berbagai manfaatnya . 
 Sebagai contoh , apabila suami tidak seiman , dengan tunduk kepada kekepalaannya dalam segala hal yang tidak melanggar hukum dan prinsip Allah , pahala menakjubkan bisa dihasilkan sewaktu ia dapat ’ menyelamatkan suaminya ’ . 
 Selain itu , istri bisa merasa puas karena tahu bahwa Allah Yehuwa memperkenan haluannya dan akan memberkatinya dengan limpah karena meniru teladan Putra yang Ia kasihi . 
 Apakah Saudara Ingat ? 
 • Mengapa mungkin tidak mudah bagi istri untuk merespek suaminya ? 
 • Mengapa menerima lamaran menikah adalah hal yang sangat serius ? 
 • Bagaimana Yesus menjadi teladan bagi para istri , dan manfaat apa saja yang bisa dihasilkan karena mengikuti teladannya ? 
 [ Gambar di hlm . 
 19 ] 
 Mengapa keputusan untuk menerima atau menolak suatu lamaran sangatlah serius ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Apa yang dapat dipelajari para istri dari teladan tokoh - tokoh Alkitab seperti Abigail ? 
 ” Anak - Anak , Taatilah Orang - tuamu ” 
 ” Anak - anak , taatilah orang - tuamu dalam persatuan dengan Tuan , karena hal ini adil - benar . ” ​ — EFESUS 6 : 1 . 
 Bagaimana ketaatan bisa melindungi kita ? 
 BOLEH jadi , kita masih hidup sekarang karena kita taat , sedangkan yang lain sudah mati karena mereka tidak taat . 
 Taat kepada apa ? 
 Peringatan , misalnya , dari tubuh kita yang ” dibuat secara menakjubkan ” . 
 Mata kita melihat awan hitam , dan telinga kita mendengar guntur bersahut - sahutan . 
 Lalu , angin mulai bertiup lebih kencang . 
 Bagi mereka yang telah diajar tentang bahaya yang bisa terjadi , tanda - tanda ini merupakan peringatan untuk mencari tempat berteduh yang aman dari hujan lebat yang akan segera turun dan sambaran petir yang bisa merenggut nyawa . 
 Mengapa anak - anak membutuhkan peringatan , dan mengapa mereka harus menaati orang tua ? 
 Kalian kaum muda membutuhkan peringatan tentang bahaya - bahaya yang bisa terjadi , dan orang tua kalian bertanggung jawab memberikannya . 
 Kalian mungkin ingat diberi tahu , ” Jangan pegang kompor . 
 Panas . ” 
 ” Jangan main di kali , nanti tenggelam . ” 
 ” Lihat kiri kanan dulu , baru menyeberang . ” 
 Tragisnya , ada anak - anak yang cedera atau bahkan tewas karena tidak taat . 
 Menaati orang tua itu ” adil - benar ” , artinya benar dan pantas . 
 Itu juga bijaksana . 
 Ayat lain mengatakan bahwa hal itu ” menyenangkan ” Tuan kita , Yesus Kristus . 
 Ya , Allah memerintahkan kalian untuk menaati orang tua . ​ — Kolose 3 : 20 ; 1 Korintus 8 : 6 . 
 Ketaatan Menghasilkan Manfaat yang Langgeng 
 Apa ” kehidupan yang sebenarnya ” bagi kebanyakan dari kita , dan bagaimana anak - anak dapat berharap untuk menikmatinya ? 
 Ketaatan kepada orang tua melindungi ” kehidupan [ kalian ] sekarang ” , tetapi ketaatan juga akan membuat kalian bisa menikmati kehidupan ” yang akan datang ” , atau ” kehidupan yang sebenarnya ” . 
 Bagi kebanyakan dari kita , kehidupan yang sebenarnya adalah kehidupan tanpa akhir di bumi dalam dunia baru Allah , yang Ia janjikan kepada orang - orang yang dengan setia berpaut pada perintah - perintah - Nya . 
 Salah satu perintah yang sangat penting ialah , ” ’ Hormatilah bapakmu dan ibumu ’ ; yang adalah perintah pertama yang disertai janji : ’ Agar baik keadaanmu dan engkau hidup untuk waktu yang lama di bumi . ’ 
 ” Jadi , jika kalian menaati orang tua , kalian akan bahagia . 
 Masa depan kalian akan terjamin , dan nantinya kalian akan menikmati kehidupan abadi di bumi firdaus ! — Efesus 6 : 2 , 3 . 
 Bagaimana anak - anak dapat menghormati Allah dan kemudian menikmati manfaatnya ? 
 Apabila kalian menghormati orang tua dengan menaati mereka , kalian juga menghormati Allah karena Dialah yang memerintahkan kalian untuk menaati mereka . 
 Pada waktu yang sama , kalian menikmati manfaatnya . 
 ” Aku , Yehuwa , adalah Allahmu , Pribadi yang mengajarkan hal - hal yang bermanfaat bagimu , ” kata Alkitab . 
 Apa manfaat ketaatan bagi kalian ? 
 Ayah dan ibu kalian akan bahagia , dan kalau mereka bahagia , mereka pasti menunjukkannya dengan cara - cara yang membuat hidup kalian lebih menyenangkan . 
 Tetapi , yang paling penting , ketaatan membahagiakan Bapak surgawi kalian , dan Ia akan memberi kalian pahala yang luar biasa ! 
 Mari kita lihat bagaimana Yehuwa memberkati serta melindungi Yesus yang ” selalu melakukan hal - hal yang menyenangkan ” Dia . — Yohanes 8 : 29 . 
 Yesus ​ — Pekerja yang Baik 
 Apa saja alasan untuk yakin bahwa Yesus adalah pekerja yang baik ? 
 Yesus adalah anak sulung ibunya , Maria . 
 Ayah angkatnya , Yusuf , adalah seorang tukang kayu . 
 Yesus pun menjadi tukang kayu , dan ia pasti mempelajari keahlian itu dari Yusuf . 
 Menurut kalian , tukang kayu seperti apakah Yesus ? 
 Sewaktu ia berada di surga , sebelum ia dikandung secara mukjizat oleh ibunya yang masih perawan , sebagai hikmat yang dipersonifikasi ia menjelaskan , ” Aku ada di sisi [ Allah ] sebagai pekerja ahli , dan akulah pribadi yang secara khusus sangat ia sukai dari hari ke hari . ” 
 Allah berkenan kepada Yesus sebagai pekerja yang baik di surga . 
 Tidakkah kalian setuju bahwa sewaktu ia ada di bumi sebagai seorang pemuda , ia pasti juga berupaya keras untuk menjadi pekerja yang baik , tukang kayu yang terampil ? ​ — Amsal 8 : 30 ; Kolose 1 : 15 , 16 . 
 ( a ) Menurut kalian , mengapa semasa kanak - kanak , Yesus mungkin harus bekerja di rumah ? 
 ( b ) Bagaimana anak - anak dapat meniru Yesus ? 
 Tidak diragukan , sewaktu masih kecil , Yesus pun kadang - kadang bermain , seperti yang Alkitab katakan tentang anak - anak pada zaman dahulu . 
 Namun , sebagai anak sulung dalam keluarga besar yang kurang berada , pasti ada tugas - tugas rumah tangga yang harus ia lakukan di samping pelatihan yang ia terima dari Yusuf untuk menjadi tukang kayu . 
 Belakangan , Yesus menjadi penginjil dan membaktikan diri untuk melayani hingga mengorbankan kenyamanan pribadi . 
 Bagaimana kalian dapat meniru Yesus ? 
 Apakah orang tua meminta kalian membereskan kamar atau melakukan tugas - tugas lain ? 
 Apakah mereka menganjurkan kalian untuk berpartisipasi dalam ibadat kepada Allah dengan berhimpun dan menceritakan kepercayaan kalian kepada orang lain ? 
 Menurut kalian , bagaimana tanggapan Yesus muda seandainya ia disuruh melakukan hal - hal serupa ? 
 Pelajar dan Guru Alkitab yang Baik 
 ( a ) Dengan siapa saja Yesus mungkin bepergian untuk merayakan Paskah ? 
 ( b ) Di mana Yesus berada sementara yang lain mengadakan perjalanan pulang , dan mengapa ia ada di sana ? 
 Semua laki - laki dalam keluarga Israel diperintahkan untuk pergi beribadat kepada Yehuwa di bait selama tiga perayaan Yahudi . 
 Sewaktu Yesus berusia 12 tahun , boleh jadi seluruh keluarganya mengadakan perjalanan ke Yerusalem untuk merayakan Paskah . 
 Agaknya , adik - adik tirinya pun ikut . 
 Akan tetapi , yang bisa jadi pergi bersama keluarga Yesus adalah Salome , kemungkinan saudara Maria , bersama suaminya , Zebedeus , serta putra - putra mereka , Yakobus dan Yohanes , yang belakangan menjadi rasul - rasul . 
 * Dalam perjalanan pulang , Yusuf dan Maria mungkin mengira bahwa Yesus ada bersama kerabat mereka , sehingga pada mulanya mereka tidak sadar bahwa Yesus tidak ada . 
 Tiga hari kemudian , Maria dan Yusuf akhirnya menemukan Yesus di bait , ” sedang duduk di tengah - tengah para guru dan mendengarkan mereka serta mengajukan pertanyaan - pertanyaan kepada mereka ” . ​ — Lukas 2 : 44 - 46 . 
 Apa yang Yesus lakukan di bait , dan mengapa orang - orang merasa takjub ? 
 ” Pertanyaan - pertanyaan ” macam apa yang Yesus ajukan kepada guru - guru tersebut ? 
 Pertanyaannya bisa jadi bukan sekadar untuk memuaskan rasa ingin tahunya atau semata - mata untuk mendapatkan informasi . 
 Kata Yunani yang digunakan di ayat ini dapat memaksudkan pertanyaan - pertanyaan dalam pemeriksaan pengadilan dan karena itu bisa mencakup pertanyaan balasan yang menyelidik . 
 Ya , bahkan semasa muda , Yesus telah menjadi pelajar Alkitab yang memukau para guru agama yang terpelajar ! 
 ” Semua orang yang mendengarkan dia terus - menerus merasa takjub akan pengertian dan jawaban - jawabannya , ” kata Alkitab . ​ — Lukas 2 : 47 . 
 Bagaimana kalian dapat meniru teladan Yesus dalam hal mempelajari Alkitab ? 
 Menurut kalian , bagaimana pada usia semuda itu Yesus bisa membuat para guru yang berpengalaman merasa takjub akan pengetahuan Alkitabnya ? 
 Tentu saja , ia dikaruniai orang tua yang takut akan Allah yang memberinya pengajaran ilahi sejak kecil . 
 Yusuf pasti membawa Yesus muda ke sinagoga untuk mendengar Tulisan - Tulisan Kudus dibacakan dan dibahas . 
 Apakah kalian juga dikaruniai orang tua yang mengajari kalian Alkitab dan membawa kalian berhimpun ? 
 Apakah kalian menghargai upaya mereka , sama seperti Yesus menghargai upaya orang tuanya ? 
 Apakah kalian menceritakan apa yang kalian pelajari kepada orang lain , seperti halnya Yesus ? 
 Yesus Tunduk 
 ( a ) Mengapa orang tua Yesus seharusnya tahu di mana ia berada ? 
 ( b ) Contoh bagus apa yang Yesus berikan untuk anak - anak ? 
 Bagaimana kira - kira perasaan Maria dan Yusuf sewaktu mereka akhirnya menemukan Yesus di bait tiga hari kemudian ? 
 Mereka pasti sangat lega . 
 Namun , Yesus menyatakan keheranannya bahwa orang tuanya tidak tahu di mana ia berada . 
 Mereka berdua tahu bahwa Yesus dilahirkan secara mukjizat . 
 Selain itu , meskipun tidak mengetahui semua perinciannya , mereka tentunya tahu sesuatu tentang peranannya di masa depan sebagai Juru Selamat dan Penguasa Kerajaan Allah . 
 Maka , Yesus bertanya kepada mereka , ” Mengapa kamu harus mencari - cari aku ? 
 Tidakkah kamu tahu bahwa aku harus berada di rumah Bapakku ? ” 
 Namun , dengan taat Yesus pulang bersama orang tuanya ke Nazaret . 
 Alkitab mengatakan , ” Ia terus tunduk kepada mereka . ” 
 Selanjutnya , ” ibunya menyimpan dengan cermat semua perkataan ini dalam hatinya ” . ​ — Lukas 2 : 48 - 51 . 
 Apa pelajaran tentang ketaatan yang dapat kalian peroleh dari Yesus ? 
 Apakah mudah bagi kalian untuk meniru Yesus , selalu menaati orang tua kalian ? 
 Atau , apakah kalian merasa bahwa mereka kolot dan bahwa kalian tahu lebih banyak hal daripada mereka ? 
 Memang , kalian mungkin lebih tahu tentang beberapa hal — barangkali cara menggunakan ponsel , komputer , atau peralatan canggih lainnya . 
 Tetapi , pikirkan tentang Yesus , yang memukau para guru yang berpengalaman dengan ” pengertian dan jawaban - jawabannya ” . 
 Kalian mungkin setuju bahwa kalau dibandingkan dengan Yesus , pengetahuan kalian tidak ada apa - apanya . 
 Namun , Yesus tunduk kepada orang tuanya . 
 Hal itu tidak berarti bahwa ia selalu setuju dengan keputusan - keputusan mereka . 
 Meskipun demikian , ” ia terus tunduk kepada mereka ” — sepanjang masa remajanya . 
 Apa yang dapat kalian pelajari dari teladannya ? — Ulangan 5 : 16 , 29 . 
 Ketaatan ​ — Bukan Hal Mudah 
 Bagaimana ketaatan bisa menyelamatkan hidup kalian ? 
 Tidaklah selalu mudah untuk taat , sebagaimana contoh kejadian beberapa tahun yang lalu sewaktu dua gadis remaja bersiap - siap untuk lari menyeberangi jalan raya berlajur enam dan bukannya menggunakan jembatan penyeberangan . 
 ” Ayolah , John , ” desak mereka kepada seorang teman yang sedang berjalan menuju jembatan itu . 
 ” Lewat sini saja ! ” 
 Sewaktu John ragu - ragu , salah satu gadis mengejek dia , ” Ah , kamu memang pengecut ! ” 
 Meskipun tidak takut , John mengatakan , ” Aku harus menuruti kata ibuku . ” 
 Beberapa saat kemudian di atas jembatan , John mendengar decitan ban dan melihat persis ketika gadis - gadis itu ditabrak sebuah mobil . 
 Yang satu tewas , dan yang lain cedera begitu parah sehingga kakinya harus diamputasi . 
 Ibu kedua gadis itu , yang telah menyuruh mereka menggunakan jembatan penyeberangan , belakangan berkata kepada ibu John , ” Seandainya saja mereka penurut seperti anak Ibu . ” — Efesus 6 : 1 . 
 ( a ) Mengapa kalian harus menaati orang tua ? 
 ( b ) Kapan seorang anak boleh menolak permintaan orang tua ? 
 Mengapa Allah mengatakan , ” Anak - anak , taatilah orang - tuamu ” ? 
 Dengan menaati orang tua , kalian sebenarnya menaati Allah . 
 Selain itu , orang tua lebih berpengalaman daripada kalian . 
 Sebagai contoh , lima tahun sebelum kecelakaan yang diceritakan di atas , ada teman ibu John yang anaknya tewas karena mencoba menyeberangi jalan raya yang sama ! 
 Memang , adakalanya tidak mudah untuk menaati orang tua , tetapi Allah mengatakan bahwa kalian harus taat . 
 Di pihak lain , jika orang tua — atau orang lain — menyuruh kalian berdusta , mencuri , atau melakukan hal lain yang tidak diperkenan Allah , kalian harus ” menaati Allah sebagai penguasa sebaliknya daripada manusia ” . 
 Itulah sebabnya setelah mengatakan ” taatilah orang - tuamu ” , Alkitab menambahkan , ” dalam persatuan dengan Tuan ” . 
 Hal ini berarti kalian harus menaati orang tua dalam segala hal yang selaras dengan hukum Allah . ​ — Kisah 5 : 29 . 
 Mengapa ketaatan lebih mudah bagi orang yang sempurna , namun mengapa orang sempurna pun perlu belajar ketaatan ? 
 Seandainya kalian sempurna — artinya , ” tidak tercemar , terpisah dari orang - orang berdosa ” , seperti halnya Yesus — apakah akan selalu mudah untuk menaati orang tua ? 
 Seandainya kalian sempurna , kalian tentu tidak cenderung melakukan apa yang buruk , seperti halnya sekarang . 
 Namun , bahkan Yesus harus belajar ketaatan . 
 Alkitab berkata , ” Meskipun [ Yesus ] adalah Putra , ia belajar ketaatan melalui perkara - perkara yang ia derita . ” 
 Bagaimana penderitaan membantu Yesus belajar ketaatan , yang tidak perlu ia pelajari di surga ? 
 15 , 16 . 
 Bagaimana Yesus belajar ketaatan ? 
 Di bawah pengarahan Yehuwa , Yusuf dan Maria melindungi Yesus dari bahaya sewaktu ia masih kecil . 
 Namun , pada akhirnya Allah menyingkirkan perlindungan adikodrati dari Yesus . 
 Begitu beratnya penderitaan mental dan fisik yang Yesus alami sampai - sampai Alkitab mengatakan bahwa ia ” mempersembahkan permohonan dan juga permintaan yang sungguh - sungguh . . . dengan jeritan yang kuat dan air mata ” . 
 Kapan hal itu terjadi ? 
 Hal ini khususnya terjadi selama jam - jam terakhir kehidupan Yesus di bumi ketika Setan mengerahkan upaya habis - habisan untuk mematahkan integritas Yesus . 
 Di Taman Getsemani , Yesus rupanya begitu tersiksa karena memikirkan bahwa kematiannya sebagai tersangka pelaku kejahatan bisa mencoreng reputasi Bapaknya sehingga ketika ” ia terus berdoa . . . keringatnya menjadi seperti tetes - tetes darah yang jatuh ke tanah ” . 
 Beberapa jam kemudian , kematiannya di tiang siksaan begitu menyakitkan sampai - sampai Yesus mengeluarkan ” jeritan yang kuat dan air mata ” . 
 Dengan cara itulah ia ” belajar ketaatan melalui perkara - perkara yang ia derita ” dan hal itu membuat hati Bapaknya bersukacita . 
 Di surga sekarang ini , Yesus bisa merasakan kepedihan yang kita rasakan seraya kita sering berjuang untuk taat . ​ — Amsal 27 : 11 ; Ibrani 2 : 18 ; 4 : 15 . 
 Menarik Pelajaran dari Ketaatan 
 Bagaimana kita hendaknya memandang disiplin ? 
 Sewaktu ayah dan ibu mendisiplin kalian , itu tandanya mereka menginginkan yang terbaik bagi kalian dan mengasihi kalian . 
 ” Apakah ada putra yang tidak didisiplin oleh bapaknya ? ” 
 tanya Alkitab . 
 Sedih bukan rasanya jika orang tua kurang mengasihi kalian sehingga tidak meluangkan waktu dan mengerahkan upaya untuk mengoreksi kalian ? 
 Demikian pula , karena mengasihi kalian , Yehuwa mengoreksi kalian . 
 ” Memang , tampaknya setiap disiplin pada saat diberikan tidak mendatangkan sukacita tetapi memedihkan hati ; namun setelah itu , bagi mereka yang telah dilatih olehnya , itu akan menghasilkan buah suka damai , yakni keadilbenaran . ” ​ — Ibrani 12 : 7 - 11 . 
 ( a ) Disiplin yang pengasih membuktikan apa ? 
 ( b ) Menurut pengamatan kalian , apa hasilnya apabila orang - orang dibentuk oleh disiplin demikian ? 
 Seorang raja Israel zaman dahulu , yang Yesus sebutkan karena hikmatnya yang besar , berbicara tentang pentingnya koreksi yang pengasih dari orang tua . 
 ” Orang yang menahan tongkat membenci putranya , ” tulis Salomo , ” tetapi orang yang mengasihi putranya , mengawasi dia disertai disiplin . ” 
 Salomo bahkan mengatakan bahwa seseorang yang menerima koreksi yang pengasih bisa selamat dari kematian . 
 Seorang wanita Kristen mengenang masa kecilnya bahwa sewaktu ia nakal di perhimpunan , ayahnya mengatakan akan mendisiplin dia sepulang ke rumah . 
 Sekarang , ia bersyukur karena ayahnya memberi dia disiplin yang pengasih yang membentuk kehidupannya dengan baik . 
 Untuk alasan utama apa kalian harus menaati orang tua ? 
 Jika kalian memiliki orang tua yang sangat mengasihi kalian sehingga meluangkan waktu dan mengerahkan upaya untuk mendisiplin kalian dengan pengasih , bersyukurlah . 
 Taati mereka , sama seperti Tuan kita , Yesus Kristus , menaati orang tuanya , Yusuf dan Maria . 
 Tetapi , alasan utama kalian menaati orang tua adalah karena Bapak surgawi kalian , Yehuwa , memerintahkannya . 
 Alhasil , kalian sendiri yang akan mendapat manfaatnya , dan akan ” baik keadaanmu dan engkau hidup untuk waktu yang lama di bumi ” . ​ — Efesus 6 : 2 , 3 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat Pemahaman Alkitab , Jilid 2 , halaman 705 , diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Apa Jawaban Kalian ? 
 • Apa saja manfaat yang bisa dinikmati anak - anak karena menaati orang tua ? 
 • Semasa kanak - kanak , bagaimana Yesus memberikan teladan dalam menaati orang tuanya ? 
 • Bagaimana Yesus belajar ketaatan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Yesus yang berusia 12 tahun mengenal baik Tulisan - Tulisan Kudus 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Bagaimana Yesus belajar ketaatan melalui penderitaan ? 
 Kebangkitan ​ — Apakah Itu Nyata bagi Saudara ? 
 ” Akan ada kebangkitan . ” ​ — KISAH 24 : 15 . 
 Mengapa kematian tampaknya merupakan hal yang pasti ? 
 ” DALAM dunia ini , tidak ada yang pasti selain kematian dan pajak . ” 
 Kata - kata itu , yang ditulis pada tahun 1789 oleh negarawan Amerika Benjamin Franklin , dianggap sebagai komentar yang cerdas oleh beberapa orang . 
 Tetapi , banyak orang yang tidak jujur bisa mengelak dari pajak . 
 Kematian tampaknya jauh lebih pasti . 
 Sekeras apa pun kita berupaya , pada akhirnya kita semua tidak bisa mengelak dari kematian . 
 Kematian memburu kita semua . 
 Dengan rasa lapar yang tak terpuaskan , Syeol ​ — kuburan umum umat manusia ​ — melahap orang - orang yang kita cintai . 
 Tetapi , perhatikan suatu pokok yang menghibur . 
 2 , 3 . ( a ) Mengapa bagi beberapa orang , kematian bukan hal yang pasti ? 
 ( b ) Apa yang akan kita bahas dalam artikel ini ? 
 Firman Yehuwa memberikan harapan yang pasti tentang kebangkitan , yaitu dihidupkan sekali lagi . 
 Ini bukan impian belaka , dan tidak ada kekuatan lain di alam semesta yang dapat mencegah Yehuwa mewujudkan harapan itu . 
 Namun , banyak orang dewasa ini tidak menyadari bahwa bagi beberapa orang , kematian bukannya tidak terelakkan . 
 Mengapa ? 
 Karena ” kumpulan besar ” orang yang tidak terhitung jumlahnya akan selamat dari ” kesengsaraan besar ” , yang segera terjadi . 
 Setelah itu mereka akan terus hidup , bahkan selama - lamanya . 
 Jadi , kematian bukan hal yang pasti bagi mereka . 
 Selain itu , ” kematian akan ditiadakan ” . ​ — 1 Korintus 15 : 26 . 
 Kita perlu yakin akan kebangkitan seperti halnya rasul Paulus , yang mengatakan , ” Akan ada kebangkitan untuk orang - orang yang adil - benar maupun yang tidak adil - benar . ” 
 Mari kita pertimbangkan tiga pertanyaan tentang kebangkitan . 
 Pertama , apa yang membuat harapan ini begitu pasti ? 
 Kedua , bagaimana Saudara secara pribadi dapat terhibur oleh harapan kebangkitan ? 
 Ketiga , bagaimana harapan ini mempengaruhi cara hidup Saudara sekarang ? 
 Kebangkitan ​ — Pasti Terjadi 
 Mengapa kebangkitan sangat penting bagi maksud - tujuan Yehuwa ? 
 Ada sejumlah alasan mengapa kebangkitan pasti terjadi . 
 Yang terutama , kebangkitan sangat penting bagi maksud - tujuan Yehuwa . 
 Ingatlah , Setan menggiring manusia ke dalam dosa , dengan konsekuensinya yang tak terelakkan , yaitu kematian . 
 Maka , Yesus mengatakan tentang Setan , ” Dia adalah pembunuh manusia sejak semula . ” 
 Tetapi , Yehuwa berjanji bahwa ” wanita ” , atau organisasi surgawi - Nya yang bagaikan istri , akan menghasilkan ’ benih ’ yang akan meremukkan kepala ” ular yang semula ” , atau membinasakan Setan . 
 Seraya Yehuwa secara bertahap menyingkapkan maksud - tujuan - Nya sehubungan dengan Benih Mesianik , nyatalah bahwa Benih itu tidak hanya akan membinasakan Setan . 
 Firman Allah mengatakan , ” Untuk tujuan ini Putra Allah telah menjadi nyata , yakni untuk menghancurkan perbuatan Iblis . ” 
 Kematian akibat dosa yang kita warisi dari Adam adalah perbuatan utama Setan yang menurut maksud - tujuan Yehuwa pasti diakhiri , atau dihancurkan , melalui Yesus Kristus . 
 Sehubungan dengan hal inilah korban tebusan Yesus dan kebangkitan sangat penting . ​ — Kisah 2 : ​ 22 - ​ 24 ; Roma 6 : ​ 23 . 
 Mengapa kebangkitan akan memuliakan nama Yehuwa ? 
 Yehuwa bertekad untuk memuliakan nama suci - Nya . 
 Setan telah memfitnah nama Allah dan menyebarkan dusta . 
 Ia berdusta bahwa Adam dan Hawa ” pasti tidak akan mati ” jika mereka memakan buah yang dilarang Allah . 
 Sejak itu , Setan telah menyebarkan dusta serupa , misalnya ajaran palsu bahwa jiwa terus hidup setelah tubuh mati . 
 Tetapi , melalui kebangkitan , Yehuwa akan menyingkapkan bahwa semua itu dusta belaka . 
 Sekali untuk selamanya , Ia akan membuktikan bahwa Dialah satu - satunya Pribadi yang memelihara dan memulihkan kehidupan . 
 6 , 7 . 
 Bagaimana perasaan Yehuwa tentang kebangkitan , dan dari mana kita mengetahuinya ? 
 Yehuwa rindu untuk melakukan kebangkitan . 
 Alkitab menyatakan dengan jelas perasaan Yehuwa mengenai hal ini . 
 Misalnya , perhatikan perkataan terilham Ayub , pria yang setia itu , ” Jika laki - laki mati dapatkah ia hidup lagi ? 
 Selama seluruh hari - hari kerja wajibku aku akan menunggu , sampai kelepasanku datang . 
 Engkau akan memanggil , dan aku akan menjawab . 
 Kepada karya tanganmu engkau akan rindu . ” 
 Apa artinya ? 
 Ayub tahu bahwa setelah meninggal , ia harus menunggu selama suatu waktu dengan tidur dalam kematian . 
 Ia menganggapnya sebagai ’ kerja wajib ’ , waktu yang harus ia jalani sambil menunggu kelepasan . 
 Ayub sendiri yakin bahwa kelepasan itu pasti akan terjadi . 
 Mengapa ? 
 Karena ia tahu perasaan Yehuwa . 
 Yehuwa ” rindu ” untuk bertemu lagi dengan hamba - Nya yang setia . 
 Ya , Allah ingin sekali menghidupkan kembali semua orang yang adil - benar . 
 Yehuwa juga akan memberi orang - orang lain kesempatan untuk hidup kekal dalam Firdaus di bumi . 
 Karena Allah sudah berkehendak melaksanakan maksud - tujuan itu , siapa yang dapat menghentikan Dia ? 
 Bagaimana Yehuwa ” memberikan jaminan ” untuk harapan masa depan kita ? 
 Harapan masa depan kita dijamin oleh kebangkitan Yesus . 
 Dalam ceramahnya di Athena , Paulus menyatakan , ” [ Allah ] telah menetapkan suatu hari manakala ia bermaksud menghakimi bumi yang berpenduduk dengan keadilbenaran oleh seorang pria yang telah ia tetapkan , dan ia telah memberikan jaminan kepada semua orang dengan membangkitkannya dari antara orang mati . ” 
 Sebagian hadirin mencemooh sewaktu mereka mendengar tentang kebangkitan . 
 Tetapi , ada beberapa yang menjadi orang percaya . 
 Mungkin , mereka terkesan bahwa ada jaminan untuk harapan itu . 
 Kebangkitan Yesus adalah mukjizat terbesar yang Yehuwa lakukan . 
 Ia menghidupkan kembali Putra - Nya sebagai makhluk roh yang perkasa . 
 Setelah dibangkitkan , Yesus bahkan lebih hebat daripada sebelum ia menjadi manusia . 
 Sebagai pribadi yang tak berkematian dan memiliki kuasa yang hanya diungguli oleh Yehuwa , Yesus kini dapat melaksanakan tugas - tugas yang luar biasa dari Bapaknya . 
 Yesus adalah sarana yang Yehuwa gunakan untuk melakukan semua kebangkitan lainnya ​ — untuk kehidupan di surga atau kehidupan di bumi . 
 Yesus sendiri berkata , ” Akulah kebangkitan dan kehidupan . ” 
 Dengan membangkitkan Putra - Nya , Yehuwa menjamin harapan itu bagi semua orang yang setia . 
 Bagaimana catatan Alkitab meneguhkan bahwa kebangkitan benar - benar terjadi ? 
 Kebangkitan telah dilakukan di hadapan banyak saksi mata dan dicatat dalam Firman Allah . 
 Catatan Alkitab memuat uraian terperinci tentang delapan orang yang dibangkitkan sebagai manusia di bumi . 
 Mukjizat ini tidak dilakukan secara tersembunyi tetapi secara terbuka , sering kali di depan banyak saksi mata . 
 Yesus membangkitkan Lazarus , yang telah mati selama empat hari , di hadapan banyak pelayat ​ — antara lain para kerabat , teman , dan tetangga Lazarus . 
 Bukti bahwa Yesus diutus oleh Allah itu begitu kuatnya sampai - sampai para pemimpin yang memusuhi Yesus tidak pernah menyangkal kebangkitan Lazarus . 
 Sebaliknya , mereka bersiasat untuk membunuh Yesus sekaligus Lazarus ! 
 Ya , kita dapat yakin bahwa kebangkitan pasti terjadi . 
 Allah telah memberi kita catatan tentang kebangkitan - kebangkitan di masa lalu untuk menghibur dan menguatkan iman kita . 
 Terhibur oleh Harapan Kebangkitan 
 Bagaimana kita bisa terhibur oleh kisah - kisah kebangkitan dalam Alkitab ? 
 Apakah Saudara mendambakan penghiburan kala dibayangi kematian ? 
 Satu hal yang pasti menghibur adalah kisah - kisah kebangkitan dalam Alkitab . 
 Dengan membaca kisah - kisah itu , merenungkannya , dan membayangkan kejadiannya , harapan kebangkitan dapat menjadi lebih nyata bagi Saudara . 
 Kisah - kisah itu bukan sekadar dongeng , melainkan peristiwa yang sungguh - sungguh terjadi pada orang - orang yang , seperti kita , benar - benar ada dan hidup pada masa dan di tempat yang benar - benar ada . 
 Mari kita bahas secara singkat salah satu contohnya ​ — kebangkitan pertama yang dicatat dalam Alkitab . 
 11 , 12 . ( a ) Musibah apa menimpa seorang janda di Zarefat , dan apa reaksi pertamanya ? 
 ( b ) Ceritakan apa yang dilakukan nabi Elia untuk janda itu atas kuasa dari Yehuwa . 
 Bayangkan suasananya . 
 Nabi Elia telah berminggu - minggu bertamu dan menginap di sebuah ruangan di atap rumah seorang janda di Zarefat . 
 Kala itu masa yang suram . 
 Daerah tersebut sedang dilanda kekeringan dan bala kelaparan . 
 Banyak orang sedang sekarat . 
 Yehuwa sudah menggunakan Elia untuk melakukan mukjizat selama suatu waktu sebagai upah atas iman janda yang miskin itu . 
 Ia dan anak lelakinya sudah nyaris mati kelaparan , karena hanya memiliki seporsi makanan terakhir , sewaktu Allah memberi Elia kuasa untuk melakukan mukjizat sehingga persediaan tepung dan minyaknya tidak habis - habis . 
 Tetapi , sekarang musibah lain terjadi . 
 Anaknya tiba - tiba jatuh sakit , dan tidak lama kemudian berhenti bernapas . 
 Betapa hancur perasaan sang janda ! 
 Hidup tanpa suami yang menguatkan dan menunjangnya saja sudah amat sulit , dan kini ia kehilangan anak satu - satunya . 
 Dalam dukacitanya , ia bahkan menyalahkan Elia dan Allahnya , Yehuwa ! 
 Apa yang akan dilakukan sang nabi ? 
 Elia tidak marah karena janda itu telah menuduhnya . 
 Sebaliknya , ia mengatakan , ” Berikanlah putramu kepadaku . ” 
 Anak yang mati itu digendongnya ke ruangan di atap , lalu Elia berkali - kali berdoa agar anak itu hidup kembali . 
 Akhirnya , Yehuwa bertindak ! 
 Bayangkan sukacita yang terpancar pada wajah Elia ketika melihat anak lelaki itu mulai menghirup udara . 
 Anak itu pun membuka matanya yang berbinar - binar dengan kehidupan . 
 Elia membawa turun anak lelaki itu untuk menemui ibunya dan berkata , ” Lihat , putramu hidup . ” 
 Sukacita sang ibu sungguh tak terlukiskan . 
 Ia berkata , ” Sesungguhnya , sekarang aku tahu bahwa engkau seorang abdi Allah dan bahwa firman Yehuwa dalam mulutmu itu benar . ” 
 Imannya akan Yehuwa dan wakil - Nya kian kuat . 
 Mengapa kisah tentang Elia yang membangkitkan putra seorang janda bisa menghibur kita dewasa ini ? 
 Merenungkan kisah seperti itu pastilah sangat menghibur Saudara . 
 Jelas sekali bahwa Yehuwa sanggup mengalahkan musuh kita , kematian ! 
 Bayangkan saja hari ketika sukacita sang janda digandakan ribuan kali dalam kebangkitan umum orang - orang mati ! 
 Sukacita besar juga akan dirasakan di surga sebab Yehuwa senang menginstruksikan Putra - Nya untuk melakukan kebangkitan dalam skala global . 
 Apakah kematian pernah merenggut seseorang yang Saudara kasihi ? 
 Alangkah senangnya mengetahui bahwa Yehuwa sanggup dan akan menghidupkan kembali orang mati ! 
 Harapan dan Kehidupan Saudara Sekarang 
 Bagaimana harapan kebangkitan bisa mempengaruhi kehidupan Saudara ? 
 Bagaimana harapan kebangkitan dapat mempengaruhi cara hidup Saudara sekarang ? 
 Saudara dapat memperoleh kekuatan dari harapan ini kala menghadapi kesulitan , tantangan , penganiayaan , atau bahaya . 
 Setan ingin agar Saudara sangat takut akan kematian sehingga Saudara rela menukar integritas Saudara dengan janji keselamatan yang kosong . 
 Ingatlah , Setan mengatakan kepada Yehuwa , ” Segala sesuatu yang dimiliki orang akan ia berikan ganti jiwanya . ” 
 Dengan pernyataan tersebut , Setan memfitnah kita semua , termasuk Saudara . 
 Benarkah Saudara akan berhenti melayani Allah jika menghadapi bahaya ? 
 Dengan merenungkan harapan kebangkitan , Saudara dapat memperteguh tekad untuk terus melakukan kehendak Bapak surgawi kita . 
 Bagaimana kata - kata Yesus di Matius 10 : 28 bisa menghibur kita kala menghadapi bahaya ? 
 Yesus mengatakan , ” Jangan menjadi takut kepada mereka yang membunuh tubuh tetapi tidak dapat membunuh jiwa ; tetapi sebaliknya takutlah kepada dia yang dapat membinasakan baik jiwa maupun tubuh dalam Gehena . ” 
 Kita tidak perlu gentar terhadap Setan atau antek - antek manusianya . 
 Memang , ada yang mungkin memiliki kuasa untuk mencelakai , bahkan membunuh kita . 
 Tetapi , hal terburuk yang dapat mereka lakukan hanya bersifat sementara . 
 Yehuwa sanggup dan akan membatalkan segala celaka yang ditimpakan ke atas hamba - hamba - Nya yang setia , bahkan membangkitkan mereka . 
 Hanya Yehuwa yang patut kita takuti , dengan rasa hormat dan respek yang dalam . 
 Ia saja yang memiliki kuasa untuk menyingkirkan kehidupan serta semua prospek kehidupan di masa depan , membinasakan tubuh maupun jiwa di Gehena . 
 Syukurlah , Yehuwa tidak menginginkan hal itu terjadi atas diri Saudara . 
 Karena harapan kebangkitan , kita sebagai hamba - hamba Allah dapat selalu yakin bahwa kita aman . 
 Kehidupan abadi terbentang di hadapan kita asalkan kita setia , dan Setan serta kaki tangannya tidak bisa berbuat apa pun . ​ — Mazmur 118 : 6 ; Ibrani 13 : 6 . 
 Bagaimana sudut pandang kita mempengaruhi prioritas yang kita tetapkan ? 
 Jika harapan kebangkitan nyata bagi kita , hal itu bisa membentuk sikap kita terhadap kehidupan . 
 Kita menyadari bahwa ’ tidak soal kita hidup atau mati , kita adalah milik Yehuwa ’ . 
 Karena itu , ketika menetapkan prioritas , kita menerapkan nasihat Paulus , ” Berhentilah dibentuk menurut sistem ini , tetapi berubahlah dengan mengubah pikiranmu , agar kamu dapat menyimpulkan kehendak Allah yang baik dan diperkenan dan sempurna . ” 
 Banyak orang yang kalang kabut berupaya memuaskan setiap hasrat , ambisi , serta dorongan hati mereka . 
 Bagi mereka hidup ini singkat , maka mereka mati - matian mengejar kesenangan , dan kalaupun mereka melakukan suatu bentuk ibadat , itu pasti tidak selaras dengan ’ kehendak Allah yang sempurna ’ . 
 17 , 18 . ( a ) Bagaimana Firman Yehuwa mengakui singkatnya kehidupan manusia , tetapi apa yang Allah inginkan bagi kita ? 
 ( b ) Mengapa kita tergerak untuk memuji Yehuwa setiap hari ? 
 Kehidupan memang singkat . 
 ” Itu akan berlalu dengan cepat , dan kami melayang lenyap ” , mungkin sekitar 70 atau 80 tahun . 
 Manusia datang dan pergi bagaikan rumput , bagaikan bayang - bayang yang lewat , bagaikan embusan napas . 
 Tetapi , Allah tidak bermaksud agar kita hidup selama beberapa puluh tahun untuk beranjak dewasa dan memperoleh hikmat serta pengalaman , lalu selama beberapa puluh tahun berikutnya mengalami kemerosotan , jatuh sakit , dan mati . 
 Yehuwa menciptakan manusia dengan hasrat untuk hidup selamanya . 
 ” Ia menaruh waktu yang tidak tertentu dalam hati mereka , ” kata Alkitab . 
 Apakah Allah kejam , memberi kita hasrat tersebut lalu membuatnya mustahil dipenuhi ? 
 Tentu saja tidak , sebab ” Allah adalah kasih ” . 
 Ia akan menggunakan kebangkitan untuk mewujudkan kehidupan abadi bagi orang - orang yang telah mati . 
 Berkat harapan kebangkitan , masa depan kita terjamin . 
 Kita tidak perlu kalut , mati - matian memanfaatkan segala potensi kita sekarang . 
 Kita tidak perlu menggunakan ” sepenuhnya ” dunia yang sekarat ini . 
 Tidak seperti orang - orang yang tidak memiliki harapan sejati , kita memiliki karunia menakjubkan karena tahu bahwa jika kita tetap setia kepada Allah Yehuwa , kita akan punya waktu selama - lamanya untuk memuji Dia dan menikmati kehidupan . 
 Maka , marilah kita sebisa - bisanya memuji Yehuwa setiap hari , Pribadi yang pasti mewujudkan harapan kebangkitan ! 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Bagaimana hendaknya perasaan kita tentang kebangkitan ? 
 • Apa saja alasan yang menjamin kepastian harapan kebangkitan ? 
 • Bagaimana Saudara dapat terhibur oleh harapan kebangkitan ? 
 • Bagaimana harapan kebangkitan bisa mempengaruhi cara hidup Saudara ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Ayub tahu bahwa Yehuwa rindu untuk membangkitkan orang - orang yang adil - benar 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 ” Lihat , putramu hidup ” 
 Bertumbuh Subur secara Rohani pada Saat Kepala Sudah Beruban 
 ” Mereka yang ditanam di rumah Yehuwa . . . masih bertumbuh subur pada saat kepala sudah beruban . ” ​ — MAZMUR 92 : 13 , 14 . 
 1 , 2 . ( a ) Bagaimana usia tua sering kali digambarkan ? 
 ( b ) Apa janji Alkitab tentang dampak dosa Adam ? 
 USIA TUA ​ — apa yang tebersit dalam benak Saudara saat mendengar kata itu ? 
 Kulit yang keriput ? 
 Pendengaran yang berkurang ? 
 Kaki dan tangan yang lemah ? 
 Atau , aspek lain dari ” hari - hari yang menyebabkan malapetaka ” yang digambarkan secara jelas dan terperinci di Pengkhotbah 12 : 1 - 7 ? 
 Jika demikian , ingatlah bahwa dampak penuaan yang diuraikan di Pengkhotbah pasal 12 bukanlah maksud - tujuan semula sang Pencipta , Allah Yehuwa , melainkan konsekuensi dosa Adam atas tubuh manusia . ​ — Roma 5 : 12 . 
 Bertambahnya usia itu sendiri bukan kutukan , karena tahun - tahun harus berlalu agar kita tetap ada . 
 Malah , pertumbuhan dan kematangan adalah ciri - ciri yang diinginkan pada semua makhluk hidup . 
 Kerusakan selama enam ribu tahun akibat dosa dan ketidaksempurnaan yang kita saksikan di sekeliling kita akan segera berlalu , dan semua manusia yang taat akan menikmati kehidupan sebagaimana seharusnya , tanpa derita usia tua dan kematian . 
 Pada waktu itu , ” tidak ada penghuni yang akan mengatakan , ’ Aku sakit ’ ” . 
 Orang - orang lansia akan kembali ke hari - hari ” kegagahan masa mudanya ” , dan tubuh mereka akan ” menjadi lebih segar daripada semasa muda ” . 
 Namun , untuk saat ini , semua orang harus harus berjuang menghadapi keadaan berdosa yang diwariskan Adam . 
 Sekalipun demikian , hamba - hamba Yehuwa menikmati berkat yang istimewa seraya mereka memasuki usia senja . 
 Bagaimana orang Kristen dapat terus ” bertumbuh subur pada saat kepala sudah beruban ” ? 
 Firman Allah meyakinkan kita bahwa ” mereka yang ditanam di rumah Yehuwa . . . masih bertumbuh subur pada saat kepala sudah beruban ” . 
 Dengan bahasa kiasan , sang pemazmur menuturkan kebenaran yang mendasar bahwa hamba - hamba Allah yang setia dapat terus bertumbuh , makmur , dan sejahtera secara rohani , sekalipun mengalami kemerosotan jasmani . 
 Banyak contoh pada zaman Alkitab dan zaman modern membuktikannya . 
 ” Tidak Pernah Meninggalkan Bait ” 
 Bagaimana nabiah Hana yang lanjut usia memperlihatkan pengabdiannya kepada Allah , dan bagaimana ia diupahi ? 
 Perhatikan Hana , seorang nabiah . 
 Ia berusia 84 tahun , tetapi ” tidak pernah meninggalkan bait , memberikan dinas suci malam dan siang dengan berpuasa dan membuat permohonan ” . 
 Karena ayahnya bukan orang Lewi , melainkan ” dari suku Asyer ” , Hana tidak dapat secara harfiah tinggal di bait . 
 Bayangkan upaya yang mesti ia kerahkan untuk hadir di bait setiap hari dari waktu dinas pagi sampai waktu dinas malam ! 
 Namun , karena pengabdiannya , Hana diupahi dengan limpah . 
 Ia mendapat hak istimewa berada di bait sewaktu Yusuf dan Maria membawa Yesus kecil ke bait untuk diserahkan kepada Yehuwa sesuai dengan Hukum . 
 Saat melihat Yesus , Hana ” mengucapkan syukur kepada Allah dan berbicara tentang anak itu kepada semua orang yang menantikan pembebasan Yerusalem ” . — Lukas 2 : 22 - 24 , 36 - 38 ; Bilangan 18 : 6 , 7 . 
 5 , 6 . 
 Bagaimana banyak saudara - saudari lansia dewasa ini memperlihatkan semangat seperti Hana ? 
 Dewasa ini , di antara kita ada banyak saudara - saudari lansia yang , seperti Hana , berhimpun secara teratur , sungguh - sungguh berdoa demi kemajuan ibadat yang sejati , dan memiliki hasrat membara untuk memberitakan kabar baik . 
 Seorang saudara berusia 80 - an yang berhimpun secara teratur bersama istrinya mengatakan , ” Berhimpun sudah menjadi kebiasaan kami . 
 Kami tidak mau berada di tempat lain . 
 Di mana umat Allah berada , di sana kami ingin berada . 
 Di sanalah kami merasa nyaman . ” 
 Teladan mereka sungguh membesarkan hati kita semua ! ​ — Ibrani 10 : 24 , 25 . 
 ” Apa pun kegiatan rohani yang bisa saya ikuti , saya ingin melakukannya . ” 
 Itulah moto Jean , janda Kristen berusia 80 - an . 
 ” Tentu saja , ada saat - saatnya saya merasa sedih , ” lanjutnya , ” tetapi mengapa semua orang di sekitar saya harus ikut - ikutan sedih ? ” 
 Dengan mata berbinar - binar , ia menceritakan sukacita mengunjungi negeri - negeri lain untuk menikmati acara yang membina secara rohani . 
 Dalam perjalanan belum lama ini , ia memberi tahu teman - teman seperjalanannya , ” Saya tidak mau melihat puri - puri lagi ; saya ingin berdinas ! ” 
 Walaupun tidak mengetahui bahasa setempat , Jean berhasil membangkitkan minat orang - orang akan berita Alkitab . 
 Selain itu , selama beberapa tahun , ia bekerja bersama sebuah sidang yang membutuhkan bantuan , sekalipun ini berarti ia harus mempelajari bahasa baru dan mengadakan perjalanan satu jam sekali jalan ke tempat perhimpunan . 
 Terus Mengasah Pikiran 
 Pada usia lanjut , bagaimana Musa mengungkapkan keinginannya memperdalam hubungannya dengan Allah ? 
 Pengalaman hidup diperoleh seiring dengan berlalunya waktu . 
 Namun , kemajuan rohani tidak otomatis diperoleh dengan bertambahnya usia . 
 Jadi , ketimbang sekadar mengandalkan cadangan pengetahuan yang diperoleh dahulu , hamba - hamba Allah yang loyal berupaya ’ menambah ilmunya ’ seraya tahun demi tahun berlalu . 
 Sewaktu diberi tugas oleh Yehuwa , Musa berusia 80 tahun . 
 Pada zamannya , hidup hingga usia itu tampaknya dianggap luar biasa , karena ia menulis , ” Masa hidup kami tujuh puluh tahun ; dan . . . karena memiliki keperkasaan khusus , delapan puluh tahun . ” 
 Namun , Musa tidak pernah merasa terlalu tua untuk belajar . 
 Setelah puluhan tahun melayani Allah , menikmati banyak hak istimewa , dan mengemban berbagai tanggung jawab yang serius , Musa memohon kepada Yehuwa , ” Beri tahukanlah kiranya jalan - jalanmu kepadaku , agar aku mengenal engkau . ” 
 Musa selalu ingin memperdalam hubungannya dengan Yehuwa . 
 Bagaimana Daniel terus mengasah pikirannya hingga usia 90 - an , dan apa hasilnya ? 
 Nabi Daniel , kemungkinan saat berusia 90 - an , masih sibuk menyelidiki tulisan - tulisan kudus . 
 Apa yang ia pahami dengan mempelajari ” buku - buku ” — antara lain mungkin Imamat , Yesaya , Yeremia , Hosea , dan Amos — mendorongnya untuk mencari Yehuwa melalui doa yang sungguh - sungguh . 
 Doa itu dijawab sewaktu ia diberi keterangan terilham mengenai kedatangan Mesias dan masa depan ibadat yang murni . ​ — Daniel 9 : 20 - 27 . 
 9 , 10 . 
 Apa yang telah dilakukan beberapa orang untuk terus mengasah pikiran mereka ? 
 Seperti Musa dan Daniel , kita dapat berjuang untuk terus mengasah pikiran kita dengan berfokus pada hal - hal rohani selama kita sanggup melakukannya . 
 Itulah yang dilakukan oleh banyak saudara - saudari kita . 
 Worth , penatua Kristen berusia 80 - an , berupaya untuk selalu menyantap makanan rohani terkini yang disediakan oleh ” budak yang setia dan bijaksana ” . 
 Ia berkata , ” Saya cinta mati dengan kebenaran , dan saya senang sekali melihat terang kebenaran semakin hari semakin cemerlang . ” 
 Dengan nada serupa , Fred , yang sudah lebih dari 60 tahun berada dalam dinas sepenuh waktu , merasa semangat rohaninya tergugah sewaktu membicarakan Alkitab bersama rekan - rekan seiman . 
 ” Saya harus menjaga Alkitab tetap hidup dalam pikiran saya , ” katanya . 
 ” Jika Saudara bisa membuat Alkitab hidup — membuatnya bermakna — dan jika Saudara bisa melihat kaitan antara apa yang sedang Saudara pelajari dan ’ pola perkataan yang sehat ’ , Saudara tidak hanya memiliki potongan - potongan informasi yang terpisah . 
 Semua itu kini tampak bagaikan batu - batu permata yang dijalin dengan indah pada seuntai kalung . ” — 2 Timotius 1 : 13 . 
 Usia tua tidak mesti menjadi penghalang untuk mempelajari konsep - konsep yang baru dan sulit . 
 Orang - orang berusia 60 - an , 70 - an , dan 80 - an yang tadinya buta huruf telah belajar membaca dan ada yang mempelajari bahasa baru . 
 Beberapa Saksi - Saksi Yehuwa telah melakukannya dengan tujuan menyampaikan kabar baik kepada orang - orang yang berbeda kebangsaannya . 
 Harry dan istrinya hampir berusia 70 tahun sewaktu mereka memutuskan untuk membantu di ladang berbahasa Portugis . 
 ” Harus diakui , ” kata Harry , ” pekerjaan apa pun terasa lebih sulit seraya usia bertambah . ” 
 Namun , dengan upaya dan kegigihan , mereka dapat memimpin pelajaran Alkitab dalam bahasa Portugis . 
 Sekarang , sudah bertahun - tahun Harry juga menyampaikan khotbah dalam kebaktian distrik dengan bahasa barunya . 
 Untuk apa kita membahas hal - hal yang dicapai oleh saudara - saudari lansia yang setia ? 
 Tentu saja , karena masalah kesehatan atau keadaan , tidak semua orang bisa menyambut tantangan seperti itu . 
 Kalau begitu , untuk apa kita membahas hal - hal yang dicapai oleh beberapa saudara lansia ? 
 Yang pasti , bukan untuk menyiratkan bahwa semua orang harus berjuang mencapai hal yang sama . 
 Sebaliknya , hal ini selaras dengan semangat di balik tulisan rasul Paulus kepada orang - orang Kristen Ibrani mengenai para penatua yang setia di sidang , ” Seraya kamu terus memperhatikan bagaimana hasil akhir tingkah laku mereka , tirulah iman mereka . ” 
 Sewaktu merenungkan teladan semangat seperti itu , kita dapat dianjurkan untuk meniru iman yang kuat yang menggugah saudara - saudari lansia ini dalam melayani Allah . 
 Sewaktu menjelaskan apa yang memotivasinya , Harry , yang kini berusia 87 tahun , berkata , ” Saya ingin menggunakan sisa umur saya dengan bijaksana dan sebisa - bisanya berguna dalam dinas kepada Yehuwa . ” 
 Fred , yang disebutkan sebelumnya , merasakan kepuasan yang luar biasa sewaktu melaksanakan tugasnya di Betel . 
 Ia menyimpulkan , ” Kita harus menemukan cara terbaik untuk melayani Yehuwa dan terus melakukannya . ” 
 Tetap Berbakti sekalipun Kondisi Fisik Merosot 
 12 , 13 . 
 Bagaimana Barzilai memperlihatkan pengabdian yang saleh sekalipun kondisi fisiknya merosot ? 
 Menyesuaikan diri dengan perubahan fisik bisa jadi tidak mudah . 
 Meskipun demikian , kita bisa menunjukkan pengabdian yang saleh sekalipun ada perubahan seperti itu . 
 Barzilai , orang Gilead , adalah teladan bagus dalam hal ini . 
 Pada usia 80 tahun , ia memperlihatkan keramahtamahan yang luar biasa kepada Daud dan pasukannya , menyediakan makanan dan tempat menginap selama pemberontakan Absalom . 
 Sewaktu Daud kembali ke Yerusalem , Barzilai mengantar rombongan itu sampai ke Sungai Yordan . 
 Daud menawari Barzilai menjadi anggota rumah tangga istananya . 
 Apa tanggapan Barzilai ? 
 ” Sekarang aku berumur delapan puluh tahun . . . . 
 Dapatkah hambamu ini mengecap apa yang dimakan dan apa yang diminum , atau masih dapatkah aku mendengarkan suara penyanyi laki - laki dan penyanyi perempuan ? . . . 
 Inilah hambamu , Khimham . 
 Biarlah ia menyeberang bersama tuanku raja ; dan lakukanlah kepadanya apa yang baik di matamu . ” — 2 Samuel 17 : 27 - 29 ; 19 : 31 - 40 . 
 Sekalipun kondisi fisiknya merosot , Barzilai berbuat sebisa - bisanya untuk mendukung raja yang Yehuwa lantik . 
 Meskipun mengakui bahwa indra pengecap dan pendengarannya tidak sebaik dahulu , ia tidak menjadi getir . 
 Sebaliknya , tanpa mementingkan diri , ia merekomendasikan Khimham untuk dijadikan anggota rumah tangga istana Daud , sehingga tersingkaplah orang macam apa Barzilai sebenarnya . 
 Seperti Barzilai , banyak saudara - saudari lansia dewasa ini memperlihatkan semangat tidak mementingkan diri dan kemurahan hati . 
 Mereka berbuat sebisa - bisanya untuk mendukung ibadat sejati , tahu bahwa ” Allah senang akan korban - korban yang demikian ” . 
 Sungguh besar berkat yang kita nikmati karena adanya orang - orang yang loyal di antara kita ! ​ — Ibrani 13 : 16 . 
 Bagaimana usia lanjut Daud menambah bobot kata - kata yang dicatat di Mazmur 37 : 23 - 25 ? 
 Meskipun Daud sering mengalami perubahan keadaan seraya waktu berlalu , ia tetap yakin bahwa perhatian Yehuwa kepada hamba - hamba - Nya yang loyal tidak pernah berubah . 
 Menjelang akhir kehidupannya , Daud menggubah nyanyian yang kini dikenal sebagai Mazmur 37 . 
 Bayangkan bagaimana Daud dengan khidmat memetik kecapi dan melantunkan kata - kata ini , ” Oleh Yehuwa langkah seorang laki - laki telah disiapkan , dan Ia senang akan jalannya . 
 Meskipun ia jatuh , ia tidak akan tercampak ke bawah , karena Yehuwa menopang tangannya . 
 Dahulu aku seorang pemuda , kini aku telah menjadi tua , namun aku tidak pernah melihat orang adil - benar ditinggalkan sama sekali , atau keturunannya meminta - minta roti . ” 
 Yehuwa menganggap rujukan tentang usia Daud layak disertakan dalam mazmur yang terilham ini . 
 Itu benar - benar menambah bobot perasaan di balik kata - kata yang sepenuh hati itu ! 
 Bagaimana rasul Yohanes menjadi teladan kesetiaan sekalipun mengalami kemerosotan fisik dan usia lanjut ? 
 Rasul Yohanes adalah teladan kesetiaan lainnya sekalipun mengalami kemerosotan fisik dan usia lanjut . 
 Setelah melayani Allah selama hampir 70 tahun , Yohanes diasingkan ke Pulau Patmos ” karena berbicara tentang Allah dan memberikan kesaksian mengenai Yesus ” . 
 Namun , pekerjaannya belum selesai . 
 Malah , semua tulisan Yohanes dalam Alkitab dibuat pada tahun - tahun terakhir kehidupannya . 
 Di Patmos , ia diberi penglihatan berupa Penyingkapan yang membangkitkan rasa takut , yang dengan cermat ia tuangkan ke dalam tulisan . 
 Menurut pendapat umum , ia dibebaskan dari pengasingan pada pemerintahan Kaisar Romawi Nerva . 
 Setelah itu , kira - kira pada tahun 98 M , kemungkinan sewaktu berusia 90 atau 100 tahun , Yohanes menulis Injil dan ketiga surat yang menyandang namanya . 
 Riwayat Ketekunan yang Tidak Akan Pudar 
 Bagaimana orang - orang yang telah terganggu kesanggupan berkomunikasinya bisa menunjukkan pengabdian mereka kepada Yehuwa ? 
 Keterbatasan itu banyak bentuk dan tingkatannya . 
 Misalnya , beberapa orang terganggu kesanggupan berkomunikasinya . 
 Namun , mereka masih menghargai kenangan indah akan kasih Allah dan kebaikan hati - Nya yang tidak selayaknya diperoleh . 
 Meskipun tidak bisa mengutarakannya dengan kata - kata , mereka mengatakan kepada Yehuwa dalam hati , ” Betapa kucintai hukummu ! 
 Sepanjang hari , itulah yang kupikirkan . ” 
 Yehuwa sendiri mengenal orang - orang yang ” memikirkan namanya ” , dan Ia menghargai betapa berbedanya orang - orang seperti itu dibandingkan dengan mayoritas umat manusia , yang sama sekali tidak memedulikan jalan - jalan - Nya . 
 Betapa menenteramkan untuk tahu bahwa Yehuwa senang akan renungan hati kita ! — 1 Tawarikh 28 : 9 ; Mazmur 19 : 14 . 
 Hal unik apa yang telah diperoleh hamba - hamba Yehuwa kawakan ? 
 Yang hendaknya tidak diabaikan ialah fakta bahwa orang - orang yang setia melayani Yehuwa selama puluhan tahun telah memperoleh sesuatu yang benar - benar unik dan tidak bisa diperoleh dengan cara lain apa pun — riwayat ketekunan yang tidak akan pudar . 
 Yesus berkata , ” Dengan ketekunan di pihakmu , kamu akan memperoleh jiwamu . ” 
 Ketekunan sangat penting untuk memperoleh kehidupan abadi . 
 Saudara - Saudari sekalian yang telah ” melakukan kehendak Allah ” dan membuktikan keloyalan melalui haluan hidup Saudara dapat berharap untuk mengalami ” penggenapan janji itu ” . — Ibrani 10 : 36 . 
 ( a ) Yehuwa senang melihat apa sehubungan dengan saudara - saudari lansia ? 
 ( b ) Apa yang akan kita ulas di artikel berikut ? 
 Yehuwa menghargai dinas sepenuh jiwa Saudara tidak soal seberapa banyak atau seberapa sedikit yang dapat Saudara lakukan . 
 Apa pun yang mungkin terjadi pada ” manusia lahiriah ” seraya seseorang bertambah tua , ” manusia batiniah ” - nya dapat diperbarui dari hari ke hari . 
 Tidak diragukan bahwa Yehuwa menghargai apa yang telah Saudara capai di masa lalu , tetapi jelas sekali bahwa Ia juga menghargai apa yang sedang Saudara lakukan saat ini untuk nama - Nya . 
 Di artikel berikut , kita akan mengulas pengaruh yang berjangka panjang dari kesetiaan tersebut . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Bagaimana Hana menjadi teladan bagi orang - orang Kristen lansia dewasa ini ? 
 • Mengapa usia tua tidak mesti menghambat seseorang untuk mencapai sesuatu ? 
 • Bagaimana saudara - saudari lansia dapat terus menunjukkan pengabdian yang saleh ? 
 • Bagaimana Yehuwa memandang dinas yang diberikan kepada - Nya oleh saudara - saudari lansia ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Melalui ” buku - buku ” , Daniel yang lansia mengetahui lamanya masa pembuangan Yehuda 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Ada banyak saudara - saudari lansia yang patut diteladani karena mereka teratur berhimpun , bersemangat mengabar , dan antusias belajar 
 Saudara - Saudari Lansia ​ — Berkat bagi Yang Muda 
 ” Bahkan sampai aku tua dan beruban , oh , Allah , janganlah meninggalkan aku , sampai aku menceritakan tentang lenganmu kepada generasi itu , kepada semua orang yang akan datang , tentang keperkasaanmu . ” ​ — MAZMUR 71 : 18 . 
 1 , 2 . 
 Apa yang hendaknya disadari oleh hamba - hamba Allah yang lansia , dan apa yang akan kita bahas ? 
 SEORANG penatua Kristen di Afrika Barat mengunjungi seorang saudara lansia terurap dan bertanya , ” Apa kabar , Broer ? ” 
 Saudara itu menjawab , ” Saya bisa berlari , saya bisa berjingkrak , saya bisa melompat , ” sambil berupaya memeragakan kata - katanya . 
 ” Tapi , ” lanjutnya , ” saya tidak bisa terbang . ” 
 Maksudnya tidak sulit dipahami . 
 ’ Apa yang sanggup saya lakukan , saya senang melakukannya , tetapi apa yang tidak sanggup saya lakukan , saya tidak melakukannya . ’ 
 Penatua itu kini berusia 80 - an , dan ia masih mengingat rasa humor dan keloyalan saudara terurap tersebut . 
 Sifat - sifat saleh yang diperlihatkan seorang lansia dapat meninggalkan kesan yang bertahan lama . 
 Tentu saja , usia saja tidak otomatis menghasilkan hikmat dan sifat - sifat seperti Kristus . 
 Alkitab menyatakan , ” Uban di kepala adalah mahkota keindahan apabila didapati di jalan keadilbenaran . ” 
 Jika Saudara sudah lanjut usia , apakah Saudara menyadari betapa besar manfaat kata - kata dan tindakan Saudara bagi orang lain ? 
 Perhatikan beberapa contoh Alkitab yang memperlihatkan sejauh mana saudara - saudari lansia telah menjadi berkat nyata bagi orang - orang yang lebih muda . 
 Iman yang Pengaruhnya Berjangka Panjang 
 Bagaimana kesetiaan Nuh bermanfaat bagi semua orang yang kini hidup ? 
 Iman dan keteguhan Nuh menghasilkan manfaat yang dirasakan bahkan sampai sekarang . 
 Nuh berusia hampir 600 tahun sewaktu ia membangun bahtera , mengumpulkan binatang , dan mengabar kepada sesamanya . 
 Karena rasa takutnya yang saleh , Nuh beserta keluarganya selamat dari Air Bah dan menjadi nenek moyang semua orang yang hidup di bumi dewasa ini . 
 Memang , pada zaman Nuh , jangka hidup manusia pada umumnya lebih panjang . 
 Namun , bahkan ketika usianya sudah sangat lanjut , Nuh tetap setia , dan hal itu menghasilkan berkat yang luar biasa . 
 Berkat apa ? 
 Bagaimana keteguhan Nuh bermanfaat bagi hamba - hamba Allah dewasa ini ? 
 Nuh berusia hampir 800 tahun ketika Nimrod mulai mendirikan Menara Babel yang bertentangan dengan perintah Yehuwa agar manusia ” memenuhi bumi ” . 
 Namun , Nuh tidak ikut - ikutan memberontak . 
 Jadi , sewaktu para pemberontak itu dikacaukan bahasanya , kemungkinan besar Nuh tidak mengalami hal itu . 
 Iman dan keteguhan Nuh , yang terlihat tidak hanya pada masa tuanya tetapi juga sepanjang kehidupannya yang panjang , benar - benar pantas ditiru oleh hamba - hamba Allah berapa pun usia mereka . ​ — Ibrani 11 : 7 
 Pengaruh dalam Keluarga 
 5 , 6 . ( a ) Sewaktu Abraham berusia 75 tahun , apa yang Yehuwa perintahkan kepadanya ? 
 ( b ) Bagaimana Abraham menanggapi perintah Allah ? 
 Para lansia bisa mempengaruhi iman keluarganya dan hal ini dapat terlihat dari kehidupan para patriark setelah Nuh . 
 Abraham berusia kira - kira 75 tahun sewaktu Allah berfirman kepadanya , ” Pergilah dari negerimu dan dari sanak saudaramu dan dari rumah bapakmu ke negeri yang akan kutunjukkan kepadamu ; aku akan membuat bangsa yang besar darimu , dan aku akan memberkati engkau serta membuat namamu besar ; dan engkau akan menjadi berkat . ” — Kejadian 12 : 1 , 2 . 
 Bayangkan seandainya Saudara disuruh meninggalkan rumah , sahabat , negeri kelahiran , dan keamanan dalam keluarga besar Saudara untuk pergi ke negeri yang tidak Saudara ketahui . 
 Itulah persisnya yang diperintahkan kepada Abraham . 
 Ia pergi ” tepat seperti yang Yehuwa sampaikan kepadanya ” , dan selama sisa hidupnya , ia tinggal dalam kemah - kemah sebagai penduduk asing yang berpindah - pindah di negeri Kanaan . 
 Meskipun Yehuwa telah berfirman bahwa Abraham akan menjadi ” bangsa yang besar ” , ia meninggal lama sebelum keturunannya menjadi banyak . 
 Sara , istrinya , hanya melahirkan satu putra , Ishak , dan itu pun setelah Abraham mengembara di tanah perjanjian selama 25 tahun . 
 Namun , Abraham tidak menjadi letih lalu kembali ke kota asalnya . 
 Benar - benar teladan iman dan ketekunan ! 
 Apa pengaruh ketekunan Abraham atas putranya , Ishak , dan apa hasilnya bagi umat manusia ? 
 Ketekunan Abraham sangat berpengaruh atas putranya , Ishak , yang sepanjang hidupnya — 180 tahun — menjadi penduduk asing di tanah Kanaan . 
 Ketekunan Ishak didasarkan atas iman akan janji Allah , iman yang ditanamkan oleh orang tuanya yang lansia dan belakangan diperkukuh oleh firman Yehuwa sendiri kepadanya . 
 Keteguhan Ishak menjadi kunci penggenapan janji Yehuwa bahwa ” benih ” untuk memberkati seluruh umat manusia akan datang melalui keluarga Abraham . 
 Ratusan tahun kemudian , Yesus Kristus , bagian utama ” benih ” itu , membuka jalan bagi semua orang yang memperlihatkan iman akan dia untuk dirukunkan kembali dengan Allah dan menikmati kehidupan abadi . ​ — Galatia 3 : 16 ; Yohanes 3 : 16 . 
 Bagaimana Yakub menunjukkan iman yang kuat , dan apa hasilnya ? 
 Selanjutnya , Ishak membantu putranya , Yakub , memupuk iman yang kuat yang menopangnya hingga usia senja . 
 Yakub berusia 97 tahun ketika ia bergulat dengan malaikat sepanjang malam demi mendapatkan berkat . 
 Sebelum meninggal pada usia 147 tahun , Yakub mengumpulkan tenaga untuk memberkati ke - 12 putranya satu per satu . 
 Kata - kata nubuat yang ia ucapkan , yang kini dicatat di Kejadian 49 : 1 - 28 , terbukti benar dan masih mengalami penggenapan . 
 Bagaimana saudara - saudari lansia yang matang secara rohani dapat mempengaruhi keluarga mereka ? 
 Jelaslah , hamba - hamba Allah yang lansia dan loyal dapat memberikan pengaruh positif atas anggota keluarganya . 
 Petunjuk Alkitab yang dipadukan dengan nasihat bijaksana dan teladan ketekunan dapat sangat menentukan apakah seorang muda akan bertumbuh hingga memiliki iman yang kuat atau tidak . 
 Saudara - saudari lansia hendaknya tidak sekali - kali meremehkan pengaruh mereka yang sangat bermanfaat bagi keluarga mereka . 
 Pengaruh atas Rekan - Rekan Seiman 
 Apa ” perintah [ Yusuf ] mengenai tulang - tulangnya ” dan apa pengaruhnya ? 
 Saudara - saudari lansia dapat juga menjadi pengaruh baik atas rekan - rekan seiman . 
 Pada usia tuanya , putra Yakub , Yusuf , melakukan sebuah perbuatan iman yang sederhana tetapi pengaruhnya sangat besar atas jutaan penyembah sejati yang hidup setelah dia . 
 Sewaktu berusia 110 tahun , ” ia memberi perintah mengenai tulang - tulangnya ” , yakni , agar bangsa Israel membawa serta tulang - tulangnya sewaktu mereka akhirnya meninggalkan Mesir . 
 Perintah itu memberikan secercah harapan bagi Israel selama tahun - tahun perbudakan yang berat setelah kematian Yusuf , meyakinkan mereka bahwa pembebasan akan tiba . 
 Kemungkinan besar , apa pengaruh Musa yang lansia atas Yosua ? 
 Salah seorang yang dikuatkan oleh pernyataan iman Yusuf adalah Musa . 
 Sewaktu berusia 80 tahun , Musa mendapat hak istimewa membawa tulang - tulang Yusuf keluar dari tanah Mesir . 
 Sekitar masa itu , ia berkenalan dengan Yosua , yang jauh lebih muda . 
 Selama 40 tahun berikutnya , Yosua menjadi pelayan pribadi Musa . 
 Ia menemani Musa naik ke Gunung Sinai dan menunggu hingga Musa turun dari gunung sambil membawa kedua lempeng Kesaksian . 
 Musa yang sudah lansia pastilah menjadi sumber nasihat dan hikmat yang matang bagi Yosua ! 
 Bagaimana Yosua terbukti memberikan pengaruh baik atas bangsa Israel sepanjang kehidupannya ? 
 Selanjutnya , Yosua memberikan dorongan moril kepada bangsa Israel selama ia hidup . 
 Hakim 2 : 7 memberi tahu kita , ” Bangsa itu terus melayani Yehuwa selama masa hidup Yosua dan selama masa hidup para tua - tua yang masih hidup setelah Yosua dan yang melihat semua pekerjaan besar Yehuwa yang dilakukannya bagi Israel . ” 
 Namun , setelah Yosua dan tua - tua lain meninggal , dimulailah periode pasang surut antara ibadat sejati dan ibadat palsu selama 300 tahun , hingga zaman nabi Samuel . 
 Samuel ” Menjalankan Keadilbenaran ” 
 Apa yang Samuel lakukan untuk ” menjalankan keadilbenaran ” ? 
 Alkitab tidak memberi tahu berapa usia Samuel ketika ia mati , tetapi peristiwa - peristiwa dalam buku Satu Samuel mencakup jangka waktu kira - kira 102 tahun , dan Samuel menyaksikan sebagian besar di antaranya . 
 Di Ibrani 11 : 32 , 33 , kita membaca bahwa para hakim dan nabi yang lurus hati ” menjalankan keadilbenaran ” . 
 Ya , Samuel mempengaruhi beberapa rekan sezamannya sehingga mereka menghindari atau meninggalkan perbuatan salah . 
 Caranya ? 
 Ia loyal kepada Yehuwa sepanjang hidupnya . 
 Ia tidak takut memberikan nasihat yang tegas bahkan kepada raja . 
 Selain itu , sekalipun ” sudah tua dan beruban ” , Samuel membuktikan diri sebagai teladan dalam hal berdoa bagi orang lain . 
 Ia menyatakan bahwa ’ mustahil baginya untuk berdosa terhadap Yehuwa dengan tidak lagi berdoa ’ demi kepentingan sesama orang Israel . — 1 Samuel 12 : 2 , 23 . 
 14 , 15 . 
 Bagaimana saudara - saudari lansia dewasa ini dapat meniru Samuel dalam hal berdoa ? 
 Semua hal ini menonjolkan bagaimana saudara - saudari lansia dapat memberikan pengaruh baik atas sesama hamba Yehuwa . 
 Meskipun mengalami keterbatasan karena kesehatan atau keadaan lain , saudara - saudari lansia dapat berdoa demi kepentingan orang lain . 
 Saudara - Saudari lansia , apakah Saudara menyadari betapa bermanfaatnya doa Saudara bagi sidang ? 
 Karena iman Saudara akan darah Yesus yang dicurahkan , Saudara menikmati kedudukan yang diperkenan di hadapan Yehuwa , dan karena riwayat ketekunan Saudara , iman Saudara telah ’ teruji mutunya ’ . 
 Jangan lupa : ” Permohonan orang yang adil - benar , bila itu sedang bekerja , besar kekuatannya . ” ​ — Yakobus 5 : 16 . 
 Doa Saudara untuk mendukung pekerjaan Kerajaan Yehuwa dibutuhkan . 
 Beberapa saudara kita dipenjarakan karena kenetralan Kristen mereka . 
 Yang lain menjadi korban bencana alam , perang , dan pertikaian sipil . 
 Yang lain lagi , boleh jadi di sidang kita sendiri , sedang menghadapi godaan atau tentangan . 
 Mereka yang berada di garis depan dalam pekerjaan pengabaran dan yang mengawasi sidang juga membutuhkan doa - doa Saudara yang teratur demi kepentingan mereka . 
 Betapa bagusnya apabila Saudara menyebut rekan - rekan seiman dalam doa - doa Saudara , seperti yang dilakukan Epafras ! — Kolose 4 : 12 . 
 Mengajar Generasi yang Akan Datang 
 16 , 17 . 
 Apa yang dinubuatkan di Mazmur 71 : 18 , dan bagaimana ayat ini telah menjadi kenyataan ? 
 Pergaulan dengan orang - orang setia dari ” kawanan kecil ” , yang memiliki panggilan surgawi , telah menyediakan pelatihan yang dibutuhkan bagi anggota ” domba - domba lain ” , yang berharap hidup selama - lamanya di bumi . 
 Hal ini dinubuatkan di Mazmur 71 : 18 , yang berbunyi , ” Bahkan sampai aku tua dan beruban , oh , Allah , janganlah meninggalkan aku , sampai aku menceritakan tentang lenganmu kepada generasi itu , kepada semua orang yang akan datang , tentang keperkasaanmu . ” 
 Kaum terurap sangat ingin melatih rekan - rekan mereka , domba - domba lain , guna mengemban semakin banyak tanggung jawab sebelum meninggalkan mereka untuk dimuliakan bersama Yesus Kristus . 
 Secara prinsip , apa yang dikatakan Mazmur 71 : 18 tentang mengajar ” semua orang yang akan datang ” dapat juga diterapkan atas para lansia di antara domba - domba lain , yang telah menerima petunjuk dari kaum terurap milik Allah . 
 Yehuwa telah memberi saudara - saudari lansia ini hak istimewa memberikan kesaksian tentang Dia kepada orang - orang yang kini memeluk ibadat sejati . 
 Domba - domba lain merasa diberkati karena apa yang telah mereka pelajari dari kaum terurap dan merasa terdorong untuk menyampaikan pendidikan Alkitab mereka kepada lebih banyak orang lagi yang ingin melayani Yehuwa . ​ — Penyingkapan 7 : 9 , 10 . 
 18 , 19 . ( a ) Informasi berharga apa yang dapat disampaikan oleh banyak hamba Yehuwa yang lansia ? 
 ( b ) Orang Kristen lansia dapat yakin akan apa ? 
 Hamba - hamba Yehuwa yang telah lansia , baik yang terurap maupun dari domba - domba lain , adalah mata rantai hidup ke berbagai peristiwa bersejarah yang penting . 
 Masih ada beberapa saudara yang dahulu menonton tayangan awal ” Drama - Foto Penciptaan ” . 
 Beberapa saudara mengenal langsung saudara - saudara pengemban tanggung jawab yang dipenjarakan pada tahun 1918 . 
 Yang lainnya ikut serta dalam siaran di stasiun radio Menara Pengawal , WBBR . 
 Banyak yang dapat menceritakan masa manakala kasus - kasus tentang kebebasan beragama Saksi - Saksi Yehuwa diperjuangkan di mahkamah agung . 
 Yang lain lagi berdiri teguh demi ibadat sejati di bawah rezim - rezim diktator . 
 Ya , saudara - saudari lansia dapat menceritakan bagaimana pemahaman kebenaran telah disingkapkan secara progresif . 
 Alkitab menganjurkan kita untuk menarik manfaat dari sumber pengalaman yang berlimpah ini . — Ulangan 32 : 7 . 
 Orang Kristen lansia didesak untuk menjadi teladan bagi mereka yang lebih muda . 
 Boleh jadi , sekarang Saudara tidak melihat pengaruh ketekunan , doa , dan nasihat Saudara atas orang lain . 
 Nuh , Abraham , Yusuf , Musa , dan orang - orang lain tidak mungkin sepenuhnya mengetahui pengaruh kesetiaan mereka atas generasi yang akan datang . 
 Namun , riwayat iman dan integritas mereka yang diwariskan kepada kita sangat besar pengaruhnya , begitu pula teladan Saudara . 
 Berkat apa saja yang menanti orang - orang yang menjaga harapannya teguh sampai ke akhir ? 
 Entah Saudara selamat melewati ” kesengsaraan besar ” atau Saudara dihidupkan kembali melalui kebangkitan , betapa senangnya merasakan ” kehidupan yang sebenarnya ” kelak ! 
 Bayangkan masa selama Pemerintahan Seribu Tahun Kristus manakala Yehuwa akan memperbaiki dampak usia lanjut . 
 Tubuh kita tidak lagi terus - menerus mengalami kemerosotan , tetapi setiap pagi , kita akan bangun dengan tubuh yang secara bertahap semakin baik — stamina lebih kuat , penglihatan lebih jelas , pendengaran lebih tajam , penampilan lebih muda ! 
 Mereka yang diberkati untuk hidup dalam dunia baru Allah akan selalu muda dibandingkan dengan kekekalan yang akan dialami . 
 Oleh karena itu , semoga kita semua menjaga harapan kita teguh sampai ke akhir dan terus melayani Yehuwa dengan sepenuh jiwa . 
 Kita dapat yakin bahwa Yehuwa akan menggenapi semua yang Ia janjikan dan bahwa apa yang bakal Ia lakukan akan jauh melebihi apa pun yang mungkin kita harapkan . ​ — Mazmur 37 : 4 ; 145 : 16 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Bagaimana keteguhan Nuh yang lansia menghasilkan berkat bagi seluruh umat manusia ? 
 • Apa pengaruh iman para patriark atas keturunan mereka ? 
 • Pada usia senja , bagaimana Yusuf , Musa , Yosua , dan Samuel menguatkan rekan - rekan seiman ? 
 • Warisan apa yang dapat diteruskan oleh saudara - saudari lansia ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Ketekunan Abraham besar pengaruhnya atas Ishak 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Nasihat Musa yang matang membesarkan hati Yosua 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Doa - doa Saudara demi kepentingan orang lain besar manfaatnya 
 [ Gambar di hlm . 
 30 ] 
 Kaum muda memperoleh manfaat dengan mendengarkan saudara - saudari lansia yang setia 
 Kita ” Dibuat secara Menakjubkan ” 
 ” Dengan cara yang membangkitkan rasa takut , aku dibuat secara menakjubkan ” . ​ — MAZMUR 139 : 14 . 
 Mengapa banyak orang yang suka berpikir menyatakan bahwa hal - hal menakjubkan di bumi diciptakan oleh Allah ? 
 ALAM sarat dengan ciptaan yang menakjubkan . 
 Bagaimana asal mulanya ? 
 Menurut beberapa orang , jawabannya dapat ditemukan tanpa melibatkan Pencipta yang cerdas . 
 Yang lain berpendapat bahwa mencoret keberadaan Pencipta sama saja dengan membatasi kesanggupan kita untuk memahami alam . 
 Menurut mereka , berbagai makhluk di bumi ini terlalu rumit , terlalu bervariasi , dan boleh dikatakan , terlalu menakjubkan untuk muncul secara kebetulan . 
 Bagi banyak orang , termasuk beberapa ilmuwan , bukti menunjukkan bahwa alam semesta ini memiliki Pembuat yang bijaksana , mahakuasa , serta baik hati . 
 * 
 Apa yang mendorong Daud untuk memuji Yehuwa ? 
 Raja Daud dari Israel zaman dahulu juga yakin bahwa sang Pembuat layak dipuji atas ciptaan - Nya yang menakjubkan . 
 Meskipun Daud hidup lama sebelum era kemajuan ilmiah sekarang , ia memahami bahwa di sekelilingnya terdapat contoh - contoh karya ciptaan Allah yang memukau . 
 Dengan mengamati tubuhnya sendiri saja , Daud sudah sangat kagum akan kesanggupan Allah untuk mencipta . 
 ” Aku akan menyanjungmu karena dengan cara yang membangkitkan rasa takut , aku dibuat secara menakjubkan , ” tulisnya . 
 ” Pekerjaan - pekerjaanmu menakjubkan , sebagaimana jiwaku benar - benar menyadarinya . ” ​ — Mazmur 139 : 14 . 
 3 , 4 . 
 Mengapa penting agar kita masing - masing memikirkan berbagai karya Yehuwa dengan serius ? 
 Daud memiliki keyakinan yang kuat ini karena ia berpikir dengan serius . 
 Dewasa ini , kurikulum sekolah dan media massa dibanjiri beragam teori yang menghancurkan iman tentang asal mula manusia . 
 Agar beriman seperti Daud , kita pun harus berpikir dengan serius . 
 Sungguh riskan apabila kita membiarkan orang lain menentukan apa yang harus kita percayai , teristimewa tentang hal - hal yang sedemikian mendasar seperti keberadaan dan peranan Pencipta . 
 Selain itu , dengan merenungkan berbagai karya Yehuwa , kita semakin menghargai Dia dan yakin akan janji - janji - Nya tentang masa depan . 
 Selanjutnya , hal itu dapat memotivasi kita untuk semakin mengenal Yehuwa dan melayani Dia . 
 Jadi , marilah kita selidiki bagaimana sains modern telah meneguhkan kesimpulan Daud bahwa kita ” dibuat secara menakjubkan ” . 
 Perkembangan Fisik Kita yang Menakjubkan 
 5 , 6 . ( a ) Bagaimana awal kehidupan kita semua ? 
 ( b ) Apa peranan ginjal kita ? 
 ” Engkaulah yang membuat ginjalku ; engkau menaungi aku dalam perut ibuku . ” 
 Kehidupan kita semua dimulai dalam tubuh ibu kita sebagai sel tunggal yang lebih kecil daripada tanda titik di akhir kalimat ini . 
 Sel mikroskopis itu luar biasa kompleks — bagaikan laboratorium kimia mini ! 
 Sel itu bertumbuh dengan pesat . 
 Pada akhir bulan kedua dalam rahim , organ - organ utama Saudara sudah terbentuk . 
 Salah satunya adalah ginjal . 
 Sewaktu Saudara lahir , ginjal siap menyaring darah Saudara — menyingkirkan racun dan kelebihan air tetapi mempertahankan zat yang berguna . 
 Dalam keadaan sehat , kedua ginjal Saudara menyaring air dalam darah — sekitar 5 liter pada orang dewasa — setiap 45 menit ! 
 Ginjal juga turut mengendalikan kandungan mineral dalam darah Saudara serta tingkat keasaman dan tekanannya . 
 Masih banyak lagi fungsinya yang penting , seperti mengubah vitamin D menjadi bentuk aktif yang diperlukan untuk pertumbuhan tulang dan menghasilkan hormon eritropoietin , yang merangsang produksi sel darah merah dalam tulang . 
 Tidak mengherankan bahwa ginjal dijuluki ” pakar kimia dalam tubuh ” ! 
 * 
 7 , 8 . ( a ) Gambarkan pertumbuhan awal bayi dalam kandungan . ( b ) Mengapa dikatakan bahwa bayi yang sedang bertumbuh ” ditenun di bagian - bagian bumi yang paling dalam ” ? 
 ” Tulang - tulangku tidak tersembunyi darimu pada waktu aku dibuat di tempat yang tersembunyi , pada waktu aku ditenun di bagian - bagian bumi yang paling dalam . ” 
 Sel awal itu membelah , dan sel - sel baru terus membelah . 
 Segera , sel - sel itu mulai berdiferensiasi , atau berspesialisasi , menjadi sel saraf , sel otot , sel kulit , dan seterusnya . 
 Sel - sel yang sejenis mengelompok dan membentuk jaringan , lalu organ . 
 Misalnya , pada minggu ketiga sejak pembuahan , sistem rangka tulang Saudara mulai terbentuk . 
 Pada usia tujuh minggu ketika panjang tubuh Saudara baru kira - kira 2,5 sentimeter , bentuk awal ke - 206 tulang dewasa Saudara semuanya sudah berada pada tempatnya , meskipun belum berosifikasi , atau berubah menjadi tulang keras . 
 Proses pertumbuhan yang menakjubkan ini berlangsung dalam rahim ibu Saudara , tersembunyi dari pandangan manusia , seolah - olah terkubur jauh dalam perut bumi . 
 Ya , masih ada banyak hal tentang pertumbuhan kita yang belum diketahui . 
 Misalnya , apa yang mengaktifkan gen - gen tertentu dalam sel Saudara sehingga memulai proses diferensiasi itu ? 
 Suatu hari nanti , sains boleh jadi menemukan jawabannya , tetapi seperti yang selanjutnya dinyatakan Daud , Pembuat kita ​ — Yehuwa — ​ sudah memahaminya secara lengkap sejak dahulu . 
 9 , 10 . 
 Bagaimana pembentukan bagian - bagian embrio ’ tertulis dalam buku ’ Allah ? 
 ” Matamu melihat bahkan ketika aku masih embrio , dan semua bagiannya tertulis dalam bukumu , sehubungan dengan hari - hari pada waktu semuanya itu dibentuk sebelum ada satu pun dari antaranya . ” 
 Di dalam sel pertama Saudara , terdapat cetak biru lengkap untuk seluruh tubuh Saudara . 
 Cetak biru ini mengarahkan pertumbuhan Saudara selama sembilan bulan dalam kandungan sebelum Saudara lahir dan kemudian selama lebih dari 20 tahun pertumbuhan menuju kedewasaan . 
 Selama periode ini , tubuh Saudara melewati banyak tahap ; semuanya diarahkan oleh keterangan yang terprogram dalam sel awal itu . 
 Daud sama sekali tidak tahu - menahu tentang sel dan gen , karena pada saat itu belum ada mikroskop . 
 Tetapi , ia dengan tepat memahami bahwa pertumbuhan tubuhnya membuktikan adanya perencanaan di muka . 
 Daud mungkin punya sedikit pengetahuan tentang cara embrio bertumbuh , sehingga ia dapat bernalar bahwa setiap langkah pasti berlangsung menurut rancangan dan jadwal yang sudah ada . 
 Secara puitis , ia menggambarkan bahwa rancangan ini sudah ’ tertulis dalam buku ’ Allah . 
 Apa yang menentukan ciri - ciri fisik kita ? 
 Dewasa ini , diketahui bahwa berbagai ciri yang Saudara warisi dari orang tua dan nenek moyang Saudara — seperti tinggi badan , raut wajah , warna mata serta rambut , dan ribuan ciri lain — ditentukan oleh gen Saudara . 
 Setiap sel memuat puluhan ribu gen , dan setiap gen adalah bagian dari suatu rantai panjang yang terbuat dari DNA ( asam deoksiribonukleat ) . 
 Instruksi pertumbuhan tubuh Saudara ” tertulis ” dalam struktur kimia DNA Saudara sendiri . 
 Setiap kali sel membelah — untuk membuat sel baru atau mengganti sel lama — DNA meneruskan petunjuk tersebut , sehingga Saudara tetap hidup dan penampilan dasar Saudara tidak berubah . 
 Sungguh luar biasa contoh tentang kuasa dan hikmat Pembuat surgawi kita ! 
 Pikiran Kita yang Unik 
 Apa yang khususnya membedakan manusia dari binatang ? 
 ” Maka , betapa berharganya pikiranmu bagiku ! 
 Oh , Allah , betapa besar jumlah keseluruhannya ! 
 Andaikan aku mencoba menghitungnya , itu lebih banyak daripada butir - butir pasir . ” 
 Binatang juga dibuat secara menakjubkan , dan ada binatang yang indra serta kesanggupannya mengungguli manusia . 
 Tetapi , Allah memberi manusia kesanggupan mental yang jauh melebihi binatang mana pun . 
 ” Semirip apa pun kita manusia dengan spesies lain , keunikan kita di antara bentuk - bentuk kehidupan di bumi adalah kesanggupan menggunakan bahasa dan pikiran , ” komentar sebuah buku pelajaran sains . 
 ” Kita juga unik karena sangat ingin tahu tentang diri kita sendiri : Bagaimana tubuh kita terbentuk ? 
 Bagaimana kita sampai ada ? ” 
 Kemungkinan besar , inilah pertanyaan yang juga direnungkan Daud . 
 ( a ) Mengapa Daud bisa merenungkan pikiran Allah ? 
 ( b ) Bagaimana kita bisa mengikuti teladan Daud ? 
 Yang terpenting , berbeda dengan binatang , kita unik karena sanggup merenungkan pikiran Allah . 
 * Karunia istimewa ini adalah salah satu hal yang menunjukkan bahwa kita dibuat ” menurut gambar Allah ” . 
 Daud memanfaatkan baik - baik karunia ini . 
 Ia merenungkan bukti keberadaan Allah dan sifat - sifat baik yang tercermin dalam dunia di sekelilingnya . 
 Daud juga memiliki buku - buku awal Tulisan - Tulisan Kudus , yang memuat penyingkapan Allah tentang diri - Nya dan karya - Nya . 
 Tulisan - tulisan terilham ini membantu Daud memahami pikiran , kepribadian , dan maksud - tujuan Allah . 
 Setelah merenungkan Tulisan - Tulisan Kudus , ciptaan , dan cara Allah berurusan dengannya , Daud tergerak untuk memuji Pembuatnya . 
 Apa Artinya Beriman 
 Mengapa kita tidak perlu mengetahui segala hal tentang Allah agar dapat beriman kepada - Nya ? 
 Semakin Daud merenungkan ciptaan dan Tulisan - Tulisan Kudus , semakin ia sadar bahwa mustahil ia dapat memahami pengetahuan serta kesanggupan Allah secara lengkap . 
 Begitu pula dengan kita . 
 Kita tidak bakal memahami segala sesuatu tentang semua karya ciptaan Allah . 
 Tetapi , Allah telah ’ membuat nyata ’ cukup banyak pengetahuan melalui Alkitab dan di alam sehingga para pencari kebenaran pada era mana pun dapat memperoleh iman yang didasarkan atas bukti . ​ — Roma 1 : 19 , 20 ; Ibrani 11 : 1 , 3 . 
 Jelaskan bagaimana iman dan hubungan kita dengan Allah saling berkaitan . 
 Beriman berarti lebih dari sekadar mengakui bahwa kehidupan dan alam semesta pasti memiliki Sumber yang cerdas . 
 Beriman berarti mengandalkan Allah Yehuwa sebagai Pribadi — Pribadi yang ingin agar kita mengenal - Nya dan mempertahankan hubungan yang baik dengan - Nya . 
 Kita bisa menyamakannya dengan iman dan kepercayaan seseorang kepada ayah yang pengasih . 
 Jika seseorang yang skeptis meragukan apakah ayah Saudara akan benar - benar membantu Saudara pada saat krisis , Saudara mungkin tidak bisa meyakinkan dia bahwa ayah Saudara dapat diandalkan . 
 Namun , jika melalui pengalaman , Saudara telah mengumpulkan bukti sifat - sifat baik ayah Saudara , Saudara bisa yakin bahwa ia tidak akan mengecewakan Saudara . 
 Demikian pula , apabila kita mengenal Yehuwa dengan mempelajari Alkitab , merenungkan ciptaan - Nya , dan merasakan bantuan - Nya sebagai jawaban atas doa - doa kita , kita tergerak untuk mengandalkan Dia . 
 Kita pun ingin mempelajari semakin banyak hal tentang Dia dan memuji Dia selama - lamanya dengan kasih dan pengabdian yang tidak mementingkan diri . 
 Itulah tujuan terluhur yang dapat dikejar oleh seseorang . ​ — Efesus 5 : 1 , 2 . 
 Carilah Bimbingan Pembuat Kita ! 
 Apa yang dapat kita pelajari dari hubungan akrab Daud dengan Yehuwa ? 
 ” Selidikilah aku dengan cermat , oh , Allah , dan kenalilah hatiku . 
 Periksalah aku , dan kenalilah pikiran - pikiranku yang menggelisahkan , dan lihat apakah ada jalan yang menyakitkan pada diriku , dan tuntunlah aku di jalan kekekalan . ” 
 Daud sadar bahwa Yehuwa sudah mengenal dia luar dan dalam — segala sesuatu yang ia pikirkan , katakan , atau lakukan tidak luput dari perhatian Pembuatnya . 
 Pengetahuan tentang hal itu membuat Daud merasa aman , seperti seorang anak kecil merasa aman dalam dekapan orang tuanya yang pengasih . 
 Daud sangat menghargai hubungan yang akrab ini dengan Yehuwa dan berupaya keras mempertahankannya dengan merenungkan karya - Nya serta berdoa kepada - Nya . 
 Malah , banyak mazmur gubahan Daud — termasuk Mazmur 139 — pada dasarnya adalah doa yang diiringi musik . 
 Perenungan dan doa dapat juga membantu kita mendekat kepada Yehuwa . 
 ( a ) Mengapa Daud ingin agar Yehuwa memeriksa hatinya ? 
 ( b ) Bagaimana kehidupan kita dipengaruhi oleh cara kita menggunakan kebebasan memilih kita ? 
 Karena dibuat menurut gambar Allah , kita dikaruniai kebebasan memilih . 
 Kita bisa memilih untuk berbuat baik atau jahat . 
 Kebebasan itu disertai tanggung jawab moral . 
 Daud tidak mau digolongkan bersama orang fasik . 
 Ia tidak mau membuat kekeliruan yang menyedihkan . 
 Jadi , setelah merenungkan pengetahuan Yehuwa yang begitu lengkap , Daud dengan rendah hati meminta Allah untuk memeriksa manusia batiniahnya dan membimbingnya di jalan menuju kehidupan . 
 Standar moral Allah yang adil - benar berlaku atas semua orang ; jadi kita pun perlu membuat pilihan yang benar . 
 Yehuwa mendesak kita semua untuk menaati Dia . 
 Hal ini menghasilkan perkenan - Nya dan banyak manfaat lain . 
 Berjalan dengan Yehuwa hari demi hari membantu kita memupuk ketenangan batin , sekalipun kita sedang menghadapi problem yang memedihkan hati . ​ — Filipi 4 : 6 , 7 . 
 Ikutilah Pembuat Kita yang Menakjubkan ! 
 Apa kesimpulan Daud setelah ia merenungkan ciptaan ? 
 Semasa muda , Daud sering berada di luar , menggembalakan kawanan ternak . 
 Domba - domba menunduk untuk merumput , tetapi ia menengadah ke langit . 
 Dalam kegelapan malam , Daud merenungkan betapa luasnya alam semesta dan apa arti semuanya itu . 
 ” Langit menyatakan kemuliaan Allah ; dan angkasa menceritakan pekerjaan tangannya , ” tulis Daud . 
 ” Hari yang satu dan hari yang lainnya meluapkan ucapan , malam yang satu dan malam yang lainnya memperlihatkan pengetahuan . ” 
 Daud memahami bahwa ia perlu mencari dan mengikuti Pribadi yang telah membuat segala sesuatu dengan begitu menakjubkan . 
 Kita pun hendaknya demikian . 
 Pelajaran apa saja yang dapat diperoleh yang tua maupun muda karena memahami bahwa kita ” dibuat secara menakjubkan ” ? 
 Daud menerapkan nasihat yang belakangan diucapkan oleh putranya , Salomo , kepada orang - orang muda , ” Ingatlah Penciptamu yang Agung pada hari - hari masa mudamu . . . . 
 Takutlah akan Allah yang benar dan jalankanlah perintah - perintahnya . 
 Sebab inilah seluruh kewajiban manusia . ” 
 Semasa muda , Daud sudah memahami bahwa ia ” dibuat secara menakjubkan ” . 
 Karena bertindak selaras dengan pemahaman ini , ia menikmati banyak sekali manfaat sepanjang kehidupannya . 
 Tidak soal tua atau muda , jika kita memuji dan melayani Pencipta Agung kita , kehidupan kita sekarang dan di masa depan akan menyenangkan . 
 Mengenai orang - orang yang tetap dekat dengan Yehuwa dan hidup menurut jalan - jalan - Nya yang adil - benar , Alkitab berjanji , ” Mereka masih bertumbuh subur pada saat kepala sudah beruban , mereka akan tetap gemuk dan segar , untuk menceritakan bahwa Yehuwa itu benar . ” 
 Dan , kita akan memiliki harapan untuk menikmati berbagai karya Pembuat kita yang menakjubkan hingga selama - lamanya . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Lihat Sedarlah ! 
 22 Juni 2004 yang diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Lihat juga ” Ginjal Anda ​ — Saringan Penunjang Kehidupan ” , dalam Sedarlah ! 
 8 Agustus 1997 . 
 Kata - kata Daud di Mazmur 139 : 18b tampaknya memaksudkan bahwa seandainya ia menghitung pikiran Yehuwa sepanjang hari hingga tidur pada malam , saat terbangun di pagi hari , masih ada banyak yang perlu ia hitung . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Mengapa cara embrio bertumbuh memperlihatkan bahwa kita ” dibuat secara menakjubkan ” ? 
 • Mengapa kita hendaknya merenungkan pikiran - pikiran Yehuwa ? 
 • Bagaimana iman dan hubungan kita dengan Allah saling berkaitan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Pertumbuhan bayi dalam rahim mengikuti rancangan yang telah ditetapkan 
 DNA 
 [ Keterangan ] 
 Unborn fetus : Lennart Nilsson 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Seperti anak yang mempercayai ayah yang pengasih , kita percaya kepada Yehuwa 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Karena merenungkan karya Yehuwa , Daud terdorong untuk memuji Dia 
 ” Jangan Membalas Kejahatan dengan Kejahatan kepada Siapa Pun ” 
 ” Jangan membalas kejahatan dengan kejahatan kepada siapa pun . 
 Pertimbangkanlah untuk melakukan hal - hal yang baik dalam pandangan semua orang . ” ​ — ROMA 12 : 17 . 
 Perilaku apa yang umum dewasa ini ? 
 SEWAKTU seorang anak disikut oleh kakak atau adiknya , biasanya reaksi pertama si anak adalah balik menyikut . 
 Sayangnya , bukan hanya anak - anak yang suka membalas . 
 Banyak orang dewasa bertingkah serupa . 
 Sewaktu disakiti , mereka pun ingin membalas . 
 Memang , kebanyakan orang dewasa tidak balik menyikut secara fisik , tetapi banyak yang melakukannya secara tidak kentara . 
 Boleh jadi , mereka menyebarkan gosip yang mencoreng reputasi orang itu atau mencari - cari cara untuk menggagalkan upayanya . 
 Apa pun metodenya , niatnya sama ​ — membalas dendam . 
 ( a ) Mengapa orang Kristen sejati melawan dorongan untuk membalas ? 
 ( b ) Pertanyaan apa saja dan pasal Alkitab mana yang akan kita ulas ? 
 Meskipun dorongan untuk membalas sudah berurat berakar , orang Kristen sejati tidak mau ditaklukkan olehnya . 
 Sebaliknya , mereka berjuang untuk mengikuti nasihat rasul Paulus , ” Jangan membalas kejahatan dengan kejahatan kepada siapa pun . ” 
 Apa yang akan memotivasi kita untuk hidup menurut standar yang luhur itu ? 
 Kepada siapa khususnya kita tidak boleh membalas dengan kejahatan ? 
 Apa saja manfaatnya jika kita menahan diri agar tidak membalas ? 
 Untuk menjawabnya , mari kita tinjau konteks kata - kata Paulus dan melihat bagaimana Roma pasal 12 menunjukkan bahwa menahan diri agar tidak membalas adalah haluan yang benar , pengasih , dan bersahaja . 
 Kita akan mengulas ketiga aspek ini satu per satu . 
 ” Oleh karena Itu , Aku Memohon ” 
 3 , 4 . ( a ) Mulai Roma pasal 12 , apa yang Paulus bahas , dan apa makna di balik penggunaan frasa ” oleh karena itu ” ? 
 ( b ) Bagaimana keibaan hati Allah hendaknya mempengaruhi orang Kristen di Roma ? 
 Mulai pasal 12 , Paulus membahas empat pokok yang saling berkaitan yang mempengaruhi kehidupan orang Kristen . 
 Ia menjelaskan hubungan kita dengan Yehuwa , dengan rekan seiman , dengan orang tidak seiman , dan dengan kalangan berwenang pemerintah . 
 Paulus menunjukkan bahwa ada alasan yang fundamental untuk melawan kecenderungan yang salah , termasuk dorongan untuk membalas , sewaktu ia menyatakan , ” Oleh karena itu , aku memohon dengan keibaan hati Allah , . . . saudara - saudara . ” 
 Perhatikan frasa ” oleh karena itu ” , yang berarti ” mengingat hal sebelumnya ” . 
 Paulus seolah - olah berkata , ’ Mengingat apa yang baru kujelaskan kepadamu , aku memohon agar kamu melakukan apa yang akan kukatakan selanjutnya . ’ 
 Apa yang Paulus jelaskan sebelumnya kepada jemaat Kristen di Roma itu ? 
 Dalam ke - 11 pasal pertama suratnya , Paulus mengupas kesempatan menakjubkan yang terbuka bagi orang Yahudi maupun orang non - Yahudi untuk menjadi penguasa bersama Kristus dalam Kerajaan Allah , harapan yang ditolak oleh orang Israel jasmani . 
 Hak istimewa yang berharga itu dimungkinkan hanya ” dengan keibaan hati Allah ” . 
 Bagaimana orang Kristen semestinya menanggapi kebaikan hati Allah yang luar biasa dan tidak selayaknya diperoleh ini ? 
 Hati mereka hendaknya dipenuhi rasa syukur yang sedemikian dalamnya sehingga mereka tergerak untuk melakukan apa yang Paulus katakan selanjutnya , ” Mempersembahkan tubuhmu sebagai korban yang hidup , kudus , diperkenan Allah , dinas suci dengan daya nalarmu . ” 
 Namun , bagaimana sebenarnya orang - orang Kristen itu dapat mempersembahkan dirinya sebagai ” korban ” kepada Allah ? 
 ( a ) Bagaimana seseorang dapat mempersembahkan dirinya sebagai ” korban ” kepada Allah ? 
 ( b ) Prinsip apa yang hendaknya mempengaruhi perilaku seorang Kristen ? 
 Paulus selanjutnya menjelaskan , ” Berhentilah dibentuk menurut sistem ini , tetapi berubahlah dengan mengubah pikiranmu , agar kamu dapat menyimpulkan kehendak Allah yang baik dan diperkenan dan sempurna . ” 
 Ketimbang membiarkan cara berpikir mereka dibentuk oleh roh dunia , mereka perlu mengubah pikiran mereka menurut cara berpikir Kristus . 
 Prinsip itu hendaknya mempengaruhi perilaku sehari - hari semua orang Kristen sejati , termasuk kita dewasa ini . 
 Berdasarkan penalaran Paulus di Roma 12 : ​ 1 , 2 , apa yang menggerakkan kita untuk tidak membalas ? 
 Bagaimana penalaran Paulus di Roma 12 : ​ 1 , 2 membantu kita ? 
 Seperti orang Kristen terurap di Roma , kita sangat bersyukur atas pernyataan keibaan hati Allah yang limpah dan berkesinambungan yang telah dan senantiasa Allah perlihatkan kepada kita setiap hari . 
 Oleh karena itu , dengan hati yang dipenuhi rasa syukur , kita tergerak untuk melayani Allah dengan segenap kekuatan , sumber daya , dan kesanggupan kita . 
 Hasrat yang sepenuh hati itu juga menggerakkan kita untuk berupaya sebisa - bisanya berpikir seperti Kristus , bukan seperti dunia . 
 Dan , hal ini akan mempengaruhi cara kita memperlakukan orang lain ​ — rekan seiman maupun bukan . 
 Misalnya : Jika kita berpikir seperti Kristus , kita akan tergerak melawan dorongan untuk membalas . ​ — 1 Petrus 2 : ​ 21 - ​ 23 . 
 ” Hendaklah Kasihmu tanpa Kemunafikan ” 
 Kasih seperti apa yang dibahas di Roma pasal 12 ? 
 Kita menahan diri agar tidak membalas kejahatan dengan kejahatan bukan hanya karena itu haluan yang benar , melainkan juga karena itu haluan yang pengasih . 
 Perhatikan bagaimana rasul Paulus selanjutnya membahas motif kasih . 
 Dalam buku Roma , Paulus beberapa kali menggunakan kata ” kasih ” ( a·gaʹpe dalam bahasa Yunani ) sehubungan dengan kasih Allah dan kasih Kristus . 
 Namun , di pasal 12 , Paulus menggunakan a·gaʹpe dalam aspek lain ​ — kasih yang diperlihatkan kepada sesama manusia . 
 Setelah menyebutkan bahwa ada beragam karunia rohani yang dimiliki beberapa orang percaya , Paulus menyebutkan sebuah sifat yang hendaknya dipupuk oleh semua orang Kristen . 
 Ia menyatakan , ” Hendaklah kasihmu tanpa kemunafikan . ” 
 Memperlihatkan kasih kepada orang lain adalah ciri dasar orang Kristen sejati . 
 Paulus mendesak kita untuk memastikan bahwa kasih yang kita perlihatkan sebagai orang Kristen itu tulus . 
 Bagaimana kita dapat memperlihatkan kasih yang tidak munafik ? 
 Selanjutnya , Paulus memberitahukan cara memperlihatkan kasih tanpa kemunafikan , dengan berkata , ” Muaklah terhadap apa yang fasik , berpautlah pada apa yang baik . ” 
 ’ Muak ’ dan ’ berpaut ’ adalah kata - kata yang bermakna kuat . 
 ’ Muak ’ dapat diterjemahkan menjadi ” luar biasa benci ” . 
 Kita harus membenci bukan hanya konsekuensi kejahatan , melainkan juga kejahatan itu sendiri . 
 Kata ’ berpaut ’ diterjemahkan dari kata kerja Yunani yang secara harfiah berarti ” melekat ” . 
 Apabila seorang Kristen memiliki kasih yang tulus , ia akan melekat , atau menempel , sedemikian eratnya pada kebaikan hingga sifat itu menyatu dengan kepribadiannya . 
 Nasihat apa yang berulang kali Paulus berikan ? 
 Ada satu manifestasi kasih yang berulang kali disebutkan oleh Paulus . 
 Ia berkata , ” Teruslah berkati mereka yang menganiaya ; hendaklah kamu memberkati dan tidak mengutuk . ” 
 ” Jangan membalas kejahatan dengan kejahatan kepada siapa pun . ” 
 ” Saudara - saudara yang kami kasihi , janganlah melakukan pembalasan . ” 
 ” Jangan biarkan dirimu ditaklukkan oleh apa yang jahat , tetapi teruslah taklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik . ” 
 Kata - kata Paulus dengan sangat jelas memperlihatkan bagaimana hendaknya kita memperlakukan orang yang tidak seiman , bahkan para penentang kita . 
 ” Teruslah Berkati Mereka yang Menganiaya ” 
 Bagaimana kita dapat memberkati para penganiaya kita ? 
 Bagaimana kita mengindahkan desakan Paulus , ” Teruslah berkati mereka yang menganiaya ” ? 
 Yesus memberi tahu para pengikutnya , ” Teruslah kasihi musuh - musuhmu dan berdoalah bagi orang - orang yang menganiaya kamu . ” 
 Jadi , satu cara kita memberkati para penganiaya adalah dengan berdoa bagi mereka , memohon kepada Allah agar seandainya ada yang menentang kita karena kurang pengetahuan , Yehuwa sudi membuka mata mereka sehingga dapat melihat kebenaran . 
 Memang , mungkin aneh rasanya meminta Allah memberkati seorang penganiaya . 
 Namun , seraya cara berpikir kita semakin mirip dengan cara berpikir Kristus , kita pun akan semakin sanggup mengulurkan kasih kepada musuh - musuh kita . 
 Apa hasilnya jika kita memperlihatkan kasih demikian ? 
 ( a ) Apa yang dapat kita pelajari dari teladan Stefanus ? 
 ( b ) Seperti yang diperlihatkan melalui kehidupan Paulus , perubahan apa yang bisa terjadi pada beberapa penganiaya ? 
 Salah seorang yang berdoa bagi para penganiayanya adalah Stefanus , dan doanya tidak sia - sia . 
 Tak lama setelah Pentakosta 33 M , Stefanus ditangkap oleh para penentang sidang Kristen , diseret ke luar Yerusalem , dan dirajam . 
 Sebelum mati , ia berteriak , ” Yehuwa , jangan perhitungkan dosa ini atas mereka . ” 
 Salah seorang yang Stefanus doakan pada hari itu adalah Saul , yang menyaksikan dan menyetujui pembunuhan Stefanus . 
 Belakangan , Yesus yang telah dibangkitkan menampakkan diri kepada Saul . 
 Mantan penganiaya itu menjadi pengikut Kristus lalu menjadi rasul Paulus , yang menulis surat kepada jemaat di Roma . 
 Selaras dengan doa Stefanus , Yehuwa tampaknya mengampuni Paulus atas dosanya sebagai penganiaya . 
 Tidak mengherankan bahwa Paulus mendesak orang Kristen , ” Teruslah berkati mereka yang menganiaya ” ! 
 Dari pengalamannya , ia tahu bahwa beberapa penganiaya boleh jadi akhirnya menjadi hamba Allah . 
 Pada zaman kita , ada penganiaya yang juga telah menjadi rekan seiman karena tingkah laku hamba - hamba Yehuwa yang suka damai . 
 ” Hendaklah Kamu Suka Damai dengan Semua Orang ” 
 Bagaimana nasihat di Roma 12 : 9 , 17 saling berkaitan ? 
 Nasihat Paulus berikutnya tentang cara memperlakukan rekan seiman dan orang tidak seiman adalah , ” Jangan membalas kejahatan dengan kejahatan kepada siapa pun . ” 
 Pernyataan itu adalah konsekuensi yang logis dari pernyataan sebelumnya , yakni , ” Muaklah terhadap apa yang fasik . ” 
 Ya , bagaimana mungkin seseorang mengaku sangat muak terhadap apa yang fasik , atau kejahatan , jika ia menggunakan kejahatan untuk membalas orang lain ? 
 Tindakan itu justru bertolak belakang dengan kasih yang ” tanpa kemunafikan ” . 
 Lalu , Paulus berkata , ” Pertimbangkanlah untuk melakukan hal - hal yang baik dalam pandangan semua orang . ” 
 Bagaimana kita menerapkannya ? 
 Bagaimana kita hendaknya membawakan diri ” dalam pandangan semua orang ” ? 
 Sebelumnya , dalam surat kepada jemaat di Korintus , Paulus menulis tentang penganiayaan yang dihadapi rasul - rasul . 
 Ia berkata , ” Kami telah menjadi tontonan bagi dunia , dan bagi malaikat - malaikat , dan bagi manusia . . . . 
 Pada waktu dicerca , kami memberkati ; pada waktu dianiaya , kami tabah menghadapinya ; pada waktu nama baik kami dirusak , kami memohon . ” 
 Demikian pula , orang Kristen sejati sekarang diamati oleh orang - orang di dunia . 
 Sewaktu mereka mengamati hal - hal baik yang kita lakukan sekalipun kita diperlakukan dengan tidak adil , mereka boleh jadi cenderung memandang berita Kristen kita dengan lebih bersahabat . ​ — 1 Petrus 2 : ​ 12 . 
 Sejauh mana kita hendaknya berupaya berdamai ? 
 Namun , seberapa jauh kita hendaknya mengupayakan perdamaian ? 
 Sejauh mungkin . 
 Paulus memberi tahu saudara - saudara Kristennya , ” Jika mungkin , sejauh itu bergantung padamu , hendaklah kamu suka damai dengan semua orang . ” 
 ” Jika mungkin ” dan ” sejauh itu bergantung padamu ” menunjukkan bahwa kita tidak selalu bisa berdamai dengan orang lain . 
 Misalnya , kita tidak akan melanggar perintah Allah hanya demi berdamai dengan manusia . 
 Namun , kita berbuat sebisa - bisanya dalam taraf yang masuk akal — tanpa mengkompromikan prinsip - prinsip yang adil - benar — untuk berdamai ” dengan semua orang ” . 
 ” Janganlah Melakukan Pembalasan ” 
 Apa alasan untuk tidak membalas yang disebutkan di Roma 12 : 19 ? 
 Paulus memberikan alasan kuat lainnya untuk tidak membalas ; ini adalah haluan yang bersahaja . 
 Ia menyatakan , ” Saudara - saudara yang kami kasih , janganlah melakukan pembalasan , tetapi berilah tempat kepada kemurkaan Allah ; karena ada tertulis , ’ Pembalasan adalah hakku ; aku akan membalas , kata Yehuwa . ’ ” 
 Orang Kristen yang berupaya membalas sebenarnya bersikap lancang . 
 Ia merebut peranan milik Allah . 
 Selain itu , dengan main hakim sendiri , tampaklah bahwa ia tidak beriman pada jaminan Yehuwa , ” Aku akan membalas . ” 
 Sebaliknya , orang Kristen sejati percaya bahwa Allah akan ” menyebabkan keadilan dilaksanakan bagi orang - orang pilihannya ” . 
 Mereka dengan bersahaja menyerahkan pembalasan ke tangan Allah . ​ — Yeremia 30 : ​ 23 , 24 ; Roma 1 : ​ 18 . 
 16 , 17 . ( a ) Apa artinya ” menumpukkan bara yang bernyala - nyala ” di atas kepala seseorang ? 
 ( b ) Pernahkah Saudara sendiri mengamati bagaimana kebaikan hati melunakkan hati orang yang tidak seiman ? 
 Jika pernah , berikan contoh . 
 Membalas dendam kepada musuh kemungkinan besar akan mengeraskan sikapnya , tetapi memperlakukannya dengan baik hati bisa melunakkan hatinya . 
 Mengapa ? 
 Perhatikan kata - kata Paulus kepada orang Kristen di Roma . 
 Ia berkata , ” Jika musuhmu lapar , berilah dia makan ; jika dia haus , berilah dia sesuatu untuk diminum ; karena dengan melakukan ini engkau menumpukkan bara yang bernyala - nyala di atas kepalanya . ” 
 Apa artinya ? 
 ” Menumpukkan bara yang bernyala - nyala di atas kepalanya ” adalah kiasan yang diambil dari metode peleburan logam pada zaman Alkitab . 
 Bijih logam dimasukkan ke dalam tanur , dan selapis bara diletakkan tidak hanya di bawahnya tetapi juga di atasnya . 
 Bara yang bernyala - nyala di bagian atas meningkatkan suhu sehingga logam yang keras meleleh dan terpisah dari kotoran dalam bijih . 
 Demikian pula , dengan berbuat baik kepada penentang , kita bisa melumerkan sikapnya yang keras dan mengeluarkan sifat - sifatnya yang lebih baik . 
 Malah , banyak anggota sidang Kristen pada awalnya tertarik pada ibadat sejati karena kebaikan hamba - hamba Yehuwa kepada mereka . 
 Mengapa Kita Tidak Membalas 
 Mengapa tidak membalas itu haluan yang benar , pengasih , dan bersahaja ? 
 Melalui pembahasan yang singkat dari Roma pasal 12 ini , kita telah melihat beberapa alasan penting mengapa kita ’ tidak membalas kejahatan dengan kejahatan kepada siapa pun ’ . 
 Pertama , menahan diri agar tidak membalas adalah haluan yang benar . 
 Mengingat keibaan hati Allah terhadap kita , tindakan yang benar dan masuk akal adalah mempersembahkan diri kita kepada Allah dan rela menaati perintah - perintah - Nya ​ — termasuk perintah untuk mengasihi musuh - musuh kita . 
 Kedua , tidak membalas kejahatan dengan kejahatan adalah haluan yang pengasih . 
 Dengan tidak membalas tetapi menggalang perdamaian , kita dengan pengasih berharap untuk membantu beberapa penentang yang ganas menjadi penyembah Yehuwa . 
 Ketiga , menolak untuk membalas dengan kejahatan adalah haluan yang bersahaja . 
 Tindakan membalas adalah kelancangan , karena Yehuwa menyatakan , ” Pembalasan adalah hakku . ” 
 Firman Allah juga memperingatkan , ” Apakah kelancangan sudah datang ? 
 Maka kehinaan akan datang ; tetapi hikmat ada pada orang - orang yang bersahaja . ” 
 Jika kita dengan bijaksana menyerahkan pembalasan ke tangan Allah , tampaklah bahwa kita bersahaja . 
 Apa yang akan kita bahas dalam artikel berikut ? 
 Paulus menyimpulkan pembahasannya tentang cara kita memperlakukan orang lain . 
 Ia mendesak orang Kristen , ” Jangan biarkan dirimu ditaklukkan oleh apa yang jahat , tetapi teruslah taklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik . ” 
 Kekuatan jahat apa saja yang sedang kita hadapi ? 
 Bagaimana kita dapat menaklukkan mereka ? 
 Jawaban atas pertanyaan ini dan pertanyaan lain yang terkait akan dibahas dalam artikel berikut . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Di Roma pasal 12 , nasihat apa yang berulang kali diberikan ? 
 • Apa yang akan memotivasi kita untuk tidak membalas ? 
 • Apa saja manfaatnya bagi kita dan orang lain jika kita tidak ” membalas kejahatan dengan kejahatan ” ? 
 [ Kotak di hlm . 
 22 ] 
 Roma pasal 12 mengulas hubungan seorang Kristen dengan 
 • Yehuwa 
 • rekan seiman 
 • orang tidak seiman 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Surat Paulus kepada jemaat di Roma berisi nasihat praktis bagi orang Kristen 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Apa yang dapat kita pelajari dari teladan Stefanus , sang murid ? 
 ” Teruslah Taklukkan Apa yang Jahat dengan Apa yang Baik ” 
 ” Jangan biarkan dirimu ditaklukkan oleh apa yang jahat , tetapi teruslah taklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik . ” ​ — ROMA 12 : 21 . 
 Mengapa kita bisa yakin bahwa kita dapat menaklukkan apa yang jahat ? 
 MUNGKINKAH kita berdiri teguh menghadapi orang - orang yang dengan ganas menentang ibadat sejati ? 
 Mungkinkah kita mengalahkan kekuatan yang mencoba menarik kita kembali ke dunia yang tidak saleh ini ? 
 Jawaban atas kedua pertanyaan itu adalah ya ! 
 Mengapa ? 
 Rasul Paulus menyebutkan alasannya dalam surat kepada jemaat di Roma . 
 Ia menulis , ” Jangan biarkan dirimu ditaklukkan oleh apa yang jahat , tetapi teruslah taklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik . ” 
 Jika kita mengandalkan Yehuwa dan bertekad untuk tidak membiarkan dunia ini menaklukkan kita , kejahatannya pun tidak akan mengalahkan kita . 
 Selain itu , pernyataan ” teruslah taklukkan apa yang jahat ” memperlihatkan bahwa kita dapat mengalahkan apa yang jahat jika kita terus berjuang melawannya . 
 Hanya orang - orang yang mengendurkan kewaspadaannya dan berhenti berjuang yang akan dikalahkan oleh dunia yang fasik ini dan penguasanya yang jahat , Setan si Iblis . ​ — 1 Yohanes 5 : ​ 19 . 
 Mengapa kita akan mencermati beberapa peristiwa dalam kehidupan Nehemia ? 
 Sekitar 500 tahun sebelum zaman Paulus , seorang hamba Allah yang tinggal di Yerusalem memperlihatkan kebenaran kata - kata Paulus tentang perjuangan melawan apa yang jahat . 
 Abdi Allah itu , Nehemia , tidak hanya bertahan menghadapi tentangan orang - orang yang tidak saleh , tetapi juga menaklukkan kejahatan dengan kebaikan . 
 Tantangan apa saja yang ia hadapi ? 
 Apa kunci keberhasilannya ? 
 Bagaimana kita bisa meniru teladannya ? 
 Untuk menjawabnya , mari kita cermati beberapa peristiwa dalam kehidupan Nehemia . 
 * 
 Nehemia tinggal di lingkungan seperti apa , dan apa prestasi yang ia capai ? 
 Nehemia melayani di istana Raja Artahsasta dari Persia . 
 Meskipun tinggal di antara orang - orang yang tidak seiman , Nehemia tidak ” dibentuk menurut sistem ” pada zaman itu . 
 Sewaktu timbul kebutuhan di Yehuda , ia mengorbankan gaya hidupnya yang nyaman , menempuh perjalanan yang berat ke Yerusalem , dan mengemban tugas raksasa untuk membangun kembali tembok kota itu . 
 Meskipun ia adalah gubernur Yerusalem , Nehemia sehari - hari bekerja keras dengan sesama orang Israel ” sejak fajar menyingsing sampai bintang - bintang keluar ” . 
 Alhasil , dalam waktu dua bulan saja , proyek itu rampung ! 
 Itu prestasi yang mengagumkan , karena selama pembangunan , orang Israel menghadapi berbagai tentangan . 
 Siapa saja penentang Nehemia , dan apa tujuan mereka ? 
 Apa tujuan para penentang Nehemia ? 
 Penentang utamanya adalah Sanbalat , Tobia , dan Gesyem , tokoh - tokoh berpengaruh yang tinggal dekat Yehuda . 
 Karena mereka adalah musuh umat Allah , ” tampaknya sangat buruk bagi mereka bahwa [ Nehemia ] telah datang untuk mengupayakan sesuatu yang baik bagi putra - putra Israel ” . 
 Musuh - musuh Nehemia bertekad menghentikan rencana pembangunan Nehemia , bahkan menggunakan siasat yang jahat . 
 Apakah Nehemia akan ’ membiarkan dirinya ditaklukkan oleh apa yang jahat ’ ? 
 ” Marah dan Sangat Kesal ” 
 5 , 6 . ( a ) Apa reaksi musuh - musuh Nehemia terhadap pekerjaan pembangunan itu ? 
 ( b ) Mengapa Nehemia tidak terintimidasi oleh para penentang itu ? 
 Nehemia dengan berani mendesak bangsanya , ” Mari kita bangun kembali tembok Yerusalem . ” 
 Mereka menjawab , ” Kita akan membangun . ” 
 Nehemia melaporkan , ” Mereka menguatkan tangan mereka untuk pekerjaan yang baik itu ” , tetapi para penentang ” mulai menertawakan kami dan memandang kami dengan menghina serta mengatakan , ’ Hal apa yang sebenarnya sedang kamu lakukan ini ? 
 Apakah kamu akan menentang raja ? ’ ” . 
 Nehemia tidak terintimidasi oleh ejekan dan tuduhan palsu mereka . 
 Ia memberi tahu mereka , ” Allah yang berkuasa atas surga adalah Pribadi yang akan mengaruniakan keberhasilan kepada kami , dan kami sendiri , hamba - hambanya , akan bangkit , dan kami akan membangun . ” 
 Nehemia bertekad melanjutkan ” pekerjaan yang baik itu ” . 
 Salah seorang penentang , Sanbalat , ” menjadi marah dan sangat kesal ” lalu memperhebat serangan lisannya . 
 ” Apa yang sedang dilakukan orang - orang Yahudi yang lemah itu ? ” 
 ejeknya . 
 ” Apakah mereka akan menghidupkan kembali batu - batu itu dari tumpukan sampah debu yang telah terbakar ? ” 
 Tobia ikut mencemooh , katanya , ” Jika seekor rubah menaikinya , ia pasti akan merobohkan tembok batu mereka . ” 
 Apa reaksi Nehemia ? 
 Bagaimana reaksi Nehemia terhadap tuduhan para penentangnya ? 
 Nehemia tidak menghiraukan cemoohan itu . 
 Ia mengikuti perintah Allah dan tidak mencoba membalas . 
 Sebaliknya , ia menyerahkan masalahnya ke tangan Yehuwa dan berdoa , ” Dengarlah , oh , Allah kami , karena kami telah menjadi sasaran penghinaan ; balikkanlah celaan mereka ke atas kepala mereka sendiri . ” 
 Nehemia percaya pada jaminan Yehuwa , ” Pembalasan adalah hakku , juga ganjaran . ” 
 Selain itu , Nehemia dan bangsanya ” terus membangun tembok itu ” . 
 Mereka tidak membiarkan perhatian mereka tersimpangkan . 
 Malah , ” seluruh tembok telah disambung menjadi satu sampai setengah dari tingginya , dan hati bangsa itu terus bersemangat untuk bekerja ” . 
 Musuh - musuh ibadat sejati telah gagal menghentikan pekerjaan pembangunan itu ! 
 Bagaimana kita bisa meniru Nehemia ? 
 ( a ) Bagaimana kita bisa meniru Nehemia sewaktu para penentang melontarkan tuduhan palsu terhadap kita ? 
 ( b ) Ceritakan pengalaman Saudara atau orang lain yang memperlihatkan betapa bijaksananya tidak membalas . 
 Dewasa ini , para penentang di sekolah , di tempat kerja , atau bahkan di rumah boleh jadi melontarkan ejekan dan tuduhan terhadap kita . 
 Namun , sering kali cara terbaik untuk menghadapi tuduhan palsu seperti itu adalah menerapkan prinsip Alkitab , ” Ada . . . waktu untuk berdiam diri . ” 
 Jadi , seperti Nehemia , kita menahan diri dan tidak membalas dengan kata - kata yang tajam . 
 Kita berpaling kepada Allah dalam doa , percaya kepada Pribadi yang meyakinkan kita , ” Aku akan membalas . ” 
 Dengan demikian , kita tidak membiarkan para penentang menyimpangkan perhatian kita dari pekerjaan rohani yang harus dilaksanakan dewasa ini — memberitakan kabar baik Kerajaan Allah dan membuat murid . 
 Setiap kali kita ikut serta dalam pekerjaan pengabaran dan tidak mau digertak oleh tentangan , kita memperlihatkan semangat kesetiaan yang sama seperti Nehemia . 
 ’ Kami Pasti Akan Membunuh Kalian ’ 
 Tentangan macam apa yang dilancarkan musuh - musuh Nehemia , dan apa tanggapan Nehemia ? 
 Sewaktu para penentang ibadat sejati pada zaman Nehemia mendengar bahwa ” ada kemajuan dalam perbaikan tembok Yerusalem ” , mereka mengangkat pedang untuk ” bertarung melawan Yerusalem ” . 
 Bagi orang Yahudi , situasinya tampak suram . 
 Ada orang Samaria di utara , orang Ammon di timur , orang Arab di selatan , dan orang Asdod di barat . 
 Yerusalem terkepung ; para pembangun tampaknya terperangkap ! 
 Apa yang harus mereka lakukan ? 
 ” Kami berdoa kepada Allah kami , ” kata Nehemia . 
 Musuh - musuh mengancam , ” Kita pasti akan membunuh mereka dan menghentikan pekerjaan itu . ” 
 Nehemia menanggapi dengan menugasi para pembangun itu untuk mempertahankan kota ” dengan pedang , tombak , dan busur mereka ” . 
 Memang , dari sudut pandangan manusia , mustahil sekelompok kecil orang Yahudi itu bisa menang melawan pasukan musuh yang luar biasa besar , tetapi Nehemia mendesak mereka , ” Janganlah takut . . . . 
 Ingatlah kepada Yehuwa , Pribadi yang besar dan membangkitkan rasa takut . ” — Nehemia 4 : 7 - 9 , 11 , 13 , 14 . 
 ( a ) Mengapa situasi tiba - tiba berubah di antara musuh - musuh Nehemia ? 
 ( b ) Tindakan apa saja yang Nehemia ambil ? 
 Tiba - tiba , situasinya berubah . 
 Musuh - musuh membatalkan serangan . 
 Mengapa ? 
 ” Allah yang benar telah menggagalkan rancangan mereka , ” lapor Nehemia . 
 Namun , Nehemia sadar bahwa musuh - musuh masih merupakan ancaman . 
 Jadi , ia dengan bijaksana menyesuaikan metode kerja para pembangun . 
 Sejak itu , ” mereka masing - masing giat bekerja dengan tangan yang satu sementara tangannya yang lain memegang senjata lempar ” . 
 Nehemia juga menugasi seorang pria untuk ” meniup tanduk ” apabila ada serangan musuh guna memperingatkan para pembangun . 
 Yang terutama , Nehemia meyakinkan bangsa itu , ” Allah kita sendiri akan bertarung untuk kita . ” 
 Setelah disemangati dan dipersiapkan untuk menghadapi serangan , para pembangun terus bekerja . 
 Apa pelajarannya untuk kita ? 
 Apa yang memungkinkan orang Kristen sejati bertahan menghadapi apa yang jahat di negeri - negeri yang melarangkan pekerjaan Kerajaan , dan bagaimana mereka menaklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik ? 
 Adakalanya , orang Kristen sejati menghadapi tentangan sengit yang disertai kekerasan . 
 Malah , di beberapa negeri , para penentang yang ganas membentuk kekuatan musuh yang luar biasa besar . 
 Dari sudut pandangan manusia , mustahil rekan - rekan seiman kita di negeri itu bisa menang . 
 Namun , Saksi - Saksi itu yakin bahwa ’ Allah akan bertarung untuk mereka ’ . 
 Sesungguhnya , mereka yang dianiaya karena kepercayaan mereka telah berulang kali merasakan bahwa Yehuwa menjawab doa - doa mereka dan ” menggagalkan rancangan ” musuh - musuh yang kuat . 
 Bahkan di negeri - negeri yang melarangkan pekerjaan Kerajaan , orang Kristen menemukan cara - cara untuk terus memberitakan kabar baik . 
 Persis sebagaimana para pembangun di Yerusalem menyesuaikan metode kerja mereka , Saksi - Saksi Yehuwa dewasa ini pun dengan bijaksana menyesuaikan metode pengabaran mereka sewaktu diserang . 
 Tentu saja , mereka tidak mau menggunakan senjata fisik . 
 Bahkan ancaman kekerasan fisik tidak menghentikan kegiatan pengabaran mereka . 
 Sebaliknya , saudara - saudari yang berani itu ’ terus menaklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik ’ . 
 ” Datanglah , Mari Kita Bertemu ” 
 12 , 13 . ( a ) Apa strategi para penentang Nehemia ? 
 ( b ) Mengapa Nehemia menampik undangan untuk bertemu dengan para penentangnya ? 
 Setelah musuh - musuh Nehemia sadar bahwa serangan terbuka mereka gagal , mereka menggunakan bentuk tentangan yang lebih halus . 
 Malah , mereka mencoba tiga siasat . 
 Siasat apa saja ? 
 Pertama , musuh - musuh Nehemia mencoba menipu dia . 
 Mereka mengatakan , ” Datanglah , mari kita bertemu berdasarkan perjanjian di pedesaan di dataran lembah Ono . ” 
 Ono terletak di antara Yerusalem dan Samaria . 
 Jadi , mereka mengusulkan agar Nehemia menemui mereka di pertengahan antara kedua kota itu untuk berunding . 
 Nehemia bisa saja berpikir , ’ Kedengarannya masuk akal . 
 Lebih baik bicara daripada bertikai . ’ 
 Tetapi , Nehemia menolak undangan itu . 
 Ia menjelaskan alasannya , ” Mereka mengatur siasat untuk mencelakakan aku . ” 
 Ia memahami niat di balik siasat itu dan tidak tertipu . 
 Empat kali ia memberi tahu para penentangnya , ” Aku tidak dapat pergi . 
 Mengapa pekerjaan harus berhenti sementara aku meninggalkannya dan pergi kepadamu ? ” 
 Upaya musuh untuk membuat Nehemia berkompromi gagal . 
 Matanya tetap terfokus pada pekerjaan pembangunan . — Nehemia 6 : 1 - 4 . 
 Apa reaksi Nehemia terhadap para penuduhnya ? 
 Kedua , musuh - musuh Nehemia menyebarkan desas - desus palsu , menuduh Nehemia ” mengatur siasat untuk memberontak ” terhadap Raja Artahsasta . 
 Sekali lagi , Nehemia diberi tahu , ” Mari kita berunding . ” 
 Lagi - lagi , Nehemia menolak , karena ia memahami niat mereka . 
 Nehemia menjelaskan , ” Mereka semua mencoba membuat kami takut , dengan mengatakan , ’ Tangan mereka akan menjadi lemah karena pekerjaan itu , sehingga itu tidak akan diselesaikan . ’ ” 
 Namun , kali ini , Nehemia menyanggah tuduhan musuhnya , dengan berkata , ” Hal - hal seperti yang kaukatakan belum pernah terjadi , tetapi dari hatimu sendiri engkau merancangnya . ” 
 Selain itu , Nehemia berpaling kepada Yehuwa memohon dukungan , dengan berdoa , ” Kuatkanlah tanganku . ” 
 Ia percaya bahwa dengan bantuan Yehuwa , ia akan sanggup menggagalkan siasat jahat ini dan merampungkan proyek pembangunan . — Nehemia 6 : 5 - 9 . 
 Apa yang disarankan seorang nabi palsu , dan mengapa Nehemia tidak menerima saran itu ? 
 Ketiga , musuh - musuh Nehemia menggunakan pengkhianat , yakni Syemaya orang Israel , untuk membuat Nehemia melanggar Hukum Allah . 
 Syemaya berkata kepada Nehemia , ” Marilah kita bertemu berdasarkan perjanjian , di rumah Allah yang benar , di dalam bait , mari kita menutup pintu - pintu bait ; karena mereka akan datang untuk membunuh engkau . ” 
 Menurut Syemaya , Nehemia akan segera dibunuh tetapi ia dapat selamat dengan bersembunyi di dalam bait . 
 Namun , Nehemia bukan imam . 
 Bersembunyi di dalam rumah Allah sama saja dengan berbuat dosa . 
 Apakah ia akan melanggar Hukum Allah demi menyelamatkan diri ? 
 Nehemia menjawab , ” Siapakah yang seperti aku yang dapat masuk ke dalam bait dan hidup ? 
 Aku tidak akan masuk ! ” 
 Mengapa Nehemia tidak terperangkap dalam jebakan yang dipasang untuknya itu ? 
 Karena ia tahu bahwa meskipun Syemaya adalah sesama orang Israel , ” bukan Allah yang mengutusnya ” . 
 Lagi pula , nabi sejati tidak akan pernah menasihati dia untuk melanggar Hukum Allah . 
 Sekali lagi , Nehemia tidak membiarkan dirinya ditaklukkan oleh para penentang yang jahat . 
 Tak lama kemudian , ia dapat melaporkan , ” Akhirnya selesailah tembok itu pada hari yang kedua puluh lima dari bulan Elul , dalam lima puluh dua hari . ” — Nehemia 6 : 10 - 15 ; Bilangan 1 : 51 ; 18 : 7 . 
 ( a ) Bagaimana hendaknya kita menghadapi sahabat palsu , orang yang melontarkan tuduhan palsu , dan saudara palsu ? 
 ( b ) Bagaimana caranya menunjukkan bahwa Saudara tidak sudi mengkompromikan kepercayaan Saudara di rumah , di sekolah , atau di tempat kerja ? 
 Seperti Nehemia , kita pun bisa menghadapi penentang berupa sahabat palsu , orang yang melontarkan tuduhan palsu , dan saudara palsu . 
 Beberapa orang mungkin seolah - olah mengundang kita mencari jalan tengah . 
 Mereka mungkin mencoba meyakinkan kita bahwa jika kita sedikit saja mengurangi semangat kita dalam melayani Yehuwa , kita bisa mengejar cita - cita duniawi pada saat yang bersamaan . 
 Namun , karena Kerajaan Allah berada di tempat pertama dalam kehidupan kita , kita tidak sudi berkompromi . 
 Para penentang juga menyebarkan tuduhan palsu mengenai kita . 
 Di beberapa negeri , kita dituduh menjadi ancaman bagi Negara , persis sebagaimana Nehemia dituduh memberontak terhadap raja . 
 Beberapa tuduhan berhasil disanggah di pengadilan . 
 Tetapi , apa pun hasil akhirnya secara perorangan , kita dengan yakin berdoa agar Yehuwa mengarahkan segala sesuatu menurut kehendak - Nya . 
 Tentangan juga bisa datang dari orang - orang yang berpura - pura melayani Yehuwa . 
 Persis sebagaimana seorang rekan Yahudi mencoba membujuk Nehemia untuk melanggar Hukum Allah demi menyelamatkan diri , mantan Saksi yang murtad boleh jadi mencoba mempengaruhi kita untuk berkompromi dengan satu atau lain cara . 
 Namun , kita menolak orang murtad karena kita tahu bahwa kehidupan kita bisa selamat bukan dengan melanggar hukum Allah , melainkan dengan menaatinya ! 
 Ya , dengan bantuan Yehuwa , kita bisa menaklukkan segala jenis kejahatan . 
 Memberitakan Kabar Baik sekalipun Menghadapi Apa yang Jahat 
 17 , 18 . ( a ) Apa tujuan Setan dan antek - anteknya ? 
 ( b ) Apa tekad Saudara , dan mengapa ? 
 Firman Allah menyatakan tentang saudara - saudara Kristus yang terurap , ” Mereka menaklukkan [ Setan ] oleh karena . . . perkataan kesaksian mereka . ” 
 Jadi , ada kaitan langsung antara menaklukkan Setan — sumber kejahatan — dan mengabarkan berita Kerajaan . 
 Tidak mengherankan bahwa Setan tak henti - hentinya menyerang kaum sisa terurap maupun ” kumpulan besar ” dengan memicu tentangan ! ​ — Penyingkapan 7 : 9 ; 12 : 17 . 
 Seperti yang telah kita lihat , tentangan bisa berupa serangan lisan atau ancaman kekerasan fisik , atau dengan cara - cara yang lebih halus . 
 Apa pun itu , tujuan Setan tidak berubah — menghentikan pekerjaan pengabaran . 
 Namun , ia akan gagal total karena seperti Nehemia zaman dahulu , umat Allah bertekad untuk ’ terus menaklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik ’ . 
 Mereka melakukannya dengan terus memberitakan kabar baik sampai Yehuwa mengatakan bahwa pekerjaan ini selesai ! — Markus 13 : 10 ; Roma 8 : 31 ; Filipi 1 : 27 , 28 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Untuk mengetahui latar belakang peristiwa itu , bacalah Nehemia 1 : 1 - 4 ; 2 : 1 - 6 , 9 - 20 ; 4 : 1 - 23 ; 6 : 1 - 15 . 
 Apakah Saudara Ingat ? 
 • Tentangan apa yang dihadapi oleh hamba - hamba Allah di masa lalu dan orang Kristen dewasa ini ? 
 • Apa tujuan utama musuh - musuh Nehemia , dan apa tujuan musuh - musuh Allah sekarang ? 
 • Bagaimana dewasa ini kita terus menaklukkan apa yang jahat dengan apa yang baik ? 
 [ Kotak / ​ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Yang Kita Pelajari dari Buku Nehemia 
 Hamba - hamba Allah menghadapi 
 • ejekan 
 • ancaman 
 • tipu daya 
 Tipu daya dilancarkan melalui 
 • sahabat palsu 
 • orang yang melontarkan tuduhan palsu 
 • saudara palsu 
 Hamba - hamba Allah menaklukkan apa yang jahat dengan 
 • berpaut pada tugas dari Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Nehemia dan rekan - rekannya membangun kembali tembok Yerusalem sekalipun menghadapi tentangan ganas 
 [ Gambar di hlm . 
 31 ] 
 Orang Kristen sejati memberitakan kabar baik tanpa gentar 
 Apakah Saudara Telah Berdosa terhadap Roh Kudus ? 
 ” Ada dosa yang memang mendatangkan kematian . ” ​ — 1 YOHANES 5 : 16 . 
 1 , 2 . 
 Bagaimana kita tahu bahwa seseorang bisa berdosa terhadap roh kudus Allah ? 
 ” SAYA dihantui perasaan bahwa saya telah berdosa melawan roh kudus . ” 
 Demikian tulis seorang wanita di Jerman , padahal ia sedang melayani Allah . 
 Apakah seorang Kristen memang bisa berdosa terhadap roh kudus Allah , atau tenaga aktif - Nya ? 
 Ya , seseorang bisa berdosa terhadap roh kudus Yehuwa . 
 ” Manusia akan diampuni atas setiap jenis dosa dan hujah , ” kata Yesus Kristus , ” tetapi hujah menentang roh tidak akan diampuni . ” 
 Kita diperingatkan , ” Jika kita mempraktekkan dosa dengan sengaja setelah menerima pengetahuan yang saksama tentang kebenaran , tidak akan ada lagi korban bagi dosa , melainkan penantian akan penghakiman yang disertai rasa takut . ” 
 Dan , rasul Yohanes menulis , ” Ada dosa yang memang mendatangkan kematian . ” 
 Tetapi , apakah si pelaku dosa serius itulah yang menentukan bahwa ia telah melakukan ” dosa yang memang mendatangkan kematian ” ? 
 Pertobatan Menghasilkan Pengampunan 
 Jika kita merasa sangat sedih atas dosa kita , kemungkinan besar hal itu menunjukkan apa ? 
 Yehuwa adalah Hakim tertinggi bagi para pelaku kesalahan . 
 Sesungguhnya , kita semua harus memberikan pertanggungjawaban kepada - Nya , dan Ia selalu melakukan apa yang benar . 
 Yehuwa - lah yang menentukan apakah kita telah melakukan dosa yang tak terampuni , dan Ia dapat menarik roh - Nya dari kita . 
 Namun , jika kita merasa sangat sedih atas dosa kita , kemungkinan besar kita benar - benar bertobat . 
 Tetapi , apa pertobatan yang sejati itu ? 
 ( a ) Apa artinya bertobat ? 
 ( b ) Mengapa kata - kata di Mazmur 103 : 10 - 14 sangat menenteramkan ? 
 Bertobat berarti kita mengubah sikap kita terhadap perbuatan salah yang sudah atau hendak dilakukan . 
 Artinya , kita merasa sangat sedih atau menyesal lalu berbalik dari haluan dosa . 
 Jika kita melakukan dosa serius tetapi telah mengambil langkah - langkah yang perlu untuk memperlihatkan bahwa kita benar - benar bertobat , kata - kata pemazmur dapat menenteramkan kita , ” Ia [ Yehuwa ] tidak melakukan kepada kita apa yang sesuai dengan dosa kita ; ataupun mendatangkan apa yang patut bagi kita sesuai dengan kesalahan kita . 
 Karena sebagaimana langit lebih tinggi daripada bumi , kebaikan hatinya yang penuh kasih lebih unggul terhadap orang - orang yang takut akan dia . 
 Sejauh matahari terbit dari matahari terbenam , sejauh itulah pelanggaran kita dijauhkannya dari kita . 
 Seperti seorang bapak memperlihatkan belas kasihan kepada putra - putranya , Yehuwa memperlihatkan belas kasihan kepada orang - orang yang takut akan dia . 
 Karena ia tahu benar bagaimana kita dibentuk , ia ingat bahwa kita ini debu . ” — Mazmur 103 : 10 - 14 . 
 5 , 6 . 
 Sebutkan intisari 1 Yohanes 3 : 19 - 22 , dan jelaskan makna kata - kata sang rasul . 
 Kata - kata rasul Yohanes juga dapat menenteramkan kita , ” Melalui ini kita akan tahu bahwa kita berasal dari kebenaran , dan kita akan memberikan keyakinan kepada hati kita di hadapan dia berkenaan dengan apa pun jika hati kita menghukum kita , karena Allah lebih besar daripada hati kita dan mengetahui segala sesuatu . 
 Saudara - saudara yang kukasihi , jika hati kita tidak menghukum kita , kita memiliki kebebasan berbicara kepada Allah ; dan apa pun yang kita minta kita terima darinya , karena kita menjalankan perintah - perintahnya dan melakukan hal - hal yang menyenangkan di matanya . ” ​ — 1 Yohanes 3 : 19 - 22 . 
 Kita ” tahu bahwa kita berasal dari kebenaran ” karena kita memperlihatkan kasih persaudaraan dan tidak menjadikan perbuatan dosa sebagai kebiasaan . 
 Jika kita merasa bersalah karena satu atau lain alasan , kita hendaknya ingat bahwa ” Allah lebih besar daripada hati kita dan mengetahui segala sesuatu ” . 
 Yehuwa berbelaskasihan kepada kita karena Ia mengetahui ” kasih sayang persaudaraan yang tidak munafik ” dalam diri kita , perjuangan kita melawan dosa , dan upaya kita melakukan kehendak - Nya . 
 Hati kita ” tidak [ akan ] menghukum kita ” jika kita percaya kepada Yehuwa , memperlihatkan kasih persaudaraan , dan tidak mempraktekkan dosa yang disengaja . 
 Kita akan memiliki ” kebebasan berbicara kepada Allah ” dalam doa , dan Ia akan menjawab kita karena kita menjalankan perintah - perintah - Nya . 
 Mereka Berdosa terhadap Roh 
 Faktor apa yang menentukan suatu dosa dapat diampuni atau tidak ? 
 Dosa apa saja yang tidak diampuni ? 
 Untuk menjawab pertanyaan ini , mari kita cermati beberapa contoh dalam Alkitab . 
 Hal ini semestinya menghibur kita jika kita sudah bertobat tetapi masih merasa sangat tertekan karena kesalahan kita yang serius . 
 Kita akan melihat bahwa faktor yang menentukan suatu dosa dapat diampuni atau tidak bukanlah semata - mata jenis dosanya , melainkan motif , kondisi hati , dan tingkat kesengajaan orang yang melakukannya . 
 Apa yang dilakukan oleh beberapa pemimpin agama Yahudi abad pertama sehingga mereka berdosa terhadap roh kudus ? 
 Para pemimpin agama Yahudi abad pertama , yang dengan penuh kebencian menentang Yesus , berdosa terhadap roh kudus . 
 Mereka menyaksikan roh Allah bekerja dalam diri Yesus sewaktu ia melakukan berbagai mukjizat yang menghormati Yehuwa . 
 Namun , musuh - musuh Kristus ini mengatakan bahwa kuasa itu berasal dari Setan si Iblis . 
 Menurut Yesus , orang - orang yang menghujah roh kudus Allah dengan cara demikian sebenarnya melakukan dosa yang tidak akan diampuni dalam ” sistem [ sekarang ] ini maupun dalam sistem yang akan datang ” . — Matius 12 : 22 - 32 . 
 Apa hujah itu , dan apa yang Yesus katakan tentangnya ? 
 Hujah adalah perkataan yang merusak reputasi , merugikan , atau kasar . 
 Karena roh kudus bersumber dari Allah , berbicara melawan roh - Nya sama saja dengan berbicara melawan Yehuwa . 
 Orang yang melakukannya dan tidak bertobat tidak dapat diampuni . 
 Kata - kata Yesus tentang dosa tersebut memperlihatkan bahwa Yesus berbicara tentang orang - orang yang sengaja menentang pekerjaan roh kudus Allah . 
 Karena roh Yehuwa bekerja dalam diri Yesus tetapi para penentangnya mengatakan bahwa kuasa tersebut berasal dari Iblis , mereka berdosa menghujah roh itu . 
 Oleh karena itu , Yesus menyatakan , ” Barang siapa menghujah roh kudus tidak mendapat pengampunan selama - lamanya , tetapi bersalah karena dosa abadi . ” ​ — Markus 3 : 20 - 29 . 
 Mengapa Yesus menyebut Yudas ” putra kebinasaan ” ? 
 Perhatikan juga kasus Yudas Iskariot . 
 Ia biasa berlaku tidak jujur dengan mencuri dari kotak uang yang dipercayakan kepadanya . 
 Yudas belakangan menemui para penguasa Yahudi dan sepakat mengkhianati Yesus demi 30 keping perak . 
 Memang , Yudas merasa bersalah setelah pengkhianatan itu , tetapi ia tidak pernah bertobat dari dosanya yang disengaja . 
 Itu sebabnya , Yudas tidak layak dibangkitkan . 
 Maka , Yesus menyebut dia ” putra kebinasaan ” . — Yohanes 17 : 12 ; Matius 26 : 14 - 16 . 
 Mereka Tidak Berdosa terhadap Roh 
 11 - 13 . 
 Apa dosa Raja Daud sehubungan dengan Bat - syeba , dan bagaimana kita dapat terhibur oleh cara Allah menangani kasus mereka ? 
 Adakalanya , orang Kristen yang telah mengakui dosa serius mereka dan telah menerima bantuan rohani dari para penatua sidang mungkin masih dihantui perasaan waswas terhadap pelanggarannya di masa lalu . 
 Seandainya kita secara pribadi merasa gundah seperti itu , kemungkinan besar kita akan memperoleh manfaat dengan meninjau apa yang Alkitab katakan tentang orang - orang yang dosanya diampuni . 
 Raja Daud melakukan dosa yang sangat serius sehubungan dengan Bat - syeba , istri Uria . 
 Ketika Daud berada di atap rumahnya , ia melihat wanita yang cantik ini sedang mandi tidak jauh dari sana . 
 Lalu , Daud menyuruh wanita tersebut dibawa ke istana dan mengadakan hubungan seks dengannya . 
 Ketika belakangan diberi tahu bahwa Bat - syeba hamil , ia bersiasat agar sang suami , Uria , tidur dengan wanita itu guna menutupi perzinaan tersebut . 
 Sewaktu siasat itu gagal , sang raja mengatur agar Uria terbunuh dalam pertempuran . 
 Setelah itu , Bat - syeba menjadi istri Daud dan melahirkan anak yang kemudian meninggal . — 2 Samuel 11 : 1 - 27 . 
 Yehuwa menangani kasus Daud dan Bat - syeba . 
 Allah mengampuni Daud , tampaknya karena mempertimbangkan faktor - faktor seperti pertobatannya dan perjanjian Kerajaan dengannya . 
 Bat - syeba pastilah memiliki sikap bertobat , karena ia mendapat hak istimewa menjadi ibu Raja Salomo dan salah satu nenek moyang Yesus Kristus . 
 Jika kita telah berdosa , ingatlah bahwa Yehuwa mengamati sikap kita yang menunjukkan pertobatan . 
 Bagaimana kasus Raja Manasye menunjukkan sejauh mana Allah mengampuni seseorang ? 
 Sejauh mana Yehuwa mengampuni seseorang juga terlihat dalam kasus Raja Manasye dari Yehuda . 
 Ia melakukan apa yang buruk di mata Yehuwa . 
 Manasye mendirikan mezbah - mezbah untuk Baal , menyembah ” seluruh bala tentara langit ” , dan bahkan membangun mezbah untuk allah - allah palsu di dua halaman bait . 
 Ia melewatkan putra - putranya melalui api , menganjurkan praktek spiritisme , dan menyebabkan penduduk Yehuda dan Yerusalem ” berbuat lebih buruk daripada bangsa - bangsa yang telah Yehuwa musnahkan dari hadapan putra - putra Israel ” . 
 Semua peringatan melalui nabi - nabi Allah tidak digubris . 
 Akhirnya , raja Asiria menawan Manasye . 
 Dalam penawanan , Manasye bertobat dan dengan rendah hati terus berdoa kepada Allah , yang mengampuni dia dan memulihkan kedudukannya sebagai raja di Yerusalem , lalu dia pun menggiatkan ibadat yang sejati . — 2 Tawarikh 33 : 2 - 17 . 
 Insiden apa dalam kehidupan rasul Petrus yang memperlihatkan bahwa Yehuwa mengampuni ” dengan limpah ” ? 
 Berabad - abad kemudian , rasul Petrus melakukan dosa serius dengan menyangkal Yesus . 
 Namun , Yehuwa mengampuni Petrus ” dengan limpah ” . 
 Mengapa ? 
 Karena Petrus benar - benar bertobat . 
 Pengampunan Allah dibuktikan dengan jelas 50 hari kemudian pada hari Pentakosta sewaktu Petrus diberi hak istimewa memberikan kesaksian dengan berani tentang Yesus . 
 Adakah alasan untuk ragu bahwa Allah juga akan mengampuni orang - orang Kristen yang benar - benar bertobat dewasa ini ? 
 ” Jika kesalahan - kesalahanlah yang engkau perhatikan , oh , Yah , oh , Yehuwa , siapakah yang dapat tahan ? ” 
 lantun sang pemazmur , ” tetapi padamu ada pengampunan yang sejati . ” ​ — Mazmur 130 : 3 , 4 . 
 Meredakan Rasa Takut tentang Dosa 
 Apa yang harus kita lakukan agar mendapat pengampunan dari Allah ? 
 Contoh - contoh di atas semestinya turut meredakan perasaan waswas kalau - kalau kita telah berdosa terhadap roh kudus . 
 Jelaslah , Yehuwa mengampuni para pedosa yang bertobat . 
 Yang paling penting adalah doa yang sungguh - sungguh kepada Allah . 
 Jika kita telah berdosa , kita dapat memohon pengampunan atas dasar korban tebusan Yesus , belas kasihan Yehuwa , ketidaksempurnaan bawaan kita , dan riwayat dinas kita yang setia . 
 Karena mengetahui kebaikan hati Yehuwa yang tidak selayaknya diperoleh , kita dapat meminta pengampunan , yakin bahwa Ia akan memberikannya . — Efesus 1 : 7 . 
 Apa yang hendaknya dilakukan jika kita telah berdosa dan membutuhkan bantuan rohani ? 
 Bagaimana jika kita telah berdosa tetapi tidak sanggup berdoa karena dosa itu telah membuat kita sakit secara rohani ? 
 Dalam hal ini , sang murid Yakobus menulis , ” Biarlah [ orang seperti itu ] memanggil tua - tua di sidang jemaat , dan biarlah mereka berdoa baginya , mengolesnya dengan minyak dengan nama Yehuwa . 
 Dan doa yang disertai iman akan menyembuhkan orang yang tidak sehat , dan Yehuwa akan membangunkannya . 
 Juga , jika ia telah berbuat dosa , ia akan diampuni . ” ​ — Yakobus 5 : 14 , 15 . 
 Sekalipun seseorang dikeluarkan dari sidang , mengapa belum tentu dosanya tak terampuni ? 
 Sekalipun seorang pelaku kesalahan tidak bertobat sehingga dikeluarkan dari sidang , belum tentu dosanya tak terampuni . 
 Mengenai seorang terurap yang melakukan kesalahan dan dipecat di Korintus , Paulus menulis , ” Hardikan ini , yang diberikan oleh sebagian besar dari kamu sudah cukup bagi orang tersebut , sehingga sebaliknya , kamu harus dengan baik hati mengampuni dan menghibur dia , agar dengan satu atau lain cara orang tersebut tidak tertelan oleh karena kesedihannya terlalu besar . ” 
 Namun , untuk dipulihkan secara rohani , para pelaku kesalahan perlu menyambut bantuan rohani berdasarkan Alkitab dari para penatua Kristen dan membuktikan bahwa mereka benar - benar bertobat . 
 Mereka harus ’ menghasilkan buah yang sesuai dengan pertobatan ’ . — Lukas 3 : 8 . 
 Apa yang dapat membantu kita tetap ” sehat dalam iman ” ? 
 Apa yang mungkin membuat kita merasa telah berdosa terhadap roh kudus ? 
 Boleh jadi karena kita bersikap terlalu keras terhadap diri sendiri atau sedang dalam kondisi fisik yang lemah . 
 Jika demikian , doa dan lebih banyak beristirahat bisa membantu . 
 Yang penting , jangan biarkan Setan mengecilkan hati kita sehingga kita berhenti melayani Allah . 
 Karena Yehuwa tidak senang akan kematian orang fasik , pastilah Ia tidak senang kehilangan satu pun hamba - Nya . 
 Jadi , jika kita merasa takut kalau - kalau kita telah berdosa terhadap roh , kita hendaknya terus menyantap Firman Allah , termasuk bagian - bagiannya yang menenteramkan seperti Mazmur . 
 Kita perlu terus berhimpun dan ikut serta dalam pekerjaan pemberitaan Kerajaan . 
 Dengan melakukannya , kita akan dibantu untuk ” sehat dalam iman ” dan tidak lagi waswas terhadap kemungkinan bahwa kita telah melakukan dosa yang tak terampuni . ​ — Titus 2 : 2 . 
 Penalaran apa yang bisa membantu seseorang melihat bahwa ia tidak berdosa terhadap roh kudus ? 
 Siapa pun yang merasa takut kalau - kalau ia telah berdosa terhadap roh kudus bisa menanyai diri sendiri , ’ Apakah saya telah menghujah roh kudus ? 
 Apakah saya benar - benar bertobat dari dosa saya ? 
 Apakah saya beriman akan pengampunan dari Allah ? 
 Apakah saya orang murtad yang menolak terang rohani ? ’ 
 Kemungkinan besar , orang - orang seperti itu akan menyadari bahwa mereka belum sampai menghujah roh kudus Allah , dan juga belum menjadi orang murtad . 
 Mereka bertobat , dan mereka masih beriman akan pengampunan dari Yehuwa . 
 Kalau begitu , mereka tidak berdosa terhadap roh kudus Yehuwa . 
 Pertanyaan apa saja yang akan dibahas dalam artikel berikut ? 
 Sungguh melegakan untuk yakin bahwa kita tidak berdosa terhadap roh kudus ! 
 Namun , mengenai hal ini , ada beberapa pertanyaan yang akan dikupas dalam artikel berikut . 
 Misalnya , kita mungkin bertanya , ’ Apakah saya benar - benar sedang dituntun oleh roh kudus Allah ? 
 Apakah buahnya nyata dalam kehidupan saya ? ’ 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Mengapa dapat dikatakan bahwa seseorang bisa berdosa terhadap roh kudus ? 
 • Apa artinya bertobat ? 
 • Siapa yang berdosa terhadap roh sewaktu Yesus berada di bumi ? 
 • Bagaimana kita dapat mengatasi perasaan waswas kalau - kalau kita telah melakukan dosa yang tak terampuni ? 
 [ Gambar di hlm . 
 17 ] 
 Orang - orang yang mengatakan bahwa Yesus melakukan mukjizat dengan kuasa Setan berdosa terhadap roh kudus Allah 
 [ Gambar di hlm . 
 18 ] 
 Meskipun menyangkal Yesus , Petrus tidak melakukan dosa yang tak terampuni 
 Menantikan Hari Yehuwa dengan Ketekunan 
 ” Tambahkanlah kepada imanmu . . . ketekunan . ” ​ — 2 PETRUS 1 : 5 , 6 . 
 1 , 2 . 
 Apa ketekunan itu , dan mengapa orang Kristen membutuhkannya ? 
 HARI besar Yehuwa sudah sangat dekat . 
 Sebagai orang Kristen yang bertekad untuk tetap berintegritas kepada Allah , kita sangat menantikan saat manakala kedaulatan Yehuwa diteguhkan . 
 Sementara ini , kita menghadapi kebencian , celaan , penganiayaan , dan kematian demi iman kita . 
 Hal ini menuntut ketekunan ​ — kesanggupan menanggung kesengsaraan . 
 Rasul Petrus mendesak kita , ” Tambahkanlah kepada imanmu . . . ketekunan . ” 
 Kita membutuhkan ketekunan , karena Yesus berkata , ” Dia yang telah bertekun sampai ke akhir adalah orang yang akan diselamatkan . ” ​ — Matius 24 : 13 . 
 Kita juga mengalami penyakit , dukacita , dan cobaan lain . 
 Betapa senangnya Setan seandainya iman kita gugur ! 
 Dengan dukungan Yehuwa , kita dapat bertekun menanggung berbagai cobaan . 
 Simaklah beberapa pengalaman nyata yang membuktikan bahwa kita bisa menantikan hari Yehuwa dengan ketekunan dan iman yang tidak pudar . 
 Penyakit Tidak Menghentikan Mereka 
 3 , 4 . 
 Berikan sebuah contoh yang memperlihatkan bahwa kita bisa melayani Yehuwa dengan setia sekalipun mengidap penyakit . 
 Dewasa ini , Allah tidak menyembuhkan kita dengan mukjizat , tetapi Ia memberi kita ketegaran untuk bertekun menanggung penyakit . 
 ” Sejauh yang dapat saya ingat , ” kata Sharon , ” kursi roda telah menjadi teman setia saya . 
 Sejak lahir , lumpuh karena kerusakan otak telah merampas sukacita masa kanak - kanak saya . ” 
 Dengan belajar tentang Yehuwa dan janji - Nya tentang kesehatan yang sempurna , Sharon mendapatkan harapan . 
 Meskipun ia sulit berbicara dan berjalan , ia bersukacita dalam pelayanan Kristen . 
 Sekitar 15 tahun yang lalu , ia menulis , ” Kesehatan saya dapat terus memburuk , namun keyakinan saya kepada Allah dan hubungan saya dengan - Nya adalah perlindungan saya . 
 Betapa berbahagia saya berada di antara umat Yehuwa dan mendapat dukungan - Nya yang tak habis - habisnya ! ” 
 Rasul Paulus mendesak orang Kristen di Tesalonika untuk ’ dengan perkataan menghibur jiwa - jiwa yang tertekan ’ . 
 Faktor - faktor seperti kekecewaan yang berat dapat menyebabkan depresi . 
 Pada tahun 1993 , Sharon menulis , ” Dengan perasaan benar - benar gagal , saya . . . tenggelam dalam depresi yang dalam selama tiga tahun . . . . 
 Penghiburan dan nasihat datang dari para penatua . . . . 
 Melalui Menara Pengawal , Yehuwa dengan lembut menyediakan pemahaman mengenai depresi berat . 
 Ya , Ia memang peduli akan umat - Nya dan memahami perasaan kita . ” 
 Sharon masih melayani Allah dengan setia seraya menantikan hari besar Yehuwa . 
 Apa buktinya bahwa orang Kristen bisa bertekun menghadapi stres berat ? 
 Beberapa orang Kristen menderita stres berat karena pengalaman masa lalu . 
 Harley menyaksikan pertempuran hebat dalam Perang Dunia II dan sering bermimpi buruk tentang peperangan . 
 Dalam tidur , ia bisa berteriak , ” Hati - hati ! 
 Awas ! ” 
 Saat terbangun , ia basah kuyup bersimbah keringat . 
 Tetapi , ia dapat menempuh kehidupan yang saleh , dan belakangan , ia semakin jarang bermimpi seperti itu . 
 Bagaimana seorang Kristen mengatasi problem emosi ? 
 Seorang Kristen yang didiagnosis mengalami gangguan bipolar merasa sulit untuk mengabar dari rumah ke rumah . 
 Namun , ia terus melakukannya dengan gigih karena ia sadar bahwa pelayanan itu bisa mendatangkan kehidupan bagi dirinya dan bagi orang - orang yang menyambut . 
 Kadang - kadang , ia tidak sanggup menekan bel , tetapi ia mengatakan , ” Setelah beberapa lama , saya mulai sanggup mengendalikan emosi , beralih ke rumah berikutnya , dan mencoba lagi . 
 Dengan terus ikut dalam pengabaran , saya dapat memelihara kesehatan rohani pada taraf yang masuk akal . ” 
 Menghadiri perhimpunan juga merupakan tantangan , tetapi saudara ini yakin akan pentingnya pergaulan rohani . 
 Oleh karena itu , ia mengerahkan upaya untuk hadir . — Ibrani 10 : 24 , 25 . 
 Meskipun ada yang takut berbicara di hadapan umum atau berhimpun , bagaimana mereka memperlihatkan ketekunan ? 
 Beberapa orang Kristen memiliki fobia ​ — ketakutan yang berlebihan terhadap situasi atau benda tertentu . 
 Misalnya , mereka mungkin takut berbicara di hadapan umum atau bahkan berhimpun . 
 Bayangkan betapa sulitnya bagi mereka untuk memberikan komentar di perhimpunan atau menyampaikan khotbah dalam Sekolah Pelayanan Teokratis ! 
 Namun , mereka bertekun , dan kita sangat menghargai kehadiran dan partisipasi mereka . 
 Apa langkah yang paling ampuh untuk menghadapi gangguan emosi ? 
 Lebih banyak beristirahat dan tidur bisa membantu seseorang bertekun menanggung gangguan emosi . 
 Bantuan medis mungkin berguna . 
 Namun , yang paling ampuh adalah mengandalkan Allah melalui doa . 
 ” Lemparkanlah bebanmu kepada Yehuwa , dan ia sendiri akan mendukungmu , ” kata Mazmur 55 : 22 . 
 ” Ia tidak akan pernah membiarkan orang adil - benar goyah . ” 
 Jadi , di atas segalanya , ” percayalah kepada Yehuwa dengan segenap hatimu ” . ​ — Amsal 3 : 5 , 6 . 
 Bertekun Menanggung Dukacita 
 9 - 11 . ( a ) Apa yang dapat membantu kita bertekun menanggung dukacita sewaktu orang yang dikasihi meninggal ? 
 ( b ) Bagaimana teladan Hana dapat membantu kita bertekun menanggung dukacita ? 
 Sewaktu kematian memisahkan anggota - anggota keluarga , rasa kehilangan yang besar dapat menimbulkan dukacita yang dalam . 
 Abraham menangisi kematian istri yang ia cintai , Sara . 
 Bahkan manusia sempurna Yesus ” meneteskan air mata ” sewaktu sahabatnya Lazarus mati . 
 Jadi , wajar untuk merasa sedih sewaktu kematian merenggut seseorang yang Saudara sayangi . 
 Namun , orang Kristen tahu bahwa akan ada kebangkitan . 
 Jadi , mereka tidak ” berdukacita seperti orang - orang lain yang tidak mempunyai harapan ” . ​ — 1 Tesalonika 4 : 13 . 
 Bagaimana kita dapat mengatasi perasaan dukacita ? 
 Boleh jadi , ilustrasi berikut bisa berguna . 
 Kita biasanya tidak sedih berlarut - larut apabila seorang sahabat mengadakan perjalanan , sebab kita yakin akan bertemu dengannya lagi sewaktu ia pulang . 
 Dengan memiliki pandangan seperti itu terhadap kematian seorang Kristen yang setia , kesedihan kita bisa berkurang karena kita tahu bahwa ia akan dibangkitkan . — Pengkhotbah 7 : 1 . 
 Bantuan lain untuk bertekun menanggung dukacita adalah dengan sepenuhnya mengandalkan ” Allah segala penghiburan ” . 
 Demikian pula dengan merenungkan apa yang dilakukan oleh Hana , seorang janda pada abad pertama . 
 Usia perkawinannya baru tujuh tahun sewaktu ia menjadi janda . 
 Tetapi , pada usia 84 tahun , ia masih memberikan dinas suci kepada Yehuwa di bait . 
 Kehidupan yang saleh seperti itu pastilah membantunya menghadapi dukacita dan kesepian . 
 Dengan ikut serta secara teratur dalam kegiatan Kristen , termasuk pemberitaan Kerajaan , kita dapat dibantu bertekun menanggung dampak dukacita . 
 Menghadapi Berbagai Cobaan 
 Beberapa orang Kristen telah menghadapi cobaan apa sehubungan dengan kehidupan keluarga ? 
 Beberapa orang Kristen harus bertekun menanggung cobaan sehubungan dengan kehidupan keluarga . 
 Misalnya , jika seorang suami atau istri berzina , dampaknya dapat sangat menghancurkan ! 
 Karena merasa terpukul dan sangat sedih , pasangan yang dikhianati mungkin tidak bisa tidur dan terus menangis tanpa kendali . 
 Tugas sederhana bisa terasa begitu sulit sehingga mudah terjadi kekeliruan atau kecelakaan . 
 Pasangan yang tidak bersalah mungkin tidak bisa makan , kehilangan berat badan , dan terganggu secara emosi . 
 Ia mungkin sulit melakukan kegiatan Kristen . 
 Dan , betapa parah dampaknya atas diri anak - anak ! 
 13 , 14 . ( a ) Anjuran apa yang Saudara dapatkan dari doa Salomo sewaktu menahbiskan bait ? 
 ( b ) Untuk apa kita berdoa memohon roh kudus ? 
 Sewaktu kita mengalami cobaan seperti itu , Yehuwa menyediakan bantuan yang kita butuhkan . 
 Allah mendengarkan doa umat - Nya , sebagaimana terlihat dalam doa Raja Salomo sewaktu ia menahbiskan bait Yehuwa . 
 Salomo berdoa kepada Allah , ” Doa apa pun , permohonan apa pun untuk belas kasihan yang disampaikan oleh seseorang atau oleh segenap umatmu , Israel , karena mereka masing - masing mengetahui tulah atas hatinya sendiri , dan mereka sesungguhnya menadahkan tangan mereka ke arah rumah ini , kiranya engkau mendengar dari surga , tempat tinggalmu yang tetap , dan ampunilah dan bertindaklah serta balaskanlah kepada setiap orang sesuai dengan segala jalannya , karena engkau mengetahui hatinya ( sebab engkau saja yang benar - benar mengetahui hati semua putra manusia ) ; agar mereka takut akan engkau selama masa hidup mereka di permukaan tanah yang kauberikan kepada bapak - bapak leluhur kami . ” — 1 Raja 8 : 38 - 40 . 
 Yang khususnya membantu adalah terus berdoa memohon roh kudus . 
 Buah roh mencakup sifat - sifat seperti sukacita dan damai . 
 Betapa leganya sewaktu Bapak surgawi kita menjawab doa - doa kita ​ — sukacita menggantikan dukacita , dan kedamaian menggantikan tekanan batin ! 
 Ayat - ayat mana yang bisa turut meredakan kekhawatiran kita ? 
 Hingga taraf tertentu , kita pasti merasa khawatir sewaktu harus menanggung stres yang berat . 
 Tetapi , paling tidak , sebagian rasa cemas ini bisa diredakan jika kita mencamkan kata - kata Yesus berikut ini , ” Berhentilah khawatir mengenai jiwamu sehubungan dengan apa yang akan kamu makan atau apa yang akan kamu minum , atau mengenai tubuhmu sehubungan dengan apa yang akan kamu pakai . . . . 
 Teruslah cari dahulu kerajaan dan keadilbenaran [ Allah ] , dan semua perkara itu akan ditambahkan kepadamu . ” 
 Rasul Petrus mendesak kita untuk ’ melemparkan semua kekhawatiran kita kepada Allah , karena ia memperhatikan kita ’ . 
 Kita sepatutnya mengerahkan upaya untuk menuntaskan suatu problem . 
 Namun , setelah kita berbuat sebisa - bisanya , yang selanjutnya bisa membantu kita adalah doa , bukan kekhawatiran . 
 ” Gulingkanlah jalanmu kepada Yehuwa , dan andalkanlah dia , dan dia sendiri akan bertindak , ” lantun sang pemazmur . ​ — Mazmur 37 : 5 . 
 16 , 17 . ( a ) Mengapa kita tidak bisa sama sekali bebas dari kekhawatiran ? 
 ( b ) Apa yang akan kita alami jika kita menerapkan Filipi 4 : 6 , 7 ? 
 Paulus menulis , ” Jangan khawatir akan apa pun , tetapi dalam segala sesuatu nyatakanlah permintaanmu kepada Allah melalui doa dan permohonan yang disertai ucapan syukur ; dan kedamaian dari Allah , yang lebih unggul daripada segala akal , akan menjaga hatimu dan kekuatan mentalmu melalui Kristus Yesus . ” 
 Tentu saja , keturunan Adam yang tidak sempurna tidak dapat sama sekali bebas dari kekhawatiran . 
 Wanita - wanita Het istri Esau ” menjadi sumber kepahitan bagi roh ” orang tua Esau , Ishak dan Ribka . 
 Penyakit pastilah meresahkan orang - orang Kristen seperti Timotius dan Trofimus . 
 Paulus mengkhawatirkan rekan - rekan seimannya . 
 Tetapi , sang ” Pendengar doa ” selalu menyediakan diri bagi orang - orang yang mengasihi Dia . ​ — Mazmur 65 : 2 . 
 Seraya menantikan hari Yehuwa , kita memiliki dukungan dan penghiburan dari ” Allah kedamaian ” . 
 Yehuwa ” berbelaskasihan dan murah hati ” , Ia ” baik dan siap mengampuni ” , dan Ia ” ingat bahwa kita ini debu ” . 
 Jadi , marilah kita ’ menyatakan permintaan kita kepada Dia ’ , karena hal ini akan menghasilkan ” kedamaian dari Allah ” — perasaan tenteram yang melampaui pemahaman manusia . 
 Seperti dicatat di Ayub 42 : 5 , bagaimana kita bisa ” melihat ” Allah ? 
 Sewaktu doa - doa kita dijawab , kita tahu bahwa Allah menyertai kita . 
 Setelah Ayub bertekun menanggung cobaan , ia berkata , ” Dari kabar angin aku mendengar tentang engkau [ Yehuwa ] , tetapi sekarang mataku sendiri melihat engkau . ” 
 Dengan mata pemahaman , iman , dan rasa syukur , kita dapat merenungkan apa yang Allah lakukan bagi kita dan dapat ” melihat ” Dia dengan sudut pandangan yang sama sekali baru . 
 Keakraban tersebut benar - benar menghasilkan kedamaian dalam hati dan pikiran kita ! 
 Apa hasilnya jika kita ’ melemparkan semua kekhawatiran kita kepada Yehuwa ’ ? 
 Jika kita ’ melemparkan semua kekhawatiran kita kepada Yehuwa ’ , kita dapat bertekun menanggung cobaan dengan ketenangan batin yang menjaga hati dan kesanggupan mental kita . 
 Jauh di lubuk hati , kita akan terbebas dari perasaan tidak tenang , takut , dan resah . 
 Pikiran kita tidak akan diusik oleh kebingungan atau kecemasan . 
 20 , 21 . ( a ) Kasus Stefanus menyediakan bukti apa tentang ketenangan batin sewaktu mengalami penganiayaan ? 
 ( b ) Sebutkan contoh zaman modern tentang ketenangan sewaktu menanggung cobaan . 
 Ketenangan batin sang murid Stefanus terpancar sewaktu ia menanggung ujian iman yang hebat . 
 Sebelum ia memberikan kesaksian terakhir , semua anggota Sanhedrin ” melihat bahwa mukanya seperti muka malaikat ” . 
 Wajahnya tenang — seperti wajah malaikat , utusan Allah . 
 Setelah Stefanus menyingkapkan kesalahan mereka atas kematian Yesus , ” tertusuklah hati mereka dan mereka mengertakkan gigi kepadanya ” . 
 ” Stefanus , yang penuh dengan roh kudus , menatap ke langit dan terlihatlah kemuliaan Allah dan Yesus yang berdiri di sebelah kanan Allah . ” 
 Setelah dikuatkan oleh penglihatan itu , Stefanus setia sampai mati . 
 Meskipun kita tidak mendapat penglihatan , kita bisa mendapat ketenangan batin dari Allah sewaktu dianiaya . 
 Perhatikan perasaan beberapa orang Kristen yang mati di tangan Nazi pada Perang Dunia II . 
 Sewaktu mengisahkan pengalamannya di pengadilan , salah satunya berkata , ” Mereka menjatuhkan hukuman mati . 
 Saya mendengarkan , lalu setelah saya mengucapkan kata - kata ’ Setialah sampai mati ’ dan beberapa kata lain dari Tuan kita , semuanya selesai . . . . 
 Tetapi tidak menjadi soal sekarang . 
 Saya merasa begitu damai , begitu tenang , yang tidak mungkin kalian bayangkan ! ” 
 Seorang pemuda Kristen yang menghadapi hukuman pancung menyurati orang tuanya , ” Kini sudah lewat tengah malam . 
 Masih ada waktu bagi saya untuk mengubah keputusan . 
 Ah ! 
 dapatkah saya merasa bahagia lagi dalam dunia ini setelah saya menyangkal Tuan kita ? 
 Pasti tidak ! 
 Tetapi kini kalian dapat yakin bahwa saya meninggalkan dunia ini dengan bahagia dan tenang . ” 
 Tidak ada keraguan bahwa Yehuwa mendukung hamba - hamba - Nya yang loyal . 
 Saudara Bisa Bertekun ! 
 22 , 23 . 
 Saudara dapat yakin akan hal apa seraya Saudara menantikan hari Yehuwa dengan ketekunan ? 
 Saudara mungkin tidak menghadapi tantangan yang baru kita bahas . 
 Namun , apa yang dikatakan Ayub yang takut akan Allah memang benar , ” Manusia , yang dilahirkan wanita , singkat hidupnya dan kenyang dengan keresahan . ” 
 Boleh jadi , Saudara adalah orang tua yang bekerja keras memberikan tuntunan rohani kepada anak - anak Saudara . 
 Mereka harus menghadapi cobaan di sekolah , tetapi betapa bahagianya Saudara sewaktu mereka mengambil pendirian yang teguh untuk Yehuwa dan prinsip - prinsip - Nya yang adil - benar ! 
 Mungkin Saudara mengalami kesukaran dan godaan di tempat kerja . 
 Namun , Saudara dapat bertekun menanggung situasi ini dan situasi lain karena ’ Yehuwa setiap hari memikul tanggungan bagi Saudara ’ . ​ — Mazmur 68 : 19 . 
 Saudara mungkin merasa diri biasa - biasa saja , tetapi ingatlah bahwa Yehuwa tidak akan pernah melupakan pekerjaan dan kasih yang Saudara perlihatkan untuk nama suci - Nya . 
 Dengan bantuan - Nya , Saudara dapat bertekun menanggung ujian iman . 
 Jadi , sewaktu berdoa dan membuat rencana , teruslah utamakan soal melakukan kehendak Allah . 
 Dengan demikian , Saudara bisa yakin akan berkat dan dukungan ilahi seraya Saudara menantikan hari Yehuwa dengan ketekunan . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Mengapa orang Kristen membutuhkan ketekunan ? 
 • Apa yang dapat membantu kita bertekun menanggung penyakit dan dukacita ? 
 • Bagaimana doa membantu kita bertekun menanggung cobaan ? 
 • Mengapa kita bisa menantikan hari Yehuwa dengan ketekunan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Dengan mengandalkan Yehuwa , kita dapat bertekun menanggung dukacita 
 [ Gambar di hlm . 
 31 ] 
 Doa yang sepenuh hati membantu kita bertekun menanggung ujian iman 
 Waspadalah terhadap ” Setiap Jenis Keinginan akan Milik Orang Lain ” 
 ” Bahkan jika seseorang berkelimpahan , kehidupannya bukanlah hasil dari perkara - perkara yang ia miliki . ” ​ — LUKAS 12 : 15 . 
 1 , 2 . ( a ) Menurut pengamatan Saudara , orang - orang dewasa ini hanya berminat untuk mengejar apa ? 
 ( b ) Bagaimana sikap tersebut dapat mempengaruhi kita ? 
 UANG , rumah , status , pekerjaan bergaji tinggi , keluarga ​ — kebanyakan orang menganggap hal - hal ini sebagai ukuran kesuksesan atau jaminan masa depan . 
 Di negeri kaya atau miskin , tampak jelas bahwa banyak orang hanya berminat untuk mengejar keuntungan dan kesuksesan materi . 
 Di pihak lain , minat mereka pada hal - hal rohani ​ — kalau pun ada ​ — sedang merosot dengan cepat . 
 Situasi ini persis seperti yang Alkitab nubuatkan , ” Pada hari - hari terakhir akan datang masa kritis yang sulit dihadapi . 
 Sebab orang - orang akan menjadi pencinta diri sendiri , pencinta uang , . . . mencintai kesenangan sebaliknya daripada mengasihi Allah , berpengabdian yang saleh hanya secara lahiriah tetapi mereka tidak hidup sesuai dengan kuasanya . ” 
 Karena sehari - hari hidup di antara orang - orang seperti itu , orang Kristen sejati senantiasa ditekan untuk mengikuti sikap mental dan gaya hidup seperti ini . 
 Apa yang dapat membantu kita melawan upaya dunia untuk ’ menekan kita ke dalam cetakannya ’ ? ​ — Roma 12 : 2 , The New Testament in Modern English , oleh J . 
 B . 
 Phillips . 
 Apa nasihat Yesus yang akan kita kupas ? 
 Sebagai ” Wakil Utama dan Penyempurna iman kita ” , Yesus Kristus memberi kita pelajaran yang ampuh tentang hal ini . 
 Sekali peristiwa , sementara Yesus berbicara kepada sekumpulan orang tentang hal - hal yang menambah pemahaman rohani , seorang pria menyela pembahasan itu dengan sebuah permintaan , ” Guru , suruhlah saudara laki - lakiku berbagi warisan denganku . ” 
 Sebagai tanggapan , Yesus memberi pria itu ​ — dan semua pendengarnya ​ — beberapa nasihat yang serius . 
 Ia menyerukan peringatan keras tentang keinginan akan milik orang lain dan menandaskan peringatan itu dengan ilustrasi yang menggugah pikiran . 
 Kita sebaiknya mencermati kata - kata Yesus pada peristiwa itu dan menarik manfaat dengan menerapkannya dalam kehidupan kita sendiri . ​ — Lukas 12 : 13 - 21 . 
 Permintaan yang Tidak Pantas 
 Mengapa pria itu tidak sepantasnya menyela Yesus ? 
 Sebelum disela oleh pria itu , Yesus sedang berbicara kepada murid - muridnya dan orang - orang lain tentang perlunya mewaspadai kemunafikan , tentang keberanian mengaku bersatu dengan Putra manusia , dan tentang hal menerima pertolongan roh kudus . 
 Pastilah , ini adalah hal - hal yang harus dicamkan oleh murid - murid . 
 Namun , di tengah - tengah ceramah yang menyelidik batin tersebut , pria itu tiba - tiba memotong dan meminta Yesus menengahi pertikaian keluarga soal harta materi . 
 Ada pelajaran penting yang dapat kita peroleh dari peristiwa ini . 
 Permintaan pria itu menyingkapkan apa tentang dirinya ? 
 Ada yang mengatakan bahwa ” karakter seseorang sering kali ditunjukkan oleh apa yang ia pikirkan sewaktu mendengarkan ceramah agama ” . 
 Sementara Yesus membicarakan hal - hal rohani yang serius , pria itu mungkin memikirkan cara memperoleh keuntungan finansial . 
 Tidak disebutkan apakah kekesalannya tentang warisan itu beralasan atau tidak . 
 Boleh jadi , ia mencoba memanfaatkan wewenang dan reputasi Yesus sebagai hakim yang bijaksana dalam urusan manusia . 
 Yang pasti , pertanyaannya menyiratkan bahwa ada yang tidak beres dalam hatinya ​ — sangat kurangnya penghargaan akan hal - hal rohani . 
 Bukankah ini alasan yang baik agar kita memeriksa diri sendiri ? 
 Misalnya , di perhimpunan , mudah sekali pikiran kita mengembara atau terpusat pada apa yang ingin kita lakukan nantinya . 
 Sebaliknya , kita harus menyimak apa yang dikatakan dan memikirkan cara menerapkannya sehingga dapat mempererat hubungan kita dengan Bapak surgawi kita , Allah Yehuwa , dan rekan - rekan Kristen kita . ​ — Mazmur 22 : 22 ; Markus 4 : 24 . 
 Mengapa Yesus tidak mau memenuhi permintaan pria itu ? 
 Apa pun motif di balik permintaan pria itu , Yesus tidak mau memenuhinya . 
 Sebaliknya , Yesus berkata kepadanya , ” Hai , pria , siapa yang mengangkat aku sebagai hakim atau juru - bagi atas kamu sekalian ? ” 
 Dengan demikian , Yesus mengarahkan perhatian pada sesuatu yang diketahui orang - orang , karena menurut Hukum Musa , hakim - hakim di kota dilantik untuk memutuskan hal - hal seperti itu . 
 Di pihak lain , Yesus berminat pada hal - hal yang lebih penting ​ — memberikan kesaksian tentang kebenaran Kerajaan dan mengajarkan kehendak Allah . 
 Dengan mengikuti teladan Yesus , kita tidak disimpangkan oleh soal - soal duniawi tetapi menggunakan waktu dan energi kita untuk memberitakan kabar baik serta ’ membuat orang - orang dari segala bangsa menjadi murid ’ . ​ — Matius 24 : 14 ; 28 : 19 . 
 Waspadai Keinginan akan Milik Orang Lain 
 Apa kesimpulan Yesus yang tepat sasaran ? 
 Karena sanggup mengamati niat hati yang terdalam , Yesus tahu bahwa ada masalah yang lebih serius di balik permintaan pria itu agar Yesus turun tangan dalam suatu persoalan pribadi . 
 Jadi , ketimbang menampik permintaan itu begitu saja , Yesus menyingkapkan inti masalahnya dan berkata , ” Teruslah buka matamu dan berjagalah terhadap setiap jenis keinginan akan milik orang lain , karena bahkan jika seseorang berkelimpahan , kehidupannya bukanlah hasil dari perkara - perkara yang ia miliki . ” ​ — Lukas 12 : 15 . 
 Apa keinginan akan milik orang lain itu , dan apa akibatnya ? 
 Yang Yesus maksudkan bukan sekadar hasrat untuk memiliki uang atau hal - hal tertentu , yang bisa jadi memiliki kegunaan dan tujuan yang pantas . 
 Kata Yunani yang ia gunakan dapat diterjemahkan menjadi ” ketamakan ” , yang menunjukkan hasrat yang berlebihan untuk mendapatkan kekayaan atau barang tertentu atau milik orang lain . 
 Itu bisa mencakup dorongan yang tamak dan tak terpuaskan untuk memperoleh sesuatu ​ — boleh jadi kepunyaan orang lain ​ — hanya demi memilikinya , tidak soal apakah ia memang membutuhkannya atau apa pengaruhnya atas orang lain . 
 Orang tersebut membiarkan objek idamannya mendominasi pikiran dan tindakannya sedemikian rupa sehingga pada dasarnya itu telah menjadi allahnya . 
 Ingatlah bahwa rasul Paulus menyamakan orang yang tamak dengan penyembah berhala , yang tidak akan mewarisi Kerajaan Allah . ​ — Efesus 5 : 5 ; Kolose 3 : 5 . 
 Apa saja bentuk keinginan akan milik orang lain ? 
 Berikan beberapa contoh . 
 Yang menarik , Yesus memperingatkan tentang ” setiap jenis keinginan akan milik orang lain ” . 
 Keinginan akan milik orang lain ini banyak bentuknya . 
 Butir terakhir dari Sepuluh Perintah menyebutkan beberapa di antaranya , ” Jangan mengingini rumah sesamamu . 
 Jangan mengingini istri sesamamu , ataupun budak laki - lakinya ataupun budak perempuannya ataupun lembu jantannya ataupun keledainya ataupun apa pun milik sesamamu . ” 
 Alkitab sarat dengan contoh orang - orang yang jatuh ke dalam dosa serius karena salah satu jenis keinginan ini . 
 Setan - lah yang pertama - tama menginginkan sesuatu yang bukan miliknya ​ — kemuliaan , kehormatan , dan wewenang yang hanya dimiliki Yehuwa . 
 Hawa dengan tamak menginginkan hak untuk menetapkan sendiri apa yang benar dan apa yang salah , dan gara - gara ia tertipu dalam hal ini , umat manusia terseret ke dalam dosa dan kematian . 
 Hantu - hantu adalah malaikat yang tidak puas dengan ” kedudukan mereka yang semula tetapi meninggalkan tempat tinggal mereka sendiri yang cocok ” demi sesuatu yang bukan hak mereka . 
 Ingat juga Bileam , Akhan , Gehazi , dan Yudas . 
 Bukannya puas dengan keadaan , mereka membiarkan hasrat yang berlebihan akan harta materi membuat mereka menyalahgunakan kepercayaan orang lain terhadap mereka , sehingga mereka terjerumus ke dalam kehancuran dan kebinasaan . 
 Bagaimana kita hendaknya ’ terus membuka mata kita ’ , seperti nasihat Yesus ? 
 Betapa tepat bahwa Yesus mengawali peringatannya dengan kata - kata ” teruslah buka matamu ” ! 
 Mengapa ? 
 Karena mudah sekali seseorang melihat sifat ini pada diri orang lain , tetapi jarang yang mau mengakui bahwa dirinya sendiri tamak dan menginginkan milik orang lain . 
 Namun , rasul Paulus menunjukkan bahwa ” cinta akan uang adalah akar segala macam perkara yang mencelakakan ” . 
 Sang murid Yakobus menjelaskan bahwa ” apabila keinginan [ yang salah ] itu menjadi subur , ia akan melahirkan dosa ” . 
 Selaras dengan nasihat Yesus , kita hendaknya ’ terus membuka mata kita ’ , bukan untuk mengamati orang lain dan menilai mereka , melainkan untuk memeriksa diri dan melihat apa yang diinginkan hati kita , sehingga kita dapat waspada terhadap ” setiap jenis keinginan akan milik orang lain ” . 
 Kehidupan yang Berkelimpahan 
 11 , 12 . ( a ) Apa peringatan Yesus tentang keinginan akan milik orang lain ? 
 ( b ) Mengapa kita perlu mengindahkan peringatan Yesus ? 
 Ada lagi alasan lain mengapa kita harus waspada terhadap keinginan akan milik orang lain . 
 Perhatikan apa yang Yesus katakan berikutnya , ” Bahkan jika seseorang berkelimpahan , kehidupannya bukanlah hasil dari perkara - perkara yang ia miliki . ” 
 Hal ini pastilah layak dipikirkan pada zaman yang materialistis ini , manakala kekayaan dan kemakmuran diidentikkan dengan kebahagiaan dan kesuksesan . 
 Melalui kata - kata itu , Yesus menunjukkan bahwa kehidupan yang benar - benar bermakna dan memuaskan tidak dihasilkan oleh atau bergantung pada harta materi , tidak soal seberapa banyak harta itu . 
 Namun , ada yang mungkin tidak sependapat . 
 Mereka mungkin bernalar bahwa harta materi membuat kehidupan lebih nyaman dan nikmat , sehingga lebih berarti . 
 Jadi , mereka mengabdikan diri pada karier yang memungkinkan mereka mendapatkan semua barang dan peralatan elektronik yang mereka inginkan . 
 Mereka menyangka bahwa ini akan menghasilkan kehidupan yang baik . 
 Tetapi , mereka gagal memahami inti perkataan Yesus . 
 Apa pandangan yang seimbang tentang kehidupan dan harta ? 
 Yesus tidak menyoroti tentang apakah memiliki banyak harta itu benar atau salah , tetapi menandaskan bahwa kehidupan seseorang bukanlah hasil dari ” perkara - perkara yang ia miliki ” . 
 Mengenai hal ini , kita semua tahu bahwa untuk hidup , atau menunjang kehidupan , sebenarnya tidak dibutuhkan banyak hal . 
 Kita hanya membutuhkan sedikit makanan , sesuatu untuk dikenakan , dan tempat untuk berbaring . 
 Orang kaya memiliki hal - hal ini dengan berlimpah , dan orang miskin mungkin harus bergulat untuk memenuhi kebutuhannya . 
 Namun , semua perbedaan itu menjadi tidak ada artinya ketika kehidupan berakhir ​ — semuanya lenyap . 
 Jadi , agar memiliki arti dan tidak sia - sia , kehidupan ini tidak bisa dan tidak boleh sekadar diisi dengan hal - hal yang dapat diperoleh atau dimiliki seseorang . 
 Gagasan ini akan tampak jelas apabila kita memeriksa kehidupan seperti apa yang Yesus maksudkan . 
 Apa yang dapat kita pelajari dari kata ’ kehidupan ’ dalam catatan Alkitab ? 
 Sewaktu Yesus mengatakan bahwa ” kehidupannya bukanlah hasil dari perkara - perkara yang ia miliki ” , kata yang digunakan untuk ’ kehidupan ’ dalam Injil Lukas ( Yunani , zo·eʹ ) memaksudkan , bukan cara atau gaya hidup , melainkan kehidupan itu sendiri , kehidupan dalam arti yang sebenarnya . 
 * Yesus mengatakan bahwa tidak soal kita kaya atau miskin , hidup mewah atau pas - pasan , kita tidak dapat sepenuhnya menentukan seberapa panjang umur kita atau bahkan apakah kita masih akan hidup besok . 
 Yesus menyatakan dalam Khotbahnya di Gunung , ” Siapa di antara kamu yang dengan menjadi khawatir dapat menambahkan satu hasta kepada jangka hidupnya ? ” 
 Alkitab memperlihatkan dengan jelas bahwa Yehuwa - lah satu - satunya ” sumber kehidupan ” , dan hanya Dia yang dapat mengaruniai orang - orang yang setia ” kehidupan yang sebenarnya ” , atau ” kehidupan abadi ” , kehidupan tanpa akhir , di surga atau di bumi . ​ — Mazmur 36 : 9 ; 1 Timotius 6 : 12 , 19 . 
 Mengapa banyak orang mengandalkan harta materi ? 
 Kata - kata Yesus menunjukkan betapa mudahnya orang - orang memiliki pandangan yang melenceng atau salah tentang kehidupan . 
 Entah kaya entah miskin , semua manusia tidak sempurna dan mempunyai akhir yang sama . 
 Musa yang hidup dahulu kala menyatakan , ” Masa hidup kami tujuh puluh tahun ; dan jika karena memiliki keperkasaan khusus , delapan puluh tahun , namun segala upayanya hanya menghasilkan kesusahan dan hal - hal yang menyakitkan ; karena itu akan berlalu dengan cepat , dan kami melayang lenyap . ” 
 Oleh karena itu , orang yang tidak memupuk hubungan baik dengan Allah sering kali memiliki sikap mental ” marilah kita makan dan minum , sebab besok kita akan mati ” , seperti yang disebutkan oleh rasul Paulus . 
 Yang lain , karena merasa bahwa kehidupan ini cepat berlalu dan serba tidak menentu , berupaya mencari keamanan dan kestabilan melalui harta materi . 
 Mungkin mereka merasa bahwa dengan memiliki banyak hal materi , kehidupan mereka akan lebih terjamin . 
 Jadi , mereka tak henti - hentinya membanting tulang mengumpulkan harta , dengan keliru mengidentikkan hal - hal itu dengan keamanan dan kebahagiaan . ​ — Mazmur 49 : 6 , 11 , 12 . 
 Masa Depan yang Terjamin 
 Kehidupan yang benar - benar bermakna tidak didasarkan atas apa ? 
 Memang benar bahwa dengan standar hidup yang lebih tinggi ​ — dengan berlimpah makanan , pakaian , penaungan , dan kemewahan lain ​ — seseorang bisa menikmati kehidupan yang jauh lebih nyaman atau perawatan kesehatan yang lebih baik , sehingga memperpanjang jangka kehidupannya selama beberapa tahun . 
 Namun , apakah kehidupan semacam itu benar - benar lebih bermakna dan lebih terjamin ? 
 Makna sejati kehidupan tidak diukur dari seberapa lama seseorang bisa hidup atau seberapa banyak hal materi yang ia miliki atau nikmati . 
 Rasul Paulus menunjukkan betapa berbahayanya apabila kita terlalu mengandalkan hal - hal seperti itu . 
 Ia menulis kepada Timotius , ” Berilah perintah kepada orang kaya dalam sistem sekarang ini agar tidak tinggi hati , dan menaruh harapan mereka , bukan pada kekayaan yang tidak pasti , tetapi pada Allah , yang memberikan segala sesuatu dengan limpah kepada kita untuk kesenangan kita . ” ​ — 1 Timotius 6 : ​ 17 . 
 17 , 18 . ( a ) Siapa saja teladan menonjol sehubungan dengan harta materi yang patut kita tiru ? 
 ( b ) Parabel apa yang Yesus sampaikan yang akan diulas dalam artikel berikut ? 
 Menaruh harapan pada kekayaan tidaklah bijaksana karena kekayaan itu ” tidak pasti ” . 
 Patriark Ayub sangat kaya , tetapi sewaktu tiba - tiba ditimpa bencana , kekayaan tidak dapat menolongnya ; hal itu lenyap dalam satu malam . 
 Hubungannya yang kuat dengan Allah itulah yang membantunya berhasil melewati semua cobaan dan kesengsaraan . 
 Abraham tidak membiarkan harta materi yang berlimpah menghalanginya menyambut tugas yang penuh tantangan dari Yehuwa , dan ia diberkati dengan menjadi ” bapak sejumlah besar bangsa ” . 
 Mereka dan banyak orang lain adalah teladan yang patut kita tiru . 
 Tua atau muda , kita perlu memeriksa diri untuk mengetahui apa yang benar - benar penting dalam kehidupan kita dan di mana kita menggantungkan harapan kita . ​ — Efesus 5 : ​ 10 ; Filipi 1 : ​ 10 . 
 Walaupun hanya terdiri dari beberapa patah kata , nasihat Yesus tentang keinginan akan milik orang lain dan pandangan yang patut tentang kehidupan sungguh sarat makna dan hikmah . 
 Namun , ada lagi yang Yesus pikirkan , dan ia selanjutnya mengisahkan sebuah parabel , atau perumpamaan , yang menggugah pikiran tentang seorang pria kaya yang bersikap tidak masuk akal . 
 Apa kaitan perumpamaan ini dengan kehidupan kita sekarang , dan apa pelajarannya bagi kita ? 
 Jawabannya ada dalam artikel berikut . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Kata Yunani lain yang diterjemahkan menjadi ” kehidupan ” adalah biʹos , yang membentuk kata - kata seperti ” biografi ” dan ” biologi ” dalam bahasa Indonesia . 
 Menurut Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words , biʹos memaksudkan ” periode atau jangka kehidupan ” , ” cara hidup ” , dan ” sarana kehidupan ” . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Apa yang dapat kita pelajari dari penolakan Yesus terhadap permintaan seorang pria di antara kumpulan orang ? 
 • Mengapa kita harus waspada terhadap keinginan akan milik orang lain , dan bagaimana caranya ? 
 • Mengapa kehidupan bukan hasil dari harta materi ? 
 • Apa yang dapat membuat kehidupan benar - benar bermakna dan terjamin ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Mengapa Yesus menampik permintaan pria ini ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Keinginan akan milik orang lain dapat membawa bencana 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Bagaimana Abraham memperlihatkan sudut pandang yang tepat tentang harta materi ? 
 Apakah Saudara ” Kaya terhadap Allah ” ? 
 ” Demikianlah jadinya dengan orang yang menimbun harta bagi dirinya sendiri tetapi tidak kaya terhadap Allah . ” ​ — LUKAS 12 : 21 . 
 1 , 2 . ( a ) Demi apa orang bersedia membuat pengorbanan besar ? 
 ( b ) Tantangan dan bahaya apa yang harus dihadapi orang Kristen ? 
 BERBURU harta karun bukan cuma permainan anak - anak ; itu juga drama nyata yang dipentaskan berulang kali sepanjang masa oleh berbagai kalangan . 
 Misalnya , demam emas pada abad ke - 19 di Australia , Afrika Selatan , Kanada , dan Amerika Serikat memikat orang - orang dari tempat jauh , yang rela meninggalkan rumah dan orang yang dikasihi demi mencari keberuntungan di negeri asing yang adakalanya berbahaya . 
 Ya , banyak orang bersedia mengambil risiko yang ekstrem dan membuat pengorbanan yang sangat besar guna meraih kekayaan yang mereka dambakan . 
 Meskipun kebanyakan orang kini tidak lagi berburu harta karun , mereka harus bekerja keras mencari nafkah . 
 Dalam sistem ini , kegiatan itu bisa jadi sulit , berat , dan membebani . 
 Mudah sekali perhatian seseorang tersita oleh makanan , pakaian , dan penaungan sehingga hal - hal yang lebih penting terabaikan atau bahkan terlupakan . 
 Yesus memberikan sebuah perumpamaan , atau parabel , yang menggambarkan kecenderungan manusia ini dengan akurat . 
 Parabel itu terdapat di Lukas 12 : 16 - 21 . 
 Ceritakan dengan singkat perumpamaan Yesus yang dicatat di Lukas 12 : 16 - 21 . 
 Perumpamaan itu Yesus berikan pada peristiwa yang sama ketika ia berbicara tentang perlunya waspada terhadap keinginan akan milik orang lain , yang telah kita kupas secara cukup terperinci di artikel sebelumnya . 
 Setelah memberikan peringatan tentang keinginan akan milik orang lain , Yesus bercerita tentang seorang kaya yang tidak puas dengan gudang - gudang yang penuh barang baik miliknya dan meruntuhkannya lalu membangun gudang yang lebih besar guna menyimpan lebih banyak barang . 
 Persis ketika ia mengira bahwa ia siap untuk bersantai dan menikmati kehidupan yang nyaman , Allah memberi tahunya bahwa kehidupannya akan berakhir dan semua barang baik yang telah ia timbun akan berpindah ke tangan orang lain . 
 Lalu , Yesus mengakhiri , ” Demikianlah jadinya dengan orang yang menimbun harta bagi dirinya sendiri tetapi tidak kaya terhadap Allah . ” 
 Pelajaran apa yang dapat kita peroleh dari parabel ini ? 
 Bagaimana kita dapat menerapkannya dalam kehidupan kita sendiri ? 
 Orang yang Menghadapi Masalah 
 Apa yang dapat kita simpulkan tentang orang yang digambarkan dalam perumpamaan Yesus ? 
 Perumpamaan Yesus mudah dipahami oleh kebanyakan orang . 
 Kita memperhatikan bahwa Yesus mengawali kisah itu dengan berkata , ” Ada orang kaya yang tanahnya memberikan hasil yang baik . ” 
 Yesus tidak mengatakan bahwa orang itu memperoleh kekayaannya dengan cara - cara yang licik atau melanggar hukum . 
 Dengan kata lain , ia bukan orang fasik . 
 Malah , dari kata - kata Yesus , masuk akal untuk menganggap bahwa orang yang digambarkan dalam parabel itu telah bekerja keras . 
 Paling tidak , dapat disimpulkan bahwa ia telah menyusun rencana dan menabung untuk masa depan , mungkin demi kesejahteraan keluarganya . 
 Jadi , dari sudut pandang duniawi , ia bisa dianggap sebagai pekerja keras yang menganggap serius kewajibannya . 
 Masalah apa yang dihadapi orang dalam parabel Yesus ? 
 Yang pasti , dalam parabel itu , Yesus menyebutnya orang kaya , artinya ia sudah memiliki berlimpah hal materi . 
 Namun , seperti yang Yesus uraikan , orang kaya ini menghadapi masalah . 
 Tanahnya memberikan hasil melebihi yang diharapkan , jauh lebih banyak daripada yang ia butuhkan atau sanggup urus . 
 Apa yang harus ia lakukan ? 
 Pilihan apa saja yang dihadapi banyak hamba Allah dewasa ini ? 
 Banyak hamba Yehuwa dewasa ini menghadapi situasi yang mirip . 
 Orang Kristen sejati berupaya jujur , rajin , dan bekerja dengan sungguh - sungguh . 
 Entah bekerja untuk orang lain atau mengelola bisnis sendiri , mereka sering kali sukses , bahkan mengungguli orang lain . 
 Sewaktu ditawari kenaikan jabatan atau peluang baru , mereka harus mengambil keputusan . 
 Haruskah mereka menerimanya atau mengembangkan bisnisnya ? 
 Demikian juga , banyak anak muda Saksi yang berprestasi di sekolah . 
 Alhasil , mereka mungkin ditawari beasiswa untuk melanjutkan pendidikan tinggi di sekolah bergengsi . 
 Haruskah mereka menyambut kesempatan itu , seperti yang akan dilakukan orang lain ? 
 Bagaimana orang dalam parabel Yesus itu mengatasi masalahnya ? 
 Kembali ke perumpamaan Yesus , apa yang dilakukan orang kaya itu sewaktu tanahnya memberikan hasil yang begitu baik sehingga ia kehabisan tempat untuk menyimpan panenannya ? 
 Ia memutuskan untuk meruntuhkan gudang - gudangnya dan membangun yang lebih besar untuk menyimpan semua biji - bijian dan barangnya yang berlebih itu . 
 Rencana itu tampaknya memberinya perasaan aman dan puas sehingga ia berpikir dalam hatinya , ” Aku akan mengatakan kepada jiwaku , ’ Jiwa , engkau memiliki banyak barang yang baik tertimbun untuk bertahun - tahun ; bersantailah , makan , minum , bersukarialah . ’ ” — Lukas 12 : 19 . 
 Mengapa ” Bersikap Tidak Masuk Akal ” ? 
 Unsur penting apa yang diabaikan orang dalam parabel Yesus ? 
 Namun , seperti yang Yesus kisahkan , rencana orang kaya itu hanya memberinya rasa aman yang palsu . 
 Meskipun tampak praktis , ada satu unsur penting yang ia abaikan — kehendak Allah . 
 Orang itu hanya memikirkan dirinya sendiri , bagaimana ia dapat bersantai , makan , minum , dan bersukaria . 
 Ia menyangka bahwa karena memiliki ” banyak barang yang baik ” , ia juga akan hidup panjang selama ” bertahun - tahun ” . 
 Sungguh disayangkan , kenyataannya tidak seperti itu . 
 Seperti yang Yesus katakan sebelumnya , ” bahkan jika seseorang berkelimpahan , kehidupannya bukanlah hasil dari perkara - perkara yang ia miliki ” . 
 Malam itu juga , segala sesuatu yang telah diperoleh orang itu dengan susah payah lenyap dalam sekejap , karena Allah berfirman kepadanya , ” Orang yang bersikap tidak masuk akal , malam ini mereka menuntut jiwamu darimu . 
 Maka siapa yang akan memiliki perkara - perkara yang engkau timbun ? ” — Lukas 12 : 20 . 
 Mengapa orang dalam parabel itu dikatakan bersikap tidak masuk akal ? 
 Inilah intisari perumpamaan Yesus . 
 Allah menyebut orang itu bersikap tidak masuk akal . 
 Exegetical Dictionary of the New Testament menjelaskan bahwa bentuk kata Yunani yang digunakan ” selalu memaksudkan kurangnya pemahaman ” . 
 Menurut kamus itu , dalam parabel ini , Allah disebutkan menggunakan kata tersebut untuk menyingkapkan ” betapa sia - sianya rencana masa depan orang kaya itu ” . 
 Kata itu bukan memaksudkan orang yang kurang cerdas , melainkan ” orang yang tidak mau mengakui bahwa ia bergantung pada Allah ” . 
 Uraian Yesus tentang orang kaya itu mengingatkan kita akan apa yang belakangan Yesus katakan kepada orang Kristen di sidang abad pertama di Laodikia , Asia Kecil , ” Engkau mengatakan , ’ Aku kaya dan telah memperoleh kekayaan dan tidak membutuhkan apa - apa ’ , namun engkau tidak tahu bahwa engkau sengsara , patut dikasihani , miskin , buta , dan telanjang . ” ​ — Penyingkapan 3 : 17 . 
 Mengapa memiliki ” banyak barang yang baik ” tidak menjamin bahwa seseorang akan hidup selama ” bertahun - tahun ” ? 
 Kita hendaknya mencamkan pelajaran ini . 
 Mungkinkah kita seperti orang dalam parabel itu — bekerja keras untuk memastikan bahwa kita memiliki ” banyak barang yang baik ” tetapi gagal melakukan apa yang dibutuhkan untuk memperoleh prospek kehidupan selama ” bertahun - tahun ” ? 
 Alkitab berkata , ” Barang - barang bernilai tidak akan bermanfaat pada hari kemurkaan ” , dan ” orang yang percaya akan kekayaannya — ia sendiri akan jatuh ” . 
 Oleh karena itu , Yesus menambahkan pengingat terakhir ini pada parabel tersebut , ” Demikianlah jadinya dengan orang yang menimbun harta bagi dirinya sendiri tetapi tidak kaya terhadap Allah . ” — Lukas 12 : 21 . 
 Mengapa sia - sia untuk membangun harapan dan jaminan keamanan seseorang di atas harta materi ? 
 Dengan mengatakan ” demikianlah jadinya ” , Yesus menunjukkan bahwa apa yang menimpa orang kaya dalam perumpamaan itu juga akan menimpa orang - orang yang membangun kehidupan mereka — harapan dan jaminan keamanan mereka — semata - mata di atas harta materi . 
 Yang salah bukanlah ” menimbun harta bagi dirinya sendiri ” , melainkan kegagalan menjadi ” kaya terhadap Allah ” . 
 Sang murid Yakobus memberikan peringatan serupa sewaktu ia menulis , ” Hai , kamu yang mengatakan , ’ Hari ini atau besok kami akan bepergian ke kota ini dan tinggal di sana selama satu tahun , dan kami akan melakukan bisnis dan menghasilkan keuntungan ’ , padahal kamu tidak tahu bagaimana hidupmu besok . ” 
 Apa yang seharusnya mereka lakukan ? 
 ” Sebaliknya , kamu seharusnya mengatakan , ’ Jika Yehuwa menghendakinya , kami akan hidup dan juga melakukan ini atau itu . ’ ” 
 Tidak soal seberapa kaya atau seberapa banyak barang yang seseorang miliki , semuanya akan sia - sia jika ia tidak kaya terhadap Allah . 
 Kalau begitu , apa artinya menjadi kaya terhadap Allah ? 
 Menjadi Kaya terhadap Allah 
 Apa yang dapat kita lakukan untuk menjadi kaya terhadap Allah ? 
 Dalam pernyataan Yesus , menjadi kaya terhadap Allah dikontraskan dengan menimbun harta materi bagi diri sendiri , atau memperkaya diri secara materi . 
 Jadi , Yesus mengatakan bahwa fokus utama kehidupan kita hendaknya bukan menimbun kekayaan materi atau menikmati apa yang kita miliki . 
 Sebaliknya , kita harus menggunakan sumber daya kita sedemikian rupa untuk memperkaya , atau membangun , hubungan kita dengan Yehuwa . 
 Dengan demikian , kita pasti akan menjadi kaya terhadap Allah . 
 Mengapa ? 
 Karena hal itu membuka pintu menuju banyak berkat dari - Nya . 
 Alkitab memberi tahu kita , ” Berkat Yehuwa ​ — itulah yang membuat kaya , dan ia tidak menambahkan kepedihan hati bersamanya . ” ​ — Amsal 10 : 22 . 
 Bagaimana berkat Yehuwa ” membuat kaya ” ? 
 Sewaktu mengaruniakan berkat ke atas umat - Nya , Yehuwa selalu memberikan yang terbaik . 
 Misalnya , tempat tinggal yang Yehuwa berikan kepada bangsa Israel adalah ” negeri yang berlimpah dengan susu dan madu ” . 
 Meskipun negeri Mesir juga digambarkan seperti itu , setidaknya ada satu perbedaan yang sangat penting . 
 Negeri yang Yehuwa berikan kepada bangsa Israel adalah ” negeri yang dipelihara oleh Yehuwa , Allahmu ” , kata Musa kepada bangsa Israel . 
 Dengan kata lain , mereka akan makmur karena Yehuwa akan memelihara mereka . 
 Asalkan bangsa Israel tetap setia kepada Yehuwa , mereka akan diberkati dengan limpah dan menikmati jalan hidup yang jelas - jelas mengungguli semua bangsa di sekeliling mereka . 
 Ya , berkat Yehuwa itulah yang ” membuat kaya ” ! — Bilangan 16 : 13 ; Ulangan 4 : 5 - 8 ; 11 : 8 - 15 . 
 Apa yang dinikmati oleh orang - orang yang kaya terhadap Allah ? 
 Ungkapan ” kaya terhadap Allah ” juga diterjemahkan menjadi ” kaya di mata Allah ” ( Bahasa Indonesia Masa Kini ) atau ” kaya di hadapan Allah ” . 
 ( Terjemahan Baru ) Orang - orang yang kaya secara materi biasanya khawatir tentang penampilan mereka di mata orang lain . 
 Hal ini sering kali tercermin dalam cara hidup mereka . 
 Mereka ingin membuat orang terkesan dengan apa yang Alkitab sebut ” pameran sarana kehidupan seseorang ” . 
 Sebaliknya , orang - orang yang kaya terhadap Allah menikmati perkenan , pertolongan , serta kebaikan hati Allah yang tidak selayaknya diperoleh secara berlimpah dan memiliki hubungan pribadi yang hangat dengan - Nya . 
 Karena menikmati kondisi yang demikian berharga , mereka pasti merasa bahagia dan aman , melampaui apa pun yang dapat ditawarkan oleh kekayaan materi . 
 Yang masih menjadi pertanyaan adalah : Apa yang harus kita lakukan untuk menjadi kaya di mata Allah ? 
 Kaya di Mata Allah 
 Apa yang harus kita lakukan untuk menjadi kaya terhadap Allah ? 
 Dalam perumpamaan Yesus , orang itu menyusun rencana dan bekerja keras hanya untuk memperkaya diri , dan ia dikatakan bersikap tidak masuk akal . 
 Jadi , untuk menjadi kaya terhadap Allah , kita harus berupaya bekerja keras dan ikut serta sepenuhnya dalam kegiatan yang benar - benar bernilai dan bermanfaat di mata Allah . 
 Di antaranya adalah perintah Yesus , ” Pergilah dan buatlah orang - orang dari segala bangsa menjadi murid . ” 
 Menggunakan waktu , energi , dan bakat kita , bukan untuk kesuksesan pribadi , melainkan untuk pekerjaan memberitakan Kerajaan dan membuat murid , dapat disamakan dengan berinvestasi . 
 Mereka yang melakukannya telah menuai keuntungan rohani secara berlimpah , seperti yang diperlihatkan oleh berbagai pengalaman berikut . — Amsal 19 : 17 . 
 16 , 17 . 
 Pengalaman apa saja yang dapat Saudara ceritakan untuk memperlihatkan jalan hidup yang membuat seseorang kaya di mata Allah ? 
 Perhatikan pengalaman seorang pria Kristen di sebuah negeri Asia . 
 Ia memiliki pekerjaan bergaji tinggi sebagai teknisi komputer . 
 Namun , pekerjaannya menyita hampir semua waktunya sehingga ia merasa melarat secara rohani . 
 Akhirnya , ketimbang berupaya mengembangkan kariernya , ia mengundurkan diri lalu beralih membuat es krim dan menjualnya di jalan sehingga punya lebih banyak waktu untuk mengurus kebutuhan dan tanggung jawab rohaninya . 
 Bekas rekan - rekan sekerjanya mengejek dia , tetapi bagaimana hasilnya ? 
 ” Sebenarnya , kondisi keuangan saya jauh lebih baik daripada sewaktu saya bekerja dengan komputer , ” katanya . 
 ” Saya lebih bahagia karena saya tidak merasakan stres dan kekhawatiran yang dulu saya rasakan . 
 Dan yang terpenting , saya kini merasa lebih dekat dengan Yehuwa . ” 
 Karena perubahan ini , ia dapat memasuki dinas sepenuh waktu , dan kini melayani di kantor cabang Saksi - Saksi Yehuwa di negerinya . 
 Berkat Yehuwa benar - benar ’ membuatnya kaya ’ . 
 Contoh lain adalah seorang wanita yang dibesarkan dalam keluarga yang sangat menjunjung pendidikan . 
 Ia mengenyam pendidikan di berbagai universitas di Prancis , Meksiko , serta Swiss , dan sedang meniti karier yang menjanjikan . 
 ” Sukses tersenyum pada saya ; pamor dan peluang emas menemani saya , ” katanya , ” tetapi , dalam batin saya , ada kehampaan dan ketidakpuasan yang mendalam . ” 
 Lalu , ia belajar tentang Yehuwa . 
 Ia berkata , ” Seraya saya maju secara rohani , timbullah keinginan untuk menyenangkan Yehuwa dan setidak - tidaknya membalas apa yang telah Ia berikan kepada saya . 
 Hal ini membantu saya melihat dengan jelas jalan yang harus ditempuh — melayani Dia sepenuh waktu . ” 
 Ia mengundurkan diri dari pekerjaannya dan segera dibaptis . 
 Selama 20 tahun terakhir , ia melayani dengan bahagia dalam dinas sepenuh waktu . 
 ” Ada yang menganggap bahwa saya telah menyia - nyiakan bakat saya , ” tuturnya , ” tetapi mereka mengakui bahwa saya berbahagia , dan mereka mengagumi prinsip - prinsip kehidupan saya . 
 Setiap hari , saya berdoa kepada Yehuwa untuk membantu saya rendah hati sehingga diperkenan oleh - Nya . ” 
 Seperti Paulus , bagaimana kita dapat menjadi kaya terhadap Allah ? 
 Saul , yang menjadi rasul Paulus , memiliki karier yang menjanjikan di hadapannya . 
 Namun , belakangan ia menulis , ” Aku sesungguhnya juga menganggap segala sesuatu sebagai kerugian karena nilai yang unggul dari pengetahuan tentang Kristus Yesus , Tuanku . ” 
 Bagi Paulus , kekayaan yang ia peroleh melalui Kristus mengungguli apa pun yang dapat ditawarkan oleh dunia . 
 Demikian pula , dengan melepaskan semua ambisi yang mementingkan diri dan menempuh kehidupan yang berpengabdian yang saleh , kita pun dapat menikmati kehidupan yang kaya di mata Allah . 
 Firman Allah meyakinkan kita , ” Hasil dari kerendahan hati dan takut akan Yehuwa adalah kekayaan dan kemuliaan dan kehidupan . ” ​ — Amsal 22 : 4 . 
 Dapatkah Saudara Menjelaskan ? 
 • Masalah apa yang dihadapi orang dalam perumpamaan Yesus ? 
 • Mengapa orang dalam parabel itu dikatakan bersikap tidak masuk akal ? 
 • Apa artinya menjadi kaya terhadap Allah ? 
 • Bagaimana kita dapat menjadi kaya terhadap Allah ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Mengapa orang kaya itu dikatakan bersikap tidak masuk akal ? 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Mengapa peluang untuk sukses dapat menjadi ujian yang nyata ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 ” Berkat Yehuwa ​ — itulah yang membuat kaya ” 
 Yehuwa Adalah Pencinta Keadilan 
 ” Aku , Yehuwa , mencintai keadilan . ” ​ — YESAYA 61 : 8 . 
 1 , 2 . ( a ) Apa arti kata ” keadilan ” dan ” ketidakadilan ” ? 
 ( b ) Apa yang Alkitab katakan tentang Yehuwa dan sifat - Nya yang adil ? 
 KEADILAN didefinisikan sebagai ’ sifat tidak berat sebelah , tidak memihak , berpegang pada kebenaran ’ . 
 Ketidakadilan berkaitan dengan sifat berat sebelah , berprasangka , jahat , bertindak sewenang - wenang sehingga merugikan orang lain . 
 Hampir 3.500 tahun yang lalu , Musa menulis tentang sang Penguasa Universal , Yehuwa , ” Segala jalannya adil . 
 Allah yang setia , padanya tidak ada ketidakadilan . ” 
 Lebih dari tujuh abad kemudian , Allah mengilhami Yesaya untuk mencatat kata - kata ini , ” Aku , Yehuwa , mencintai keadilan . ” 
 Kemudian pada abad pertama , Paulus berseru , ” Apakah ada ketidakadilan pada Allah ? 
 Jangan sekali - kali itu terjadi ! ” 
 Dan , pada abad yang sama , Petrus menyatakan , ” Allah tidak berat sebelah , tetapi orang dari bangsa mana pun yang takut kepadanya dan mengerjakan keadilbenaran diperkenan olehnya . ” 
 Ya , ” Yehuwa adalah pencinta keadilan ” . ​ — Mazmur 37 : 28 ; Maleakhi 3 : 6 . 
 Ketidakadilan Ada di Mana - Mana 
 Bagaimana asal mula ketidakadilan di bumi ? 
 Keadilan adalah sifat yang langka dewasa ini . 
 Kita bisa menjadi korban ketidakadilan di segala tingkat masyarakat ​ — di tempat kerja , di sekolah , ketika berurusan dengan para pejabat , dan dengan cara - cara lain — ​ bahkan di lingkungan keluarga . 
 Memang , ketidakadilan seperti itu bukan hal baru . 
 Itu sudah dialami keluarga manusia sewaktu orang tua pertama kita memberontak dan melanggar hukum , setelah dihasut oleh makhluk roh pemberontak yang menjadi Setan si Iblis . 
 Dengan menyalahgunakan kesanggupan yang menakjubkan berupa kebebasan memilih yang Yehuwa karuniakan kepada mereka , Adam , Hawa , dan Setan benar - benar bertindak tidak adil . 
 Perbuatan salah mereka mengakibatkan kematian dan penderitaan yang luar biasa atas seluruh keluarga umat manusia . ​ — Kejadian 3 : 1 - 6 ; Roma 5 : 12 ; Ibrani 2 : 14 . 
 Sudah berapa lama ketidakadilan menjadi bagian dari sejarah manusia ? 
 Selama kira - kira 6.000 tahun sejak pemberontakan di Eden , ketidakadilan telah menjadi bagian dari masyarakat manusia . 
 Hal ini tidak mengherankan karena Setan adalah allah dunia ini . 
 Ia pendusta dan bapak dusta , pemfitnah dan penentang Yehuwa . 
 Ia selalu ada di balik ketidakadilan yang mencolok . 
 Sebagai contoh , antara lain karena pengaruh jahat Setan sebelum Air Bah pada zaman Nuh , Allah memperhatikan bahwa ” kejahatan manusia sangat banyak di bumi dan setiap kecenderungan niat hatinya selalu jahat semata - mata ” . 
 Situasi demikian belum berubah pada zaman Yesus . 
 Ia mengatakan , ” Cukup untuk setiap hari keburukannya sendiri , ” artinya setiap hari ada saja problem yang menyusahkan , misalnya ketidakadilan . 
 Alkitab dengan sangat tepat mengatakan , ” Semua ciptaan sama - sama terus mengerang dan sama - sama berada dalam kesakitan sampai sekarang . ” ​ — Roma 8 : 22 . 
 Mengapa ada lebih banyak ketidakadilan sekarang daripada yang sudah - sudah ? 
 Demikianlah , hal - hal buruk akibat ketidakadilan yang parah telah terjadi sepanjang sejarah manusia . 
 Namun , situasinya belum pernah separah sekarang . 
 Mengapa ? 
 Karena sudah selama puluhan tahun sistem yang tidak saleh ini berada pada ” hari - hari terakhir ” - nya , menjalani ” masa kritis yang sulit dihadapi ” seraya akhirnya semakin dekat . 
 Alkitab menubuatkan bahwa selama periode ini , orang - orang akan menjadi ” pencinta diri sendiri , pencinta uang , congkak , angkuh , penghujah , . . . tidak berterima kasih , tidak loyal , tidak memiliki kasih sayang alami , tidak suka bersepakat , pemfitnah , tidak mempunyai pengendalian diri , garang , tidak mengasihi kebaikan , pengkhianat , keras kepala , besar kepala karena sombong ” . 
 Sifat - sifat buruk di atas menimbulkan segala jenis ketidakadilan . 
 6 , 7 . 
 Ketidakadilan parah apa saja yang telah menimpa keluarga manusia pada zaman modern ? 
 Pada abad yang lalu , berbagai ketidakadilan telah terjadi dalam skala yang belum pernah dialami . 
 Salah satu alasannya , perang paling sering terjadi pada masa itu . 
 Sebagai contoh , beberapa sejarawan memperkirakan bahwa dalam Perang Dunia II saja , seluruhnya ada sekitar 50 juta hingga 60 juta korban tewas , dan kebanyakan di antaranya adalah penduduk sipil ​ — pria , wanita , dan anak - anak yang tak bersalah . 
 Sejak perang itu berakhir , jutaan nyawa lagi telah melayang dalam berbagai konflik , dan kebanyakan korbannya lagi - lagi penduduk sipil . 
 Setan mengobarkan ketidakadilan demikian karena ia sedang murka ; ia tahu bahwa Yehuwa akan segera mengalahkan dia sama sekali . 
 Nubuat Alkitab menyebutkan , ” Si Iblis telah turun kepadamu dengan kemarahan yang besar , karena ia tahu bahwa waktunya tinggal sedikit . ” ​ — Penyingkapan 12 : 12 . 
 Di seluruh dunia , uang yang dihabiskan untuk keperluan militer kini berjumlah kira - kira satu triliun dolar AS setiap tahun , padahal ratusan juta orang tidak memiliki bahan - bahan kebutuhan pokok . 
 Jadi , bayangkan manfaatnya jika uang sebanyak itu dibelanjakan untuk hal - hal yang tidak berkaitan dengan perang . 
 Kira - kira satu miliar orang tidak memiliki cukup makanan , sedangkan yang lain berkelimpahan . 
 Menurut salah satu sumber Perserikatan Bangsa - Bangsa , sekitar lima juta anak mati setiap tahun akibat dampak kelaparan . 
 Sungguh tidak adil ! 
 Lalu , pikirkan juga banyaknya bayi tak bersalah yang digugurkan secara paksa . 
 Perkiraannya berkisar antara 40 juta hingga 60 juta bayi di seluruh dunia setiap tahunnya ! 
 Benar - benar ketidakadilan yang mengerikan ! 
 Hanya dengan cara apa keadilan sejati bagi umat manusia dapat terwujud ? 
 Penguasa manusia tidak menemukan solusi atas problem - problem besar yang merundung umat manusia dewasa ini ; situasinya juga tidak akan membaik karena upaya manusia . 
 Firman Allah menubuatkan bahwa pada zaman kita ” orang fasik dan penipu akan menjadi lebih buruk , menyesatkan dan disesatkan ” . 
 Ketidakadilan telah begitu menyatu dalam jalinan kehidupan sehari - hari sehingga manusia tidak bisa menyingkirkannya . 
 Hanya Allah keadilan yang mampu menghapusnya . 
 Hanya Dia yang dapat menyingkirkan Setan , hantu - hantu , dan manusia yang jahat . ​ — Yeremia 10 : 23 , 24 . 
 Keprihatinan yang Wajar 
 9 , 10 . 
 Mengapa Asaf merasa kecil hati ? 
 Di masa lalu , beberapa penulis Alkitab pun bertanya - tanya mengapa Allah belum juga turun tangan dalam urusan manusia dan mendatangkan keadilan serta keadilbenaran sejati . 
 Ambillah sebagai contoh , seorang pria pada zaman Alkitab . 
 Superskripsi Mazmur 73 menyebutkan nama Asaf , yang mungkin adalah seorang pemusik terkenal dari suku Lewi semasa pemerintahan Raja Daud atau mungkin sekelompok pemusik dari keluarga Asaf . 
 Asaf dan keturunannya menggubah banyak komposisi musik yang digunakan dalam ibadat bersama . 
 Namun , suatu kali dalam kehidupannya , penulis mazmur tersebut merasa kecil hati secara rohani . 
 Ia melihat orang fasik hidup makmur secara materi , sering kali tampak puas dengan kehidupan mereka , tidak mengalami akibat - akibat buruk kejahatan mereka . 
 Kita membaca , ” Aku dengki terhadap orang yang suka bermegah , apabila aku melihat kedamaian orang - orang fasik . 
 Karena mereka tidak mendapat sengatan yang mematikan ; dan perut mereka buncit . 
 Mereka bahkan tidak mengalami kesusahan manusia yang berkematian , dan mereka tidak kena tulah seperti orang lain . ” 
 Tetapi , belakangan Asaf menyadari bahwa pandangan negatif tersebut salah . 
 Sang pemazmur berupaya memperbaiki cara berpikirnya , namun ia tidak bisa mengerti sepenuhnya mengapa orang fasik tampaknya bisa lolos dari hukuman sedangkan orang yang berkecenderungan benar sering kali menderita . 
 Apa yang kemudian dimengerti oleh Asaf , sang pemazmur ? 
 Belakangan , pria setia itu mengerti apa yang bakal menimpa orang fasik ​ — bahwa Allah akhirnya akan meluruskan perkaranya . 
 Daud menulis , ” Berharaplah kepada Yehuwa dan ikutilah jalannya , dan ia akan meninggikan engkau untuk memiliki bumi . 
 Pada waktu orang - orang fasik dimusnahkan , engkau akan melihatnya . ” ​ — Mazmur 37 : 9 , 11 , 34 . 
 ( a ) Apa maksud - tujuan Yehuwa sehubungan dengan kefasikan dan ketidakadilan ? 
 ( b ) Bagaimana perasaan Saudara mengenai solusi atas problem ketidakadilan tersebut ? 
 Yang pasti , Yehuwa bermaksud untuk menghapus dari bumi ini kefasikan dan ketidakadilan yang menyertainya pada waktu yang Ia tetapkan . 
 Itulah yang harus selalu diingat bahkan oleh orang - orang Kristen yang loyal . 
 Yehuwa akan melenyapkan orang - orang yang melawan kehendak - Nya , dan Ia akan mengupahi orang - orang yang hidup selaras dengan kehendak - Nya . 
 ” Matanya sendiri memperhatikan , matanya yang bersinar memeriksa putra - putra manusia . 
 Yehuwa memeriksa orang adil - benar maupun orang fasik , dan jiwa - Nya pasti membenci siapa pun yang mengasihi kekerasan . 
 Ia akan menghujani orang - orang fasik dengan perangkap , api dan belerang dan angin yang menghanguskan . . . 
 Karena Yehuwa adil - benar ; ia sungguh mengasihi tindakan yang adil - benar . ” ​ — Mazmur 11 : 4 - 7 . 
 Dunia Baru yang Adil 
 13 , 14 . 
 Mengapa keadilbenaran dan keadilan akan berjaya di dunia baru ? 
 Setelah membinasakan sistem yang tidak adil yang dikendalikan Setan , Yehuwa akan mendatangkan suatu dunia baru yang mahaindah . 
 Dunia ini akan diperintah oleh Kerajaan surgawi Allah , yang Yesus ajarkan kepada para pengikutnya untuk didoakan . 
 Kefasikan dan ketidakadilan akan diganti dengan keadilbenaran dan keadilan , karena pada waktu itulah doa ini akan dijawab sepenuhnya , ” Biarlah kerajaanmu datang . 
 Biarlah kehendakmu terjadi , seperti di surga , demikian pula di atas bumi . ” ​ — Matius 6 : 10 . 
 Alkitab memberi tahu kita pemerintahan seperti apa yang dapat kita harapkan , pemerintahan yang kini dirindukan oleh semua orang yang berhati jujur . 
 Maka , Mazmur 145 : 16 akan digenapi selengkapnya , ” Engkau [ Allah Yehuwa ] membuka tanganmu dan memuaskan keinginan segala yang hidup . ” 
 Lagi pula , Yesaya 32 : 1 mengatakan , ” Lihat ! 
 Seorang raja [ Kristus Yesus di surga ] akan memerintah demi keadilbenaran ; dan mengenai para pembesar [ para wakil Kristus di bumi ] , mereka akan berkuasa sebagai pembesar demi keadilan . ” 
 Mengenai sang Raja Yesus Kristus , Yesaya 9 : 7 menubuatkan , ” Kekuasaannya yang sangat besar sebagai pangeran dan perdamaian tidak akan ada akhirnya , atas takhta Daud dan atas kerajaannya agar itu ditetapkan dengan kokoh dan ditunjang dengan keadilan dan dengan keadilbenaran , dari sekarang sampai waktu yang tidak tertentu . 
 Gairah Yehuwa yang berbala tentara akan melakukan hal ini . ” 
 Dapatkah Saudara bayangkan diri Saudara hidup di bawah pemerintahan yang adil itu ? 
 Apa yang akan Yehuwa lakukan bagi umat manusia di dunia baru ? 
 Di dunia baru Allah , tidak ada lagi alasan untuk mengucapkan kata - kata yang kita baca di Pengkhotbah 4 : 1 , ” Aku kembali untuk melihat semua penindasan yang dilakukan di bawah matahari , dan , lihat ! 
 air mata dari orang - orang yang tertindas , tetapi mereka tidak mempunyai penghibur ; dan di pihak para penindas mereka ada kekuasaan , sehingga mereka tidak mempunyai penghibur . ” 
 Memang , karena pikiran kita tidak sempurna , sulit untuk membayangkan betapa menakjubkannya dunia baru yang adil - benar itu kelak . 
 Hal - hal buruk tidak ada lagi ; sebaliknya , setiap hari hanya ada hal - hal baik . 
 Ya , Yehuwa akan memperbaiki segala yang tidak beres , dengan cara yang jauh melebihi apa yang kita harapkan . 
 Sungguh tepat bahwa Allah Yehuwa mengilhami rasul Petrus untuk menulis , ” Ada langit baru dan bumi baru yang kita nantikan sesuai dengan janjinya , dan keadilbenaran akan tinggal di dalamnya ” ! ​ — 2 Petrus 3 : 13 . 
 Apa yang dimaksud dengan ” langit baru ” yang sudah didirikan , dan dalam arti apa ” bumi baru ” sedang dipersiapkan dewasa ini ? 
 Sesungguhnya , ” langit baru ” , atau pemerintahan surgawi Allah di tangan Kristus , sudah didirikan . 
 Orang - orang yang akan membentuk inti ” bumi baru ” , yakni masyarakat baru di bumi yang terdiri dari orang - orang yang berkecenderungan benar , sedang dikumpulkan selama hari - hari terakhir ini . 
 Jumlah mereka hampir mencapai tujuh juta orang , di setidaknya 235 negeri dan di kira - kira 100.000 sidang . 
 Jutaan orang ini telah dan masih mempelajari jalan - jalan Yehuwa yang adil - benar dan adil , dan hasilnya , di seluruh dunia mereka menikmati persatuan yang diikat oleh kasih Kristen . 
 Persatuan mereka sangat nyata dan bertahan sepanjang sejarah dunia , persatuan yang mengungguli apa pun yang dirasakan oleh antek - antek Setan . 
 Kasih dan persatuan tersebut hanyalah gambaran pendahuluan dari saat - saat menakjubkan di masa mendatang dalam dunia baru Allah , yang akan diperintah dengan keadilbenaran dan keadilan . ​ — Yesaya 2 : 2 - 4 ; Yohanes 13 : 34 , 35 ; Kolose 3 : 14 . 
 Serangan Setan Akan Gagal 
 Mengapa serangan terakhir Setan atas umat Yehuwa pasti gagal ? 
 Setan dan para pengikutnya akan segera menyerang para penyembah Yehuwa dalam upaya memusnahkan mereka . 
 Serangan itu akan menjadi bagian dari apa yang Yesus sebut ” kesengsaraan besar seperti yang belum pernah terjadi sejak awal dunia hingga sekarang , tidak , dan juga tidak akan terjadi lagi ” . 
 Apakah serangan Setan akan berhasil ? 
 Tidak . 
 Firman Allah meyakinkan kita , ” Yehuwa adalah pencinta keadilan , dan ia tidak akan meninggalkan orang - orangnya yang loyal . 
 Sampai waktu yang tidak tertentu , mereka pasti akan dijaga ; tetapi mengenai keturunan orang - orang fasik , mereka benar - benar akan dimusnahkan . 
 Orang - orang adil - benar akan memiliki bumi , dan mereka akan mendiaminya selama - lamanya . ” — Mazmur 37 : 28 , 29 . 
 ( a ) Bagaimana reaksi Allah terhadap serangan Setan atas umat - Nya kelak ? 
 ( b ) Mengapa bermanfaat bagi Saudara untuk meninjau keterangan Alkitab ini tentang menangnya keadilan ? 
 Serangan Setan dan gerombolannya atas hamba - hamba Yehuwa akan menjadi penghinaan terakhir . 
 Melalui Zakharia , Yehuwa menubuatkan , ” Ia yang menjamah kamu berarti menjamah bola mataku . ” 
 Halnya seolah - olah ada seseorang yang mencolokkan jarinya ke bola mata Yehuwa . 
 Ia akan langsung bereaksi dan menyingkirkan para pelaku . 
 Hamba - hamba Yehuwa adalah umat yang paling pengasih , bersatu , suka damai , dan taat hukum di bumi . 
 Jadi , serangan terhadap mereka itu sama sekali tidak pantas , tidak adil . 
 Sang ” pencinta keadilan ” yang agung tidak akan mentoleransinya . 
 Tindakan - Nya membela mereka akan menghasilkan : kebinasaan abadi atas musuh - musuh umat - Nya , menangnya keadilan , dan keselamatan bagi orang - orang yang menyembah satu - satunya Allah yang benar . 
 Peristiwa - peristiwa yang sudah di ambang pintu ini benar - benar menakjubkan dan mendebarkan hati ! ​ — Amsal 2 : 21 , 22 . 
 Apa Jawaban Saudara ? 
 • Mengapa ketidakadilan begitu meluas ? 
 • Bagaimana Yehuwa akan menuntaskan problem ketidakadilan di bumi ? 
 • Apa yang menyentuh hati Saudara dalam pelajaran tentang menangnya keadilan ini ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Ada banyak sekali kejahatan sebelum Air Bah , demikian pula pada ” hari - hari terakhir ” ini 
 [ Gambar di hlm . 
 24 , 25 ] 
 Di dunia baru Allah , keadilan dan keadilbenaran akan menggantikan kefasikan 
 Orang Tua ​ — Latihlah Anak Saudara dengan Kasih 
 ” Hendaklah semua urusanmu berlangsung dengan kasih . ” ​ — 1 KORINTUS 16 : 14 . 
 Bagaimana perasaan orang tua pada waktu seorang anak lahir ? 
 KEBANYAKAN orang tua setuju bahwa kelahiran seorang anak dapat menjadi salah satu peristiwa yang paling menggembirakan . 
 ” Pertama kali saya memandang putri saya yang baru lahir , saya merasa sangat bahagia , ” kata seorang ibu bernama Aleah . 
 ” Saya rasa dialah bayi tercantik yang pernah saya lihat . ” 
 Tetapi , peristiwa yang menggembirakan itu juga menimbulkan rasa khawatir pada orang tua . 
 ” Yang saya khawatirkan , ” kata suami Aleah , ” adalah apakah saya bisa menyiapkan putri saya dengan baik agar bisa mengatasi berbagai problem dalam hidup ini . ” 
 Banyak orang tua memiliki perasaan yang sama dan menyadari perlunya melatih anak mereka dengan pengasih . 
 Tetapi , orang tua Kristen yang ingin melakukan hal itu menghadapi berbagai kesulitan . 
 Apa beberapa di antaranya ? 
 Kesulitan apa yang dihadapi para orang tua ? 
 Kita hidup pada pengujung hari - hari terakhir sistem ini . 
 Seperti dinubuatkan , dunia ini penuh dengan orang - orang yang tidak memiliki kasih . 
 Bahkan di antara anggota keluarga tidak ada ” kasih sayang alami ” , dan mereka menjadi ” tidak berterima kasih , tidak loyal , . . . tidak mempunyai pengendalian diri , garang ” . 
 Karena setiap hari berurusan dengan orang - orang yang memperlihatkan sifat - sifat seperti itu , orang Kristen bisa terpengaruh dalam memperlakukan para anggota keluarganya . 
 Selain itu , orang tua berjuang mengatasi kecenderungan warisan seperti kehilangan pengendalian diri , tidak sengaja mengatakan hal - hal yang menyakiti hati , dan kurang berdaya pengamatan dalam hal - hal lain . ​ — Roma 3 : 23 ; Yakobus 3 : 2 , 8 , 9 . 
 Bagaimana orang tua dapat membesarkan anak yang bahagia ? 
 Meskipun demikian , orang tua tetap dapat membesarkan anak yang bahagia dan sehat secara rohani . 
 Bagaimana ? 
 Dengan menaati nasihat Alkitab , ” Hendaklah semua urusanmu berlangsung dengan kasih . ” 
 Memang , kasih adalah ” ikatan pemersatu yang sempurna ” . 
 Mari kita periksa tiga aspek kasih yang diuraikan rasul Paulus dalam suratnya yang pertama kepada orang Korintus dan membahas beberapa cara spesifik orang tua dapat menerapkan sifat ini sewaktu melatih anak mereka . ​ — 1 Korintus 13 : 4 - 8 . 
 Perlunya Berpanjang Sabar 
 Mengapa orang tua perlu berpanjang sabar ? 
 Paulus menulis , ” Kasih itu panjang sabar . ” 
 Kata Yunani yang diterjemahkan ” panjang sabar ” berarti lambat marah . 
 Mengapa orang tua perlu berpanjang sabar ? 
 Tidak diragukan , kebanyakan orang tua bisa menyebutkan banyak alasan . 
 Perhatikan beberapa di antaranya . 
 Anak - anak jarang meminta sesuatu satu kali saja . 
 Meskipun orang tua sudah dengan tegas menjawab tidak , bisa jadi sang anak akan terus mengulangi permintaannya , dengan harapan akhirnya akan dikabulkan . 
 Para remaja mungkin akan memberikan banyak alasan agar diizinkan melakukan sesuatu yang menurut orang tua adalah hal yang bodoh . 
 Dan , seperti kita semua , anak - anak cenderung melakukan kesalahan yang sama . ​ — Mazmur 130 : 3 . 
 Apa yang dapat membantu orang tua berpanjang sabar ? 
 Apa yang dapat membantu orang tua berpanjang sabar terhadap anak mereka ? 
 Raja Salomo menulis , ” Pemahaman seseorang pasti memperlambat kemarahannya . ” 
 Orang tua dapat memahami perilaku anak mereka dengan mengingat bahwa dahulu mereka juga ” berbicara seperti kanak - kanak , berpikir seperti kanak - kanak , bernalar seperti kanak - kanak ” . 
 Orang tua , ingatkah Saudara bahwa Saudara pernah merengek kepada ibu atau ayah agar mengabulkan permintaan yang tidak masuk akal ? 
 Sewaktu masih remaja , pernahkah Saudara berpikir bahwa orang tua Saudara sama sekali tidak mengerti perasaan atau problem Saudara ? 
 Kalau begitu , kemungkinan besar Saudara mengerti mengapa anak Saudara berperilaku demikian dan mengapa Saudara perlu dengan sabar terus mengingatkan dia akan keputusan Saudara . 
 Patut diperhatikan bahwa Yehuwa memerintahkan para orang tua Israel untuk ” menanamkan ” hukum - hukum - Nya dalam diri anak - anak mereka . 
 Kata Ibrani untuk ” menanamkan ” berarti ” mengulangi ” , ” mengatakan berulang kali ” , ” menandaskan ” , yang menyiratkan bahwa orang tua mungkin harus berkali - kali mengulangi apa yang sudah pernah mereka katakan sebelum sang anak dapat menerapkan hukum Allah . 
 Hal itu pula yang sering perlu dilakukan sewaktu mengajar anak aspek lain dalam kehidupan . 
 Mengapa berpanjang sabar tidak berarti membolehkan segala sesuatu ? 
 Tetapi , berpanjang sabar tidak berarti membolehkan segala sesuatu . 
 Firman Allah memperingatkan , ” Anak laki - laki yang dibiarkan bebas akan mempermalukan ibunya . ” 
 Untuk mencegah hal itu , amsal yang sama mengatakan , ” Tongkat dan teguranlah yang memberi hikmat . ” 
 Kadang - kadang , anak - anak mungkin merasa bahwa orang tua tidak berhak menegur mereka . 
 Namun , keluarga Kristen hendaknya tidak diatur secara demokratis , seolah - olah hak orang tua untuk menetapkan aturan sedikit banyak bergantung pada persetujuan anak - anak . 
 Sebaliknya , Yehuwa , sebagai Kepala utama keluarga , memberi orang tua wewenang untuk melatih dan mendisiplin anak mereka dengan pengasih . 
 Malah , disiplin erat kaitannya dengan aspek kasih berikutnya yang disebutkan oleh Paulus . 
 Cara Mendisiplin dengan Pengasih 
 Mengapa orang tua yang baik hati akan mendisiplin anak mereka , dan apa yang tercakup dalam disiplin tersebut ? 
 Paulus menulis bahwa ” kasih itu . . . baik hati ” . 
 Orang tua yang benar - benar baik hati akan mendisiplin anak mereka secara konsisten . 
 Dengan melakukan hal itu , mereka meniru Yehuwa . 
 Paulus menulis , ” Yehuwa mendisiplin orang yang ia kasihi ” . 
 Perhatikanlah bahwa jenis disiplin yang disebutkan dalam Alkitab tidak hanya berarti hukuman , tetapi menyiratkan pelatihan dan pendidikan . 
 Apa tujuan disiplin seperti itu ? 
 ” Bagi mereka yang telah dilatih olehnya , ” kata Paulus , ” itu akan menghasilkan buah suka damai , yakni keadilbenaran . ” 
 Apabila orang tua mendidik anak mereka dengan kasih sayang menurut kehendak Allah , mereka memberi anak itu kesempatan untuk menjadi orang dewasa yang suka damai dan lurus hati . 
 Jika anak - anak mau menerima ” disiplin dari Yehuwa ” , mereka akan memperoleh hikmat , pengetahuan , dan daya pengamatan — harta yang lebih berharga daripada perak atau emas . ​ — Amsal 3 : 11 - 18 . 
 Apa yang umumnya terjadi apabila orang tua tidak mendisiplin anak mereka ? 
 Sebaliknya , dengan tidak memberikan disiplin , orang tua tidak berbaik hati kepada sang anak . 
 Yehuwa mengilhami Salomo untuk menulis , ” Orang yang menahan tongkat membenci putranya , tetapi orang yang mengasihi putranya , mengawasi dia disertai disiplin . ” 
 Anak - anak yang dibesarkan tanpa disiplin yang konsisten kemungkinan besar akan mementingkan diri dan tidak bahagia . 
 Sebaliknya , anak dari orang tua yang simpatik namun memberlakukan batas - batas yang tegas ternyata lebih berprestasi di sekolah , lebih mudah berteman , dan umumnya berbahagia . 
 Maka , jelaslah , dengan mendisiplin anak - anak , orang tua berbaik hati kepada mereka . 
 Apa yang diajarkan orang tua Kristen kepada anak - anak , dan bagaimana tuntutan ini harus dipandang ? 
 Apa artinya mendisiplin anak dengan kasih sayang ? 
 Orang tua perlu membahas dengan anak - anak apa yang persisnya dituntut dari mereka . 
 Misalnya , anak - anak dari orang tua Kristen sejak bayi diajar tentang prinsip - prinsip dasar Alkitab maupun perlunya berpartisipasi dalam berbagai aspek ibadat sejati . 
 Anak - anak perlu tahu bahwa tuntutan itu tidak bisa ditawar lagi . 
 10 , 11 . 
 Mengapa orang tua bisa mempertimbangkan permintaan anak sewaktu menetapkan aturan di rumah ? 
 Namun , sewaktu akan menetapkan aturan di rumah , orang tua kadang - kadang bisa mengikutsertakan anak - anak dalam diskusi . 
 Jika seorang remaja bisa dilibatkan dalam pembahasan seperti itu , ia mungkin akan lebih condong menaati aturan tersebut . 
 Misalnya , sehubungan dengan jam berapa anak - anak sudah harus ada di rumah , orang tua dapat menentukan jamnya . 
 Cara lain , sang anak boleh mengusulkan jam yang ia inginkan serta memberikan alasannya . 
 Setelah itu , orang tua menyebutkan jam tertentu dan menjelaskan mengapa mereka merasa hal itu cocok . 
 Bagaimana jika ada perbedaan pendapat , yang kemungkinan besar akan terjadi ? 
 Kadang - kadang , orang tua mungkin memutuskan bahwa keinginan anak mereka bisa dikabulkan asalkan prinsip Alkitab tidak dilanggar . 
 Apakah ini berarti orang tua melepaskan wewenang mereka ? 
 Untuk menjawab pertanyaan itu , perhatikan bagaimana Yehuwa menjalankan wewenangnya dengan pengasih sewaktu berurusan dengan Lot dan keluarganya . 
 Setelah mengantar Lot beserta istri dan putri - putrinya keluar dari Sodom , para malaikat mengatakan kepada mereka , ” Larilah ke wilayah pegunungan agar engkau tidak dilenyapkan ! ” 
 Tetapi , Lot menjawab , ” Janganlah kiranya demikian , Yehuwa ! ” 
 Lalu , Lot menyarankan alternatif , ” Tolonglah , kota itu dekat untuk lari ke sana dan kota itu kecil . 
 Bolehkah kiranya aku lari ke sana ? ” 
 Bagaimana tanggapan Yehuwa ? 
 ” Baik , aku akan memberikan pertimbangan terhadap engkau dalam hal ini juga , ” firman - Nya . 
 Apakah Yehuwa melepaskan wewenang - Nya ? 
 Tentu tidak ! 
 Tetapi , Ia mempertimbangkan permintaan Lot dan memutuskan untuk lebih berbaik hati kepadanya dalam hal ini . 
 Jika Saudara adalah orang tua , apakah Saudara kadang - kadang dapat mempertimbangkan permintaan anak Saudara sewaktu menetapkan aturan keluarga ? 
 Apa yang akan membantu seorang anak merasa aman ? 
 Tentu , selain aturannya , anak - anak juga perlu tahu apa sanksinya jika aturan itu dilanggar . 
 Setelah sanksinya dibahas dan dipahami , aturan harus ditegakkan . 
 Orang tua tidak berbaik hati kalau mereka terus saja mengancam akan menghukum sang anak tetapi tidak melaksanakannya . 
 ” Karena hukuman atas perbuatan jahat tidak segera dilaksanakan , itulah sebabnya hati putra - putra manusia berkeras sepenuhnya untuk melakukan yang buruk , ” kata Alkitab . 
 Memang , orang tua barangkali tidak menghukum anak itu di depan umum atau di depan teman - temannya , agar ia tidak merasa malu . 
 Tetapi , anak - anak akan merasa lebih aman dan akan lebih merespek serta mengasihi orang tua mereka apabila mereka tahu bahwa ” Ya ” yang dikatakan orang tua berarti ya dan ” Tidak ” berarti tidak ​ — sekalipun mereka akan dihukum . ​ — Matius 5 : 37 . 
 13 , 14 . 
 Bagaimana orang tua dapat meniru Yehuwa sewaktu melatih anak mereka ? 
 Agar pengasih , hukuman serta caranya itu diberikan perlu disesuaikan dengan sang anak . 
 ” Kedua anak kami membutuhkan disiplin yang berbeda , ” ingat Pam . 
 ” Apa yang efektif bagi yang satu tidak mempan bagi yang lain . ” 
 Suaminya , Larry , menjelaskan , ” Putri kami yang lebih tua keras kemauannya dan tampaknya baru memberikan tanggapan setelah diberi disiplin yang keras . 
 Tetapi , adiknya cukup dinasihati dengan tegas dan dipelototi . ” 
 Ya , orang tua yang baik hati berupaya mengenali disiplin apa yang paling efektif untuk setiap anak mereka . 
 Yehuwa memberikan pola bagi para orang tua ; Ia tahu kelebihan dan kekurangan setiap hamba - Nya . 
 Selain itu , sewaktu menghukum , Yehuwa tidak terlalu keras ataupun terlalu lembek . 
 Sebaliknya , Ia selalu mendisiplin umat - Nya ” sampai taraf yang patut ” . 
 Orang tua , tahukah Saudara apa kelebihan dan kekurangan anak Saudara ? 
 Dengan mengetahui hal itu , dapatkah Saudara melatih mereka dengan cara yang positif dan penuh kasih sayang ? 
 Jika demikian , Saudara membuktikan bahwa Saudara mengasihi anak Saudara . 
 Binalah Komunikasi yang Jujur 
 15 , 16 . 
 Bagaimana orang tua dapat menganjurkan anak mereka berbicara dengan jujur , dan dalam hal ini , cara apa yang ternyata jitu bagi para orang tua Kristen ? 
 Segi lain dari kasih ialah ” tidak bersukacita karena ketidakadilbenaran , tetapi bersukacita karena kebenaran ” . 
 Bagaimana orang tua dapat melatih anak mereka untuk mengasihi apa yang adil dan benar ? 
 Langkah yang sangat penting ialah menganjurkan sang anak untuk menyatakan perasaannya dengan jujur , sekalipun apa yang ia ungkapkan sulit diterima oleh orang tua . 
 Wajarlah apabila orang tua senang jika anak - anak menyatakan pikiran dan perasaan yang selaras dengan standar keadilbenaran . 
 Tetapi , adakalanya komentar yang spontan dari seorang anak bisa menyingkapkan kecenderungan kepada ketidakadilbenaran . 
 Bagaimana seharusnya reaksi orang tua ? 
 Mula - mula mereka mungkin ingin langsung memarahi sang anak . 
 Jika tanggapannya seperti itu , bisa jadi anak - anak akan segera menyimpulkan bahwa mereka harus mengatakan apa yang menurut mereka akan menyenangkan hati orang tua . 
 Tentu , tutur kata yang kurang ajar harus segera dikoreksi , tetapi ada bedanya antara mengajar anak cara berkomunikasi dengan sopan dan mendikte apa yang harus mereka katakan . 
 Bagaimana orang tua dapat membina komunikasi yang jujur ? 
 Aleah , yang disebutkan sebelumnya , mengatakan , ” Kami menciptakan suasana yang kondusif dengan berupaya untuk tidak bereaksi secara berlebihan sewaktu anak - anak mengutarakan sesuatu yang membuat kami tidak senang . ” 
 Seorang ayah bernama Tom mengatakan , ” Kami menganjurkan putri kami untuk bebas mengutarakan diri , bahkan jika ia tidak sependapat dengan cara berpikir kami . 
 Kami merasa bahwa jika kami selalu menyelanya dan memaksakan kehendak kami , ia akan merasa kecil hati dan menyimpulkan bahwa ia tidak perlu memberitahukan isi hatinya yang sebenarnya . 
 Tetapi , kalau kami mau mendengarkan dia , ia akan mau mendengarkan kami juga . ” 
 Memang , anak - anak harus menaati orang tua mereka . 
 Tetapi , komunikasi yang terbuka memberi orang tua kesempatan untuk membantu anak mereka mengembangkan kesanggupan bernalar . 
 Vincent , seorang ayah dengan empat anak , mengatakan , ” Sering kali , kami membahas keuntungan dan kerugian suatu situasi agar anak - anak dapat melihat sendiri hasil yang terbaik . 
 Hal ini membantu mereka mengembangkan kemampuan berpikir . ” — Amsal 1 : 1 - 4 . 
 Para orang tua dapat yakin akan hal apa ? 
 Tentu , tidak ada orang tua yang dapat dengan sempurna menerapkan nasihat Alkitab tentang membesarkan anak . 
 Meskipun demikian , Saudara dapat yakin bahwa anak Saudara akan sangat menghargai upaya Saudara untuk melatih mereka dengan panjang sabar , baik hati , dan pengasih . 
 Yehuwa pasti akan memberkati upaya Saudara . 
 Yang terpenting , semua orang tua Kristen ingin agar anak mereka belajar mengasihi Yehuwa sama seperti mereka . 
 Bagaimana orang tua dapat mencapai tujuan yang luhur ini ? 
 Artikel berikut akan membahas beberapa metode spesifik . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Dengan memiliki pemahaman , bagaimana orang tua bisa lebih berpanjang sabar ? 
 • Apa kaitan antara kebaikan hati dan disiplin ? 
 • Mengapa komunikasi yang jujur antara orang tua dan anak sangat penting ? 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Orang tua , ingatkah Saudara bagaimana rasanya menjadi anak ? 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Apakah Saudara menganjurkan anak Saudara berkomunikasi dengan jujur dan terbuka ? 
 Ajarlah Anak Saudara Mengasihi Yehuwa 
 ” Seperti anak - anak panah di tangan orang yang perkasa , demikianlah putra - putra pada masa muda . ” ​ — MAZMUR 127 : 4 . 
 1 , 2 . 
 Bagaimana seorang anak seperti ’ anak panah di tangan orang yang perkasa ’ ? 
 SEORANG pemanah bersiap - siap melepaskan anak panah ke sasaran . 
 Dengan hati - hati ia menaruhnya pada tali busur , lalu meregangkan otot untuk melengkungkan busurnya . 
 Meskipun harus mengerahkan tenaga , ia tidak membidikkan anak panah itu dengan terburu - buru . 
 Lalu , ia melepaskannya ! 
 Apakah anak panah itu mengenai sasaran ? 
 Jawabannya ditentukan oleh beberapa faktor , antara lain keterampilan si pemanah , pengaruh angin , dan kondisi anak panah . 
 Raja Salomo menyamakan seorang anak dengan ’ anak panah di tangan orang yang perkasa ’ . 
 Perhatikan penerapan perumpamaan ini . 
 Seorang pemanah memegang anak panah pada busurnya untuk waktu yang relatif singkat saja . 
 Agar mengenai sasaran , ia harus melepaskannya dengan cepat . 
 Demikian pula , orang tua hanya mempunyai waktu yang relatif singkat untuk mengembangkan dalam diri anak - anak mereka kasih yang tulus kepada Yehuwa . 
 Tanpa terasa , anak - anak sudah dewasa dan meninggalkan rumah . 
 Apakah mereka mengenai sasaran ​ — maksudnya , apakah anak - anak akan terus mengasihi dan melayani Allah setelah meninggalkan rumah ? 
 Jawabannya ditentukan oleh banyak faktor . 
 Tiga di antaranya ialah keterampilan orang tua , lingkungan tempat sang anak dibesarkan , dan bagaimana ’ anak panah ’ , atau anak itu , menanggapi pelatihan yang ia peroleh . 
 Mari kita periksa setiap faktor itu dengan lebih terperinci . 
 Pertama - tama , kita akan membahas beberapa ciri orang tua yang terampil . 
 Orang Tua yang Terampil Memberikan Teladan 
 Mengapa perkataan orang tua harus didukung dengan perbuatan ? 
 Yesus memberikan teladan bagi orang tua dengan mempraktekkan apa yang ia ajarkan . 
 Sebaliknya , orang Farisi hanya ” mengatakan ” tetapi ” tidak melakukan ” , itulah sebabnya Yesus mengutuk mereka . 
 Agar anak - anak termotivasi untuk mengasihi Yehuwa , perkataan orang tua harus selaras dengan perbuatan mereka . 
 Perkataan yang tidak didukung dengan perbuatan tidak ada gunanya , sama seperti busur tanpa tali . ​ — 1 Yohanes 3 : 18 . 
 Pertanyaan apa saja yang sebaiknya diajukan orang tua kepada diri sendiri , dan mengapa ? 
 Mengapa teladan orang tua begitu penting ? 
 Sama seperti orang dewasa dapat belajar mengasihi Allah dengan memperhatikan teladan Yesus , seorang anak dapat belajar mengasihi Yehuwa dengan mengikuti teladan orang tuanya . 
 Teman - temannya dapat menguatkan atau ” merusak kebiasaan yang berguna ” . 
 Selama sebagian besar kehidupan seorang anak , dan yang pasti selama tahun - tahun penting pembentukan kepribadiannya , teman yang paling akrab dan berpengaruh adalah orang tuanya . 
 Karena itu , orang tua sebaiknya bertanya pada diri sendiri : ’ Teman macam apakah saya ? 
 Apakah contoh saya menganjurkan anak saya untuk mengembangkan kebiasaan yang berguna ? 
 Contoh apa yang saya berikan dalam bidang - bidang yang sangat penting , seperti doa dan pelajaran Alkitab ? ’ 
 Orang Tua yang Terampil Berdoa Bersama Anak Mereka 
 Apa yang dapat dipelajari seorang anak dari doa orang tua ? 
 Anak Saudara dapat belajar banyak hal tentang Yehuwa dengan mendengarkan doa Saudara . 
 Kalau ia mendengar Saudara mengucap syukur kepada Allah sebelum makan dan berdoa pada waktu pelajaran Alkitab , kesimpulan apa yang akan ia tarik ? 
 Kemungkinan besar , ia akan belajar bahwa Yehuwa memenuhi kebutuhan fisik kita ​ — untuk itulah kita mengucap syukur kepada - Nya — ​ dan bahwa Ia mengajarkan kebenaran rohani kepada kita . 
 Hal ini adalah pelajaran yang berharga . ​ — Yakobus 1 : 17 . 
 Bagaimana orang tua dapat membantu anak - anak merasa bahwa Yehuwa memperhatikan mereka secara perorangan ? 
 Tetapi , jika Saudara juga berdoa bersama keluarga di luar waktu makan dan pelajaran Alkitab keluarga , dan menyebutkan hal - hal spesifik yang mempengaruhi Saudara dan anak - anak , lebih banyak lagi yang akan Saudara capai . 
 Saudara akan membantu anak - anak merasa bahwa Yehuwa adalah bagian dari keluarga , bahwa Ia sangat memperhatikan kita secara perorangan . 
 Seorang ayah berkata , ” Sejak putri kami lahir , kami berdoa bersamanya . 
 Seraya usianya bertambah , kami berdoa tentang pergaulan dan hal - hal lain yang mempengaruhi dia . 
 Hingga ia meninggalkan rumah karena menikah , tidak satu hari pun berlalu tanpa kami berdoa bersamanya . ” 
 Apakah Saudara juga bisa berdoa bersama anak - anak setiap hari ? 
 Dapatkah Saudara membantu mereka menganggap Yehuwa sebagai Sahabat , yang tidak hanya memenuhi kebutuhan fisik dan rohani mereka , tetapi juga memperhatikan perasaan mereka ? — Filipi 4 : 6 , 7 . 
 Agar doa orang tua spesifik , apa yang perlu mereka ketahui ? 
 Tentu , agar doa Saudara spesifik , Saudara perlu tahu apa saja yang dialami anak Saudara . 
 Perhatikan komentar seorang ayah yang membesarkan dua anak , ” Pada akhir setiap minggu , saya mengajukan dua pertanyaan kepada diri sendiri : ’ Selama satu minggu ini , apa saja yang dipikirkan anak - anak ? 
 Dan , hal bagus apa saja yang mereka alami ? ’ ” 
 Orang tua , dapatkah Saudara mengajukan pertanyaan serupa pada diri sendiri , lalu memasukkan sebagian jawabannya dalam doa yang Saudara panjatkan bersama anak Saudara ? 
 Jika demikian , Saudara tidak hanya mengajarnya untuk berdoa kepada Yehuwa ​ — sang Pendengar doa — ​ tetapi juga untuk mengasihi - Nya . ​ — Mazmur 65 : 2 . 
 Orang Tua yang Terampil Membina Kebiasaan Belajar yang Baik 
 Mengapa para orang tua harus membantu anak mereka mengembangkan kebiasaan belajar Firman Allah ? 
 Bagaimana sikap orang tua terhadap pelajaran Alkitab dapat mempengaruhi hubungan seorang anak dengan Allah ? 
 Agar suatu hubungan bertumbuh dan langgeng , pihak - pihak yang terkait tidak hanya perlu saling berbicara tetapi juga saling mendengarkan . 
 Salah satu cara kita mendengarkan Yehuwa ialah dengan mempelajari Alkitab menggunakan publikasi yang disediakan oleh ” budak yang setia ” . 
 Maka , untuk membantu anak mereka mengembangkan hubungan yang langgeng dan pengasih dengan Yehuwa , orang tua perlu menganjurkan anak untuk mengembangkan kebiasaan mempelajari Firman Allah . 
 Bagaimana anak - anak dapat dibantu untuk mengembangkan kebiasaan belajar yang baik ? 
 Bagaimana anak - anak dapat dibantu untuk mengembangkan kebiasaan belajar yang baik ? 
 Sekali lagi , cara terbaik adalah dengan memberikan teladan . 
 Apakah anak - anak sering melihat Saudara menikmati pembacaan atau pelajaran Alkitab secara pribadi ? 
 Memang , Saudara mungkin sangat sibuk mengurus anak - anak , dan bisa jadi bertanya - tanya kapan ada waktu untuk membaca dan belajar . 
 Tetapi , bertanyalah pada diri sendiri , ’ Apakah anak - anak sering melihat saya menonton TV ? ’ 
 Kalau begitu , dapatkah Saudara menggunakan sebagian dari waktu tersebut untuk memberikan teladan dalam pelajaran pribadi ? 
 10 , 11 . 
 Mengapa orang tua harus mengadakan pembahasan Alkitab keluarga secara teratur ? 
 Cara praktis lain untuk mengajar anak - anak mendengarkan Yehuwa ialah dengan mengadakan pembahasan Alkitab keluarga secara teratur . 
 Namun , barangkali ada yang bertanya - tanya , ’ Mengapa masih perlu pelajaran keluarga jika orang tua sudah rutin membawa anak - anak berhimpun ? ’ 
 Ada beberapa alasan yang kuat . 
 Yehuwa mempercayakan kepada orang tua tanggung jawab utama untuk mengajar anak mereka . 
 Pelajaran Alkitab keluarga mengajar anak - anak bahwa ibadat bukan upacara formal yang hanya dilakukan di depan umum , melainkan bagian dari kehidupan pribadi keluarga . — Ulangan 6 : 6 - 9 . 
 Selain itu , melalui pelajaran keluarga yang dipimpin dengan baik , orang tua dapat membaca pikiran anak mereka sehubungan dengan hal - hal rohani dan moral . 
 Misalnya , sewaktu anak itu masih kecil , orang tua dapat menggunakan publikasi seperti Belajarlah dari sang Guru Agung . 
 * Di hampir setiap paragraf dalam alat bantu belajar Alkitab ini , sang anak diminta untuk menyatakan pendapatnya tentang pokok yang sedang dibahas . 
 Dengan bertukar pikiran mengenai ayat - ayat yang disebutkan dalam buku itu , orang tua dapat membantu anak mereka mengembangkan daya pemahamannya ” untuk membedakan apa yang benar maupun yang salah ” . ​ — Ibrani 5 : 14 . 
 Bagaimana orang tua dapat menyesuaikan pelajaran keluarga menurut kebutuhan seorang anak , dan cara apa yang Saudara dapati efektif ? 
 Seraya anak Saudara semakin besar , sesuaikan pelajaran menurut kebutuhannya . 
 Perhatikan cara sepasang suami istri membantu anak - anak remaja mereka bernalar sewaktu mereka meminta izin untuk menghadiri acara dansa di sekolah . 
 Sang ayah mengatakan , ” Kami memberi tahu anak - anak bahwa selama beberapa menit pada pelajaran keluarga berikutnya , saya dan istri akan berperan sebagai anak - anak , dan mereka seolah - olah menjadi orang tua . 
 Mereka boleh menentukan siapa yang akan menjadi Ayah atau Ibu , tetapi mereka harus bersama - sama meriset pokok tentang acara dansa di sekolah , lalu memberikan arahan . ” 
 Apa hasilnya ? 
 ” Kami terkagum - kagum akan betapa dalamnya pemahaman putri - putri kami ( sewaktu berperan sebagai orang tua ) ketika menjelaskan kepada kami ( sebagai anak - anak ) alasan berdasarkan Alkitab mengapa tidak bijaksana untuk menghadiri acara dansa itu , ” lanjut sang ayah . 
 ” Yang membuat kami lebih terkesan lagi ialah saran yang mereka ajukan sebagai alternatif yang berterima . 
 Hal ini memberi kami wawasan yang berharga tentang cara berpikir dan keinginan mereka . ” 
 Memang , dibutuhkan kegigihan dan imajinasi agar pelajaran keluarga bisa diadakan secara teratur dan cocok dengan kebutuhan keluarga , tetapi mengingat upahnya , upaya tersebut tidaklah sia - sia . — Amsal 23 : 15 . 
 Ciptakan Suasana Damai 
 13 , 14 . ( a ) Bagaimana orang tua dapat menciptakan suasana damai di rumah ? 
 ( b ) Apa manfaatnya apabila orang tua mengakui kesalahan mereka ? 
 Anak panah kemungkinan besar akan mengenai sasaran apabila si pemanah membidikkan dan melepaskannya ketika situasinya tenang . 
 Demikian pula , seorang anak akan lebih cenderung untuk belajar mengasihi Yehuwa apabila orang tuanya menciptakan suasana damai di rumah . 
 ” Benih dari buah keadilbenaran ditaburkan dalam keadaan damai untuk orang - orang yang mengupayakan perdamaian , ” tulis Yakobus . 
 Bagaimana orang tua dapat menciptakan suasana damai di rumah ? 
 Suami istri perlu menjaga ikatan perkawinan mereka tetap kuat . 
 Suami dan istri yang saling mengasihi dan merespek bisa lebih berhasil mengajar anak mereka untuk mengasihi dan merespek orang lain , termasuk Yehuwa . 
 Kasih dan respek menggalang perdamaian . 
 Dan , pasangan yang hidup dengan damai lebih dapat mengatasi konflik yang bisa saja timbul dalam keluarga . 
 Tentu , tidak ada perkawinan yang sempurna , demikian pula , tidak ada keluarga yang sempurna di bumi sekarang ini . 
 Bisa jadi , orang tua kadang - kadang gagal memperlihatkan buah roh sewaktu berurusan dengan anak - anak . 
 Kalau begitu , apa yang hendaknya dilakukan orang tua ? 
 Jika mereka mengakui kesalahan , apakah hal itu akan mengurangi respek anak - anak kepada mereka ? 
 Pertimbangkan teladan rasul Paulus . 
 Ia bagaikan ayah rohani bagi banyak orang . 
 Namun , ia secara terus terang mengakui bahwa ia berbuat salah . 
 Meskipun begitu , kerendahan hati serta kejujurannya malah memperbesar respek kita kepadanya , bukan menguranginya . 
 Meskipun memiliki kekurangan , Paulus dapat dengan yakin menyurati sidang di Korintus , ” Jadilah peniruku , sama seperti aku juga menjadi peniru Kristus . ” 
 Jika Saudara juga mengakui kesalahan , kemungkinan besar anak - anak akan mengabaikan kekeliruan Saudara . 
 15 , 16 . 
 Mengapa orang tua hendaknya melatih anak - anak untuk mengasihi saudara - saudari Kristen mereka , dan bagaimana caranya ? 
 Apa lagi yang dapat dilakukan orang tua untuk menciptakan suasana yang memungkinkan anak - anak mengasihi Yehuwa ? 
 Rasul Yohanes menulis , ” Jika seseorang menyatakan , ’ Aku mengasihi Allah ’ , namun membenci saudaranya , ia adalah pendusta . 
 Karena ia yang tidak mengasihi saudaranya yang ia lihat , tidak dapat mengasihi Allah , yang tidak ia lihat . ” 
 Maka , apabila Saudara melatih anak - anak untuk mengasihi saudara - saudari Kristen mereka , Saudara mengajar mereka untuk mengasihi Allah . 
 Ada baiknya orang tua menanyai diri sendiri , ’ Apakah percakapan saya tentang sidang lebih sering bernada membina atau kritis ? ’ 
 Bagaimana Saudara bisa mengetahui hal itu ? 
 Dengarkan baik - baik apa yang dikatakan anak Saudara tentang perhimpunan dan para anggota sidang . 
 Mungkin sekali , apa yang ia ungkapkan merupakan cerminan dari perasaan Saudara tentang sidang . 
 Apa yang dapat dilakukan orang tua untuk membantu anak - anak mengasihi saudara - saudari rohani mereka ? 
 Peter , ayah dengan dua putra remaja , mengatakan , ” Sejak putra - putra kami masih kecil , kami sering mengundang saudara - saudari yang matang secara rohani untuk makan dan bergaul dengan kami di rumah , dan kami sangat menikmati saat - saat seperti itu . 
 Seraya tumbuh dewasa , putra - putra kami berteman dengan orang - orang yang mengasihi Yehuwa , dan sekarang mereka melihat bahwa melayani Allah adalah jalan hidup yang menyenangkan . ” 
 Dennis , ayah dengan lima putri , mengatakan , ” Kami menganjurkan putri - putri kami untuk berteman dengan perintis - perintis yang lebih tua di sidang , dan setiap ada kesempatan , kami menjamu pengawas keliling beserta istrinya . ” 
 Dapatkah Saudara mengambil prakarsa juga untuk membantu anak - anak memandang sidang sebagai keluarga besar Saudara ? ​ — Markus 10 : 29 , 30 . 
 Tanggung Jawab Anak 
 Keputusan apa yang akhirnya harus dibuat oleh anak - anak ? 
 Pikirkan lagi perumpamaan tentang pemanah itu . 
 Sekalipun terampil , kecil kemungkinannya ia berhasil menembak sasaran jika anak panahnya bengkok . 
 Tentu , orang tua akan berupaya keras untuk secara kiasan meluruskan anak panah yang bengkok , dengan mengerahkan upaya untuk memperbaiki cara berpikir anak itu . 
 Tetapi anak - anaklah yang akhirnya harus memutuskan sendiri apakah akan membiarkan dunia ini membengkokkan mereka atau membiarkan Yehuwa ’ meluruskan jalan - jalan ’ mereka . ​ — Amsal 3 : 5 , 6 ; Roma 12 : 2 . 
 Apa pengaruh pilihan seorang anak atas orang lain ? 
 Walaupun orang tua memiliki tanggung jawab penting untuk membesarkan anak mereka dengan ” disiplin dan pengaturan - mental dari Yehuwa ” , akhirnya anak itu sendirilah yang memutuskan akan menjadi orang macam apa ia kelak . 
 Karena itu , anak - anak , bertanyalah pada diri sendiri , ’ Maukah saya menerima pelatihan yang dengan pengasih diberikan orang tua saya ? ’ 
 Jika ya , kamu memilih jalan hidup yang paling baik . 
 Kamu akan membuat orang tuamu sangat bahagia . 
 Yang terpenting , kamu akan menyukacitakan hati Yehuwa . ​ — Amsal 27 : 11 . 
 [ Catatan Kaki ] 
 Diterbitkan oleh Saksi - Saksi Yehuwa . 
 Ingatkah Saudara ? 
 • Bagaimana orang tua dapat memberikan teladan dalam hal doa dan pelajaran Alkitab ? 
 • Bagaimana orang tua dapat menciptakan suasana damai di rumah ? 
 • Pilihan apa yang dihadapi anak - anak , dan apa pengaruh pilihan mereka atas orang lain ? 
 [ Gambar di hlm . 
 28 ] 
 Apakah Saudara memberikan teladan kepada anak Saudara dalam hal pelajaran pribadi ? 
 [ Gambar di hlm . 
 29 ] 
 Suasana keluarga yang damai ikut menghasilkan kebahagiaan 
 ” Bapakmu Berbelaskasihan ” 
 ” Teruslah berbelaskasihan , sebagaimana Bapakmu berbelaskasihan . ” ​ — LUKAS 6 : 36 . 
 1 , 2 . 
 Bagaimana kata - kata Yesus kepada para penulis dan orang Farisi , dan kepada para pengikutnya , memperlihatkan bahwa belas kasihan adalah sifat yang bagus ? 
 TAURAT yang diberikan melalui Musa memuat sekitar 600 hukum dan peraturan . 
 Meskipun berbagai kewajiban dalam Hukum Musa harus dijalankan , memperlihatkan belas kasihan juga sangat penting . 
 Perhatikan apa yang Yesus katakan kepada orang Farisi , yang tidak kenal belas kasihan . 
 Pada dua kesempatan Yesus menegur mereka , ia menunjukkan bahwa Allah telah menetapkan , ” Aku menginginkan belas kasihan , dan bukan korban . ” 
 Menjelang akhir pelayanannya , Yesus mengatakan , ” Celaka bagimu , penulis - penulis dan orang - orang Farisi , orang - orang munafik ! 
 karena kamu memberikan sepersepuluh dari tanaman mentol dan adas dan jintan putih , tetapi kamu telah mengabaikan perkara - perkara yang lebih berbobot sehubungan dengan Hukum , yakni keadilan dan belas kasihan dan kesetiaan . ” ​ — Matius 23 : 23 . 
 Tak dapat disangkal lagi , Yesus menganggap belas kasihan sangat penting . 
 Ia memberi tahu para pengikutnya , ” Teruslah berbelaskasihan , sebagaimana Bapakmu berbelaskasihan . ” 
 Tetapi , untuk ’ menjadi peniru Allah ’ dalam hal ini , kita perlu tahu apa sebenarnya belas kasihan itu . 
 Lagi pula , dengan memahami manfaat belas kasihan , kita akan tergerak untuk lebih berbelaskasihan dalam kehidupan kita . 
 Berbelaskasihan kepada Orang yang Malang 
 Mengapa kita hendaknya berpaling kepada Yehuwa untuk mengetahui apa sebenarnya belas kasihan itu ? 
 Sang pemazmur bernyanyi , ” Yehuwa itu murah hati dan berbelaskasihan , lambat marah dan besarlah kebaikan hatinya yang penuh kasih . 
 Yehuwa itu baik kepada semua orang , dan belas kasihannya ada bagi segala hasil karyanya . ” 
 Yehuwa adalah ” Bapak belas kasihan yang lembut dan Allah segala penghiburan ” . 
 Belas kasihan diperlihatkan dengan beriba hati kepada orang lain . 
 Inilah salah satu faset penting kepribadian Allah . 
 Melalui teladan dan perintah - perintah - Nya , kita dapat mengetahui apa sebenarnya belas kasihan itu . 
 Apa yang kita pelajari dari Yesaya 49 : 15 tentang belas kasihan ? 
 Sebagaimana dicatat di Yesaya 49 : 15 , Yehuwa berfirman , ” Dapatkah seorang istri melupakan anaknya yang masih menyusu sehingga ia tidak mengasihani putra dari kandungannya ? ” 
 Dalam bahasa Ibrani , kata ” mengasihani ” di ayat ini ada kaitannya dengan belas kasihan di Mazmur 145 : 8 , 9 , yang dikutip di atas . 
 Emosi yang menggugah Yehuwa untuk berbelaskasihan disamakan dengan kasih sayang yang biasanya dirasakan seorang ibu yang sedang menyusui bayinya . 
 Mungkin bayi itu lapar atau membutuhkan sesuatu yang lain . 
 Karena tergerak oleh rasa iba hati atau simpati , sang ibu memenuhi kebutuhan bayinya . 
 Demikianlah perasaan Yehuwa terhadap orang - orang yang mendapat belas kasihan - Nya . 
 Bagaimana Yehuwa memperlihatkan bahwa Ia ” kaya dengan belas kasihan ” terhadap Israel ? 
 Merasa iba hati adalah hal yang terpuji , tetapi lebih baik lagi apabila perasaan itu dibarengi tindakan yang bermanfaat bagi si malang . 
 Perhatikan bagaimana tanggapan Yehuwa sewaktu para penyembah - Nya diperbudak di Mesir kira - kira 3.500 tahun yang lalu . 
 Ia memberi tahu Musa , ” Tidak diragukan lagi aku telah melihat penderitaan umatku yang berada di Mesir , dan aku telah mendengar jeritan mereka akibat orang - orang yang menekan mereka untuk bekerja ; karena aku tahu benar kepedihan yang mereka derita . 
 Aku akan turun untuk melepaskan mereka dari tangan orang Mesir dan membawa mereka keluar dari negeri itu ke suatu negeri yang baik dan luas , ke suatu negeri yang berlimpah dengan susu dan madu . ” 
 Sekitar 500 tahun setelah orang Israel dibebaskan dari Mesir , Yehuwa mengingatkan mereka , ” Akulah yang membawa Israel keluar dari Mesir dan yang membebaskan kamu dari tangan Mesir dan dari tangan semua kerajaan yang menindasmu . ” 
 Karena menyimpang dari standar Allah yang adil - benar , orang Israel sering mengalami penderitaan . 
 Namun , Yehuwa merasa iba hati terhadap mereka dan berkali - kali Ia menyelamatkan mereka . 
 Hal ini menggambarkan tanggapan Allah yang pengasih ketika melihat orang - orang yang membutuhkan bantuan , berada dalam bahaya , atau mengalami kesulitan . 
 Yehuwa ” kaya dengan belas kasihan ” . ​ — Efesus 2 : 4 . 
 Bagaimana Yesus Kristus meniru Bapaknya dalam menunjukkan belas kasihan ? 
 Sewaktu di bumi , Yesus Kristus dengan sempurna meniru Bapaknya dalam menunjukkan belas kasihan . 
 Bagaimana tanggapan Yesus sewaktu dua pria buta memohon , ” Tuan , kasihanilah kami , Putra Daud ” ? 
 Mereka meminta dengan sangat agar Yesus memulihkan penglihatan mereka melalui mukjizat . 
 Yesus mengabulkannya , tetapi mukjizat itu tidak ia lakukan tanpa perasaan . 
 ” Tergerak oleh rasa kasihan , ” kata Alkitab , ” Yesus menyentuh mata mereka , dan segera mereka dapat melihat . ” 
 Karena kasihan , Yesus tergerak untuk melakukan banyak mukjizat yang menyingkirkan penderitaan orang yang buta , orang yang kerasukan hantu , penderita kusta , dan orang tua yang anaknya sakit . — Matius 9 : 27 ; 15 : 22 ; 17 : 15 ; Markus 5 : 18 , 19 ; Lukas 17 : 12 , 13 . 
 Apa yang dapat kita pelajari dari teladan Allah Yehuwa dan Putra - Nya tentang belas kasihan ? 
 Teladan Allah Yehuwa dan Yesus Kristus memperlihatkan bahwa belas kasihan mempunyai dua unsur ​ — perasaan iba hati , simpati , atau kasihan terhadap orang yang malang dan tindakan yang menyingkirkan penderitaan orang yang bersangkutan . 
 Untuk dapat berbelaskasihan diperlukan kedua unsur itu . 
 Dalam Alkitab , belas kasihan kebanyakan memaksudkan pernyataan yang positif berupa tindakan kebaikan hati terhadap orang yang malang . 
 Tetapi , bagaimana belas kasihan ditunjukkan dalam konteks hukum ? 
 Apakah itu juga menyangkut apa yang dapat dianggap sebagai tindakan negatif , misalnya tidak jadi menghukum ? 
 Belas Kasihan terhadap Pelanggar Hukum 
 8 , 9 . 
 Apa yang terkait dalam belas kasihan yang diperlihatkan kepada Daud setelah ia berdosa dengan Bat - syeba ? 
 Perhatikan apa yang terjadi setelah nabi Natan menegur Raja Daud dari Israel kuno karena perzinaan Daud dengan Bat - syeba . 
 Daud bertobat dan berdoa , ” Kasihanilah aku , oh , Allah , sesuai dengan kebaikan hatimu yang penuh kasih . 
 Sesuai dengan limpahnya belas kasihanmu hapuskanlah pelanggaranku . 
 Dengan tuntas basuhlah aku dari kesalahanku , dan bersihkanlah aku bahkan dari dosaku . 
 Karena aku sendiri mengetahui pelanggaranku , dan dosaku ada di depanku senantiasa . 
 Terhadap engkau , engkau saja , aku telah berdosa , dan apa yang jahat di matamu telah kulakukan . ” — Mazmur 51 : 1 - 4 . 
 Hati Daud benar - benar hancur . 
 Yehuwa mengampuni dosanya dan menjatuhkan hukuman yang lebih ringan daripada yang seharusnya diterima oleh Daud dan Bat - syeba . 
 Menurut Hukum Musa , Daud maupun Bat - syeba seharusnya dihukum mati . 
 Meskipun tidak luput dari semua konsekuensi dosa mereka , mereka dibiarkan hidup . 
 Belas kasihan Allah ditunjukkan dengan mengampuni kesalahan , tetapi Yehuwa tetap melaksanakan hukuman yang patut . 
 Meskipun Yehuwa berbelaskasihan dalam menghakimi , mengapa kita tidak boleh menyalahgunakan belas kasihan - Nya ? 
 Karena ” dosa masuk ke dalam dunia melalui satu orang [ Adam ] ” dan ” upah yang dibayarkan oleh dosa adalah kematian ” , semua manusia pantas mati . 
 Alangkah bersyukurnya kita bahwa Yehuwa memperlihatkan belas kasihan sewaktu menghakimi ! 
 Tetapi , kita harus berhati - hati agar tidak menyalahgunakan belas kasihan Allah . 
 ” Segala jalan [ Yehuwa ] adil , ” kata Ulangan 32 : 4 . 
 Sewaktu mengaruniakan belas kasihan , Allah tidak mengabaikan standar keadilan - Nya yang sempurna . 
 Bagaimana Yehuwa tetap menghormati keadilan sewaktu menangani Daud yang berdosa dengan Bat - syeba ? 
 Sebelum Daud dan Bat - syeba bisa menerima keringanan dari hukuman mati , dosa mereka perlu diampuni . 
 Para hakim di Israel tidak mempunyai wewenang untuk mengampuni dosa . 
 Seandainya mereka dibiarkan menangani kasus itu , mereka tidak mempunyai pilihan lain kecuali menjatuhkan hukuman mati . 
 Itulah tuntutan Hukum . 
 Tetapi , mengingat perjanjian - Nya dengan Daud , Yehuwa ingin melihat apakah ada dasar untuk mengampuni dosa Daud . 
 Oleh karena itu , Allah Yehuwa , ” Hakim segenap bumi ” dan ” pemeriksa hati ” , memutuskan untuk menangani sendiri masalah ini . 
 Allah bisa membaca hati Daud secara akurat , menilai ketulusan pertobatannya , dan mengaruniakan pengampunan . 
 Bagaimana manusia yang berdosa dapat memperoleh manfaat dari belas kasihan Allah ? 
 Belas kasihan yang Yehuwa perlihatkan kepada kita , sehingga kita bisa dibebaskan dari hukuman mati akibat dosa warisan , selaras dengan keadilan - Nya . 
 Agar dosa dapat diampuni tanpa melanggar keadilan , Yehuwa menyediakan korban tebusan Putra - Nya , Yesus Kristus — pernyataan belas kasihan terbesar sepanjang masa . 
 Untuk memperoleh manfaat dari belas kasihan Allah , yang bisa menyelamatkan kita dari hukuman akibat dosa warisan , kita harus ’ memperlihatkan iman akan Putra ’ . ​ — Yohanes 3 : 16 , 36 . 
 Allah yang Berbelaskasihan dan Adil 
 13 , 14 . 
 Apakah belas kasihan mengencerkan keadilan Allah ? 
 Jelaskan . 
 Meskipun standar keadilan Yehuwa tidak dilanggar , apakah belas kasihan - Nya dengan satu atau lain cara mempengaruhi keadilan - Nya ? 
 Apakah belas kasihan mengencerkan atau melunakkan keadilan ilahi ? 
 Sama sekali tidak . 
 Melalui nabi Hosea , Yehuwa memberi tahu bangsa Israel , ” Aku akan menjadikan engkau istriku untuk waktu yang tidak tertentu , dan aku akan menjadikan engkau istriku dalam keadilbenaran , dalam keadilan , dalam kebaikan hati yang penuh kasih , dan dalam belas kasihan . ” 
 Kata - kata ini jelas memperlihatkan bahwa belas kasihan Yehuwa selalu ditunjukkan selaras dengan sifat - sifat - Nya yang lain , termasuk keadilan . 
 Yehuwa adalah ” Allah yang berbelaskasihan dan murah hati , . . . mengampuni kesalahan dan pelanggaran dan dosa , tetapi ia sekali - kali tidak akan membebaskan orang dari hukuman ” . 
 Yehuwa adalah Allah yang berbelaskasihan dan juga adil . 
 Mengenai Dia , Alkitab menyatakan , ” Gunung Batu , sempurna kegiatannya , sebab segala jalannya adil . ” 
 Keadilan Allah sempurna , demikian pula belas kasihan - Nya . 
 Yang satu tidak lebih unggul daripada yang lain , dan yang satu tidak diperlukan untuk melunakkan yang lain . 
 Sebaliknya , kedua sifat ini bekerja sama dengan keselarasan yang sempurna . 
 15 , 16 . ( a ) Apa yang memperlihatkan bahwa keadilan Allah tidak kejam ? 
 ( b ) Sewaktu Yehuwa melaksanakan penghakiman atas sistem fasik ini , para penyembah - Nya dapat yakin akan hal apa ? 
 Keadilan Yehuwa tidak kejam . 
 Keadilan hampir selalu berkaitan dengan kasus hukum , dan penghakiman biasanya menuntut agar hukuman yang setimpal dilaksanakan atas pelaku kesalahan . 
 Tetapi , keadilan Allah juga dapat menghasilkan keselamatan bagi orang - orang yang layak . 
 Misalnya , sewaktu orang - orang fasik di kota Sodom dan Gomora dimusnahkan , sang patriark Lot dan kedua putrinya diselamatkan . ​ — Kejadian 19 : 12 - 26 . 
 Kita dapat yakin bahwa sewaktu Yehuwa melaksanakan penghakiman atas sistem fasik sekarang ini , ” kumpulan besar ” penyembah sejati - Nya , yang ” telah mencuci jubah mereka dan membuatnya putih dalam darah Anak Domba ” , akan diselamatkan . 
 Mereka akan ” keluar dari kesengsaraan besar ” . ​ — Penyingkapan 7 : 9 - 14 . 
 Mengapa Harus Berbelaskasihan ? 
 Apa alasan yang mendasar untuk berbelaskasihan ? 
 Teladan Yehuwa dan Yesus Kristus benar - benar mengajar kita tentang apa sebenarnya belas kasihan itu . 
 Amsal 19 : 17 memberi kita alasan yang mendasar untuk berbelaskasihan , dengan menyatakan , ” Ia yang mengasihani orang kecil memberikan pinjaman kepada Yehuwa , dan perlakuannya akan dibalaskan kepadanya oleh Dia . ” 
 Yehuwa senang apabila kita meniru Dia dan Putra - Nya dengan berbelaskasihan ketika berurusan dengan satu sama lain . 
 Dan , orang lain pun akan tergerak untuk berbelaskasihan , sebab belas kasihan melahirkan belas kasihan . — Lukas 6 : 38 . 
 Mengapa kita harus berupaya keras untuk berbelaskasihan ? 
 Belas kasihan adalah paduan dari banyak sifat yang baik , antara lain kemurahan hati , kasih , kebaikan hati , dan kebaikan . 
 Perasaan iba hati yang lembut atau simpati memotivasi tindakan belas kasihan . 
 Meskipun Yehuwa tidak pernah mengkompromikan keadilan sewaktu menunjukkan belas kasihan , Ia lambat marah dan dengan sabar memberi para pelaku kesalahan cukup waktu untuk bertobat . 
 Karena itu , belas kasihan berkaitan dengan kepanjangsabaran . 
 Karena belas kasihan merupakan gabungan dari banyak sifat yang baik , termasuk berbagai aspek buah roh Allah , dengan menunjukkan belas kasihan kita memiliki kesempatan untuk mengembangkan berbagai sifat baik ini . 
 Sungguh penting agar kita berupaya keras untuk berbelaskasihan ! 
 ” Berbahagialah yang Berbelaskasihan ” 
 19 , 20 . 
 Apa artinya belas kasihan dengan berkemenangan bersukacita atas penghakiman ? 
 Yakobus sang murid memberi tahu kita mengapa kita harus selalu memperlakukan orang lain dengan belas kasihan . 
 Ia menulis , ” Dengan berkemenangan , belas kasihan bersukaria atas penghakiman . ” 
 Yang Yakobus maksudkan adalah belas kasihan yang diperlihatkan penyembah Yehuwa terhadap orang lain . 
 Belas kasihan dengan berkemenangan bersukacita atas penghakiman dalam arti bahwa ketika tiba waktunya seseorang harus ” memberikan pertanggungjawaban kepada Allah ” , Yehuwa akan mempertimbangkan tindakan belas kasihannya dan mengampuni dia atas dasar korban tebusan Putra - Nya . 
 Tidak diragukan , salah satu alasan Daud memperoleh belas kasihan atas dosanya dengan Bat - syeba adalah karena Daud sendiri adalah orang yang penuh belas kasihan . 
 Sebaliknya , ” orang yang tidak mempraktekkan belas kasihan akan dihakimi tanpa belas kasihan ” . 
 Tidaklah mengherankan bahwa orang yang ” tidak berbelaskasihan ” disebutkan di antara orang - orang yang Allah anggap ” patut mati ” ! — Roma 1 : 31 , 32 . 
 Dalam Khotbah di Gunung , Yesus mengatakan , ” Berbahagialah yang berbelaskasihan , karena mereka akan mendapat belas kasihan . ” 
 Kata - kata ini dengan tandas menunjukkan bahwa orang yang ingin memperoleh belas kasihan Allah juga harus berbelaskasihan . 
 Artikel berikut akan membahas bagaimana kita dapat memperlihatkan belas kasihan dalam kehidupan sehari - hari . 
 Apa yang Saudara Pelajari ? 
 • Apa belas kasihan itu ? 
 • Dengan cara apa saja belas kasihan ditunjukkan ? 
 • Mengapa Yehuwa disebut Allah yang berbelaskasihan dan adil ? 
 • Mengapa kita harus berbelaskasihan ? 
 [ Gambar di hlm . 
 21 ] 
 Perasaan Yehuwa yang lembut terhadap orang - orang malang disamakan seperti perasaan ibu terhadap bayinya 
 [ Gambar di hlm . 
 23 ] 
 Apa yang kita pelajari tentang belas kasihan dari mukjizat - mukjizat Yesus ? 
 [ Gambar di hlm . 
 24 ] 
 Apakah dengan mengulurkan belas kasihan kepada Daud , Yehuwa melanggar keadilan - Nya ? 
 [ Gambar di hlm . 
 25 ] 
 Belas kasihan Allah terhadap umat manusia yang berdosa selaras dengan keadilan - Nya 
 Praktekkan Belas Kasihan — Caranya ? 
 ” Biarlah kita melakukan apa yang baik untuk semua orang , tetapi teristimewa untuk mereka yang adalah saudara kita dalam iman . ” ​ — GALATIA 6 : 10 . 
 1 , 2 . 
 Apa yang kita pelajari mengenai belas kasihan dari parabel tentang orang Samaria yang baik hati ? 
 SEWAKTU bercakap - cakap dengan Yesus , seorang ahli Hukum bertanya , ” Siapa sesungguhnya sesamaku ? ” 
 Sebagai jawaban , Yesus menceritakan parabel ini , ” Seorang pria turun dari Yerusalem ke Yerikho dan jatuh ke tangan perampok - perampok , yang melucuti serta memukuli dia , lalu pergi , dengan meninggalkan dia setengah mati . 
 Lalu , secara kebetulan , seorang imam turun melalui jalan itu , tetapi , sewaktu ia melihat dia , ia melewatinya dari seberang jalan . 
 Demikian pula dengan seorang Lewi , sewaktu sampai ke tempat itu dan melihat dia , melewatinya dari seberang jalan . 
 Tetapi seorang Samaria yang melewati jalan itu datang kepadanya dan , ketika melihat dia , ia tergerak oleh rasa kasihan . 
 Maka , ia menghampiri dia dan membalut luka - lukanya , menuanginya dengan minyak dan anggur . 
 Lalu ia menaikkan dia ke atas binatang miliknya dan membawa dia ke sebuah penginapan dan merawat dia . 
 Dan , hari berikutnya ia mengeluarkan dua dinar , memberikannya kepada pengurus penginapan , dan mengatakan , ’ Rawatlah dia , dan apa pun yang engkau belanjakan lebih dari ini , aku akan membayarmu kembali pada waktu aku datang kembali ke sini . ’ ” 
 Kemudian , Yesus bertanya kepada si pendengar , ” Siapa di antara ketiga orang ini , menurut pendapatmu , yang menjadikan dirinya sesama bagi pria yang jatuh ke tangan perampok - perampok itu ? ” 
 Pria itu menjawab , ” Orang yang bertindak dengan penuh belas kasihan kepada dia . ” ​ — Lukas 10 : 25 , 29 - 37a . 
 Perlakuan orang Samaria terhadap pria yang terluka tersebut memberikan contoh yang sangat jelas tentang apa sebenarnya belas kasihan itu . 
 Karena tergerak oleh rasa kasihan , atau iba hati , orang Samaria itu berbuat sesuatu yang meringankan penderitaan pria yang malang tersebut sekalipun ia tidak mengenalnya . 
 Kebangsaan , agama , atau budaya bukan penghalang untuk memperlihatkan belas kasihan . 
 Setelah memberikan parabel tersebut , Yesus menasihati pendengarnya , ” Pergilah dan engkau sendiri lakukanlah yang sama . ” 
 Kita dapat mencamkan nasihat itu dan berupaya untuk berbelaskasihan kepada orang lain . 
 Dengan cara apa saja kita bisa mempraktekkan belas kasihan dalam kehidupan sehari - hari ? 
 ” Jika Seorang Saudara . . . dalam Keadaan Telanjang ” 
 3 , 4 . 
 Mengapa khususnya penting untuk mempraktekkan belas kasihan di dalam sidang Kristen ? 
 ” Selama kita mempunyai waktu yang baik untuk itu , ” kata rasul Paulus , ” biarlah kita melakukan apa yang baik untuk semua orang , tetapi teristimewa untuk mereka yang adalah saudara kita dalam iman . ” 
 Karena itu , pertama - tama mari kita bahas bagaimana kita bisa melakukan banyak perbuatan belas kasihan kepada rekan seiman . 
 Ketika menasihati orang Kristen sejati untuk berbelaskasihan kepada satu sama lain , sang murid Yakobus menulis , ” Orang yang tidak mempraktekkan belas kasihan akan dihakimi tanpa belas kasihan . ” 
 Konteks kata - kata terilham itu memberi tahu kita beberapa cara mempraktekkan belas kasihan . 
 Di Yakobus 1 : 27 , misalnya , kita membaca , ” Bentuk ibadat yang bersih dan tidak tercemar dari sudut pandangan Allah dan Bapak kita adalah ini : mengurus para yatim piatu dan janda - janda dalam kesengsaraan mereka , dan menjaga agar dirinya tidak dinodai oleh dunia . ” 
 Yakobus 2 : 15 , 16 menyatakan , ” Jika seorang saudara atau saudari berada dalam keadaan telanjang dan tidak mempunyai cukup makanan sehari - hari , namun salah seorang dari antara kamu mengatakan kepada mereka , ’ Pergilah dengan damai , hangatkanlah dirimu dan makanlah sampai kenyang ’ , tetapi kamu tidak memberi mereka apa yang dibutuhkan tubuh mereka , apakah manfaatnya ? ” 
 5 , 6 . 
 Bagaimana kita dapat melakukan banyak perbuatan belas kasihan kepada rekan seiman di sidang setempat ? 
 Memperhatikan orang lain dan membantu orang yang membutuhkan adalah ciri agama sejati . 
 Sebagai penganut ibadat sejati , kita tidak bisa sekadar mengatakan kepada orang yang malang semoga keadaannya baik - baik saja . 
 Tetapi , perasaan iba hati yang lembut akan menggerakkan kita berbuat sesuatu demi orang yang sangat membutuhkan . 
 Ya , perbuatan belas kasihan yang perlu sering kita lakukan mencakup menyediakan makanan untuk orang sakit , membantu para lansia melakukan pekerjaan di rumah , menyediakan transportasi ke perhimpunan jika perlu , dan tidak pelit terhadap orang yang layak dibantu . ​ — Ulangan 15 : 7 - 10 . 
 Yang lebih penting daripada pemberian materi adalah pemberian rohani untuk membantu para anggota sidang Kristen yang sedang berkembang . 
 Kita dinasihati untuk ’ dengan perkataan menghibur jiwa - jiwa yang tertekan , mendukung orang yang lemah ’ . 
 ” Wanita - wanita yang sudah berumur ” dianjurkan untuk menjadi ” guru dari apa yang baik ” . 
 Mengenai para pengawas Kristen , Alkitab menyatakan , ” Masing - masing akan menjadi seperti tempat perlindungan dari angin dan tempat persembunyian dari badai hujan . ” — Yesaya 32 : 2 . 
 Dari murid - murid di Antiokhia Siria , apa yang kita pelajari tentang menunjukkan belas kasihan ? 
 Selain memperhatikan janda , anak yatim , dan orang yang membutuhkan bantuan serta anjuran di sidang setempat , sidang - sidang abad pertama kadang - kadang mengorganisasi bantuan kemanusiaan demi rekan seiman di tempat lain . 
 Sebagai contoh , sewaktu nabi Agabus menubuatkan bahwa ” bala kelaparan yang hebat akan segera menimpa seluruh bumi yang berpenduduk ” , murid - murid di Antiokhia Siria ” menentukan , masing - masing sesuai dengan kemampuannya , untuk melaksanakan pelayanan dengan mengirimkan bantuan kepada saudara - saudara yang tinggal di Yudea ” . 
 Bantuan ini dikirim kepada para penatua di sana ” melalui tangan Barnabas dan Saul ” . 
 Bagaimana dewasa ini ? 
 ” Budak yang setia dan bijaksana ” telah mengorganisasi panitia - panitia bantuan kemanusiaan untuk mengurus saudara - saudari kita yang mungkin terkena dampak bencana alam , seperti angin topan , gempa bumi , atau tsunami . 
 Satu cara yang baik untuk berbelaskasihan adalah dengan sukarela menyumbangkan waktu , energi , dan sumber daya guna mendukung pengaturan itu . 
 ” Jika Kamu Terus Memperlihatkan Sikap Pilih Kasih ” 
 Bagaimana sikap pilih kasih menghambat belas kasihan ? 
 Yakobus memperingatkan kita terhadap sifat yang menghambat belas kasihan dan ” hukum raja ” , yaitu kasih , dengan menulis , ” Jika kamu terus memperlihatkan sikap pilih kasih , kamu berbuat dosa , sebab kamu ditegur oleh hukum itu sebagai pelanggar . ” 
 Apabila kita berbuat baik kepada seseorang karena ia kaya atau terkemuka , kita bisa menjadi kurang peka terhadap ” jeritan orang kecil ” . 
 Sikap pilih kasih memadamkan semangat belas kasihan . 
 Kita mempraktekkan belas kasihan dengan tidak berlaku berat sebelah . 
 Mengapa tidaklah salah untuk memperlihatkan perhatian istimewa kepada orang yang layak ? 
 Apakah itu berarti kita tidak boleh memberikan perhatian istimewa kepada siapa pun ? 
 Tentu saja tidak . 
 Mengenai rekan sekerjanya , Epafroditus , rasul Paulus menulis kepada orang - orang Kristen di Filipi , ” Teruslah hormati orang - orang semacam itu . ” 
 Mengapa ? 
 ” Karena demi pekerjaan Tuan , ia nyaris mati , mempertaruhkan jiwanya dalam bahaya , untuk sepenuhnya menggantikan kamu yang tidak berada di sini untuk memberikan pelayanan pribadi kepadaku . ” 
 Pelayanan yang Epafroditus lakukan dengan setia patut dihargai . 
 Selain itu , menurut 1 Timotius 5 : 17 , ” Biarlah para tua - tua yang memimpin dengan baik dianggap layak untuk dihormati dua kali lipat , teristimewa mereka yang bekerja keras dalam hal berbicara dan mengajar . ” 
 Sifat - sifat rohani yang baik juga layak dihargai . 
 Memperlihatkan perhatian demikian bukan sikap pilih kasih . 
 ” Hikmat yang Datang dari Atas . . . 
 Penuh Belas Kasihan ” 
 Mengapa kita harus mengendalikan lidah ? 
 Yakobus mengatakan tentang lidah , ” Ia adalah sesuatu yang mencelakakan dan sukar dikendalikan , penuh racun yang mematikan . 
 Dengan lidah kita mengagungkan Yehuwa , yakni sang Bapak , namun dengan lidah kita juga mengutuk manusia yang telah dijadikan ’ sesuai dengan rupa Allah ’ . 
 Dari mulut yang sama keluar berkat dan kutukan . ” 
 Dalam konteks ini , Yakobus menambahkan , ” Jika ada kecemburuan yang pahit dan sifat suka bertengkar dalam hatimu , janganlah membual dan berdusta menentang kebenaran . 
 Ini bukan hikmat yang datang dari atas , melainkan bumiah , bersifat binatang , berkaitan dengan hantu - hantu . 
 Karena jika ada kecemburuan dan sifat suka bertengkar , di sana ada kekacauan dan segala perkara keji . 
 Tetapi , hikmat yang datang dari atas adalah pertama - tama murni , lalu suka damai , bersikap masuk akal , siap untuk taat , penuh belas kasihan dan buah yang baik , tidak membeda - bedakan orang , tidak munafik . ” — Yakobus 3 : 8 - 10a , 14 - 17 . 
 Bagaimana kita dapat berbelaskasihan dalam penggunaan lidah ? 
 Karena itu , cara kita menggunakan lidah menjadi petunjuk apakah kita mempunyai hikmat yang ” penuh belas kasihan ” . 
 Apa yang tersingkap tentang diri kita seandainya kita membual , berdusta , atau menyebarkan gosip yang merugikan karena iri hati atau sifat suka bertengkar ? 
 Mazmur 94 : 4 berkata , ” Semua orang yang suka mencelakakan terus membual mengenai dirinya . ” 
 Dan , betapa cepatnya gosip yang merugikan dapat merusak reputasi baik orang yang tidak bersalah ! 
 Pikirkan juga kerugian akibat ” saksi palsu [ yang ] melontarkan dusta semata ” . 
 Setelah membahas penyalahgunaan lidah , Yakobus mengatakan , ” Saudara - saudaraku , tidaklah patut bahwa hal - hal itu terus berlangsung dengan cara ini . ” 
 Untuk benar - benar berbelaskasihan , kita harus menggunakan lidah kita secara murni , suka damai , dan masuk akal . 
 Yesus mengatakan , ” Aku memberi tahu kamu bahwa setiap perkataan yang tidak menguntungkan yang diucapkan manusia , mereka harus memberikan pertanggungjawaban mengenai hal itu pada Hari Penghakiman . ” 
 Sungguh penting agar kita berbelaskasihan dalam penggunaan lidah ! 
 ’ Mengampuni Pelanggaran ’ 
 12 , 13 . ( a ) Apa yang kita pelajari tentang belas kasihan dari parabel mengenai budak yang mempunyai utang yang besar kepada majikannya ? 
 ( b ) Apa artinya mengampuni saudara kita ” sampai tujuh puluh tujuh kali ” ? 
 Parabel Yesus tentang budak yang berutang 60.000.000 dinar kepada majikannya , seorang raja , memperlihatkan cara lain untuk berbelaskasihan . 
 Karena tidak bisa membayar utangnya , budak itu memohon belas kasihan . 
 ” Digerakkan oleh rasa kasihan ” , majikan dari budak itu mengampuni , atau menghapus , utangnya . 
 Tetapi , setelah budak itu keluar dan bertemu dengan sesama budak yang berutang hanya seratus dinar kepadanya , tanpa belas kasihan ia menjebloskannya ke penjara . 
 Sewaktu sang majikan mendengar hal itu , ia memanggil budak yang telah diampuni dan mengatakan kepadanya , ” Budak yang fasik , aku membatalkan semua utang itu untukmu , pada waktu engkau memohon kepadaku . 
 Bukankah seharusnya engkau pun menaruh belas kasihan kepada rekan budakmu , seperti aku juga menaruh belas kasihan kepadamu ? ” 
 Lalu , majikan itu menyerahkan dia kepada para penjaga penjara . 
 Yesus mengakhiri parabel itu , ” Dengan cara yang sama Bapak surgawiku akan memperlakukan kamu , jika kamu masing - masing tidak mengampuni saudaranya dari hatimu . ” — Matius 18 : 23 - 35 . 
 Betapa tandasnya parabel di atas menunjukkan bahwa berbelaskasihan juga berarti siap mengampuni ! 
 Yehuwa telah mengampuni kita dari utang dosa yang luar biasa besar . 
 Tidakkah kita seharusnya juga ” mengampuni orang - orang atas pelanggaran mereka ” ? 
 Sebelum Yesus menceritakan parabel tentang budak yang tidak berbelaskasihan itu , Petrus bertanya kepadanya , ” Tuan , berapa kali saudaraku berdosa terhadap aku dan aku harus mengampuni dia ? 
 Sampai tujuh kali ? ” 
 Jawab Yesus , ” Aku mengatakan kepadamu , bukan : Sampai tujuh kali , tetapi : Sampai tujuh puluh tujuh kali . ” 
 Ya , orang yang berbelaskasihan siap mengampuni ” sampai tujuh puluh tujuh kali ” , yakni tanpa batas . 
 Menurut Matius 7 : 1 - 4 , bagaimana kita dapat mempraktekkan belas kasihan setiap hari ? 
 Dalam Khotbah di Gunung , Yesus memperlihatkan cara lain lagi untuk berbelaskasihan , ” Berhentilah menghakimi agar kamu tidak dihakimi ; sebab dengan penghakiman yang kamu gunakan untuk menghakimi , kamu akan dihakimi . . . 
 Mengapa engkau melihat jerami di mata saudaramu , tetapi tidak memperhatikan kasau di matamu sendiri ? 
 Atau bagaimana engkau dapat mengatakan kepada saudaramu , ’ Izinkanlah aku mengeluarkan jerami dari matamu ’ ; sedangkan , lihat ! 
 ada kasau dalam matamu sendiri ? ” 
 Karena itu , kita dapat mempraktekkan belas kasihan setiap hari dengan bersabar terhadap kelemahan orang lain , tidak suka menghakimi atau terlalu kritis . 
 ” Melakukan Apa yang Baik untuk Semua Orang ” 
 Mengapa tindakan belas kasihan tidak hanya diperlihatkan kepada rekan - rekan seiman ? 
 Meskipun buku Yakobus menyoroti belas kasihan di antara rekan seiman , ini tidak berarti kita hanya mempraktekkannya di dalam sidang Kristen . 
 ” Yehuwa itu baik kepada semua orang , ” kata Mazmur 145 : 9 , ” dan belas kasihannya ada bagi segala hasil karyanya . ” 
 Kita dinasihati untuk ’ menjadi peniru Allah ’ dan ” melakukan apa yang baik untuk semua orang ” . 
 Walaupun kita tidak mengasihi ” dunia maupun perkara - perkara yang ada di dunia ” , kita tidak masa bodoh terhadap kebutuhan orang - orang di dunia ini . ​ — 1 Yohanes 2 : 15 . 
 Faktor apa saja yang mempengaruhi cara kita berbelaskasihan kepada orang lain ? 
 Sebagai orang Kristen , kita tidak ragu - ragu memberikan bantuan apa pun kepada orang yang menderita akibat ” kejadian yang tidak terduga ” atau yang mengalami musibah . 
 Tentu saja , keadaanlah yang menentukan apa dan seberapa banyak yang dapat kita lakukan . 
 Sewaktu memberikan bantuan materi , kita perlu memastikan bahwa perbuatan yang tampaknya baik tidak mendukung kemalasan . 
 Maka , orang yang benar - benar berbelaskasihan bertindak berdasarkan perasaan iba hati yang lembut atau simpati , dan juga akal sehat . 
 Apa cara terbaik untuk berbelaskasihan kepada orang - orang di luar sidang Kristen ? 
 Cara terbaik untuk berbelaskasihan kepada orang - orang di luar sidang Kristen adalah menceritakan kebenaran Alkitab kepada mereka . 
 Mengapa ? 
 Karena mayoritas umat manusia dewasa ini berjalan tak tentu arah dalam kegelapan rohani . 
 Karena tidak tahu caranya mengatasi problem dan tidak memiliki harapan pasti untuk masa depan , kebanyakan orang ” dikuliti dan dibuang seperti domba - domba tanpa gembala ” . 
 Firman Allah bisa menjadi ’ pelita bagi kaki mereka ’ , membantu mereka mengatasi problem kehidupan . 
 Firman Allah juga dapat menjadi ’ terang bagi jalan mereka ’ karena Alkitab menubuatkan maksud - tujuan Allah untuk masa depan , sehingga ada dasar untuk memiliki harapan yang cerah . 
 Sungguh besar hak istimewa kita untuk menyampaikan berita kebenaran yang menakjubkan itu kepada orang - orang yang sangat membutuhkannya ! 
 Mengingat semakin dekatnya ” kesengsaraan besar ” , sekaranglah waktunya untuk dengan bersemangat ikut memberitakan Kerajaan dan membuat murid . 
 Inilah tindakan belas kasihan yang paling penting . 
 Berikanlah ’ Hal - Hal yang Ada di Dalam ’ 
 18 , 19 . 
 Mengapa kita harus berupaya memperbanyak perbuatan belas kasihan dalam kehidupan kita ? 
 ” Berikanlah sebagai pemberian belas kasihan hal - hal yang ada di dalamnya , ” kata Yesus . 
 Perbuatan baik dapat benar - benar dikatakan sebagai tindakan belas kasihan jika itu merupakan pemberian yang berasal dari dalam ​ — dari hati yang pengasih dan rela . 
 Dalam dunia yang sarat dengan kekejaman , sifat mementingkan diri , dan ketidakpedulian terhadap penderitaan dan problem orang lain , alangkah menyegarkannya belas kasihan demikian ! 
 Maka , marilah kita berupaya memperbanyak perbuatan belas kasihan dalam kehidupan kita . 
 Semakin kita berbelaskasihan , semakin kita menjadi seperti Allah . 
 Dengan demikian , kehidupan kita akan benar - benar bermakna dan memuaskan . ​ — Matius 5 : 7 . 
 Apa yang Saudara Pelajari ? 
 • Mengapa teristimewa penting untuk berbelaskasihan kepada rekan seiman ? 
 • Bagaimana caranya mempraktekkan belas kasihan di dalam sidang Kristen ? 
 • Bagaimana kita dapat berbuat baik kepada orang - orang di luar sidang ? 
 [ Gambar di hlm . 
 26 ] 
 Orang Samaria bertindak dengan belas kasihan 
 [ Gambar di hlm . 
 27 ] 
 Orang Kristen melakukan banyak tindakan belas kasihan 
 [ Gambar di hlm . 
 30 ] 
 Cara terbaik untuk berbelaskasihan kepada orang - orang di luar sidang adalah menceritakan kebenaran Alkitab kepada mereka 
