 ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ရ မည့် အချိန် သည် ယခု ပင် ဖြစ် 
 “ သင် တို့သည် ယူဆချက် နှစ် ခု စပ်ကြား မည် မျှ ကြာ နုန့်နဲ့ စွာ ဒွိဟဖြစ် နေ ကြ မည် နည်း ။ ” —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၂၁ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ။ 
 အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခေတ်ကာလ ကို အတိတ် နှင့် မ တူ တစ် မူ ထူးခြား စေ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် တစ် ဆူ တည်း သော စစ် မှန် သည့် ဘုရားသခင် ဖြစ်ကြောင်း သင် ယုံကြည် ပါ သလော ။ 
 ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခေတ်ကာလ ကို စာ တန့် စနစ် ဆိုး ၏ ‘ နောက်ဆုံး သော ကာလ ’ ဟု ကျမ်းစာ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ က ညွှန်ပြ နေသည် ကို သင် ယုံ သလော ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ယခု အချိန် သည် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ဖို့ အလို အပ် ဆုံး အချိန် ဖြစ်ကြောင်း အသင် သဘောတူ မည် မှာ သေချာ ပါသည် ။ 
 လူ့ သမိုင်း တွင် တစ် ကြိမ် တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် လူ ပေါင်း များ စွာ အသက် အန္တရာယ် ကြုံ နေ ရ ၏ ။ 
 ၂ ။ 
 ဣ သရေ လ ဆယ် နွယ် နိုင်ငံ ကို အာ ဟပ် မင်း အုပ်စိုး စဉ် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘီ . 
 စီ . 
 အီး . 
 ဆယ် ရာစု တွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အလွန် အရေးကြီး သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ လိုအပ် လာ ခဲ့ ၏ ။ 
 မည် သူ့ ကို သူ တို့ ဝတ်ပြု ကြ မည် နည်း ။ 
 အယူ မှား ဇနီး ဖြစ် သူ ယေ ဇ ဗေ လ ၏ သြ ဇာ ကြောင့် အာ ဟပ် မင်း သည် ဣ သရေ လ ဆယ် နွယ် နိုင်ငံ တွင် ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ဗာလ သည် မျိုး ပွား နတ် ဘုရား ဖြစ် ကာ မိုး နှင့် ကောက်ပဲသီးနှံများ ကို ဖြစ်ထွန်း စေသည် ဟု ယူဆ ထား ကြ ၏ ။ 
 ဗာလ ဝတ်ပြု သူများ စွာသည် နတ် ဘုရား ရုပ် ရှေ့ တွင် လက် ဟန်ပြ အ နမ်း ပေး ကြ သို့မဟုတ် ဒူး ထောက် ဦးညွတ် ကြ ပေ မည် ။ 
 ဗာလ ဝတ်ပြု သူများ သည် မိမိ တို့ ၏ ကောက်ပဲသီးနှံများ နှင့် ခြံ မွေး တိရစ္ဆာန် များ ကို ဗာလ ကောင်းချီးပေး စေ ရန် ဗာလ ဝတ်ကျောင်း ပြည့်တန်ဆာ များ နှင့် လိင် ဖောက်ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် မိမိ တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို သွေးထွက်သံယို ဖြစ် အောင် ထိခိုက် ရှန စေ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၂၈ ။ 
 ၃ ။ 
 ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး သည် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် အပေါ် အ ဘယ် သက်ရောက် မှု ရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကျန်ကြွင်း သူ ဣ သရေ လ လူမျိုး ၇,၀၀၀ သည် ရုပ်ပုံ ကိုးကွယ် ခြင်း ၊ 
 အကျင့် ယိုယွင်း ခြင်း ၊ 
 အကြမ်းဖက် ခြင်း တို့ ပါဝင် သော ဤ ဝတ်ပြု ရေး ပုံစံ ကို မ လိုက် ကြ ချေ ။ 
 သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှင့် ဖွဲ့ ထား သည့် ပဋိညာဉ် ကို သစ္စာရှိ ရှိ စောင့်ထိန်း ခဲ့ ကြ ရာ ယင်း အတွက် နှင့် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 မိဖုရား ယေ ဇ ဗေ လ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပ ရော ဖက် များ စွာ ကို သတ် ပစ် ခဲ့ ၏ ။ 
 ခဲယဉ်း ကျပ်တည်း သည့် ဤ အခြေအနေ များ ကြောင့် ဣ သရေ လ လူအ များ စု သည် ဗာလ ၏ အကြိုက် ကို လိုက် လျက်နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ် တော် နှင့် တွေ့ ရန် ကြိုးစား ကာ ယုံကြည် ကိုးကွယ် မှု ရောနှော ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ 
 သို့သော် ဣ သရေ လ လူ တစ် ဦး ယေ ဟော ဝါ ထံမှ ဖယ် ခွာ သွား ပြီး ဗာ ဗု လု န် နတ် ဘုရား ကို ဝတ်ပြု ခြင်း သည် အယူ ဖောက်ပြန် ခြင်း ပင် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ကိုယ်တော် ၏ ပညတ် တော် များ ကို လိုက်နာ မည် ဆို လျှင် ကောင်းချီး ခံစား ရ မည် ဟု ကိုယ်တော် ကတိ ပြု ထား ၏ ။ 
 သို့သော် သူ တို့သည် ကိုယ်တော် အား “ အကြွင်းမဲ့ ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု ခြင်း ” မ ပြု ပါ က ရှင်းရှင်း ဖျက်ဆီး ခံ ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း ကိုယ်တော် သတိပေး ခဲ့ ၏ ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၅ : ၆ - ၁၀ ၊ 
 ကဘ ; ၂၈ : ၁၅ ၊ 
 ၆၃ ။ 
 ၄ ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အကြား အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် လာ မည် ကို ယေရှု နှင့် သူ ၏ တမန် တော် များ ကြို ဟော ခဲ့ ကြ ပြီး ယင်း သည် မည်သို့ ပြည့်စုံ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယနေ့ ခရစ်ယာန် ဘောင် တွင် လည်း ထပ်တူ အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် နေ ပါသည် ။ 
 ချာ့ ခ်ျ အသင်းသား များ က မိမိ တို့ ကိုယ် ကို ခရစ်ယာန် များ ဟု ဆို ကြ သော်လည်း ၎ င်း တို့ ၏ အားလပ် ရက် များ ၊ 
 အမူအကျင့် နှင့် ယုံကြည် ချက် များ ကမူ ကျမ်းစာ သွန်သင် ရာ နှင့် တခြားစီ ဖြစ် နေ ၏ ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ ကဲ့သို့ ပင် ခရစ်ယာန် ဘောင် ဓမ္မဆရာ များသည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ရာတွင် ဦးဆောင် ဦး ရွက် ပြု ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့သည် သမိုင်း တစ်လျှောက် တွင် စစ်ပွဲ များ ကို ထောက်ခံ အားပေး ခဲ့ ပြီး ချာ့ ခ်ျ အသင်းသား သန်း ပေါင်း များ စွာ သေဆုံး ရ ခြင်း အတွက် တာဝန်ရှိ သူများ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ထိုသို့ လောက အစိုးရ များ ကို ဘာသာတရား က ထောက်ခံ အားပေး ခြင်း ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ဝိညာဉ် ရေး မ တရား မေထုန် ပြု ခြင်း ဟု ဖော်ပြ ထား ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ခရစ်ယာန် ဘောင် သည် ဓမ္မဆရာ များ အကြား ၌ ပင် ပကတိ မ တရား မေထုန် ပြု ခြင်း ကို တိုး ၍ လက်ခံ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ခရစ် နှင့် သူ ၏ တမန် တော် များ က ဤ အယူ ဖောက်ပြန် မှု ကြီး အကြောင်း ကြို ဟော ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ခရစ်ယာန် ဘောင် နောက်လိုက် တစ် ဘီ လီ ယံ ကျော် အတွက် နောက်ဆုံး ရလဒ် ကား အ ဘယ် အရာ ဖြစ် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား မှန်ကန်စွာ ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် နေ သူများ သည် ထို သူ တို့ နှင့် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ လှည့်စား မှု ကို ခံ နေ ရ သည့် အခြား သူ တို့ အပေါ် အ ဘယ် တာဝန်ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 “ ဗာလ ကို ဣ သရေ လ ပြည် မှ ပယ်ရှား ဖျက်ဆီး ” ခဲ့ သည့် ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက် များ ကို စေ့စေ့ စစ်ဆေး ကြည့် ခြင်း အားဖြင့် ထို မေးခွန်း များ အတွက် ရှင်းလင်း သော အဖြေ ရရှိ ပါ မည် ။ —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၀ : ၂၈ ။ 
 ထင် ရာ စိုင်း လူမျိုး ကို ဘုရားသခင် ချစ် တော် မူ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ထင် ရာ စိုင်း လူမျိုး ကို မေတ္တာ ပါ ပါ ဂရုစိုက် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အပေါ် သစ္စာမဲ့ သွား သူ တို့ အား အပြစ် မ ပေး လို ချေ ။ 
 မေတ္တာ ပြည့် ဝ သည့် ဖခင် တစ် ဦး ကဲ့သို့ ကိုယ်တော် သည် လူဆိုး များ အား နောင်တ ယူ ပြီး မိမိ ထံ ပြန် လှည့် လာ စေ လို တော် မူ ၏ ။ 
 ယင်း ကို ထင်ရှား ဖော်ပြ သည့် အနေ နှင့် ယေ ဟော ဝါ သည် အာ ဟပ် နှင့် ယေ ဇ ဗေ လ တို့ ခေတ် တွင် မိမိ လူမျိုး တော် အား ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး ၏ ဆိုး ကျိုး များ အကြောင်း သတိပေး ရန် ပ ရော ဖက် များ စွာ ကို အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ထို ပ ရော ဖက် များ တွင် ဧ လိ ယ လည်း ပါဝင် ၏ ။ 
 ကြိုတင် အသိပေး ခဲ့ သည့် အတိုင်း အကြီးအကျယ် မိုးခေါင် ပြီး နောက် ဧ လိ ယ သည် ဣ သရေ လ လူ တို့ နှင့် ဗာလ ပ ရော ဖက် များ ကို ကရ မေလ တောင် တွင် စုရုံး စေ ဖို့ အာ ဟပ် မင်း အား ပြော ခဲ့ ၏ ။ —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၁ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) ဣ သရေ လ လူ တို့ အယူ ဖောက်ပြန် ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို ဧ လိ ယ မည်သို့ ဖော်ထုတ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဗာလ ပ ရော ဖက် များ အ ဘယ် အရာပြု ကြ သနည်း ။ 
 ( ဂ ) ဧ လိ ယ အ ဘယ် အရာပြု သနည်း ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ ၏ အလိုကျ အတိုင်း ‘ ဖြိုဖျက် ’ ခဲ့ ဟန် တူ သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ယဇ်ပလ္လင် တည်ရာ အရပ် တွင် စုရုံး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ စုရုံး ရောက် ရှိ လာ ကြ သည့် ဣ သရေ လ လူ တို့သည် မိုးရွာ စေ နိုင် သော သူ မှာ ယေ ဟော ဝါ လော ၊ 
 ဗာလ လော ဟူ ၍ မ သေမ ချာ ဖြစ် နေ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ဗာလ ကို ကိုယ်စား ပြု သည့် ပ ရော ဖက် များ မှာ ၄၅၀ ရှိ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ကို ကိုယ်စား ပြု သည့် ပ ရော ဖက် မှာ ဧ လိ ယ တစ် ဦး တည်း သာ ရှိ ၏ ။ 
 ပြဿနာ ၏ ရင်းမြစ် ကို သိရှိ သည့် ဧ လိ ယ က “ သင် တို့သည် ယူဆချက် နှစ် ခု စပ်ကြား မည် မျှ ကြာ နုန့်နဲ့ စွာ ဒွိဟဖြစ် နေ ကြ မည် နည်း ” ဟု လူ များ ကို မေး လိုက် သည် ။ 
 ထို့နောက် အဆိုပါ ပြဿနာ ကို ပို ပြီး ရိုး ရှင်း သည့် စကား များ ဖြင့် ဤသို့ ခင်း ပြ ခဲ့ ၏ – “ ယေ ဟော ဝါ သည် ဘုရားသခင် မှန် လျှင် ထို ဘုရားသခင် ကို ဆည်းကပ် ကြ လော့ ။ 
 ဗာလ သည် ဘုရားသခင် မှန် လျှင် ထို ဘုရားသခင် ကို ဆည်းကပ် ကြ လော့ ။ ” 
 မပြတ် မ သား ဖြစ် နေ သည့် ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ယေ ဟော ဝါ အား အကြွင်းမဲ့ ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု လာ စေ ရန် လှုံ့ဆော် သည့် အနေ နှင့် ဧ လိ ယ က မည်သူ သည် မှန်သော ဘုရားသခင် ဖြစ်ကြောင်း စမ်းသပ်မှု တစ် ခု ပြုလုပ် ဖို့ အဆိုပြု လိုက် သည် ။ 
 နွား နှစ် ကောင် ကို သတ် ၍ ယေ ဟော ဝါ အတွက် တစ် ကောင် ၊ 
 ဗာလ အတွက် တစ် ကောင် ယဇ်ပူဇော် ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 မှန်သော ဘုရားသခင် သည် မိမိ ၏ ယဇ် ကောင် ကို မီးလောင် ကျွမ်း စေ ရ မည် ။ 
 ဗာလ ပ ရော ဖက် များသည် ယဇ် ကောင် ကို အသင့် ပြင်ဆင် ပြီး နောက် “ အို ဗာလ ဘုရား ၊ 
 အကျွန်ုပ် တို့ အား ထူး တော် မူ ပါ ” ဟု ကြာမြင့် စွာ ဟစ်ခေါ် ကြ သည် ။ 
 ဧ လိ ယ က သူ တို့ ကို ကဲ့ရဲ့ သောအခါ သွေးထွက်သံယို ဖြစ်သည် အထိ မိမိ တို့ ကိုယ် ကို ထိခိုက် ရှန စေ ကြ ပြီး အသံကုန် ဟစ် လေ တော့ ၏ ။ 
 သို့သော် ထူး သံ မ ကြား ရ ချေ ။ —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၂၁ ကဘ ၊ 
 ၂၆ - ၂၉ ။ 
 ယခု ဧ လိ ယ အလှည့် ရောက်လာ ပြီ ။ 
 ဦးဆုံး အနေ နှင့် သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ယဇ်ပလ္လင် ကို ပြုပြင် ကာ အပိုင်းပိုင်း ဖြတ် ထား သည့် နွား သငယ် ကို ယဇ်ပလ္လင် ပေါ် တင် လိုက် သည် ။ 
 ထို့နောက် ရေ အပြည့် ဖြည့် ထား သည့် အိုး ကြီး လေး လုံး ကို ယဇ် ကောင် အပေါ် လောင်း ချ ဖို့ ညွှန် ကြား ၏ ။ 
 ယဇ်ပလ္လင် ပတ်လည် ရှိ ကျုံး တွင် ရေပြည့် သွား သည် အထိ သုံး ကြိမ် လောင်း လိုက် ကြ သည် ။ 
 ထို့နောက် ဧ လိ ယ က ‘ အာ ဗြ ဟံ ၊ 
 ဣ ဇာ က် ၊ 
 ဣ သရေ လ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် ဣ သရေ လ အမျိုး ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ကြောင်း ကို လည်းကောင်း ၊ 
 အကျွန်ုပ် သည် ကိုယ်တော် ၏ ကျွန် ဖြစ် ၍ အမိန့်တော် အတိုင်း ဤ အမှု အလုံးစုံ တို့ ကို ပြု ကြောင်း ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ယနေ့ သိ ကြ ပါ စေသော ။ 
 အို ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် ထာဝရ အရှင်ဘုရား သခင် ဖြစ် တော် မူ ကြောင်း ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ဤ လူ တို့ စိတ်သဘော ကို ပြောင်းလဲ စေ တော် မူ ကြောင်း ကို လည်းကောင်း ၊ 
 သူ တို့သည် သိ စေ ခြင်း ငှာ အကျွန်ုပ် စကား ကို နားထောင် တော် မူ ပါ ။ 
 နားထောင် တော် မူ ပါ ’ ဟု ဆုတောင်း လေ ၏ ။ —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၃၀ - ၃၇ ။ 
 ၈ ။ 
 ဧ လိ ယ ၏ ဆုတောင်း သံ ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ တုံ့ပြန် သနည်း ။ 
 ပ ရော ဖက်သည် အဘယ်သို့ လုပ်ဆောင် သနည်း ။ 
 စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် သည် ယဇ် ကောင် နှင့် ယဇ်ပလ္လင် ကို ကောင်းကင် မှ မီး ကျ ၍ လောင်ကျွမ်း စေ ခြင်း အားဖြင့် တုံ့ပြန် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယဇ်ပလ္လင် ပတ်လည် ရှိ ကျုံး ထဲ မှ ရေ ကို ပင် ခန်းခြောက် သွား သည် အထိ လောင်ကျွမ်း စေလိုက် သည် တကား ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ အပေါ် သက်ရောက် ခဲ့ သည့် အကျိုး ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 ‘ လူအ ပေါင်း တို့သည် မြင် လျှင် ပျပ်ဝပ် ၍ “ ယေ ဟော ဝါ သည် ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ” ဟု ဝန်ခံ ကြ ၏ ။ ’ 
 ထို့နောက် ဧ လိ ယ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး အား “ ဗာလ ၏ ပ ရော ဖက် တို့ ကို ဖမ်းဆီး ကြ လော့ ။ 
 တစ် ယောက် ကို မျှ မ လွတ် စေ နှင့် ” ဟု ညွှန် ကြား ကာ ပြတ်ပြတ် သား သား ထပ် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့နှင့် ဗာလ ပ ရော ဖက် ၄၅၀ ကို ကရ မေလ တောင်ခြေရင်း တွင် အဆုံးစီရင် လိုက် လေ သည် ။ —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၃၈ - ၄၀ ။ 
 ၉ ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု သူများ သည် နောက်ထပ် အဘယ်သို့ စမ်းသပ် ခံ ရ ပြန် သနည်း ။ 
 အဆိုပါ မ မေ့ နိုင် သည့် နေ့ ၌ ပင် ယေ ဟော ဝါ သည် သုံး နှစ် ခွဲ ကာလ အတွင်း ဦးဆုံး အကြိမ် မိုးရွာ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ ၏ အိမ် အပြန် ခရီးတွင် အချင်းချင်း စပ်ကြား ပြောဆို ကြ မည့် စကား ကို သင် စဉ်းစား ကြည့် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ဘုရား သ ခ င့် အဖြစ် တော် ကို ထင်ရှား ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ဗာလ အား ဝတ်ပြု သူများ သည် ဇွဲ မ လျှော့ ကြ သေး ချေ ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း နေ သေး ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် ၏ သမာဓိ မှာ ထပ်မံ စမ်းသပ် ခံ ခဲ့ ရ ပြန်သည် ။ 
 ဗာလ ဝတ်ပြု သူများ အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ ကျ ရောက်လာ သောအခါ ကိုယ်တော် အား သူ တို့ အကြွင်းမဲ့ ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု ခဲ့ ကြ ပါ မည် လော ။ 
 ယခု ပင် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် လော့ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) မျက်မှောက် ခေတ် တွင် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် အ ဘယ် အရာ ကို လုပ်ဆောင် နေ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဗျာ . 
 ၁၈ : ၄ ပါ မိန့် မှာ ချက် ကို နာခံ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 မျက်မှောက် ခေတ် တွင် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် ဧ လိ ယ ပြု ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပြု ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ အန္တရာယ် အကြောင်း ကို နှုတ် အားဖြင့် ဖြစ် စေ ၊ 
 စာပေ စာတမ်း အားဖြင့် ဖြစ် စေ ခရစ်ယာန် ဘောင် အတွင်းအပြင် ရှိ လူမျိုး အသီးသီး တို့ အား သတိပေး ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ထို့ကြောင့် သန်း ပေါင်း များ စွာ သော သူ တို့သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် အသင်းသား အဖြစ် ကို အဆုံးသတ် ရန် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 သူ တို့ ၏ ဘဝ အသက် တာ ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆက်ကပ် အပ်နှံ ပြီး ယေရှု ခရစ် ၏ တပည့် များ အဖြစ် နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘုရားသခင် က “ ငါ ၏ လူမျိုး တို့ ၊ 
 သူ ၏ အပြစ် တို့ ကို ဆက်ဆံ ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 သူ ၏ ဘေးဒဏ် များ ကို ခံ ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ကင်းလွတ် အံ့ သော ငှာ ၊ 
 သူ ၏ အထဲ က ထွက် ကြ လော့ ” ဟူ ၍ အရေးတကြီး မေတ္တာရပ်ခံ ခဲ့ သည် ကို သူ တို့ အလေးဂရုပြု ခဲ့ ကြ ပြီ ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၈ : ၄ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နှစ်သက် လက်ခံ မှု ရ ရန် အ ဘယ် အရာ လိုအပ် သနည်း ။ 
 သန်း ပေါင်း များ စွာ သော အခြား သူ တို့ မှာ မူ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ဖြန့်ချိ သည့် ကျမ်းစာ အခြေပြု သတင်း တရား ကို နှစ်သက် ကြ သော်လည်း အဘယ်သို့ ပြု သင့် သည် ကို အသေအချာ မ သိ ဖြစ် နေ ကြ ဆဲ ပင် ။ 
 တချို့ ဆို လျှင် သ ခ င့် ညစာ စားပွဲ သို့မဟုတ် ခရိုင် စည်းဝေး ကြီး အစ ရှိ သည့် ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ သို့ ရံဖန်ရံခါ ရောက်လာ တတ် ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော သူ အားလုံး “ မည် မျှ ကြာ ကြာ လှေနံနှစ်ဖက်နင်း နေ ကြ မည် နည်း ” ဟူ သည့် ဧ လိ ယ ၏ စကား ကို အသေအချာ ဆင်ခြင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ တိုက်တွန်း ပါသည် ။ 
 အချိန်ဆွဲ နေ မည့် အစား ယခု ပင် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ပြီး ဆက်ကပ် အပ်နှံ နှစ် ခြင်း ခံ သည့် ယေ ဟော ဝါ အားကိုး ကွယ် သူများ ဖြစ်လာ ရန် စိတ် အား ထက်သန် စွာ ကြိုးစား ဖို့ လို ပေ သည် ။ 
 ထို သူ တို့ ၏ ထာဝစဉ် အသက် ရှင် နိုင် မည့် အလားအလာ သည် သေရေးရှင်ရေး ကိစ္စ ဖြစ် သတည်း ။ —⁠ ၂ သက်သာ လော နိ တ် ၁ : ၆ - ၉ ။ 
 ၁၂ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သား ခရစ်ယာန် တချို့ သည် အ ဘယ် အန္တရာယ် ရှိ အခြေအနေ ထဲ သို့ ကျ ရောက် သွား ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 ထို သူ တို့သည် အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် သင့် သနည်း ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သား ခရစ်ယာန် တချို့ သည် ဝတ်ပြု ရေး တွင် မှန် မှန် မ ပါဝင် သို့မဟုတ် မ လှုပ် မ ရှား ဖြစ်လာ ကြ ၏ ။ 
 တချို့ ကမူ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ရ မည် စိုး ခြင်း ၊ 
 စား ဝတ်နေ ရေး အတွက် စိုးရိမ် ပူပန် ခြင်း ၊ 
 ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ဖို့ ကြိုးစား ခြင်း ၊ 
 တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် ဆန် ကိုယ့် အလိုဆန္ဒ နောက်လိုက် ခြင်း တို့ ကြောင့် ၎ င်း တို့ ၏ ဇွဲလုံ့လ ပျောက်ဆုံး သွား ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ထို အရာ များသည် မိမိ နောက်လိုက် တချို့ အတွက် ကျော့ကွင်း ၊ 
 အတားအဆီး နှင့် ထိ မိ လဲ စရာ ဖြစ် မည် ဟု ယေရှု သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော သူ တို့သည် ‘ ယူဆချက် နှစ် ခု အပေါ် နုန့်နဲ့ စွာ ဒွိဟ ’ ဖြစ် နေ မည့် အစား ဘုရားသခင် ထံ ဆက်ကပ် အပ်နှံ ထား သည့် အတိုင်း ပီပြင် ပြတ်သား စွာ လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြင့် ‘ ကိုယ် စိတ် ကို ကိုယ် နှိုးဆော် ၍ နောင်တရ ’ ကြောင်း တင်ပြ သင့် သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၃ : ၁၅ - ၁၉ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ရုတ်တရက် ဇာတ် သိမ်း ခြင်း 
 ၁၃ ။ 
 ယေ ဟု ကို ဘုရင် အဖြစ် တင်မြှောက် ချိန် တွင် ဣ သရေ လ ပြည် ၏ အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 လူသား တို့ အတွက် ယခု ပင် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ရန် အရေးကြီး ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို ကရ မေလ တောင် ပေါ် တွင် ဘုရား သ ခ င့် အဖြစ် တော် ဆိုင်ရာ ကိစ္စ ဖြေ ရှင်း ခဲ့ ပြီး နောက် ၁၈ နှစ် အ ကြာ ဣ သရေ လ ပြည် ၌ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ရာတွင် တွေ့ မြင် ရ ၏ ။ 
 ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး ကို တရားစီရင် မည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ သည် ဧ လိ ယ ၏ နေရာ ကို ဆက်ခံ သူ ဧ လိ ရှဲ အမှုဆောင် စဉ် အတွင်း မ မျှော်လင့် ဘဲ ရုတ်တရက် ရောက်လာ သည် ။ 
 အာ ဟပ် မင်း ၏ သား ယော ရံ သည် ဣ သရေ လ ပြည် ကို အုပ်စိုး နေ ပြီး ယေ ဇ ဗေ လ မူကား ဘု ရင့် မယ်တော် အဖြစ် အသက် ရှင် နေ ဆဲ ရှိ ၏ ။ 
 ဧ လိ ရှဲ သည် ဣ သရေ လ စစ်ဗိုလ် ချုပ် ယေ ဟု ကို ရှင်ဘုရင် အသစ် အဖြစ် တင်မြှောက် ရန် မိမိ ၏ နောက်လိုက် ကို တိတ်တဆိတ် စေလွှတ် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အချိန် ၌ ယေ ဟု သည် ယော် ဒန် မြစ် အရှေ့ ဖက် ဂိ လဒ် ပြည် ရာ မုတ် မြို့ တွင် ရှိ နေ ပြီး ဣ သရေ လ လူမျိုး ၏ ရန်သူ များ နှင့် စစ်ဆင် နွှဲ နေ ၏ ။ 
 ယော ရံ မင်း မှာ မူ တိုက်ပွဲ တွင် ရ ခဲ့ သည့် ဒဏ်ရာ သက်သာ စေ ရန် မေ ဂိ ဒ္ ဒေါ မြို့ အနီး ချိုင့်ဝှမ်း လွင်ပြင် ရှိ ယေ ဇ ရေ လ မြို့ တွင် အနားယူ နေ ၏ ။ —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၈ : ၂၉ – ၉ : ၄ ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 အ ဘယ် တာဝန် ကို ယေ ဟု ရရှိ ခဲ့ ပြီး သူ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟု လုပ်ဆောင် ရ မည့် အရာ ကို ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ မိန့် မှာခဲ့ ၏ – “ ငါ့ ကျွန် ပ ရော ဖက် တို့ ကို သတ် သော အပြစ် ၊ 
 [ ယေ ဟော ဝါ ] ၏ ပ ရော ဖက် အပေါင်း ကို သတ် သော အပြစ် အလျောက် ယေ ဇ ဗေ လ ၌ ငါ ဒဏ်ပေး မည်အကြောင်း သင် သည် သင့် သခင် အာ ဟပ် အမျိုး ကို လုပ်ကြံ ရ မည် ။ 
 အာ ဟပ် အမျိုးသား ရှိ သမျှ တို့ ကို ပျက်စီး စေ . . . 
 မည် ။ . . . 
 ယေ ဇ ဗေ လ ကို သင်္ဂြိုဟ် သော သူမ ရှိ ။ 
 ယေ ဇ ရေ လ မြေကွက် ၌ ခွေး တို့သည် သူ့ ကို စား ကြ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၉ : ၇ - ၁၀ ။ 
 ယေ ဟု သည် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် တတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ 
 သူ သည် အချိန်ဆွဲ မ နေ ဘဲ ယေ ဇ ရေ လ မြို့ သို့ မြင်းရထား စီး ၍ ထွက် ခွာ သွား သည် ။ 
 ယေ ဇ ရေ လ မြို့ စောင့် တစ် ဦး သည် ယေ ဟု ၏ မြင်းရထား စီး ပုံ ကို မှတ်မိ သွား ကာ ယော ရံ မင်း ထံ သတင်း သွား ပို့ ၏ ။ 
 ယော ရံ မင်း သည် မိမိ ၏ စစ်ဗိုလ် ချုပ် နှင့် တွေ့ ရန် မြင်းရထား စီး ၍ ထွက် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ဆုံ တွေ့ ကြ သောအခါ ယော ရံ က “ ယေ ဟု ၊ 
 ငြိမ် သက် ခြင်း ရှိ သလော ” ဟု မေး ရာ ယေ ဟု က “ သင့် အမိ ယေ ဇ ဗေ လ ပြု သော အဓမ္မ မေထုန် အမှု ၊ 
 ပြုစား သော အမှု များ သော ကာလ အတွင်း တွင် အဘယ်သို့ သော ငြိမ် သက် ခြင်း ရှိ လိမ့်မည် နည်း ” ဟု ပြန်ပြောသည် ။ 
 ထို့နောက် ယော ရံ မင်း မ ထွက်ပြေး နိုင် မီ ယေ ဟု သည် လေး နှင့် ပစ်လိုက် ရာ မြား သည် ယော ရံ ၏ နှလုံး ကို ထုတ်ချင်း ဖောက် သွား ၏ ။ —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၉ : ၂၀ - ၂၄ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ( က ) ယေ ဇ ဗေ လ ၏ မိန်းမစိုး များသည် အ ဘယ် အခြေအနေ နှင့် ရုတ်တရက် ရင်ဆိုင် ခဲ့ ကြ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဇ ဗေ လ နှင့် ပတ်သက် သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ စကား တော် မည်သို့ ပြည့်စုံ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟု သည် အချိန်ဖြုန်း မ နေ ဘဲ မြင်းရထား ဖြင့် မြို့ ထဲ သို့ အ မြန် စီး ဝင် သွား ၏ ။ 
 အလွန်အကျွံ အလှပြင် ထား သည့် ယေ ဇ ဗေ လ သည် ပြတင်းပေါက် မှ ငုံ့ကြည့် ကာ ယေ ဟု အား ခြိမ်းခြောက် စိန်ခေါ် သည့် စကား ဖြင့် နှုတ်ဆက် လိုက် သည် ။ 
 ယေ ဟု သည် သူ့ ကို ဂရုစိုက် မ နေ ဘဲ “ ငါ့ ဘက် မှာ ဘယ် သူ နေ သနည်း ။ 
 ဘယ် သူ နည်း ” ဟု အကူအညီ တောင်း လိုက် သည် ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ ၏ အခြွေအရံ တို့သည် ယခု ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ကြ ရ တော့ မည် ။ 
 မိန်းမစိုး နှစ် ယောက် သုံး ယောက် တို့သည် ပြတင်းပေါက် မှ ငုံ့ကြည့် ကြ ၏ ။ 
 ၎ င်း တို့ ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှုသည် ချက်ချင်း ပင် စမ်းသပ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ယေ ဟု က “ သူ့ ကို တွန်းချ လိုက် ” ဟု အမိန့် ပေး သည့် အခါ မိန်းမစိုး များ က ယေ ဇ ဗေ လ ကို လမ်း ပေါ် သို့ တွန်းချ လိုက် ရာ ယေ ဟု ၏ မြင်းရထား က သူ့ ကို နင်း ချေ လိုက် ၏ ။ 
 ဤသို့ ဖြင့် ဣ သရေ လ ပြည် တွင် ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး ကို သွေးထိုး လှုံ့ဆော် ပေး သူ သည် မရှုမလှ ဇာတ် သိမ်း သွား လေ သည် ။ 
 ကြို ပြောထား သည့် အတိုင်း ပင် သူ့ အား မြေ မ မြှုပ် မီ ခွေး များ က သူ ၏ အသား ကို စား ပစ် ကြ ၏ ။ —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၉ : ၃၀ - ၃၇ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ အပေါ် ဘုရား သ ခ င့် တရားစီရင် မှု က အ ဘယ် အနာဂတ် ဖြစ်ရပ် အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို ခိုင်ခံ့ စေ သင့် သနည်း ။ 
 “ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ” ဟူသော အမည် ရှိ သည့် ပုံဆောင် ပြည့်တန်ဆာ မ ထံ ထပ်တူ တုန်လှုပ် ဖွယ် နိဂုံး ရောက်လာ ပါ တော့ မည် ။ 
 အဆိုပါ ပြည့်တန်ဆာ မသည် ရှေး ဗာ ဗု လု န် မြို့ မှ မြစ်ဖျားခံ လာ သည့် စာ တန့် လောက ၏ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို ကိုယ်စား ပြု ၏ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ဇာတ် သိမ်း သွား ပြီး နောက် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် စာ တန့် လောက ၏ တခြား အစိတ်အပိုင်း မှ လူသား အားလုံး ကို အာရုံစိုက် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော ကမ္ဘာ သစ် ကို လမ်း ဖွင့် ပေး သည့် အနေ နှင့် ၎ င်း တို့ ကို လည်း ဖျက်ဆီး ပစ် မည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၇ : ၃ - ၆ ; ၁၉ : ၁၉ - ၂၁ ; ၂၁ : ၁ - ၄ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ သေဆုံး ပြီး နောက် ဣ သရေ လ ပြည် ရှိ ဗာလ ဝတ်ပြု သူများ မည်သို့ ဖြစ် သွား သနည်း ။ 
 ယေ ဇ ဗေ လ သေဆုံး ပြီး နောက် ဘုရင် ယေ ဟု သည် အချိန်ဆွဲ မ နေ ဘဲ အာ ဟပ် ၏ သား မြေး အားလုံး နှင့် အ မာ ခံ ဘက်တော်သား များ ကို အဆုံးစီရင် လိုက် လေ သည် ။ 
 သို့သော် တိုင်းပြည် တွင် ဗာလ အား ဝတ်ပြု နေ သည့် ဣ သရေ လ လူ များ စွာ ကျန် ရှိ နေ သေး ၏ ။ 
 ထို သူ တို့ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ယေ ဟု သည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ဘက် ၌ စိတ်အားကြီး ကြောင်း ’ ပြ ရန် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟု သည် သူ့ ကိုယ် သူ ဗာလ ဝတ်ပြု သူ တစ် ဦး အဖြစ် ဟန်ဆောင် ကာ ရှ မာ ရိ မြို့ တွင် အာ ဟပ် တည်ဆောက် ခဲ့ သည့် ဗာလ ဝတ်ကျောင်း ၌ ကြီးကျယ်သော ပွဲတော် တစ် ခု ကို စနစ်တကျ စီစဉ် လိုက် သည် ။ 
 အဆိုပါ ပွဲတော် သို့ ဣ သရေ လ နိုင်ငံ ရှိ ဗာလ ကို ဝတ်ပြု သူ အားလုံး ရောက်လာ ကြ ၏ ။ 
 ဗာလ ဝတ်ကျောင်း အတွင်း ချောင် ပိတ် မိ နေ သည့် သူ တို့ အားလုံး ကို ယေ ဟု ၏ လူ များ က ကွပ်မျက် လိုက် ကြ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က “ ဗာလ ကို ဣ သရေ လ ပြည် မှ ပယ်ရှား ဖျက်ဆီး လေ ၏ ” ဟူ ၍ ယင်း မှတ်တမ်း ကို နိဂုံးချုပ် ထားသည် ။ —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၀ : ၁၈ - ၂၈ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာရှိ သည့် ဝတ်ပြု သူများ တွင် ပါဝင် သော “ လူ အုပ် ကြီး ” ကို အ ဘယ် ထူးမြတ် သည့် အလားအလာ က စောင့် ကြို နေ သနည်း ။ 
 ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး သည် ဣ သရေ လ ပြည် မှ လုံး ဝ ပပျောက် သွား ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ဤ လောက ၏ မဟာ ဗာ ဗု လု န် သည် လည်း ရုတ်တရက် တုန်လှုပ် ဖွယ် ဇာတ် သိမ်း သွား တော့ မည် ။ 
 ထို တရားစီရင် ရာ နေ့ ကြီး တွင် အသင် မည် သူ့ ဘက် ရပ်တည် မည် နည်း ။ 
 သင် သည် ယခု ပင် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် မည် ဆို ပါ က “ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ” ခြင်း တွင် ကပ် ကျော် ကြ မည့် ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ အဝင် ဖြစ် ခွင့် ရ ပေ မည် ။ 
 ထို့နောက် သင် သည် ရွှင်လန်း မှု ဖြင့် အတိတ် ကို အမှတ်ရ ပြီး “ မိမိ မ တရား သော မေထုန် အားဖြင့် မြေကြီး ကို ပုပ် ပျက် စေသော ပြည့်တန်ဆာ ကြီး ” အပေါ် ဘုရားသခင် တရားစီရင် လိုက် သည့်အတွက် ကိုယ်တော် အား ချီးမွမ်း ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ‘ အတိုင်းအဆ မဲ့ တန်ခိုး နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ သော ထာဝရ အရှင် ၊ 
 ငါ တို့ ဘုရားသခင် သည် စိုးစံ တော် မူ ၏ ’ ဟူ ၍ ကောင်းကင်တမန် များ သီ ဆို နေ ကြ သည့် အဆိုပါ ပီတိ ဖြစ် ဖွယ် စာသား များ ကို စစ် မှန်သော အခြား ဝတ်ပြု သူများ နှင့် တညီတညွတ် တည်း သင် လက်ခံ ပေ မည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၄ ; ၁၉ : ၁ ၊ 
 ၂ ၊ 
 ၆ ။ 
 တွေးတော ဆင်ခြင် ရန် မေးခွန်း များ 
 • ရှေး ဣ သရေ လ နိုင်ငံ သည် ဗာလ ကိုးကွယ် သည့် အပြစ် ကို မည်သို့ ကျူးလွန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် အယူ ဖောက်ပြန် မှု ကြီး အကြောင်း ကျမ်းစာ ကြို ဟော ခဲ့ ပြီး မည်သို့ ပြည့်စုံ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ဗာလ ဝတ်ပြု ရေး ကို ယေ ဟု မည်သို့ ဖယ်ရှား ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ ကို ကပ် ကျော် ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ မြေပုံ ] 
 ( ကားချပ် အပြည့်အစုံ ကို စာစောင် တွင် ကြည့်ပါ ) 
 စော ခေါ 
 အာ ဖက် 
 ဟေ လ ကတ် 
 ယော က န မ် 
 မေ ဂိ ဒ္ ဒေါ 
 တာ နက် 
 ဒေါ သန် 
 ရှ မာ ရိ 
 အင် ဒေါ ရ 
 ရှု နင် 
 ဩဖရ 
 ယေ ဇ ရေ လ 
 ဣ ဗ လံ ( ဂါသ - ရိ မ္ မုန် ) 
 တိ ရ ဇ 
 ဗက် - ရှေ မက် 
 ဗ က် ရှ န် 
 ဂိ လဒ် - ယာ ဗ က် ? 
 အာ ဗေ လ မ ဟော လ 
 ဗေ သာ ဗေ လ 
 ဂိ လဒ် - ရာ မုတ် 
 Mountain Peaks 
 ကရ မေလ တောင် 
 တာ ဗော် တောင် 
 မော ရေ 
 ဂိ လ ဗော တောင် 
 [ Bodies of water ] 
 မြေ ထဲ ပင်လယ် 
 ဂါ လိ လဲ ပင်လယ် 
 [ River ] 
 ယော် ဒန် မြစ် 
 [ Spring and well ] 
 ဟာ ရုတ် ရေတွင်း 
 [ Credit Line ] 
 Based on maps copyrighted by Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဟောပြော ခြင်း တွင် မှန် မှန် ပါဝင် ခြင်း နှင့် ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ကို မှန် မှန် တက်ရောက်ခြင်း တို့သည် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ၏ အရေးကြီး ကဏ္ဍ များ ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ၊ 
 ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ကပ် ကျော် လို သူ အားလုံး ယေ ဟု ကဲ့သို့ ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ကြ ရ မည် 
 ဘုရားသခင် အပေါ် သင့် ယုံကြည် ကိုးစား မှု မည် မျှ ခိုင်မာ သနည်း 
 “ ဘုရားသခင် ၏ နိုင်ငံတော် . . . 
 ကို ရှေ့ ဦးစွာ ရှာ ကြ လော့ ။ ” —⁠ မဿဲ ၆ : ၃၃ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 အလုပ်အကိုင် နှင့် ပတ်သက် ၍ လူရွယ် တစ် ဦး အဘယ်သို့ ပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 လူရွယ် တစ် ဦး သည် မိမိ ၏ အသင်း တော် တွင် ပို ၍ အသုံးတော်ခံ လို သည် ။ 
 ခက် နေသည် မှာ သူ့ အလုပ် ကြောင့် အသင်း တော် အစည်းအဝေး များ ကို မှန် မှန် မ တက် နိုင် ချေ ။ 
 ယင်း ကို သူ မည်သို့ ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ့ ဘဝ ကို ရိုး ရှင်း စေ ခဲ့ သည် ။ 
 အလုပ် မှ ထွက် လိုက် သည် ။ 
 အတန်ကြာ သော် ခရစ်ယာန် လုပ်ဆောင် မှု များ ကို ပုံ မှန် လုပ်ဆောင် စေ နိုင် သော အလုပ်အကိုင် တစ် ခု ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ သူ သည် ယခင် လောက် ဝင်ငွေ မ ကောင်း သော်လည်း မိသားစု ၏ စား ဝတ်နေ ရေး ကို ဖူလုံ စေ နိုင် သည့် အပြင် အသင်း တော် ၌ ပို ၍ အသုံးတော်ခံ ခွင့် ရရှိ နေသည် ။ 
 သူ အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ပြုသည် ကို သင် နားလည် သလော ။ 
 သူ့ အခြေအနေ မျိုး ၌ ရှိ လျှင် အသင် ကော ထိုသို့ ပြု မည် လော ။ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ နိုင်ငံတော် နှင့် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တော် ကို ရှေ့ ဦးစွာ ရှာ ကြ လော့ ။ 
 နောက်မှ ထို အရာ များ ကို ထပ် ၍ ပေး တော် မူ လ တ္ တံ့ ” ဟူသော ယေရှု ၏ ကတိ တော် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း မိမိ တို့ ၏ လုပ်ရပ် များ ဖြင့် တင်ပြ နေ သူ ခရစ်ယာန် များ စွာ ရှိ ခြင်း က ချီးမွမ်း စရာ ပင် ။ 
 သူ တို့သည် လုံခြုံ မှု အတွက် ဤ လောက ကို မဟုတ် ဘဲ ယေ ဟော ဝါ ကို ယုံကြည် ကိုးစား ကြ သည် ။ —⁠ သု . 
 ၃ : ၂၃ ၊ 
 ၂၆ ။ 
 ၃ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား ခြင်း သည် ယနေ့ လက်တွေ့ ကျ မ ကျ အချို့ အဘယ်ကြောင့် သိ လို ကြ သနည်း ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ သည့် ကာလ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ သောကြောင့် ထို လူရွယ် ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် သည် အမြော်အမြင် ရှိ ရာ ရောက် ပါ ၏ လော ဟု အချို့ တွေး ကြ ပေ မည် ။ 
 ယနေ့ တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် အချို့ သူ တို့ ချွတ်ခြုံကျ နေ စဉ် အခြား သူများ မှာ မူ အမြင့် မား ဆုံး လူ နေ မှု အဆင့် တွင် နေထိုင် ကြ သည် ။ 
 နွမ်းပါး သည့် နိုင်ငံ များ ရှိ လူအ များ စု သည် ချောင် ချောင်လည် လည် နေထိုင် နိုင် မည့် မည် သည့် အခွင့်အရေး ကို မ ဆို လက်မ လွတ် တမ်း ရယူ ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့ ထက် ချမ်းသာသော နိုင်ငံ များ ရှိ သူများ မှာ မူ စီးပွားရေး တည်ငြိမ် မှု မ ရှိ ခြင်း ၊ 
 အလုပ်အကိုင် ဈေးကွက် အပြောင်းအလဲ နှင့် ဖိ ခိုင်း တတ် သည့် အလုပ်ရှင် များ ကြောင့် မိမိ တို့ လူနေမှုအဆင့်အတန်း ကို ဆက် ထိန်း ရန် ဖိအား ပေး ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ဝမ်းစာ ရှာ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော ဖိစီး မှု ကြောင့် အချို့ သူ တို့ က ‘ ခု ချိန် မှာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား တာ လက်တွေ့ ကျ သေး ရဲ့ လား ’ ဟု သိ လို ပေ မည် ။ 
 အဖြေ ရ ဖို့ ယေရှု ၏ မိန့်ခွန်း ကို ကြားနာ ခဲ့ သည့် ပရိသတ် အကြောင်း ပြန် သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 “ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ” 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော်သည် စား ဝတ်နေ ရေး အတွက် အစိုးရိမ် လွန် ဖို့ မ လို ကြောင်း ယေရှု မည်သို့ ဥပမာ ပေး ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 နယ်မြေ အသီးသီး မှ လာ သော လူစု လူ ဝေး ကြီး ကို ဂါ လိ လဲ နယ် တွင် ယေရှု ဟောပြော နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို သူ တို့ တွင် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ အနည်းငယ် ပါ နိုင် သော်လည်း အများ စု မှာ ဆင်းရဲနွမ်းပါး သူများ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု က စည်းစိမ် ရှာ ခြင်း အစား သာ ၍ အဖိုးထိုက် သော ဝိညာဉ် ရေး ဘဏ္ဍာ ကို အဓိက ထား ဆည်းပူး ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 “ အဘယ်သို့ စား သောက် ရ မည် ဟု အသက် အဖို့ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ။ 
 အဘယ်သို့ ဝတ် ရ မည် ဟု ကိုယ် အဖို့ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ။ 
 အစာ ထက် အသက် မြတ်သည် မဟုတ် လော ။ 
 အဝတ် ထက် ကိုယ် မြတ်သည် မဟုတ် လော ” ဟု ကိုယ်တော် မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၆ :⁠ ၂၅ ။ 
 ယေရှု စကား သည် နားထောင် နေ သူများ စွာ အတွက် လက်တွေ့ မ ကျ ပုံ ပေါ် ပေ မည် ။ 
 အလုပ် မ ကြိုးစား ပါ က မိမိ တို့ မိသားစု များ ကို ထိခိုက် မည် ဖြစ်ကြောင်း သူ တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု က ငှက် များ ကို သတိရ စေသည် ။ 
 ငှက် တို့သည် တစ်နေ့ စာ တစ်နေ့ စာ ရှာစား ကြ ရ သော်လည်း ၎ င်း တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ကြည့်ရှု ကျွေးမွေး တော် မူ ၏ ။ 
 ရှော လ မုန် မင်းကြီး ၏ ဝတ်လုံ ထက် သာလွန် သည့် အလေ့ကျ ပေါက် သော ပန်းပင် များ ကို ယေ ဟော ဝါ အလှ ဆင် ထား ပုံ ကို လည်း ယေရှု သတိရ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ငှက် များ နှင့် ပန်း များ ကို ဂရုစိုက် တော် မူ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ပို ၍ ပင် ဂရုစိုက် ပေ မည် ။ 
 ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည့် အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် နှင့် ခန္ဓာ သည် အစားအစာ နှင့် အဝတ်အစား တို့ ထက် ပို ၍ အရေးကြီး သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် အတွက် မည်မည်ရရ မ လုပ် ဘဲ စား ရန် ၊ 
 ဝတ် ရန် အတွက် သာ မြှုပ်နှံ ကြိုးစား နေ မည် ဆို လျှင် အဓိပ္ပာယ် မဲ့ အသက် ရှင် နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဒေ . 
 ၁၂ :⁠ ၁၃ ။ 
 မျှတ သော အမြင် 
 ၆ ။ 
 ( က ) ခရစ်ယာန် များ ၌ အ ဘယ် တာဝန်ရှိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ခရစ်ယာန် များသည် မည် သူ့ ကို လုံးလုံး ယုံကြည် ကိုးစား ကြ သနည်း ။ 
 နားထောင် သူများ သည် အလုပ် မ လုပ် တော့ ဘဲ မိမိ တို့ မိသားစု ကို ဘုရားသခင် တစ် နည်း နည်း ဖြင့် ကျွေးမွေး မည် ဟု စောင့် နေ ရန် ယေရှု တိုက်တွန်း နေ ခြင်း မဟုတ် ပါ ။ 
 ငှက် များ ပင် လျှင် ကိုယ်တိုင် နှင့် သား ငယ် များ အတွက် အစာ ရှာ ကြ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်ယာန် များသည် အစာ စား လို ပါ က အလုပ် လုပ် ကြ ရ မည် ။ 
 မိသားစု တာဝန် များ ကို လည်း ထမ်း ဆောင် ကြ ရ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အစေခံ ကျွန် များသည် မိမိ တို့ ၏ သခင် အတွက် ကြိုးစားပမ်းစား အလုပ် လုပ် ကြ ရ မည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် တဲရှင် ချုပ် သူ အဖြစ် ကိုယ့် ဝမ်း ကိုယ် ကျောင်း ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သို့သော် ဤ ခရစ်ယာန် များသည် ဘဝ လုံခြုံ မှု အတွက် လောက အလုပ် ကို အား မ ကိုး ခဲ့ ကြ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို သူ တို့ ယုံကြည် ကိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် အခြား သူများ မ ခံစား ရ သော စိတ် ငြိမ် သက် မှု ကို သူ တို့ ခံစား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 “ ထာဝရဘုရား [ သခင် ] ကို ခိုလှုံ သော သူ တို့သည် မ တုန် မ လှုပ် ၊ 
 အစဉ် အ မြဲ တည် သော ဇိ အုန် တောင် ကဲ့သို့ ဖြစ် ကြ ၏ ” ဟု ဆာ လံ ဆရာ က ဆို ၏ ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၂၅ :⁠ ၁ ။ 
 ၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား အခိုင်အမာ မ ယုံကြည် သူ တစ် ဦး သည် မည် သည့် ရှု မြင် ချက် ရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား အခိုင်အမာ မ ယုံကြည် သူများ မူ တစ် မျိုး တွေး ကြ မည် ။ 
 လူအ များ စု က လုံခြုံ မှု ရှိ ရန် ချမ်းသာ ရ မည် ဟု ယူမှတ် ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် အလုပ် ကောင်းကောင်း ရ နိုင် မည့် မျှော်လင့်ချက် ဖြင့် မိဘ များ က မိမိ တို့ သားသမီး များ အသက် ငယ် စဉ် အဆင့်မြင့်ပညာ ရေး ကို ဆည်းပူး ရန် တိုက်တွန်း ကြ သည် ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ ထိုသို့ ရင်းနှီး မြှုပ်နှံ ခြင်း သည် အကြီးအကျယ် နစ်နာ ဆုံးရှုံး စေ ကြောင်း ခရစ်ယာန် မိသားစု အချို့ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ 
 အကြောင်း မှာ သူ တို့ ၏ သားသမီး များသည် ဝိညာဉ် ရေး အမြင် မ ရှိ တော့ ဘဲ ရုပ် ပစ္စည်း နောက် တ ကောက် ကောက် လိုက်ပါ သွား ကြ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ၈ ။ 
 ခရစ်ယာန် များ တွင် အ ဘယ် မျှတ သော သဘောရှိ သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု ၏ သွန်သင် ချက်သည် ပထမ ရာစု က ကဲ့သို့ ပင် ယနေ့ တိုင် လက်တွေ့ ကျ သက်ဆိုင် ဆဲ ဖြစ်ကြောင်း ကို အမြော်အမြင် ရှိ ခရစ်ယာန် များ သိရှိ ထား ကြ ရာ မျှတ သော အမြင် ရှိ ရန် သူ တို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 ကျမ်း ပေး တာဝန် များ ကျေပွန် စေ ရန် နာရီ ပေါင်း များ စွာ ဝမ်းစာ ရှာ အလုပ် လုပ် ကြ ရ လျှင် ပင် အခြား ကိစ္စ များ ထက် သာ ၍ အရေးကြီး သော ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို မျက်ကွယ် ပြု သည့် အထိ ဘယ်တော့ မျှ မ လုပ် ကြ ချေ ။ —⁠ ဒေ . 
 ၇ :⁠ ၁၂ ။ 
 ‘ ဘယ် သောအခါ မျှ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ’ 
 ၉ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် လုံးလုံး ယုံကြည် ကိုးစား သူများ ကို ယေရှု မည်သို့ အားပေး သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ တောင် ပေါ် တရား တော် ကို ကြားနာ သူများ အား ကိုယ်တော် ဤသို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် – “ အဘယ်သို့ စား သောက် ရ အံ့ နည်း ၊ 
 အဘယ်သို့ ဝတ် ရ အံ့ နည်း ဟူ ၍ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ။ 
 ထို အရာ များ ကို [ ပြင် ] ပလူ တို့သည် ရှာဖွေ တတ် ကြ ၏ ။ 
 ထို အရာ များ ကို သင် တို့သည် အသုံးလို ကြောင်း ကို ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော သင် တို့ အ ဘ သည် သိ တော် မူ ၏ ။ ” 
 အားရှိ စရာ စကား များ ပင် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ အပြည့်အ ဝ ယုံကြည် ကိုးစား မည် ဆို လျှင် ကိုယ်တော် သည် ထောက်မ ရန် အသင့်ရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု ၏ စကားများသည် အလေး အနက် ဆင်ခြင် စရာ ဖြစ်သည် ။ 
 ရုပ် ပစ္စည်း များ ကို မက် မက်မော မော ရှာဖွေ မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အတွေးအခေါ် သည် ခရစ်ယာန် စစ် မဟုတ် သူများ ကဲ့သို့ ဖြစ် နေ ကြောင်း ယင်း တို့ က သတိပေး သည် ။ 
 ၁၀ ။ 
 အကြံဉာဏ် ယူ ဖို့ ချဉ်းကပ် လာ သော လုလင် ၏ အစွဲ လမ်းဆုံး အရာ ကို ယေရှု မည်သို့ ဖော်ထုတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 တစ် ကြိမ် တွင် အလွန် ကြွယ်ဝသော လုလင် တစ် ဦး က ထာဝရ အသက်ရ ရန် အ ဘယ် ကောင်းမှု ပြု ရ ပါ မည် နည်း ဟု ယေရှု ကို မေးမြန်း ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု က ထို အချိန် တွင် တရားဝင် ဆဲ ဖြစ် သော မော ရှေ ပညတ် တရား အောက် ရှိ ပညတ် များ ကို နာခံ ရန် သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို လုလင် က ဤသို့ အခိုင်အမာ ဆို ၏ – “ ထို ပညတ် ရှိ သမျှ တို့ ကို အကျွန်ုပ် သည် . . . 
 စောင့်ရှောက် ပါ ပြီ ။ 
 အ ဘယ် အကျင့် လို သေး သနည်း ။ ” 
 ယေရှု ၏ ဤ ဖြေကြား ချက်သည် လူအ များ အတွက် လက်တွေ့ မ ကျ ပုံ ပေါ် ပေ မည် – “ သင် သည် စုံလင် ခြင်း သို့ ရောက် လို လျှင် သွား လော့ ။ 
 ကိုယ် ဥစ္စာ များ ကို ဆင်းရဲ သော သူ တို့ အားပေး လော့ ။ 
 ထိုသို့ ပြု လျှင် ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ဘဏ္ဍာ ကို ရ လိမ့်မည် ။ 
 သို့ ပြီး မှ ငါ့ နောက်သို့ လိုက် လော့ ။ ” 
 ထို လုလင် သည် သူ ၏ စည်းစိမ် ဥစ္စာ များ ကို မ စွန့်လွှတ် ချင် သောကြောင့် ဝမ်းနည်း စွာ ထွက် သွား လေ ၏ ။ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ကို မည် မျှ ပင် ချစ် စေ ကာ မူ စည်းစိမ် ဥစ္စာ ကို ချစ် သည့် စိတ် က ပို များ နေသည် ။ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) ရုပ် ပစ္စည်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် စဉ်းစား ဆင်ခြင် စရာ စကား များ ကို ယေရှု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) စည်းစိမ် ဥစ္စာ သည် ယေ ဟော ဝါ အမှုထမ်း ခြင်း ကို မည်သို့ တားဆီး နိုင် သနည်း ။ 
 အဆိုပါ ဖြစ်ရပ် ကြောင့် မ ထင်မှတ် သော အကြောင်း တစ် ခု ကို ယေရှု ဤသို့ ဖော်ထုတ် ပြသည် – “ ငွေ ရတတ် သော သူ သည် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် သို့ ဝင် ခဲ လှ ၏ ။ . . . 
 ကုလားအုတ် သည် အပ်နဖား ကို လျှို လွယ် ၏ ။ 
 ငွေ ရတတ် သော သူ သည် ဘုရားသခင် နိုင်ငံတော် သို့ ဝင် ခဲသည် ။ ” 
 ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ တစ် ဦး မျှ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို အမွေခံ ရ လိမ့်မည် မဟုတ် ဟု ယေရှု ဆိုလို ခြင်း လော ။ 
 “ ဘုရားသခင် သည် ခပ်သိမ်းသော အမှု ကို တတ်နိုင်သည် ” ဟု ကိုယ်တော် ဆက် ပြော ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ ထိုသို့ မ ဆိုလို ပါ ။ 
 အမှန် မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကူညီ မှု ကြောင့် ထို အချိန် က သူကြွယ် အချို့ သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ဖြစ်လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 မည်သို့ ဆို စေ ငွေ ရတတ် သူ အများ စု မှာ ဖြစ် မ လာ သောကြောင့် ယေရှု သည် ထို စကား များ ကို သတိပေးချက် အဖြစ် မိန့် ဆို ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် ထို ကြွယ်ဝ ချမ်းသာသော လုလင် ကဲ့သို့ စည်းစိမ် ကို တပ်မက် ပါ က ယေ ဟော ဝါ အမှု တော် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ထမ်း ဆောင် ရန် တားဆီး ခံ ရ နိုင်သည် ။ 
 ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ သူ ကော “ ငွေ ရတတ် ခြင်း ငှာ အလိုရှိ သော သူ ” ပါ ထိုသို့ ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ( ၁ တိ မော သေ ၆ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ) ရုပ် ပစ္စည်း ကို အားထား လွန်း သူ သည် မိမိ ၏ ‘ ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ်ချက် ကို သတိ ’ မ ပြု မိ သလောက် ဖြစ်လာ နိုင်သည် ။ 
 သို့နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ရယူ ဖို့ လို သည် ဟု လည်း သူမ ထင်မှတ် တော့ ပေ ။ 
 အသင်း တော် တွင် အထူး အရေး ပေး ခံ လို လာ ပေ မည် ။ 
 ထို့နောက် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ဆောင် ဖို့ ထက် စည်းစိမ် ခံစား ရန် အချိန်ကုန် ခံ လာ နိုင်သည် ။ 
 အမြင် မှန် မွေးမြူ ခြင်း 
 ၁၃ ။ 
 လော ဒိ ကိ မြို့ သား များ တွင် အ ဘယ် အမြင် မှား ရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု မှ လော ဒိ ကိ အသင်း တော် တွင် ရုပ် ပစ္စည်း အပေါ် အမြင် မှန် မ ရှိ သူ တစ်စု ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ ကို ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – “ သင် က လည်း ၊ 
 ငါ သည် ဥစ္စာ ရတတ် ၏ ။ 
 ဘဏ္ဍာ များ ကို ဆည်းပူး ပြီ ။ 
 တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ မ လို ဟု ပြောဆို ၍ ၊ 
 ကိုယ်တိုင် ပင်ပန်း ခြင်း ၊ 
 သနား ဖွယ် ဖြစ် ခြင်း ၊ 
 ဆင်းရဲ ခြင်း ၊ 
 မျက်စိ ကန်း ခြင်း ၊ 
 အဝတ် အချည်းစည်းရှိ ခြင်း ဖြစ်သည် ကို မ သိ ပါ တကား ။ ” 
 ဝိညာဉ် ရေး တွင် သနား စရာ ကောင်းသော ထို အခြေအနေ သို့ လော ဒိ ကိ မြို့ သား များ ရောက် သွား ရ ခြင်း မှာ သူ တို့ ၏ စည်းစိမ် ဥစ္စာ ကြောင့် မဟုတ် ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ယုံကြည် ကိုးစား မည့် အစား စည်းစိမ် ဥစ္စာ ကို ယုံကြည် ကိုးစား ခဲ့ ကြ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ဝိညာဉ် ရေး အရ မ ပူ မ အေး ဖြစ် နေရာ ယေရှု ၏ ခံတွင်း မှ ‘ ထွေး ထုတ် ’ ခံ ရ လု ပြီ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၃ : ၁၄ - ၁၇ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဟေဗြဲ ခရစ်ယာန် များသည် ပေါ လု ၏ ချီးမွမ်း ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ရ ထိုက် သနည်း ။ 
 တစ်ဖက် တွင် မူ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ရ ချိန် တစ်လျှောက် ဟေဗြဲ ခရစ်ယာန် များ ၏ သဘောထား ကို ပေါ လု ဤသို့ ချီးမွမ်း ခဲ့ သည် – “ သင် တို့သည် အကျဉ်းခံ ရ သော သူ တို့ အတွက် ကြောင့် ကြင်နာသော စိတ်ရှိ ရ သည် သာ မက ၊ 
 ကိုယ် ပစ္စည်းဥစ္စာ များ ကို သူတစ်ပါး လုယူဖျက်ဆီး သော်လည်း . . . 
 သာ ၍ မြတ်သော အ မြဲ တည် သော ဘဏ္ဍာ ရှိ သည် ကို သိ ၍ ၊ 
 လုယူဖျက်ဆီး ခြင်း ကို ဝမ်းမြောက် သော စိတ် နှင့် ဝန်ခံ ကြ ၏ ။ ” 
 အဆိုပါ ခရစ်ယာန် များသည် ရုပ် ပစ္စည်း များ ဆုံးရှုံး ခြင်း ကြောင့် အကြီးအကျယ် ဝမ်းနည်းပက်လက် မ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 တန်ဖိုး အရှိ ဆုံး ဖြစ် သည့် “ သာ ၍ မြတ်သော အ မြဲ တည် သော ဘဏ္ဍာ ” ကို သူ တို့ ကိုင်စွဲ ထား သောကြောင့် ဆက်လက် ဝမ်းမြောက် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အဖိုးတန် ပုလဲ တစ်လုံး အတွက် အရာ ရာ ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ သော ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ မှ ကုန်သည် ကဲ့သို့ မည် သည့် အရာ ကို ပင် စွန့်လွှတ် ရ ပါ စေ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် မျှော်လင့်ချက် ကို မူ မ စွန့်လွှတ် မိ ဖို့ သူ တို့ စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား ကြ သည် ။ 
 ကောင်းမြတ် လှ သည့် သဘောထား ပင် ။ 
 ၁၅ ။ 
 လိုင် ဘေး ရီး ယား နိုင်ငံ မှ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ဦး ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကျိုးစီးပွား ကို မည်သို့ ရှေးဦး ထားခဲ့ သနည်း ။ 
 ယနေ့ အလားတူ သဘောထား မျိုး မွေးမြူ နေ ကြ သူ များ စွာ ရှိ ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 လိုင် ဘေး ရီး ယား နိုင်ငံ မှ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ဦး သည် တက္ကသိုလ် တက် ရန် အခွင့်အရေး ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို နိုင်ငံ တွင် ဤသို့ သော အခွင့်အရေး ကို အနာဂတ် အတွက် အာမခံ ချက် ဖြစ်သည် ဟု ယူဆ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် အချိန်ပြည့် ဧ ဝံ ဂေ လိ တရားဟော ပြော သော ရှေ့ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် ရာ ယာယီ အထူး ရှေ့ဆောင် အဖြစ် အမှုထမ်း ရန် ဖိတ် ခေါ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား ပြီး အချိန်ပြည့် လုပ်ငန်း ၌ ဆက် ပါဝင် ရန် သူ ရွေးချယ် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် တာဝန် ကျ ရာ ဒေသ သို့ သွား ပြီး သုံး လ အတွင်း ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ၂၁ ခု စတင် ခဲ့ သည် ။ 
 ဤ ညီအစ်မ ငယ် နှင့် တူသော သူ ထောင်ပေါင်း များ စွာ တို့သည် မိမိ တို့ ရရှိ နိုင် သော အကျိုးအမြတ် များ ကို စွန့်လွှတ် သည့် အထိ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား ကြ သည် ။ 
 ရုပ် ပစ္စည်း ကို ဦးစားပေး သော ဤ လောက တွင် ထို သဘောထား မျိုး ကို သူ တို့ မည်သို့ ဆက် ထိန်း ထား ကြ သနည်း ။ 
 အရည်အချင်း ကောင်း များ ကို မွေးမြူ ထား ကြ ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို အရည်အချင်း တချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ အား ယုံကြည် ကိုးစား နိုင် ရန် ကျိုးနွံ မှု ရှိ ဖို့ အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဘုရား သ ခ င့် ကတိ တော် များ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ သည့် သဘော အဘယ်ကြောင့် မွေးမြူ သင့် သနည်း ။ 
 ကျိုးနွံ မှု – သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ကိုးစား လော့ ။ 
 ကိုယ် ဉာဏ် ကို အမှီ မ ပြု နှင့် ။ 
 သွား လေ ရာ ရာ ၌ ထာဝရဘုရား သခင် ကို မျက်မှောက်ပြု လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် သင် ၏ လမ်းခရီး တို့ ကို ပဲ့ပြင် တော် မူ မည် ။ 
 ငါ သည် ပညာရှိ ၏ ဟု ကိုယ် ကို မ ထင် နှင့် ။ ’ 
 တစ်ခါတစ်ရံ လမ်းစဉ် တစ် ခု ကို လောက အမြင် မှ ကြည့် လျှင် လက်တွေ့ ကျ ပုံ ပေါက် ပေ မည် ။ 
 သို့သော် စိတ်ရင်း မှန်သော ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို မျှော်ကိုးသည် ။ 
 အသင်း တော် ကိစ္စ ရပ် များ တွင် ၊ 
 ပညာရေး တွင် ၊ 
 ဝမ်းစာ ရှာ လုပ်ငန်း နှင့် အပန်းဖြေ မှု အစ ရှိ သည့် မည် သည့် ကိစ္စ တွင် မ ဆို “ သွား လေ ရာ ရာ ၌ ” ယေ ဟော ဝါ ၏ အကြံဉာဏ် ကို ကျိုးနွံ စွာ ရှာကြံ တတ်သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၇၃ :⁠ ၂၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် များ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း – ပေါ လု က “ ဘုရား သ ခ င့် အထံ တော် သို့ ချဉ်းကပ် သော သူ သည် ဘုရားသခင် ရှိ တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် ကို ရှာ သော သူ အား အကျိုးပေး တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း ယုံကြည် ရ မည် ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ကတိ တော် များ ပြည့်စုံ စေ မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ သံသယ ဖြစ် နေ မည် ဆို လျှင် ‘ ဤ လောက ကို အပြည့်အ ဝ သုံး ’ သင့် သည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ယူမှတ် ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း ခိုင်မာ ပါ က ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ကြ မည် ။ 
 ခိုင်မာသော ယုံကြည် ခြင်း မည်သို့ ဖြစ် ပေါ်လာ နိုင် သနည်း ။ 
 မ ခြား မ လပ် ၊ 
 နှလုံး ပါ ပါ ဆုတောင်း ၍ ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု မှန် မှန် ပြု ပြီး ယေ ဟော ဝါ ထံ ချဉ်းကပ် ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 “ ထာဝရဘုရား [ သခင် ] ကိုယ်တော် ကို အကျွန်ုပ် ကိုးစား ပါ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ သည် ဟု အကျွန်ုပ် လျှောက် ဆို ပါ ၏ ။ . . . 
 ဆု ကျေးဇူး တော်သည် အလွန် ကြီး လှ ပါ ၏ ” ဟု ဒါ ဝိ ဒ် မင်း နည်းတူ ကျွန်ုပ် တို့ ဆုတောင်း နိုင် ကြ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၁ : ၁၄ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ( က ) ဝီရိယရှိ ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ အား ယုံကြည် ကိုးစား ခြင်း ကို မည်သို့ တိုးပွား စေ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် အဘယ်ကြောင့် ကိုယ်ကျိုး စွန့် ရန် အသင့်ရှိ ရ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် တွင် ဝီရိယရှိ ခြင်း – ပေါ လု က “ သင် တို့ ရှိ သမျှ သည် . . . 
 ထိုသို့ သော လုံ့လဝီရိယ ကို ထုတ် ၍ ၊ 
 အဆုံး တိုင်အောင် ယုံမှား ခြင်း နှင့် ကင်း သော မျှော်လင့် ခြင်း နှင့် ပြည့်စုံ စေ ခြင်း ငှာ ငါ တို့သည် အလိုရှိ ကြ ၏ ” ဟု ရေးသား ဖော်ပြ ကာ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် များ အပေါ် ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း နှင့် ဝီရိယရှိ ခြင်း ကို ဆက်စပ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ လုပ်ငန်း တော် ၌ အလုပ်များ နေ မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကိုယ်တော် ကူညီ မစ ပေး ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုသို့ ကူညီ မစ ခံ ရ သည့် အခါတိုင်း ကိုယ်တော် အား တိုး ၍ ယုံကြည် ကိုးစား လာ ပြီး “ တည်ကြည် သော စိတ် နှင့် ပြည့်စုံ ၍ မ ရွေ့လျော့ မ တိမ်းယိမ်း ” သူများ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း တိုးပွား လာ ကာ မျှော်လင့်ချက် လည်း ပိုမို ခိုင်မာ လာ သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၃ : ၁၆ - ၁၉ ။ 
 ကိုယ်ကျိုး စွန့် ရန် အသင့်ရှိ ခြင်း – ပေါ လု သည် ယေရှု နောက်လိုက် ဖို့ အလားအလာ ကောင်းသော အလုပ်အကိုင် ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ သည် ။ 
 ငွေရေးကြေးရေး အရ တစ်ခါတစ်ရံ ခက်ခဲ သော်လည်း သူ အ ရွေး မှန် ခဲ့ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ စည်းစိမ် ရှိ ရှိ နေ ရ မည် ဟု ယေ ဟော ဝါ ကတိ မ ပြု ထား သောကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ အခက်အခဲ များ ကြုံ ကြ ရ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ ပုံစံ ကို ရိုး ရှင်း စေ ပြီး ကိုယ်ကျိုး စွန့် ရန် အသင့်ရှိ ခြင်း တို့ က ယေ ဟော ဝါ အမှု တော် ဆောင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သန္နိဋ္ဌာန် မည် မျှ ခိုင်မာ ကြောင်း သက်သေ ထူသည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၆ : ၆ - ၈ ။ 
 ၂၀ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကျိုးစီးပွား ကို ရှေးဦး ထား သူ တစ် ဦး သည် သည်းခံ မှု ရှိ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 သည်းခံ ခြင်း – တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က ခရစ်ယာန် ရောင်းရင်း များ ကို ဤသို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် – “ ထို ကြောင့် ၊ 
 ညီအစ်ကို တို့ ၊ 
 သခင်ဘုရား ကြွလာ တော် မူ သည်တိုင် အောင် သည်းခံ လျက် စောင့် နေ ကြ လော့ ။ ” 
 အလွန် ဗျာများ နေ ကြ သည့် ဤ လောက တွင် သည်းခံ စိတ်ရှည် ဖို့ မလွယ် ကူ ပါ ။ 
 အ ဘယ် အရာ ကို မ ဆို မြန် မြန် ဖြစ် ပျက် စေ ချင် ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ပေါ လု က “ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် သည်းခံ ခြင်း အားဖြင့် ကတိ တော် တို့ ကို အမွေခံ ရ သော ” သူ တို့ ကို တုပ ရန် တိုက်တွန်း ထားသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား စောင့်မျှော် လို စိတ်ရှိ ပါ ။ 
 မြေကြီး ပ ရ ဒိ သု တွင် ရရှိ မည့် ထာဝရ အသက် သည် အမှန် ပင် စောင့် ရကျိုးနပ် ပါသည် ။ 
 ၂၁ ။ 
 ( က ) ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကျိုးစီးပွား ကို ရှေးဦး ထား သောအခါ အ ဘယ် အရာ ကို ဖော်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်း သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား ပါ ဟူသော ယေရှု ၏ သွန်သင် ချက်သည် အမှန် လက်တွေ့ ကျ ပါသည် ။ 
 ထိုသို့ ကျွန်ုပ် တို့ ပြု ကြ သောအခါ ယေ ဟော ဝါ ကို အမှန် ယုံကြည် ကိုးစား ပြီး ခရစ်ယာန် တစ် ဦး အတွက် တစ် ခု တည်း သော စိတ်ချ ရ သည့် လမ်းစဉ် ကို ရွေးချယ် ကြောင်း ဖော်ပြ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် “ ဘုရားသခင် ၏ . . . 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တော် ကို ရှေ့ ဦးစွာ ရှာ ” နေ ကြ ဖို့ လည်း ယေရှု သွန်သင် ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ အဆိုပါ အားပေး ချက်သည် အဘယ်ကြောင့် အထူး လိုအပ် နေ ကြောင်း နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ရုပ် ပစ္စည်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် မျှတ သော အမြင် ရှိ ရန် ယေရှု အားပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ကုလားအုတ် နှင့် အပ်နဖား အကြောင်း ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း ။ 
 • အ ဘယ် ခရစ်ယာန် အရည်အချင်း များ က ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ရှေးဦး ထား ရန် ကူညီ ပေး မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု ၏ ပရိသတ် အများ စု မှာ ဆင်းရဲနွမ်းပါး သူများ ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ချမ်းသာ ကြွယ်ဝသော လုလင် သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ်သည် ထက် သူ ၏ စည်းစိမ် ဥစ္စာ များ ကို ပို ချစ် ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ မှ ကုန်သည် သည် အဖိုးထိုက် သော ပုလဲ တစ်လုံး အတွက် အရာ ရာ ကို စွန့်လွှတ် ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လုပ်ငန်း တော် ၌ အလုပ်များ နေ မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကိုယ်တော် ကူညီ မစ ပါ လိမ့်မည် 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ရှာ ခြင်း က အကာအကွယ် ပေး 
 “ ဘုရားသခင် ၏ . . . 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တော် ကို ရှေ့ ဦးစွာ ရှာ ကြ လော့ ။ ” —⁠ မဿဲ ၆ : ၃၃ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ခရစ်ယာန် လုံမပျို လေး တစ် ဦး အ ဘယ် ဆုံးဖြတ်ချက် ကို ချခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အာ ရှ တိုက် မှ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ဦး သည် အစိုးရ ရုံး တစ် ရုံး တွင် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် အလုပ် လုပ်ကိုင် နေသည် ။ 
 သူ သည် တာဝန်ကျေ ပွန် သူ ၊ 
 အလုပ် စောစော လာ ပြီး မ ခို မ ကပ် သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 သို့သော် ယာယီ လုပ်သား ဖြစ် ၍ သူ့ ကို ဆက် အလုပ်ခန့် သင့် မ သင့် စဉ်းစား နေ ကြ သည် ။ 
 သူ ၏ ဌာန မှူး က မိမိ အကြိုက် ပျော်ပါး မည် ဆို လျှင် လုံမပျို လေး ကို အမြဲတမ်း လုပ်သား အဖြစ် ခန့်အပ် ပြီး ရာထူးတိုး ပေး မည် ဟု ဆို ၏ ။ 
 ထိုသို့ မ ပြု လျှင် မိမိ အလုပ်ပြုတ် မည် သိ သော်လည်း အမျိုးသမီး ငယ် မှာ ယတိပြတ် ငြင်း ဆို လိုက် သည် ။ 
 ထို ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး ငယ် သည် လက်တွေ့ ဘဝ နှင့် အံဝင်ခွင်ကျ မ ဖြစ် သူ လော ။ 
 မဟုတ် ပါ ။ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ . . . 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တော် ကို ရှေ့ ဦးစွာ ရှာ ကြ လော့ ” ဟူသော ယေရှု ၏ စကား ကို သူ လိုက် လျှောက် နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 အကျင့် ယိုယွင်း ပြီး မှ အခွင့်အရေး ရ ဖို့ ထက် ဖြောင့်မတ် သော မူ များ ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း က သူ့ အတွက် ပို အရေးကြီး ပေ သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၆ :⁠ ၁၈ ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း ၏ အရေးကြီး မှု 
 ၃ ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 “ ဖြောင့်မတ် ခြင်း ” ဟူသည် သမာဓိ သိက္ခာရှိ ခြင်း နှင့် ရိုးသား ခြင်း ကို ဆိုလိုသည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ဟု ပြန်ဆို ထား သော ဟေဗြဲ နှင့် ဂ ရိ စကားလုံး သည် “ တော်တည့် ခြင်း ” သို့ မဟုတ် “ ဖြောင့်မှန် ခြင်း ” ဟူသော အဓိပ္ပာယ် ရှိ ၏ ။ 
 ယင်း သည် မိမိ ကိုယ် ကို ကိုယ်ပိုင် စံနှုန်း နှင့် အကဲဖြတ် ကာ ဖြောင့်မတ် သည် ဟု ယူမှတ် ခြင်း မဟုတ် ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စံနှုန်း များ နှင့် အညီ ရိုးဖြောင့် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား လည်း ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ရောမ ၁ : ၁၇ ; ၃ :⁠ ၂၁ ။ 
 ၄ ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း သည် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး အတွက် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း ရှိ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ‘ ဖြောင့်မတ် သော ဘုရားသခင် ’ ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ လူမျိုး ဖြောင့်မတ် စွာ ပြုကျင့် သောအခါ သူ တို့ ကို မျက်နှာသာပေး တော် မူ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 မ ဖြောင့် မ မှန် ပြု သူ မည်သူ မျှ ကိုယ်တော် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ နိုင် မည် မဟုတ် ။ 
 ထို အကြောင်း ကြောင့် တမန် တော် ပေါ လု က “ လူပျို တို့ ၏ တပ်မက် ခြင်း ကိလေသာ စိတ် ကို ကြဉ်ရှောင် လော့ ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း ” နှင့် အခြား အရေး ပါ သော အရည်အသွေး များ ကို လည်း “ မီ အောင် လိုက် ” လော့ ဟု တိ မော သေ ကို တိုက်တွန်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ပေါ လု သည် ဝိညာဉ် ရေး လက်နက်စုံ ကို ဖော်ပြ ရာတွင် ‘ ဖြောင့်မတ် ခြင်း ရင်အုပ်တန်ဆာ ’ ကို ထည့်သွင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၆ :⁠ ၁၄ ။ 
 ၅ ။ 
 မ စုံလင် သူများ အနေ နှင့် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို မည်သို့ ရှာ နိုင် သနည်း ။ 
 မည် သည့် လူသား တစ် ဦး မျှ ပြီးပြည့်စုံ လင် ဖြောင့်မတ် သည်မ ဟုတ် ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး အာ ဒံ ထံမှ မ စုံလင် မှု ကို အမွေရ ထား သော အပြစ် သား များ ဖြစ် ကြ ရာ မွေး ကတည်းက ပင် မ ဖြောင့်မတ် ကြ ပေ ။ 
 သို့သော် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှာ သင့် သည် ဟု ယေရှု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 မည်သို့ ဖြစ် နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ၏ စုံလင် သော အသက် ကို ရွေး ဖိုး အဖြစ် ပေး ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ ထို ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပြစ် များ ကို ခွင့်လွှတ် ဖို့ ယေ ဟော ဝါ အသင့်ရှိ သောကြောင့် ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယင်း ကို အခြေခံ ၍ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖြောင့်မတ် သော စံနှုန်း များ ကို သင်ယူ ပြီး အတတ် နိုင် ဆုံး လိုက် လျှောက် ကာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အားနည်းချက် များ ကို ကျော်လွှား ရန် အကူအညီ တောင်းခံ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် မှု ကို ယေ ဟော ဝါ လက်ခံ တော် မူ မည် ။ 
 အလွန် အားရှိ စရာ ပင် ။ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော ဤ လောက တွင် ဖြောင့်မတ် ခြင်း 
 ၆ ။ 
 ကနဦး ခရစ်ယာန် များ အတွက် လောက သည် အဘယ်ကြောင့် အန္တရာယ် နယ်မြေ ဖြစ် ရသ နည်း ။ 
 ယေရှု ၏ တပည့် များသည် “ မြေကြီး စွန်း တိုင်အောင် ” ကိုယ်တော် ၏ သက်သေ များ ဖြစ် ရန် တာဝန် ရ သောအခါ သူ တို့ အတွက် မလွယ် ကူ ချေ ။ 
 သူ တို့ ၏ ခန့်အပ် ခံ နယ်မြေ တစ် ခု လုံး သည် စာ တန့် “ လက် ၌ ရှိ ” နေ ၏ ။ 
 ဤ လောက တွင် စာတန် အားပေး သော ဆိုးညစ် သည့် သဘောထား ကူး စက် ပျံ့နှံ့ နေသည် ။ 
 ယင်း ၏ ညစ်ညမ်း စေသော ဩဇာ အောက် ခရစ်ယာန် များ ရှိ နေ ကြ ရ သည် ။ 
 သူ တို့ အတွက် ဤ လောက သည် အန္တရာယ် နယ်မြေ ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ရှာ ခြင်း အားဖြင့် သာ သူ တို့သည် ခံနိုင်ရည်ရှိ ရှိ သမာဓိ စောင့်ထိန်း နိုင် ကြ ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အများ စု မှာ ထိုသို့ ပြု ခဲ့ ကြ သော်လည်း အနည်းငယ် တို့သည် “ ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရားလမ်း ” မှ သွေဖည် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ —⁠ သု . 
 ၁၂ : ၂၈ ; ၂ တိ မော သေ ၄ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၇ ။ 
 အ ဘယ် တာဝန် များ ကြောင့် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ယိုယွင်း စေသော သြ ဇာ များ ကို ခုခံ တွန်းလှန် ရ မည် နည်း ။ 
 ယခု ခေတ် ခရစ်ယာန် များ အတွက် ကော ဤ လောက သည် အန္တရာယ်ကင်း ပါ သလော ။ 
 လုံး ဝ မ ကင်း ပါ ။ 
 ပထမ ရာစု ခေတ် က ထက် ပင် ပို ၍ ယိုယွင်း ပျက်စီး နေသည် ။ 
 ထို့ပြင် မြေကြီး သို့ ပစ် ချ ခံ ရ သော စာတန် သည် “ ဘုရားသခင် ၏ ပညတ် တော် တို့ ကို ကျင့် ၍ ၊ 
 ယေရှု ၏ သက်သေခံ တော် မူ ချက် ကို စွဲလမ်း သော သူ တည်း ဟူသော ထို မိန်းမ ၌ ကြွင်း သော အမျိုး အနွယ် ” ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကို အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် နေသည် ။ 
 ထို “ အမျိုး အနွယ် ” အား ထောက်ခံ သူများ ကို လည်း စာတန် တိုက်ခိုက် နေသည် ။ 
 သို့သော် ခရစ်ယာန် များသည် ဤ လောက မှ မ လွတ်ကင်း နိုင် ကြ ပါ ။ 
 သူ တို့သည် ဤ လောက ၏ အစိတ်အပိုင်း မဟုတ် သော်လည်း လောက ထဲ တွင် နေထိုင် ကြ ရ သည် ။ 
 ထို့ပြင် စိတ်ထား မှန် ရှိ သူ တို့ အား ရှာဖွေ ဟောပြော ပြီး ခရစ်တော် ၏ တပည့် များ ဖြစ်လာ စေ ရန် သွန်သင် ပေး နေ ကြ ရ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ခရစ်ယာန် များသည် ဤ လောက ၏ ယိုယွင်း စေသော သြ ဇာ လွှမ်း မှု များ ကို လုံးလုံး မ ရှောင် နိုင် ကြ သဖြင့် ၎ င်း တို့ ကို ခုခံ တွန်းလှန် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 အဆိုပါ သြ ဇာ လေး မျိုး ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 အကျင့် ယိုယွင်း ခြင်း ထောင်ချောက် 
 ၈ ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် မော ဘ ဘုရား များ ကို အဘယ်ကြောင့် ကိုးကွယ် လာ ကြ သနည်း ။ 
 တော ကန္တာရ ထဲ အနှစ် ၄၀ ခရီး လှည့်လည် ချိန် ကုန် ခါ နီး တွင် ဣ သရေ လ လူ များ စွာ တို့သည် ဖြောင့်မတ် သော လမ်းစဉ် ကို စွန့်သွား ကြ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကယ် နုတ် ပေး မှု များ ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် အကြိမ်ကြိမ် ကြုံတွေ့ ရ ပြီး မ ကြာ မီ ကတိထား ရာ ပြည် သို့ ဝင် ကြ တော့ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် အရေးကြီး သည့် ထို အချိန် တွင် မော ဘ ဘုရား များ ကို သူ တို့ ကိုးကွယ် လာ ကြ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 “ ကိုယ်ကာယ တပ်မက် ခြင်း ” ကို သူ တို့ အရှုံးပေး လိုက် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 “ ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့သည် . . . 
 မော ဘ မိန်းမ တို့ နှင့် မ တရား သော မေထုန် ကို ပြု ကြ ၏ ” ဟု မှတ်တမ်း က ဆို ၏ ။ —⁠ တောလည် ရာ ၂၅ :⁠ ၁ ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ယခု ခေတ် အ ဘယ် အခြေအနေ ကြောင့် ကိုယ်ကာယ တပ်မက် ခြင်း ၏ ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု ကို အစဉ် သတိရှိ ဖို့ အရေးကြီး သနည်း ။ 
 အဆိုပါ အဖြစ်အပျက် က ကိုယ်ကာယ တပ်မက် ခြင်း သည် သတိ မ ရှိ သော သူ ကို ပျက်စီး စေ နိုင် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 အထူးသဖြင့် အကျင့် ယိုယွင်း ခြင်း သည် လက်ခံ နိုင် ဖွယ် ဘဝ ပုံစံ ဖြစ်လာ နေ သောကြောင့် ထို အဖြစ်အပျက် မှ ကျွန်ုပ် တို့ သင်ခန်းစာ ယူ သင့် သည် ။ 
 အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု မှ သတင်း တစ် ပုဒ် က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ၁၉၇၀ ပြည့် လွန် နှစ် မ တိုင် မီ က အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု တွင် လက်မ ထပ် ဘဲအ တူ နေ ခြင်း သည် တရားမ ဝင် ချေ ။ 
 ယခု မူ ယင်း သည် သာမန် ကိစ္စ ဖြစ် နေ ပြီ ။ 
 ပထမ အကြိမ် အိမ်ထောင်ပြု သူ ထက်ဝက် ကျော် ကျော် မှာ လက်မ ထပ် ဘဲ အတူ နေ ခဲ့ ကြ သူများ ဖြစ်သည် ။ ” 
 လက်မ ထပ် ဘဲအ တူ နေ ခြင်း နှင့် အကျင့် ယိုယွင်း မှု များသည် ထို တစ်နိုင် ငံ တည်း ၌ သာ ဖြစ် နေသည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ၌ ဖြစ် ပျက် နေသည် ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ ခရစ်ယာန် အချို့ ပင် ထို အတိုင်း ပြု နေ ကြ ပြီး အသင်း တော် တွင် မိမိ တို့ ၏ နာမည်ကောင်း ကို လက်လွှတ် ဆုံးရှုံး ခံ နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၅ :⁠ ၁၁ ။ 
 ထို့ပြင် အကျင့် ယိုယွင်း မှု ကို နေရာတကာ ၌ လှုံ့ဆော် အားပေး နေသည် ကို တွေ့ ရ ၏ ။ 
 ရုပ်ရှင် နှင့် ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ် များ က လူငယ် များ လက်မ ထပ် မီ လိင် ဆက်ဆံ ခြင်း သည် မ မှား ဟု ထင်မြင် စေသည် ။ 
 လိင် တူ ဆက်ဆံ ခြင်း ကို လည်း သာမန် ကိစ္စ အဖြစ် တင်ပြ နေ ၏ ။ 
 လိင် ကိစ္စ များ ကို လည်း ယခင် က ထက် ပို ၍ ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း ဖော်ပြ နေသည် ။ 
 ထို ပုံ များ ကို အင် တာ နက် တွင် လည်း အလွယ်တကူ ဖမ်းယူ ကြည့်ရှု နိုင် ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 မိမိ ၏ ခုနစ် နှစ် အရွယ် သား ငယ် က သူ ၏ ကျောင်းနေဖက် တစ် ဦး သည် လိင် မှု ကိစ္စ ပြု နေ ကြ သော ဝတ်လစ်စလစ် အမျိုးသမီး များ ၏ ပုံ ကို အင် တာ နက် ဆိုက် တစ် ခု တွင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ ကြောင်း ကျောင်း မှ ပြန်လာ သောအခါ မိမိ ကို အားတက်သရော ပြော ပြသည် ဟု သတင်းစာ ပင်တိုင်ဆောင်းပါးရှင် တစ် ဦး ဖော်ပြသည် ။ 
 ဖခင် ဖြစ် သူ မှာ ထိတ်လန့် သွား သည် ။ 
 အဆိုပါ ဝ က် ဘ် ဆိုက် များ ကို ကြည့် မိ သော်လည်း မိဘ များ အား ထုတ် မ ပြော သည့် ကလေး အတော် များ များ ရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထို့ပြင် မိမိ တို့ သားသမီး များ ကစား သည့် ဗီဒီယို ဂိ မ်း များ တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် ကြောင်း မိဘ အများ စု မ သိ ကြ ချေ ။ 
 လူ ကြိုက် များ သော ဂိ မ်း များ စွာ တွင် စက်ဆုပ်ရွံရှာ ဖွယ် အကျင့် ယိုယွင်း မှု များ သာ မက နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် နှင့် အကြမ်းဖက် မှု တို့ ကို လည်း အသားပေး တင် ဆက် ထားသည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဤ လောက ၏ အကျင့် ယိုယွင်း မှု မှ မိသားစု လိုက် မည်သို့ အကာအကွယ် ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 မိသားစု အနေ နှင့် ထိုသို့ သော ယုတ်ညံ့ သည့် “ ဖျော်ဖြေ မှု ” ကို မည်သို့ ခုခံ တွန်းလှန် နိုင် သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ရှာ ကာ အကျင့် ယိုယွင်း စေသော အရာ မှန် သမျှ နှင့် ကင်း ကင်း နေ ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 မိမိ တို့ သားသမီး များ ၏ အပြုအမူ ကို ကြပ်မတ် ပေး ကာ ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ဖြောင့်မတ် သော ပညတ် များ ကို သွတ်သွင်း ပေး သော မိဘ များသည် အညှီအဟောက် စာပေ ၊ 
 အကျင့် ပျက် ရုပ်ရှင် ဇာတ်လမ်း ၊ 
 လိင် ညစ်ညမ်းမှု ပါဝင် သော ဗီဒီယို ဂိ မ်း များ နှင့် မ ဖြောင့်မတ် သည့် အခြား သွေးဆောင်မှု များ မှ သားသမီး များ ကို ကာ ကွယ် ပေး ကြ သည် ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၆ : ၄ - ၉ ။ 
 * 
 ပတ်ဝန်းကျင် ဖိအား ပေး မှု အန္တရာယ် 
 ၁၂ ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် အ ဘယ် ပြဿနာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပေါ လု သည် အာ ရှ မိုင်း နား ရှိ လု တ္ တ ရ မြို့ တွင် အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် လူ တစ် ဦး ကို ကု သ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 မှတ်တမ်း က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ပေါ လု ပြု သော အမှု ကို မြင် သော လူအ စု အဝေး တို့ က ၊ 
 နတ် ဘုရား တို့သည် လူအ ယောင် ကို ဆောင် ၍ ငါ တို့ ရှိ ရာ သို့ ဆင်းသက် ပါသည် တကား ဟု လု ကော နိ ဘာသာစကား အားဖြင့် အသံ ကို လွှင့် ၍ ဆို ကြ ၏ ။ 
 ပေါ လု သည် သာ ၍ ဟောပြော သောကြောင့် သူ့ ကို ဟေ ရ မေ ဟူ ၍ လည်းကောင်း ၊ 
 ဗာ န ဗ ကို ဇု သ ဟူ ၍ လည်းကောင်း ခေါ်ဝေါ် ကြ ၏ ။ ” 
 နောက်ပိုင်း ထို လူ အုပ် က ပင် ပေါ လု နှင့် ဗာ န ဗ ကို သတ် ပစ် လို ကြ သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် ဖိအား ကို မ လွန်ဆန် နိုင် ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 အဆိုပါ ဒေသ မှ လူအ ချို့ ခရစ်ယာန် များ ဖြစ်လာ ကြ သောအခါ သူ တို့ ၌ အယူသီး မှု များ ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ကော လော သဲ မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ထံ ရေး သော စာ တွင် ပေါ လု က “ ကောင်းကင်တမန် ကိုကိုး ကွယ် ခြင်း ” အကြောင်း သတိပေး ခဲ့ သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၂ :⁠ ၁၈ ။ 
 ၁၃ ။ 
 အ ဘယ် ထုံးစံ အချို့ ကို ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ရှောင် ရ မည် နည်း ။ 
 ထိုသို့ ပြု ရန် မည်သို့ ခွန်အား ရ နိုင် သနည်း ။ 
 ယနေ့ လည်း စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များသည် ခရစ်ယာန် မူ များ ကို ဆန့်ကျင် သည့် ဘာသာ ရေး အယူ အဆ များ အပေါ် အခြေပြု သော လူအ များ ကြိုက် ထုံးစံ များ ကို ရှောင် ဖို့ လို သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အချို့ သော နိုင်ငံ များ ရှိ သေ ခြင်း ၊ 
 မွေး ဖွား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော ထုံးတမ်းစဉ်လာ အခမ်းအနား များသည် လူ တွင် မ သေ နိုင် သော ဝိညာဉ် ရှိ သည် ဟူ သည့် မုသား အပေါ် အခြေပြု သည် ။ 
 အမျိုးသမီး အရေ ဖျား လှီး ခြင်း ထုံးစံ ရှိ သော နိုင်ငံ များ လည်း ရှိ သေး သည် ။ 
 ယင်း သည် သားသမီး များ အပေါ် ထား ရှိ သင့် သော ခရစ်ယာန် မိဘ မေတ္တာ နှင့် မ အပ်စပ် ဘဲ အလွန် ရက်စက် ၍ မ လိုလား အပ် သော အကျင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် ပတ်ဝန်းကျင် ဖိအား ပေး မှု ကို တွန်းလှန် ပြီး ထို အကျင့် များ ကို မည်သို့ စွန့်လွှတ် နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် ကိုးစား ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ငါ ခိုလှုံ ရာ ၊ 
 ငါ ၏ ရဲတိုက် ၊ 
 ငါ ကိုးစား သော ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ သည် ’ ဟု မိမိ တို့ နှလုံး ထဲ မှ ဆို သူများ ကို ဖြောင့်မတ် တော် မူ သော ဘုရားသခင် သည် ခွန်အား ပေး ၍ စောင့်ရှောက် တော် မူ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၉၁ : ၂ ; သု . 
 ၂၉ :⁠ ၂၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို မ မေ့လျော့ နှင့် 
 ၁၄ ။ 
 ကတိထား ရာ ပြည် ထဲ ဝင် ရောက် ခါ နီး တွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ သတိပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ကတိထား ရာ ပြည် ထဲ ဝင် ရောက် ခါ နီး တွင် ယေ ဟော ဝါ က မိမိ ကို မ မေ့လျော့ ဖို့ ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ သည် – “ ယနေ့ ငါ ဆင့်ဆို သော စီရင်ထုံး ဖွဲ့ ချက် ပညတ် တရား တော် တို့ ကို သင် သည်မ စောင့် ၊ 
 သင် ၏ ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရား ကို မေ့လျော့ သော အပြစ် ကို သတိ နှင့် ရှောင် လော့ ။ 
 သင် သည် ဝ စွာ စား ၍ ကောင်းသော အိမ် ကို ဆောက် လျက် နေ ရ စဉ် ၊ 
 သင် ၏ သိုး ၊ 
 နွား ၊ 
 ရွှေ ၊ 
 ငွေ အစ ရှိ သော ဥစ္စာ မျိုး များပြား စဉ် အခါ ၊ 
 သင် သည် မာနထောင်လွှား ခြင်း သို့ ရောက် ၍ . . . 
 သင် ၏ ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရား ကို မေ့လျော့ . . . 
 ခြင်း အပြစ် ကို သတိ နှင့် ကြဉ်ရှောင် လော့ ။ ” —⁠ တရားဟော ရာ ၈ : ၁၁ - ၁၇ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မ မေ့လျော့ ကြောင်း မည်သို့ အသေအချာ သိ နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယနေ့ ကော အလားတူ ဖြစ် ပျက် နိုင် သလော ။ 
 ဦးစားပေး သင့် ရာ ကို ဦးစား မ ပေး လျှင် ထိုသို့ ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှေးဦး ထား ပါ က စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး သည် ကျွန်ုပ် တို့ ဘဝ တွင် အရေး အကြီး ဆုံး ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု ကို အရေးတကြီး သဘောထား နှင့် ဆောင်ရွက် ပြီး ပေါ လု တိုက်တွန်း သည့် အတိုင်း “ ကာလ အချိန် ကို ရွေးနုတ် ” ကြ မည် ။ 
 သို့သော် အစည်းအဝေး တက် ခြင်း နှင့် အမှုဆောင် ထွက် ခြင်း တို့ ကို ပျော် ရွှင် မှု ရှာ ခြင်း ၊ 
 အပန်းဖြေ ခြင်း တို့ လောက် အရေး မ ထား ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ဘဝ တွင် ယေ ဟော ဝါ အား ဦးစား မ ထား တော့ သဖြင့် ကိုယ်တော် ကို မေ့လျော့ သွား နိုင်သည် ။ 
 နောက်ဆုံး ကာလ တွင် လူ တို့သည် “ ဘုရားသခင် ကို နှစ်သက်သည် ထက် ကာမဂုဏ် ခံစား ခြင်း ကို သာ ၍ နှစ်သက် ” ကြ လိမ့်မည် ဟု ပေါ လု ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 စိတ်ရင်း မှန်သော ခရစ်ယာန် များသည် ထို အတွေးအခေါ် မျိုး ၏ ဩဇာလွှမ်း ခံ ရ ခြင်း ရှိ မ ရှိ သေချာ စေ ရန် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို မှန် မှန် ဆန်းစစ် ကြည့် ကြ သည် ။ —⁠ ၂ ကော ရိ န္ သု ၁၃ :⁠ ၅ ။ 
 လွတ်လပ် လို စိတ် ကို သတိပြု 
 ၁၆ ။ 
 ဧ ဝ နှင့် ပထမ ရာစု ခေတ် မှ လူအ ချို့ သည် အ ဘယ် မှားယွင်း သော စိတ်ဓာတ် ကို တင်ပြ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဧ ဒင် ဥယျာဉ် တွင် ဧဝ ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် သော လွတ်လပ် လို စိတ် ကို စာတန် အခွင့်ကောင်းယူ ခဲ့ သည် ။ 
 ဧ ဝ သည် အမှား အမှန် ကို မိမိ ဘာသာ ဆုံးဖြတ် လို ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် ကော ရိ န္ သု အသင်း တော် မှ အချို့ သူ တို့သည် အလားတူ စိတ်ဓာတ် မျိုး ရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ပေါ လု ထက် သူ တို့ ပို သိ ၊ 
 ပို တတ်သည် ဟု ထင်မှတ် ကြ သဖြင့် ပေါ လု က သူ တို့ ကို ထူးချွန်သော တမန် တော် များ ဟု ခနဲ့တဲ့တဲ့ ခေါ် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၂ ကော ရိ န္ သု ၁၁ : ၃ - ၅ ၊ 
 သမ ; ၁ တိ မော သေ ၆ : ၃ - ၅ ။ 
 ၁၇ ။ 
 လွတ်လပ် လို စိတ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ရှောင် နိုင် သနည်း ။ 
 မျက်မှောက် လောက တွင် အများ သော သူ တို့သည် ‘ သတိပေး ခြင်း ကို မ ခံ ၊ 
 မာန်မာန နှင့် ယစ်မူး ’ ကြ ပြီး ခရစ်ယာန် အချို့ လည်း ထို စိတ်ထား ၏ သြ ဇာ လွှမ်း မှု အောက် ရောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အချို့ ဆို လျှင် အမှန် တရား ကို ဆန့်ကျင် လာ ကြ သည့် အထိ ဖြစ်သည် ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး နှင့် ပတ်သက် သည့် ကိစ္စ များ တွင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို မျှော်ကိုး ပြီး ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ နှင့် အသင်း တော် အကြီးအကဲ များ တို့ နှင့် ပူးပေါင်း လုပ်ဆောင် ရန် အရေးကြီး သည် ။ 
 ယင်း သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ရှာ သည့် နည်း တစ် နည်း ဖြစ် ပြီး လွတ်လပ် လို စိတ် မ ပေါ်ပေါက် စေ ရန် ကာ ကွယ် ပေးသည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား တို့ ၏ အသင်း တော်သည် ‘ အမှန် တရား ၏ အမှီတံကဲ ’ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို အကာအကွယ် ပေး ရန် နှင့် လမ်းညွှန် ရန် အသင်း တော် ကို ယေ ဟော ဝါ ထူထောင် ထား ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ၏ အရေး ပါ သော အခန်း ကဏ္ဍ ကို အသိအမှတ်ပြု ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖြောင့်မတ် သော အလို တော် ကို နှိမ့်ချ စွာ လက်ခံ စေ ပြီး “ [ အတ္တ ] စိတ်ရှိ ၍ အ ဘယ် အမှု ကို မျှ မ ပြု ” ရန် ကူညီ ပေး မည် ။ —⁠ ဖိ လိ ပ္ ပိ ၂ : ၂ - ၄ ၊ 
 ကဘ ; သု . 
 ၃ : ၄ - ၆ ။ 
 ယေရှု ကို တုပ သူများ ဖြစ် ပါ 
 ၁၈ ။ 
 အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် ယေရှု ကို တုပ ရန် အားပေး တိုက်တွန်း ထား သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က “ ကိုယ်တော် သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို နှစ်သက် ၍ မ တရား သော အမှု ကို မုန်း တော် မူ ၏ ” ဟု ယေရှု အကြောင်း ပ ရော ဖက် ပြု ထားသည် ။ 
 အတုယူ စရာ စိတ်ထား ကောင်း ပင် ။ 
 ယေရှု သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖြောင့်မှန်သော စံနှုန်း များ ကို သိ ရုံ မျှ မက ၎ င်း တို့ ကို ချစ် မြတ်နိုး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် တော ၌ သွေးဆောင် ခံ ရ သောအခါ ကိုယ်တော် သည် “ ဖြောင့်မတ် ခြင်း လမ်း ” မှ သွေဖည် မ သွား ဘဲ စာတန် ကို ခိုင်မာ ပြတ်သား စွာ ချက်ချင်း ငြင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ သု . 
 ၈ : ၂၀ ; မဿဲ ၄ : ၃ - ၁၁ ။ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို ရှာဖွေ ခြင်း ၏ ကောင်းကျိုး များ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 မ တော်လျော် သော အသွေးအသား ဆန္ဒ များသည် အလွန် ပြင်းထန် နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ တန်ဖိုး ထား မည် ဆို လျှင် ဆိုးညစ် မှု ကို တွန်းလှန် ရန် ခွန်အား ရ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 မ ကောင်း မှု နှင့် ပက်ပင်း တိုး သည့် အခါ ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် မြတ်နိုး စိတ် က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး လိမ့်မည် ။ 
 သွေးဆောင်မှု များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အရှုံးပေး လိုက် တိုင်း စာတန် အနိုင်ရ နေသည် ကို သတိရ ပါ ။ 
 စာတန် ကို ခုခံ တွန်းလှန် ပြီး ယေ ဟော ဝါ အား အနိုင်ရ စေ ခြင်း သည် ပို ကောင်း ၏ ။ —⁠ သု . 
 ၂၇ : ၁၁ ; ယာ ကုပ် ၄ : ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ခရစ်ယာန် စစ် များသည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို ရှာဖွေ ကြ သောကြောင့် “ ယေရှု ခရစ် အားဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း အသရေ တော် ကို ထင်ရှား စေ တတ် သော ဖြောင့်မတ် ခြင်း အကျင့် နှင့် . . . 
 ပြည့်စုံ ” နေ ကြ ၏ ။ 
 သူ တို့သည် ‘ မှန်သော ဖြောင့်မတ် ခြင်း နှင့် တည်ကြည် ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် အညီ ဖန်ဆင်း သော လူ သစ် ကို ’ ယူ တင် ဝတ် ဆောင် ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ဖြစ် သောကြောင့် မိမိ တို့ အကြိုက် ကို မ လိုက် ဘဲ ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် အတိုင်း အသက် ရှင် ကြ သည် ။ 
 ယင်း က သူ တို့ ၏ အတွေးအခေါ် နှင့် လုပ်ရပ် များ ကို ထိန်းကျောင်း ပေးသည် ။ 
 သူ တို့သည် ကောင်းကင် ခမည်း တော် ၏ စိတ်နှလုံး ကို ရွှင်ပြုံး စေလိုက် ကြ မည် ဖြစ် ခြင်း ။ —⁠ သု . 
 ၂၃ :⁠ ၂၄ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 မိသားစု ကို အကျင့် ပျက် သြ ဇာ များ မှ ကာ ကွယ် ပေး ရန် မိဘ များ အတွက် အဖိုးတန် အကြံပေးချက် များ ကို ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော မိသားစု ပျော် ရွှင် မှု ၏ လျှို့ဝှက် ချက် စာအုပ် တွင် တွေ့ နိုင်သည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို ရှာဖွေ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 • မ စုံလင် သော ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို မည်သို့ ရှာ နိုင် သနည်း ။ 
 • လောက တွင် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ရှောင် ရ မည့် အရာ တချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို ရှာ ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ အကာအကွယ် ပေး သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု ၏ နောက်လိုက် များ အတွက် ဤ လောက သည် အန္တရာယ် နယ်မြေ ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် မြတ်နိုး ရန် သွန်သင် ခံ ရ သော သားသမီး များသည် အကျင့် ယိုယွင်း ခြင်း မှ ကာ ကွယ် ခံ ရ မည် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဣ သရေ လ လူအ ချို့ သည် ကတိထား ရာ ပြည် ၌ ကောင်းစား လာ သည့် နောက် ယေ ဟော ဝါ အား မေ့လျော့ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်ယာန် များသည် ယေရှု ကဲ့သို့ မ ဖြောင့်မတ် မှု ကို မုန်း ကြ 
 စာတန် ကို အခွင့် မ ပေး ကြ နှင့် 
 ‘ စာတန် ကို အခွင့် မ ပေး ကြ နှင့် ။ ’ —⁠ ဧ ဖက် ၄ :⁠ ၂၇ ။ 
 စာတန် သည် ချို ပါ ပြီး ခွာ ကွဲ ၍ အင်္ကျီ အနီ ရောင် ဝတ် ထား ကာ ခက်ရင်းခွ ဖြင့် လူဆိုး များ ကို မီး ငရဲ ထဲ ထိုး ချ နေ သည့် သတ္တဝါ ဟု လူ တို့ ရှု မြင် လာ ခဲ့ ကြ သည်မှာ ရာစုနှစ် ချီ ရှိ ပြီ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ထို ယူဆချက် ကို မ ထောက်ခံ ချေ ။ 
 အမည် ခံ ခရစ်ယာန် များ ဤသို့ တလွဲ ယူဆ ထား ခြင်း ကြောင့် လူ သန်း ပေါင်း များ စွာသည် စာတန် တည်ရှိခြင်း ကို သံသယ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 စာတန် သည် မကောင်းမှု မျှ သာ ဖြစ် ၏ ဟု လည်း ယူဆ လာ ကြ သည် ။ 
 စာတန် တည်ရှိ ကြောင်း မျက်မြင်သက်သေ နှင့် ရှင်းလင်း သော အထောက်အထား တို့ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ယေရှု ခရစ် သည် ကောင်းကင် ဝိညာဉ် ဘုံ တွင် စာတန် ကို မြင် တွေ့ ခဲ့ ပြီး မြေကြီး ပေါ် တွင် လည်း သူ နှင့် စကားပြော ခဲ့ သည် ။ 
 အဆိုပါ ဝိညာဉ် သတ္တဝါ ၏ အမည် ရင်း ကို သမ္မာကျမ်း စာ က မ ဖော်ပြ ထား သော်လည်း ဘုရားသခင် အား ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခဲ့ သောကြောင့် သူ့ ကို ( “ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ ” အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည့် ) သူ ဟု ခေါ် ဆို ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ခုခံ သောကြောင့် ( “ ခုခံ သူ ” အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည့် ) စာတန် ဟု လည်း အမည်တွင် ၏ ။ 
 ဧ ဝ ကို လှည့်ဖြား ရန် မြွေ တစ် ကောင် ကို စာတန် အသုံးပြု ခဲ့ သောကြောင့် သူ့ ကို “ ရှေး မြွေ ဟောင်း ” ဟု ရည် ညွှန်း ခေါ် ဆိုသည် ။ 
 ‘ ဆိုးညစ် သူ ’ ဟု လည်း လူ သိ များ ကြ သည် ။ ။ —⁠ မဿဲ ၆ : ၁၃ ။ 
 * 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် ၏ မဟာ ရန်သူ စာတန် ကို အ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ တုပ လို ကြ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ‘ စာတန် ကို အခွင့် မ ပေး ကြ နှင့် ’ ဟူသော ပေါ လု ၏ ဆုံးမ စကား ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုက်နာ ကြ ရ မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အတု မ ယူ ရ မည့် စာတန် ၏ စရိုက် အချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 မဟာ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ ကို အတု မ ယူ ကြ နှင့် 
 ‘ ဆိုးညစ် သူ ’ သည် ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ ဖြစ် သောကြောင့် ယင်းသို့ ခေါ် ထိုက် ၏ ။ 
 ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခြင်း ဟူသည် တစ် ဦး တစ် ယောက် အကြောင်း ကို မဟုတ် မ မှန် ၊ 
 မလိုတမာ စိတ် နှင့် အသရေ ဖျက် ပြောဆို ခြင်း မည် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် က အာ ဒံ ကို ဤသို့ ပညတ် ထား တော် မူ ခဲ့ သည် – “ ကောင်း မ ကောင်း ကို သိကျွမ်း ရာ အပင် မှာ တစ်ပါး ထို ဥယျာဉ် ၌ ရှိ သမျှ သော အပင် တို့ ၏ အသီး ကို သင် သည် စား ရ သော အခွင့် ရှိ ၏ ။ 
 ထို အပင် ၏ အသီး ကို ကား မ စား ရ ။ 
 စား သော နေ့ တွင် ဧကန် အမှန် သေ ရ မည် ။ ” 
 ဤ ပညတ် ကို ဧ ဝ သိရှိ ထား သော်လည်း စာတန် သည် မြွေ မှ တစ်ဆင့် သူ့ ကို ဤသို့ ဆို ၏ – “ သင် တို့သည် ဧကန် အမှန် သေ ရ မည် မဟုတ် ။ 
 အကြောင်းမူကား ထို အသီး ကို စား သော နေ့ ၌ သင် တို့သည် မျက်စိ ပွင့်လင်း လျက် ကောင်း မ ကောင်း ကို သိ ၍ ဘုရားသခင် ကဲ့သို့ ဖြစ် ကြ လ တ္ တံ့ သည် ကို ဘုရားသခင် သိ တော် မူ သည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ကို မလိုတမာ စိတ် ဖြင့် ထိုသို့ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ရက် လေ ခြင်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ဤသို့ မိန့် မှာ ခံ ရ ၏ – “ သူ့ အသရေပျက် သော သတင်း ကို ကြားပြော ခြင်း ငှာ ကိုယ့် အမျိုးသားချင်း တို့ တွင် မ လှည့်လည် ရ ။ ” 
 တမန် တော် ယော ဟန် သည် သူ့ ခေတ် က ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ တစ် ဦး နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဤသို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် – “ အသင်း တော် ထံသို့ မှာစာ ကို ငါ ရေး ၍ ပေးလိုက် လေ ပြီ ။ 
 သို့သော်လည်း အကဲအမှူး လုပ် ချင် သော ဒ ယော တ ရပ် သည် ငါ တို့ အား အခွင့် မ ပေး ။ 
 ထို့ကြောင့် ငါ လာ သောအခါ သူ သည် မိမိ ပြု သော အမှု ကို မိမိ သတိရ စေ ခြင်း ငှာ ငါ ပြု မည် ။ 
 ထို သူ သည် ငြူစူ သော စကား နှင့် ငါ တို့ ကို ကဲ့ရဲ့သည် ။ ” 
 ဒ ယော တ ရပ် သည် ယော ဟန် ကို ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခဲ့ သည့်အတွက် စာရင်း ရှင်း ခံ ထိုက် ၏ ။ 
 အ ဘယ် သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး မျှ ဒ ယော တ ရပ် ကဲ့သို့ မဟာ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ စာတန် ကို အတုယူ လို ကြ မည် မဟုတ် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် မကြာခဏ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခံ ရ ပြီး မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ခံ ကြ ရ ၏ ။ 
 “ ယဇ်ပုရောဟိတ် အကြီး နှင့် ကျမ်း ပြု ဆရာ တို့သည် ထ ၍ [ ယေရှု ကို ] ပြင်းထန် စွာ အပြစ်တင် ကြ ၏ ။ ” 
 ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်း အာ န နိ နှင့် အခြား သူ တို့ ၏ မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ မှု ကို ပေါ လု ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် စာတန် သည် “ ငါ တို့ ညီအစ်ကို များ ကို ငါ တို့ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ နေ့ ည မပြတ် အပြစ်တင် သော ” သူ ဖြစ်သည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဆို ၏ ။ 
 ဤ နောက်ဆုံး ကာလ တွင် မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ခံ ရ သော အဆိုပါ ညီအစ်ကို များ မှာ မြေကြီး ပေါ် ရှိ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် အား ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခြင်း သို့မဟုတ် မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ခြင်း ကို အ ဘယ် ခရစ်ယာန် မျှ မ ပြု လို ကြ ချေ ။ 
 သို့ သော် တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ တစ်ဖက် သက်သေ ထွက် ဆို ရာတွင် အကြောင်း စုံ မ သိ လျှင် ထိုသို့ ဖြစ် သွား နိုင် ၏ ။ 
 မော ရှေ ပညတ် တရား အရ စွပ်စွဲ သူ သည် တမင်တကာ မဟုတ် မ မှန် သက်သေ ထွက် ဆို လျှင် သေ ပြစ် သင့် နိုင် ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ အလွန် မုန်း သော အရာ များ တွင် “ မု သာ စကား ကို ပြော ၍ မ မှန်သော သက်သေ တစ်ပါး ” လည်း ပါဝင် ၏ ။ 
 ( သု . 
 ၆ : ၁၆ - ၁၉ ) သို့ ဖြစ် ၍ ကနဦး ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ ၊ 
 မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ သူ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အတုယူ လို ကြ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ကနဦး လူသတ် သမား ၏ လမ်းစဉ် များ ကို ရှောင် လော့ 
 စာတန် သည် လူသတ် သမား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေရှု က ‘ စာတန် သည် ရှေးဦးစွာ မှ စ ၍ လူအ သက် ကို သတ် သော သူ ဖြစ် ၏ ’ ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 စာတန် သည် အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ ကို ဘုရားသခင် ထံမှ ဝေးကွာ သွား စေ ရန် ဦးဆုံး ပြုလုပ် ချိန် မှ စ ၍ လူသတ် သမား ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ 
 ကနဦး လူသား မောင်နှံ နှင့် သူ တို့ ၏ သားစဉ်မြေးဆက် များသည် သူ့ ကြောင့် သေ ကြ ရ ၏ ။ 
 ၎ င်း လုပ်ရပ် ကို မကောင်းမှု က မဟုတ် ဘဲ ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး က သာ ပြုလုပ် နိုင်သည် ကို သတိပြု ပါ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ပေး ခဲ့ သော ပညတ် တော် ဆယ် ပါး ထဲ မှ တစ်ပါး က “ လူအ သက် ကို မ သတ် နှင့် ” ဟု ဆိုသည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု သည် ခရစ်ယာန် များ ထံ ဤသို့ စာရေး ခဲ့ ၏ – “ လူအ သက် ကို သတ် သော အပြစ် . . . 
 သင် တို့ တွင် အဘယ်သူ မျှ မ ခံ စေ နှင့် ။ ” 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် လူသတ်မှု ကျူးလွန် ကြ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ခရစ်ယာန် ချင်း မှ တစ် ဦး ကို မုန်းတီး ပြီး သေ စေ လို လျှင် ဘုရားသခင် ရှေ့ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အပြစ်ရှိ ကြ ၏ ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ မိမိ ညီအစ်ကို ကို မုန်း သော သူ မည်သည် ကား လူအ သက် ကို သတ် သော သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 လူအ သက် ကို သတ် သော သူ တစ်စုံတစ်ယောက် မျှ ထာဝရ အသက် မတည်သည် ကို သင် တို့ သိ ကြ ၏ ။ ” 
 ညီအစ်ကို ကို မ မုန်း ရ ဟူ ၍ ဣ သရေ လ လူ တို့ မှာကြား ခံ ရ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခရစ်ယာန် စည်းလုံး မှု ကို လူသတ် သမား စာတန် မ ဖြိုဖျက် နိုင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အချင်းချင်း စပ်ကြား ဖြစ် ပေါ်လာ သော အ ဘယ် ပြဿနာ ကို မ ဆို အ မြန် ဆုံး ဖြေ ရှင်း နိုင် ကြ ပါ စေ ။ —⁠ လု ကာ ၁၇ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 မု သာ ကောင် ကြီး ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ဆီးတား ကြ လော့ 
 စာတန် သည် မု သာ ကောင် ဖြစ် ၏ ။ 
 “ သူ သည် မု သာ စကား ကို ပြော သောအခါ မိမိ ပကတိ အတိုင်း ပြော ၏ ။ 
 မု သာ စကား ၌ ကျင်လည် သော သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 မု သာ ၏ အ ဘ လည်း ဖြစ် ၏ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆိုသည် ။ 
 စာတန် သည် ဧ ဝ ကို မု သာ စကားပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု မူကား အမှန် တရား ကို သက်သေခံ ရန် ဤ ကမ္ဘာ မြေ သို့ ကြွလာ တော် မူ ၏ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ နောက်လိုက် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် စာတန် ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ဆီးတား ကြ ရ မည် ဆို လျှင် လိမ်လည် လှည့်စား သည့် စကား ကို ပြောဆို ၍ မ ရ ချေ ။ 
 “ မှန်သော စကား ကို ပြော ကြ ” ရ မည် ။ 
 ‘ အမှန် တရား ၏ ဘုရားသခင် သည် ’ ဟုတ်မှန် ရာ ကို ပြောဆို သော မိမိ ၏ သက်သေ များ ကို သာ ကောင်းချီးပေး တော် မူ ၏ ။ 
 ဆိုးညစ် သူများ မှာ မူ ကို ယ် တော့် အား ကိုယ်စား ပြု ခွင့် မ ရှိ ကြ ချေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၁ : ၅ ; ၅၀ : ၁၆ ; ဟေ ရှာ ယ ၄၃ :⁠ ၁၀ ။ 
 စာတန် ၏ လိမ်လည် မှု များ မှ ဝိညာဉ် ရေး အရ လွတ်မြောက် မှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ တန်ဖိုး ထား ကြ မည် ဆို လျှင် ‘ အမှန် တရားလမ်း ’ ဖြစ် သည့် ခရစ်ယာန် ဘာသာတရား ကို ဆည်းကပ် နေ လိမ့်မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် သွန်သင် ချက် ရှိ သမျှ သည် “ မှန်သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ” ပေါ် ၌ တည် ၏ ။ 
 ‘ အမှန် တရား ၌ ’ စွဲ စွဲမြဲ မြဲ ‘ လျှောက် လှမ်း ’ ပြီး “ မု သာ ၏ အဘ ” ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ဆီးတား လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကယ်တင် ခြင်း ရ နိုင် ၏ ။ —⁠ ၃ ယော ဟန် ၃ ၊ 
 ၄ ၊ 
 ၈ ။ 
 ဦးဆုံး အယူ ဖောက်ပြန် သူ ကို တွန်းလှန် လော့ 
 စာတန် ဖြစ်လာ သော ဝိညာဉ် သတ္တဝါ သည် တစ် ချိန် က အမှန် တရား ၌ တည်ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု က ‘ သူ ၌ အမှန် တရားမ ရှိ သောကြောင့် အမှန် တရား ၌ မ တည် မ နေ ’ ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 အဆိုပါ ဦးဆုံး အယူ ဖောက်ပြန် သူ သည် ‘ အမှန် တရား ၏ ဘုရားသခင် ’ အား ပုန်ကန် သည့် လမ်းစဉ် ကို တ စိုက် မတ်မတ် လိုက် ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် အချို့ သည် လှည့်စား ခံ ရ ပြီး အမှန် တရားလမ်း မှ သွေဖည် သွား ခြင်း ဖြင့် ‘ စာတန် ၏ ကျော့ကွင်း ’ တွင် သားကောင် များ ဖြစ် သွား ရှာသည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သူ တို့သည် ဝိညာဉ် ရေး ပြန် ကောင်း လာ ပြီး စာတန် ၏ ကျော့ကွင်း မှ ရုန်း ထွက် လာ နိုင် ရန် သူ တို့ ကို နူးညံ့ သိမ်မွေ့ စွာ သွန်သင် ပေး ဖို့ မိမိ ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် တိ မော သေ အား ပေါ လု တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 အစ ကတည်းက အမှန် တရား ကို မြဲမြံ စွာ စွဲကိုင် ထား ပြီး အယူ ဖောက်ပြန် သူ ၏ အမြင် မျိုး မ ရှိ လျှင် သာ ၍ ကောင်း ပေ သည် ။ 
 ကနဦး လူသား မောင်နှံ သည် စာတန် ၏ မု သာ စကား ကို နားထောင် ပြီး လက်ခံ လိုက် သည့်အတွက် အယူ ဖောက်ပြန် သွား ကြ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် အယူ ဖောက်ပြန် သူများ ၏ စကား ကို နားထောင် ပြီး သူ တို့ ၏ စာပေ များ ကို ဖတ် ရှု ကာ အင် တာ နက် ပေါ် မှ သူ တို့ ၏ ဝ က် ဘ် ဆိုက် များ ကို စူးစမ်း သင့် သလော ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် အမှန် တရား ကို ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် တကယ် ချစ် မြတ်နိုး မည် ဆို လျှင် ထိုသို့ ပြုလုပ် ကြ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 အယူ ဖောက်ပြန် သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အိမ် ထဲ အဝင် မ ခံ သင့် သည့် အပြင် သူ တို့ ကို နှုတ် ပင်မ ဆက် သင့် ချေ ။ 
 အကြောင်း မှာ လက်ခံ နှုတ်ဆက် မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ သူ တို့ ၏ ဆိုးယုတ် သော အကျင့် တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ရာ ရောက် ’ သွား လိမ့်မည် ။ 
 ‘ ဖျက်ဆီး တတ် သော အယူ မှား များ ကို သွင်း ’ ပြီး “ ချော့မော့ သော စကား ” ဖြင့် အမြတ် ထုတ် ရန် ကြိုးစား ကြ သည့် အတုအယောင် ဆရာ များ နောက်သို့ လိုက် ၍ ခရစ်ယာန် ‘ အမှန် တရားလမ်း ’ မှ သွေဖည် သွား ခြင်း ဖြင့် စာတန် ၏ ကျော့ကွင်း ထဲ ဘယ်တော့ မျှ မ ကျ သွား ပါ စေ နှင့် ။ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၂ : ၁ - ၃ ။ 
 ဧ ဖက် မြို့ မှ ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ ကို ပေါ လု ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – “ ထို ကြောင့် သင် တို့သည် ကိုယ် ကို သတိ နှင့် ကြည့် ရှု ကြ လော့ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ သား တော် ၏ အသွေး တော် ဖြင့် ဝယ်ယူ တော် မူ သော အသင်း တော် ကို ထိန်းသိမ်း စေ ခြင်း ငှာ ၊ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် သင် တို့ ကို အအုပ်အချုပ် ခန့်ထား တော် မူ သော သိုး စု တစ်စု လုံး ကို လည်း သတိ နှင့် ကြည့်ရှု ကြ လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား ငါ မ ရှိ သည် နောက် ကြမ်းတမ်း သော တောခွေး တို့သည် သိုး များ ကို မ သနား ဘဲ သင် တို့ အထဲ သို့ ဝင် မည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 တပည့်တော် များ ကို သွေးဆောင် ခြင်း ငှာ မှားသော စကား ကို ပြော တတ် သော လူ တို့သည် သင် တို့ အထဲ ၌ လည်း ပေါ်လာ မည် ကို လည်းကောင်း ငါ သိ ၏ ။ ” 
 အတန်ကြာ သော် အယူ ဖောက်ပြန် သူများ ပေါ်ပေါက် လာ ပြီး “ မှားသော စကား ကို ပြော ” ကြ လေ သည် ။ 
 အေဒီ ၆၅ ခု နှစ် ခန့် တွင် တမန် တော် က တိ မော သေ အား ‘ အမှန် တရား ကို မှန်ကန်စွာ ပိုင်းခြား တတ် ’ ရန်တိုက် တွန်း ခဲ့ ၏ ။ 
 တစ် ချိန် တည်း တွင် ‘ တရားမဲ့ ဖြစ် သော အချည်းနှီး စကား ကို ရှောင် လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား ၊ 
 ထို စကား သည် မ တရား သော အမှု တို့ ကို ပွားများ စေ လိမ့်မည် ။ 
 သူ တို့ ၏ စကား သည် ခူနာ ကဲ့သို့ စား လိမ့်မည် ။ 
 ထို သူ တို့ တွင် ဟု မေ နဲ နှင့် ဖိ လက် ပါ သတည်း ။ 
 သူ တို့ က သေလွန် သော သူ တို့သည် ထမြောက် ကြ ပြီ ဟု ပြော လျက် အမှန် တရားလမ်း မှ လွဲ သွား ၍ အချို့ သော သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို မှောက်လှန် တတ် ကြ ၏ ’ ဟု ပေါ လု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 အယူ ဖောက်ပြန် ခြင်း စ လေ ပြီ ။ 
 “ သို့သော်လည်း . . . 
 ဘုရားသခင် ၏ တိုက် မြစ် သည် ခိုင်ခံ့ ၍ တည် ၏ ” ဟု ပေါ လု ထပ်ဆင့် ဆိုသည် ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၂ : ၁၅ - ၁၉ ။ 
 စာတန် သည် အယူ ဖောက်ပြန် သူများ ကို ခုတုံး လုပ် ပြီး စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ပျက်စီး သွား ရန် ကြိုးစား သော်လည်း မ အောင်မြင် ခဲ့ ချေ ။ 
 ၁၈၆၈ ခု နှစ် ခန့် တွင် ချား လ် စ် တေ့ ဇ် ရပ် စ ယ် လ် သည် ကြာမြင့် စွာ ကတည်းက လက်ခံ ခဲ့ သော ခရစ်ယာန် ဘော င် ချာ့ ခ်ျ အယူဝါဒ များ ကို အသေအချာ ဆန်းစစ် လိုက် ရာ သမ္မာကျမ်း စာ ကို တလွဲ အနက်ဖွင့် ဆို ထား ကြောင်း တွေ့ ရှိ ခဲ့ လေ သည် ။ 
 ရပ် စ ယ် လ် နှင့် အမှန် တရား ရှာဖွေ သူ အချို့ သည် အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု ၊ 
 ပဲ င် စီ လ် ဘေး နီး ယား ပြည်နယ် ၊ 
 ပ စ္ စ ဘတ် မြို့ တွင် ကျမ်းစာ သင်တန်း တစ် ခု ကို ဖွင့် လှစ် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အချိန် မှ စ ၍ နောက် အနှစ် ၁၄၀ နီးပါး တစ်လျှောက် လုံး ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် ဘုရားသခင် ကို ပိုမို ချစ် မြတ်နိုး လာ ပြီး သမ္မာကျမ်း စာ အသိပညာ ကို တိုး သိ နားလည် လာ ကြ သည် ။ 
 ဦးဆုံး အယူ ဖောက်ပြန် သူ ၏ နည်းပရိယာယ် များ ကြား မှ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျေးကျွန် ၏ ဝိညာဉ် ရေး နိုးကြား မှု ကြောင့် ခရစ်ယာန် စစ် များသည် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာရှိ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ နှုတ်ထွက် စကား ကို စွဲမြဲ စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား နိုင် ကြ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၄၅ ။ 
 လောက မင်း ၏ ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု ကို ဘယ်တော့ မျှ မ ခံ နှင့် 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ထောင်ချောက် ဆင် ရန် စာတန် ကြိုးစား သည့် နောက် တစ် နည်း မှာ ဘုရားသခင် နှင့် ဝေးကွာ နေ သည့် မ ဖြောင့်မတ် သော ဤ လောက အဖွဲ့ အစည်း ကို ချစ် လာ ဖို့ သွေးဆောင် ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 စာတန် ကို ယေရှု က “ ဤ လောက ကို အစိုးရ သော မင်း ” ဟု ခေါ် ပြီး သူ သည် “ ငါ ၌ အ ဘယ် အခွင့်အရာ ကို မျှ မ တွေ့ ရ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း စာတန် ၏ သြ ဇာ လွှမ်းမိုး မှု ကို ဘယ်တော့ မျှ မ ခံ ရ ပါ စေ နှင့် ။ 
 ‘ လောကသား အပေါင်း တို့သည် စာတန် ၏ လက် ၌ ရှိ ကြ သည် ကို ’ ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် ပင် သိရှိ ကြ ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သာ စာတန် သည် မိမိ ကို အယူ ဖောက်ပြန် သော နည်း ဖြင့် ညွတ်ပျပ် ကိုးကွယ် လျှင် “ ဤ လောက ၌ ရှိ သမျှ သော တိုင်းနိုင်ငံ တို့ ကို ” ပေး မည် ဟု ယေရှု အား ကမ်းလှမ်း နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သား တော်သည် ထိုသို့ မ ပြု နိုင် ဟု ပြတ်ပြတ် သား သား ငြင်းပယ် ခဲ့ သည် ။ 
 စာတန် အုပ်ချုပ် နေ သော ဤ လောက သည် ခရစ်တော် ၏ နောက်လိုက် များ ကို မုန်းတီး ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ လည်း ဤ လောက ကို မ ချစ် ကြ ရန် တမန် တော် ယော ဟန် သတိပေး ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ် သတည်း ။ 
 ယော ဟန် ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – ‘ လောက ကို လည်းကောင်း ၊ 
 လောက ၌ ရှိ သော အရာ တို့ ကို လည်းကောင်း မ ချစ် ကြ နှင့် ။ 
 လောက ကို ချစ် သော သူ မည်သည် ကား ခမည်း တော် ကို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ မ ရှိ ။ 
 လောက ၌ ရှိ သမျှ သော အရာ တည်း ဟူသော ကိုယ်ကာယ တပ်မက် ခြင်း ၊ 
 မျက်စိ တပ်မက် ခြင်း ၊ 
 လောက စည်းစိမ် ၌ ဝါကြွား ခြင်း တို့သည် ခမည်း တော် နှင့် မ စပ်ဆိုင် ၊ 
 လောက နှင့် သာ စပ်ဆိုင် ကြ ၏ ။ 
 လောက နှင့် လောက တပ်မက် ခြင်း သည် ရွေ့ သွား ကွယ်ပျောက် တတ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် အညီ ကျင့် သော သူ မူကား ထာဝရ တည် ၏ ။ ’ 
 လောက ၏ ဘဝ ပုံစံ သည် အပြစ် သား များ အတွက် နှစ်သက် စရာ ဖြစ် သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ၏ စံနှုန်း များ နှင့် လုံး ဝ ဆန့်ကျင် သောကြောင့် ဤ လောက ကို ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် ၍ မ ရ ပါ ။ 
 ဤ လောက ကို ချစ် သည့် စိတ်ရှိ နေ လျှင် ကော ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ဤ လောက ကို ချစ် သည့် စိတ် နှင့် ယင်း နှင့် ဆက်နွှယ် နေ သည့် တပ်မက် မှု များ ကို ချိုးနှိမ် နိုင် ရန် ဘုရားသခင် ၏ အကူအညီ ကို တောင်းခံ ကြ စို့ ။ 
 “ နတ်ဆိုး တို့ ” သည် မ ဖြောင့်မတ် သော လူ့ အဖွဲ့ အစည်း ၏ မျက်မြင် မ ရ ‘ ဤ လောက ၏ မင်း များ ’ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ စွဲ မှတ်ထား မည် ဆို လျှင် ‘ လောက အညစ်အကြေး နှင့် ကင်း စင် ’ နေ ရန် အမှန် ပင် ကြိုးစား ကြ မည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ; ယာ ကုပ် ၁ : ၂၇ ; ၂ ကော ရိ န္ သု ၄ :⁠ ၄ ။ 
 ယေရှု က တပည့် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – “ အကျွန်ုပ် သည် ဤ လောက နှင့် မ ဆက်ဆံ သကဲ့သို့ ဤ သူ တို့သည် မ ဆက်ဆံ ကြ ပါ ။ ” 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် သူ တို့ ၏ အပ်နှံ ထား သော အပေါင်းအဖော် များသည် ကိုယ်ကျင့်တရား နှင့် ဝိညာဉ် ရေး ဘက် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စေ ခြင်း ဖြင့် ဤ လောက နှင့် သီးခြား နေထိုင် ရန် ကြိုးစား အားထုတ် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မ ဖြောင့်မတ် သော ဤ လောက နှင့် သီးခြား နေထိုင် ပြီး “ ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို ဟော ” နေ သောကြောင့် အမုန်းခံ ကြ ရ ၏ ။ 
 အမှန် ဆို သော် မ တရား မေထုန် ပြု သူများ ၊ 
 သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သူများ ၊ 
 အနိုင်အထက် ပြု သူများ ၊ 
 ရုပ်ပုံ ကိုးကွယ် သူများ ၊ 
 ခိုး ဝှက် သူများ ၊ 
 မု သာ စကားပြော သူများ နှင့် သောက် ကြူး သူများ ပါဝင် သည့် လူ့အဖွဲ့အစည်း အလယ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ နေထိုင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် အပြစ်ပြု ရန် သွေးထိုး ပေး သော ‘ ဤ လောက ၏ စိတ်ဓာတ် ’ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မ ခံယူ ကြ ချေ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၂ :⁠ ၁၂ ။ 
 စာတန် ကို အခွင့် မ ပေး ကြ နှင့် 
 ‘ ဤ လောက စိတ်ဓာတ် ’ ၏ သွေးထိုး မှု ကို ခံယူ မည့် အစား ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော် ဦးဆောင် မှု ကို ခံယူ မည် ဆို လျှင် ချစ် ခြင်း နှင့် ချုပ်တည်း ခြင်း အစ ရှိ သော အရည်အသွေး များ ကို သီး ပွင့် နိုင် မည် ။ 
 ၎ င်း တို့ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း အပေါ် စာတန် ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကို ကြံ့ကြံ့ခံ တွန်းလှန် စေ နိုင်သည် ။ 
 စာတန် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ‘ ပြစ်မှား စေ ခြင်း ငှာ အမျက်ထွက် စေ ’ လို ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော် မှာ မူ “ ဒေါသ စိတ် ကို စွန့် ” စေ နိုင် ၏ ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ အမျက်ထွက် သင့် ၍ ထွက် မည် ဖြစ် သော်လည်း ပေါ လု က ဤသို့ ဆုံးမသည် – ‘ အမျက်ထွက် ရာတွင် အပြစ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ 
 အမျက် မ ပြေ ဘဲ နေ မ ဝင် စေ နှင့် ။ 
 စာတန် ကို အခွင့် မ ပေး ကြ နှင့် ။ ’ —⁠ ဧ ဖက် ၄ : ၂၆ ၊ 
 ၂၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အမျက် မ ပြေ လျှင် အပြစ်ပြု မိ နိုင် ၏ ။ 
 ဤသို့ သော စိတ်ထား ရှိ မည် ဆို ပါ က အသင်း တော် တွင် စိတ်ဝမ်း ကွဲ စေ ရန် သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ် တို့ အပြစ်ပြု မိ စေ ရန် စာတန် ကို အခွင့်ပေး လိုက် ရာ ကျ ပေ မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သဘောထား ကွဲလွဲ မှု များ ကို ဘုရားသခင် ရေးရာ နည်း ဖြင့် ချက်ချင်း ဖြေ ရှင်း လိုက် ဖို့ လို သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို ခံယူ ၍ ချုပ်တည်း ကြ ပါ စို့ ။ 
 အမျက်ထွက် သင့် လျှင် ပင် နာကြည်း ပြီး အငြိုးထား ကာ မုန်းတီး သွား သည့် အဖြစ် မျိုး သို့ ဘယ်တော့ မျှ မ ရောက် ပါ စေ နှင့် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အတု မ ယူ သင့် သည့် စာတန် ၏ စရိုက် အချို့ ကို ဆွေးနွေး ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 သို့သော် စာ ဖတ် ပရိသတ် တချို့ သည် ဤသို့ မေး ကြ ပေ မည် – စာတန် ကို ကြောက်ရွံ့ သင့် သလော ။ 
 ခရစ်ယာန် များ ကို ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ရန် အဘယ်ကြောင့် သူ သွေးထိုး ပေး သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို စာတန် အနိုင် မ ယူ စေ ရန် မည်သို့ ပြု ရ မည် နည်း ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ၂၀၀၅ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် ပါ “ စာတန် တကယ် ရှိ သလော ” ဆောင်းပါး တွဲ များ ကို ရှု ။ 
 သင် ၏ အဖြေ ကား အ ဘယ် နည်း 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်ကြောင့် မည် သူ့ ကို မျှ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခြင်း မ ပြု သင့် သနည်း ။ 
 • ၁ ယော ဟန် ၃ : ၁၅ အရ ကျွန်ုပ် တို့သည် လူသတ် သမား မ ဖြစ် ရန် မည်သို့ ရှောင် နိုင် မည် နည်း ။ 
 • အယူ ဖောက်ပြန် သူများ ကို မည်သို့ ယူဆ သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 • ဤ လောက ကို အဘယ်ကြောင့် မ ချစ် သင့် သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ။ 
 လူ များ စွာသည် စာတန် တည်ရှိခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် သံသယ ဖြစ်လာ ကြ သနည်း ။ 
 ၂ ။ 
 စာတန် အကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ ၏ ဖော်ပြ ချက် အချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၃ ။ 
 အ ဘယ် မေးခွန်း ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ၄ ။ 
 ‘ ဆိုးညစ် သူ ’ သည် ဘုရားသခင် ကို မည်သို့ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၅ ။ 
 ဒ ယော တ ရပ် သည် ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခဲ့ သည့်အတွက် အဘယ်ကြောင့် စာရင်း ရှင်း ခံ ထိုက် သနည်း ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်ကြောင့် မည် သူ့ ကို မျှ ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် ခြင်း မ ပြု လို ကြ သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 စာတန် သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် “ ရှေးဦးစွာ မှ စ ၍ လူအ သက် ကို သတ် သော သူ ” ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၉ ။ 
 ၁ ယော ဟန် ၃ : ၁၅ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့သည် လူသတ် သမား များ မည်သို့ ဖြစ် သွား နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 မု သာ ကောင် ကြီး ကို ကြံ့ကြံ့ခံ ဆီးတား နိုင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 အယူ ဖောက်ပြန် သူများ ကို မည်သို့ ဆက်ဆံ သင့် သနည်း ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ပေါ လု သည် ဧ ဖက် မြို့ မှ အကြီးအကဲ များ နှင့် မိမိ ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် တိ မော သေ ကို အဘယ်သို့ သတိပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၆ ။ 
 ဦးဆုံး အယူ ဖောက်ပြန် သူ ၏ နည်းပရိယာယ် များ ကြား မှ ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် အပေါ် အဘယ်ကြောင့် သစ္စာရှိ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ နှုတ်ထွက် စကား ကို အဘယ်ကြောင့် စွဲမြဲ စွာ ဆုပ်ကိုင် ထား ကြ သနည်း ။ 
 ၁၇ - ၁၉ ။ 
 စာတန် အုပ်ချုပ် နေ သည့် ဤ လောက ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယင်း ကို အဘယ်ကြောင့် မ ချစ် သင့် သနည်း ။ 
 ၂၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ ဤ လောက နှင့် မ ဆက်ဆံ ” ပါ ဟု အဘယ်ကြောင့် ဆို နိုင် သနည်း ။ 
 ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 ဧ ဖက် ၄ : ၂၆ ၊ 
 ၂၇ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ပေါ လု ၏ ဆုံးမ စကား ကို သင် မည်သို့ လိုက် လျှောက် နိုင် သနည်း ။ 
 ၂၃ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခရစ်ယာန် စည်းလုံး မှု ပြို ကွဲ သွား စေ ရန် စာတန် ကို ဘယ်တော့ မျှ အခွင့်ပေး မည် မဟုတ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဤ လောက ကို မ ချစ် ကြ ရန် ယော ဟန် အဘယ်ကြောင့် တိုက်တွန်း ခဲ့ သနည်း 
 စာတန် ကို ဆီးတား လော့ ၊ 
 ထွက်ပြေး သွား လိမ့်မည် 
 ‘ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် သို့ လိုက် ကြ လော့ ။ 
 စာတန် ကို ဆီးတား ကြ လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် သူ သည် သင် တို့ ထံ က ပြေး သွား လိမ့်မည် ။ ’ —⁠ ယာ ကုပ် ၄ :⁠ ၇ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ဟေ ရှာ ယ အခန်း ကြီး ၁၄ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ပြောဆို ချက် ၌ စာတန် ၏ အ ဘယ် စရိုက် ပေါ်လွင် ထင်ရှား သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 စာတန် သည် မာနထောင်လွှား ခြင်း ၏ ပြယုဂ် ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် နှုတ်ထွက် စကား များ တွင် သူ ၏ မာနထောင်လွှား မှု ပေါ်လွင် ထင်ရှား ၏ ။ 
 ဗာ ဗု လု န် သည် ထင်ရှား ကျော်စော သော က မ္ ဘာ့ အာဏာစက် မ ဖြစ် မီ နှစ် တစ် ရာ ကျော် က “ ဗာ ဗု လု န် ရှင်ဘုရင် “ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး သည် ဤသို့ ကြေညာ လိမ့်မည် ဟု ကြို ပြော ခဲ့ ၏ – ‘ သင် က လည်း “ ကောင်းကင် ပေါ် သို့ ငါ တက် မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ကြယ် တို့ [ ဒါ ဝိ ဒ် မင်းဆက် ၏ ဘုရင် များ ] အပေါ် မှာ ငါ့ ပလ္လင် ကို ငါ ချီးမြှောက် မည် ။ . . . 
 အမြင့် ဆုံး သော ဘုရားသခင် ကဲ့သို့ ငါ နေ မည် ” ဟု စိတ် အကြံ ရှိ လေ ပြီ ။ ’ 
 “ ဗာ ဗု လု န် ရှင်ဘုရင် ” ၏ မာနထောင်လွှား မှုသည် ‘ ဤ လောက ကို အစိုးရ သော ဘုရားသခင် ’ စာတန် ၏ စိတ်ထား နှင့် တစ် ထပ် တည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဗာ ဗု လု န် ၏ မင်းဆက် အရှက်တကွဲ ဇာတ် သိမ်း သွား သကဲ့သို့ စာတန် ၏ မာနထောင်လွှား မှုသည် လည်း ဇာတ် သိမ်း သွား ရ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် စာတန် တည်ရှိ နေ သရွေ့ အောက် ပါ မေးခွန်း များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 စာတန် ကို ကြောက်ရွံ့ သင့် သလော ။ 
 သူ သည် ခရစ်ယာန် များ ကို ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ရန် လူ တို့ ကို အဘယ်ကြောင့် သွေးထိုး ပေး သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို စာတန် အနိုင် မ ယူ စေ ရန် မည်သို့ ပြု ရ မည် နည်း ။ 
 စာတန် ကို ကြောက်ရွံ့ သင့် သလော 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် သူ တို့ ၏ အပေါင်းပါ များသည် အဘယ်ကြောင့် စာတန် ကို မ ကြောက်ရွံ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် ယေရှု ခရစ် ၏ ဤ စကား များ ကြောင့် အလွန် အားရှိ ကြ သည် – ‘ သင် သည် ခံ ရ မည့် အရာ တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ မ ကြောက် နှင့် ။ 
 သင် တို့သည် စုံစမ်း ခြင်း ကို ခံ ရမည်အကြောင်း ၊ 
 စာတန် သည် သင် တို့ တွင် အချို့ ကို ထောင် ထဲ ၌ လှောင် ထား ၍ သင် တို့သည် ဆယ် ရက် ပတ်လုံး ဆင်းရဲ ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သေ သည်တိုင် အောင် သစ္စာစောင့် လော့ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် အသက် သရဖူ ကို ငါ ပေး မည် ။ ’ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ နှင့် မြေကြီး မျှော်လင့်ချက် ရှိ သော သူ တို့ ၏ အပေါင်းပါ များသည် စာတန် ကို မ ကြောက်ရွံ့ ကြ ချေ ။ 
 ဤသို့ မ ကြောက် ကြ ခြင်း မှာ မွေး ရာ ပါ သတ္တိ ကြောင့် မဟုတ် ဘဲ ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ “ အတောင် တော် အရိပ် ကို ခိုလှုံ လျက် နေ ” ကြ ၍ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၄ : ၉ ; ၃၆ :⁠ ၇ ။ 
 ယေရှု ခရစ် ၏ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ရှိ သော ကနဦး တပည့် များသည် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကြား မှ သေ သည့် တိုင် သစ္စာစောင့် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အပေါ် သစ္စာစောင့် သူများ ကို ဘယ်တော့ မျှ စွန့်ပစ် လိမ့်မည် မဟုတ် ကြောင်း ကို သူ တို့ သိ ထား ကြ ရာ စာတန် ပြုလုပ် နိုင် ရာ ကို မ ကြောက်ရွံ့ ကြ ချေ ။ 
 အလားတူ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် သူ တို့ ၏ အပ်နှံ ထား သော အပေါင်းပါ များသည် ယနေ့ စာတန် ၏ ပြင်းထန် သော နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု များ ကို ရင်ဆိုင် ရ စဉ် သူ တို့ ၏ သမာဓိ ကို မ ချိုး ဖောက် ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား ကြ သည် ။ 
 သို့သော် မည်သို့ ပင် ဖြစ် စေ ၊ 
 စာတန် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို သေ စေ နိုင် ကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု က ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ၎ င်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကြောက်ရွံ့ သင့် သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ၅ ။ 
 ဟေဗြဲ ၂ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် ‘ အသေခံ တော် မူ သော အားဖြင့် သေ ခြင်း တရား ကို အစိုးရ သော သူ တည်း ဟူသော စာတန် ၏ တန်ခိုး ကို ချိုးဖဲ့ဖျက်ဆီး ခြင်း ငှာ လည်းကောင်း ၊ 
 သေဘေး ကို ကြောက် ၍ တစ်သက် လုံး ကျွန်ခံ ရ သော သူ တို့ ကို ကယ်လွှတ် ခြင်း ငှာ လည်းကောင်း . . . 
 အသွေးအသား ကို ဆောင်ယူ တော် မူ ၏ ’ ဟု ပေါ လု က ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 “ သေ ခြင်း တရား ကို အစိုးရ သော သူ ” စာတန် သည် ယုဒ ရှ ကာ ရုတ် မှ တစ်ဆင့် ဂျူး ခေါင်းဆောင် များ နှင့် ရောမ လူ တို့ ကို အသုံးချ ၍ ယေရှု ကို ကွပ်မျက် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု သည် ပူဇော် ရာ ယဇ် အနေ နှင့် အသေခံ ခြင်း အားဖြင့် အပြစ်ရှိ လူသား များ ကို စာတန် ၏ ချုပ်ကိုင် မှု အောက် မှ လွတ်မြောက် စေ ပြီး ထာဝရ အသက်ရ ရှိ စေသည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၃ :⁠ ၁၆ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 စာတန် သည် သေ ခြင်း တရား ကို အ ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ အစိုးရ တော် မူ သနည်း ။ 
 စာတန် သည် သေ ခြင်း တရား ကို အ ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ အစိုးရ တော် မူ သနည်း ။ 
 ဆိုးသွမ်း မှု ကို စာတန် အစပြု ကတည်းက သူ ၏ လိမ်လည် လှည့်ဖြား မှု နှင့် လမ်းညွှန် မှု တို့ ကြောင့် လူ တို့ သေ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ အာ ဒံ အပြစ်ပြု ခြင်း ကြောင့် လူ့ မိသားစု သည် အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း ကို အမွေရ ရှိ ခဲ့ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် စာတန် ၏ လူသား အစေအပါး များသည် ယေရှု ခရစ် အား ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ပြီး ကွပ်မျက် ခဲ့ သကဲ့သို့ ပင် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူများ ကို ထိုသို့ ပြုလုပ် တတ် ကြ သည် ။ 
 မည်သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ၊ 
 စာတန် သည် သူ သတ် လို သူများ ကို သတ် နိုင် မည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ မ ယူမှတ် သင့် ချေ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ ပိုင်ဆိုင် သူများ ကို ကာ ကွယ် ပေး ပြီး မြေကြီး ပေါ် မှ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု သူ အားလုံး ကို စာတန် ဖျက်ဆီး ပစ် ရန် ဘယ်တော့ မျှ ခွင့် ပြု မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး အားလုံး ကို ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ခံ ခွင့် ပြု သည့်အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ မှ တချို့ သည် သေ ရ သည့် အထိ ပင် စာတန် ၏ တိုက်ခိုက် မှု ကို ခံ ကြ ရ သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် ၏ “ သတိရ အောက်မေ့ ရာ စာစောင် ” တွင် ရေးမှတ် ခံ ရ သူများ ကို အံ့ချီး ဖွယ် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ပေး ထား ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြ ထား သဖြင့် ဤသို့ အသက် ပြန် ရှင် စေ ခြင်း ကို စာတန် လုံး ဝ ဟန့်တား နိုင် မည် မဟုတ် ချေ ။ —⁠ မာ လ ခိ ၃ : ၁၆ ၊ 
 ကဘ ; ယော ဟန် ၅ : ၂၈ ၊ 
 ၂၉ ; တမန် တော် ၂၄ :⁠ ၁၅ ။ 
 စာတန် အဘယ်ကြောင့် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ရသ နည်း 
 ၈ ။ 
 စာတန် သည် ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် များ ကို အဘယ်ကြောင့် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို စာတန် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် စရာ အကြောင်း ရှိ သည် ။ 
 သူ ၏ ရည်ရွယ်ချက် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယုံကြည် ခြင်း လမ်း မှ သွေဖည် သွား စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တွင် ကောင်းကင် ခမည်း တော် နှင့် တန်ဖိုးဖြတ် မ ရ သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ကြ ရာ ယင်း ကို စာတန် ဖျက်ဆီး လို ၏ ။ 
 ယင်း သည် အံ့အားသင့် စရာ မဟုတ် ချေ ။ 
 ဧ ဒင် ဥယျာဉ် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ပုံဆောင် “ မိန်းမ ” နှင့် “ မြွေ ” စပ်ကြား ၊ 
 သူ တို့ ၏ အမျိုး အနွယ် များ စပ်ကြား ရန်ငြိုး ရှိ လိမ့်မည် ဟု ကြို ဟော ခဲ့ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က စာတန် ကို “ ရှေး မြွေ ဟောင်း ” ဟု ခေါ် ဆို ပြီး ယခု သူ ၏ ကာလ တစ် ခဏ သာ ရှိ တော့ ၍ အလွန် အမျက်ထွက် လျက် ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြ ၏ ။ 
 “ အမျိုး အနွယ် ” နှစ် ခု စပ်ကြား ရန်ငြိုး ရှိ နေ သောကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို သစ္စာရှိ ရှိ ထမ်း ဆောင် နေ သူများ သည် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ခံ ရ ဖို့ အကြောင်း ရှိ သည် ။ 
 ဤသို့ စာတန် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ရ သည့် အခြေခံ အကြောင်းရင်း ကို သင် သိ သလော ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 စာတန် သည် အ ဘယ် အရေး ကိစ္စ ကို ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၎ င်း သည် လူသား များ ၏ အပြုအမူ နှင့် မည်သို့ ဆက်နွှယ် သနည်း ။ 
 စာတန် သည် စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု အရေး ကိစ္စ ကို ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ ပြီ ။ 
 ၎ င်း အရေး ကိစ္စ နှင့် ဆက်နွှယ် ၍ ဖန်ဆင်း ရှင် အပေါ် ထား ရှိ သည့် လူသား များ ၏ သမာဓိ ကို ပါ သူ စောဒကတက် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ဖြောင့်မတ် သော သူ ယော ဘ ကို စာတန် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ခဲ့ ၏ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် ထား ရှိ သည့် ယော ဘ ၏ သမာဓိ ကို ချိုးဖျက် လို ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ယော ဘ ၏ ဇနီး နှင့် နှစ်သိမ့် ပေး လို သော နှောင့်ယှက် သူ သုံး ဦး တို့သည် ထို အချိန် က စာတန် ၏ ဆန္ဒ ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယော ဘ ကျမ်း တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း စာတန် သည် လူ တို့ ကို စမ်းသပ် ခွင့် ရ မည် ဆို လျှင် အဘယ်သူ မျှ ဘုရားသခင် အပေါ် သစ္စာရှိ မည် မဟုတ် ဟု ကိုယ်တော် အား စိန်ခေါ် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယော ဘ သည် သမာဓိ စောင့်ထိန်း ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် စာတန် သည် မု သာ ကောင် ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ထူ လိုက် ၏ ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ သမာဓိ ကို ချိုးဖျက် ပြီး သူ ၏ စိန်ခေါ် ချက် မှန်ကန် ကြောင်း သက်သေ ထူ ရန် သူ တို့ ကို စာတန် ညှဉ်းပန်း လျက် ရှိ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် အပေါ် ထား ရှိ သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သမာဓိ ကို စာတန် ချိုးဖျက် လို စိတ်အားကြီး ၍ ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် နေ ကြောင်း သိရှိ ထား ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ အားယူ ၍ ရဲရင့် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုရားသခင် သည် စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ သမာဓိ စောင့်ထိန်း နိုင် ရန် ကူညီ ပေး တော် မူ လိမ့်မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သမာဓိ စောင့်ထိန်း သူများ ဖြစ် ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ် တော် ကို ရွှင်လန်း စေ ပြီး ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ သူကြီး စာတန် ၏ စကား ကို ချေပ ရန် အ မြဲ ကြိုးစား နိုင် ကြ ပါ စေ ။ —⁠ သု . 
 ၂၇ :⁠ ၁၁ ။ 
 “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ လည်း ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ” 
 ၁၁ ။ 
 “ အပြစ် သွေးဆောင် ရာ သို့ မ လိုက်ပါ စေ ” နှင့် ဟူသော တောင်းဆိုချက် သည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 သမာဓိ စောင့်ထိန်း သူ တစ် ဦး ဖြစ် ခြင်း သည် သာမန် အရေး ကိစ္စ မဟုတ် ချေ ။ 
 စိတ် အား ထက်သန် စွာ ဆုတောင်း ဖို့ လို ၏ ။ 
 စံပြ ဆုတောင်း ချက်သည် အထူးသဖြင့် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် ယေရှု က “ အပြစ် သွေးဆောင် ရာ သို့ မ လိုက် မ ပါ စေ ဘဲ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ လည်း ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အပြစ် သို့ သွေးဆောင် တော် မူ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 သို့သော် ကိုယ်တော် ပြုလုပ်သည် ၊ 
 ဖြစ် ပေါ် စေသည် ဟု တစ်ခါတစ်ရံ သမ္မာကျမ်း စာဆို သော အရာ များသည် အမှန် မှာ ကိုယ်တော် ခွင့် ပြု လိုက် ခြင်း မျှ သာ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ယေရှု ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း ဆုတောင်း ခြင်း အားဖြင့် အပြစ် သွေးဆောင် ရာ သို့ မ ကျ ရောက် စေ ပါ နှင့် ဟု ယေ ဟော ဝါ အား တောင်း လျှောက် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အပြစ် သွေးဆောင် ရာ သို့ အမှန် ပင် ကျ ရောက် ခွင့် ပြု မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 အကြောင်း မှာ သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ အာမခံထား သည် – “ ဘုရားသခင် သည် သစ္စာ နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ သင် တို့ မ ခံ နိုင် သော စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း ကို သင် တို့ ၌ ရောက် စိမ့် သော ငှာ အခွင့်ပေး တော် မ မူ ။ 
 သင် တို့သည် ခံ နိုင် မည်အကြောင်း စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း အရာ နှင့် တကွ ထွက်မြောက် သော လမ်း ကို လည်း စီရင် ပြုပြင် တော် မူ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ :⁠ ၁၃ ။ 
 ၁၂ ။ 
 “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ လည်း ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ” ဟူ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဆုတောင်း ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် စံပြ ဆုတောင်း ချက် တွင် သွေးဆောင်မှု အကြောင်း ဖော်ပြ ပြီး နောက် ဤသို့ လျောက်ပတ် စွာ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ လည်း ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ။ ” 
 ဘာသာ ပြန် ကျမ်း အချို့ တွင် ဤသို့ ဖတ် ရ ၏ – “ အဆိုး မှ ကယ်လွှတ် တော် မူ ပါ ” ( သမ ) သို့မဟုတ် “ စာတန် ဘေး မှ ကာ ကွယ် တော် မူ ပါ ။ ” 
 ( ခေတ် သုံး မြန်မာ စကား ) သို့သော် သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ‘ မှ ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ’ ဟူသော အသုံးအနှုန်း ကို များသောအားဖြင့် လူ တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ သာ အသုံးပြု ပြီး စာတန် ကို “ သွေးဆောင် သူ ” ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး အဖြစ် မဿဲ ခရစ် ဝင် ကျမ်း က ရည်ညွှန်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ ” စာတန် မှ ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ဟု ဆုတောင်း ဖို့ အရေးကြီး ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ပြစ်မှား မိ ရန် စာတန် ကြိုးစား အကွက်ဆင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ လည်း ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ” ဟု ဆုတောင်း သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို စာတန် အနိုင် မ ယူ ရန် လမ်းညွှန် ကူညီ ပေး ပါ ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော် ကို တောင်း လျှောက် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 စာတန် ကို အနိုင် မ ပေး နှင့် 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ကော ရိ န္ သု မြို့ သား များသည် အသင်း တော် ရှိ အကျင့် ပျက် သူ တစ် ဦး နှင့် ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ ပုံ ပြောင်းလဲ ဖို့ အဘယ်ကြောင့် လို သနည်း ။ 
 ပေါ လု သည် ကော ရိ န္ သု မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ကို အချင်းချင်း ခွင့်လွှတ် ကြ ရန် တိုက်တွန်း ချိန် က ဤသို့ စာရေး ခဲ့ သည် – “ အကြင်သူ ၏ အပြစ် ကို သင် တို့သည် လွှတ် ၏ ၊ 
 ထို သူ ၏ အပြစ် ကို ငါ သည် လည်း လွှတ် ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ငါ သည် တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ ၏ အပြစ် ကို လွှတ် ဖူး လျှင် သင် တို့ ကို ထောက် ၍ ခရစ်တော် ၏ အခွင့် နှင့် လွှတ် ဖူး ၏ ။ 
 သို့မဟုတ် လျှင် စာတန် သည် ငါ တို့ ကို နိုင် မည် ဟု စိုးရိမ် စရာ ရှိ ၏ ။ 
 သူ ၏ အကြံအစည် များ ကို ငါ တို့ သိ ကြ ၏ ။ ” 
 စာတန် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို နည်း အမျိုး မျိုး ဖြင့် အနိုင် ယူ နိုင် သော်လည်း ပေါ လု သည် အထက်ပါ ကိုး ကား ချက် ကို အဘယ်ကြောင့် ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကော ရိ န္ သု မြို့ သား များသည် ကိုယ်ကျင့်တရား ပျက်ပြား သူ တစ် ဦး ကို အသင်း တော် မှ မ နှင်ထုတ် သည့်အတွက် သူ တို့ ကို ပေါ လု ဆုံးမ ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုသို့ မ နှင်ထုတ် ခြင်း ကို စာတန် သဘောကျ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 အကြောင်း မှာ “ သာသနာပလူ တို့ တွင် ပင် မ ကြား ရ သော မေထုန် ၌ မှီဝဲ သော သူ ” ကို လက်ခံ ထား သည့်အတွက် အသင်း တော် ကို ကဲ့ရဲ့ စရာ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် အပြစ်ပြု သူ ကို အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် လိုက် ၏ ။ 
 ထို သူ သည် နောက်ပိုင်း တွင် နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ လာ သည် ။ 
 ကော ရိ န္ သု မြို့ သား များသည် ထို သူ ကို ခွင့် မ လွှတ် ၊ 
 ပြန် လက်မ ခံ ပါ က လည်း သူ တို့ ကို နောက် တစ် နည်း ဖြင့် စာတန် အနိုင် ယူသွား လိမ့်မည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 သူ တို့သည် စာတန် နည်းတူ ခက်ထန် ပြီး ကရုဏာ ကင်း မဲ့ ရာ ကျ လိမ့်မည် ။ 
 အဆိုပါ နောင်တ ယူ သူ သည် “ ဝမ်းနည်း ခြင်း အားကြီး လျက် မိန်းမော တွေ ဝေ ” သွား ပြီး ဘုရားသခင် ကို လုံး ဝ စွန့်ခွာ သွား လျှင် အထူးသဖြင့် အကြီးအကဲ များသည် ကရုဏာ ရှင် ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ရှေ့မှောက် တော် တွင် ၎ င်း အတွက် စာရင်း ရှင်း ကြ ရ လိမ့်မည် ။ 
 အမှန် ဆို သော် အ ဘယ် ခရစ်ယာန် စစ် တစ် ဦး မျှ ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် ပြီး ကရုဏာ ကင်း မဲ့ ခြင်း အားဖြင့် စာတန် ကို အတုယူ လို ကြ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် ပေး သော လက်နက်စုံ ဖြင့် အကာအကွယ် ရ 
 ၁၅ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အ ဘယ် စစ်ပွဲ ကို ဆင် နွှဲ နေ ကြ သနည်း ။ 
 အောင်ပွဲခံ ရန် အ ဘယ် အရာ အပေါ် မူတည် သနည်း ။ 
 စာတန် ၏ လက် မှ လွတ် လို လျှင် နတ်ဆိုး များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဝိညာဉ် ရေး တိုက်ပွဲ ဆင် နွှဲ ကြ ရ မည် ။ 
 တန်ခိုးကြီး မား သော နတ်ဆိုး များ အပေါ် အောင်ပွဲခံ လို လျှင် “ ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် တော် မူ သော လက်နက်စုံ ကို ” ဝတ်ဆင် ထား ကြ ရ မည် ။ 
 အဆိုပါ လက်နက်စုံ တွင် ‘ ဖြောင့်မတ် ခြင်း တည်း ဟူသော ရင်အုပ်တန်ဆာ ’ ပါရှိ သည် ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ ရှင်ဘုရင် ရှော လု သည် ဘုရားသခင် ၏ စကား တော် ကို နား မ ထောင် သောကြောင့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် မ ရ တော့ ချေ ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့သည် ဖြောင့်မတ် ပြီး ဝိညာဉ် ရေး လက်နက်စုံ ကို ဝတ်ဆင် ထား မည် ဆို လျှင် ဘုရား သ ခ င့် သန့် ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရ မည့် အပြင် စာတန် နှင့် သူ ၏ နတ်ဆိုး များ ရန် မှ အကာအကွယ် ရရှိ ကြ လိမ့်မည် ။ —⁠ သု . 
 ၁၈ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၁၆ ။ 
 နတ်ဆိုး များ ၏ ရန် မှ မည်သို့ အ မြဲ မပြတ် အကာအကွယ် ရ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် နတ်ဆိုး များ ၏ ရန် မှ အ မြဲ မပြတ် အကာအကွယ် ရရှိ နေ ရန် အခြား အရာ များ အပြင် သမ္မာကျမ်း စာ ကို မှန် မှန် ဖတ် ရှု လေ့လာ ပြီး ‘ သစ္စာရှိ သော ကျွန် ’ ပြင်ဆင် ပေး ထား သည့် စာပေ များ ကို ကောင်း စွာ အသုံးချ ကြ ရ မည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ပေါ လု ၏ ဤ အကြံပြု ချက် အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့ စိတ် တွင် အကျိုးပြု ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ပြည့် ဝ နေ ပေ လိမ့်မည် – ‘ ညီအစ်ကို တို့ ၊ 
 အမှန် တရား နှင့် ဆိုင် သော အကျင့် ၊ 
 လျောက်ပတ် သော အကျင့် ၊ 
 ဖြောင့်မတ် သော အကျင့် ၊ 
 စင်ကြယ် သော အကျင့် ၊ 
 သူတစ်ပါး နှစ်သက် ဖွယ်သော အကျင့် ၊ 
 ချီးမွမ်း ဖွယ်သော အကျင့် ရှိ သမျှ တို့ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ပါရမီ တစ်ပါး ပါး ၊ 
 ကောင်းသော သတင်း တစ်ပါး ပါး နှင့် ဆိုင် သော အကျင့် တို့ ကို လည်းကောင်း နှလုံးသွင်း ကြ လော့ ။ ’ —⁠ ဖိ လိ ပ္ ပိ ၄ :⁠ ၈ ။ 
 ၁၇ ။ 
 အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ထိ ရောက် သော သတင်းကောင်း ကြွေးကြော် သူများ ဖြစ် စေ နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ငြိမ် သက် ခြင်း နှင့် ယှဉ် သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို ဟောပြော အံ့ သော ငှာ ပြင်ဆင် သော အဖြစ် တည်း ဟူသော ခြေစွပ် ကို ” ကျွန်ုပ် တို့ အား စွပ် ခိုင်း ထား ၏ ။ 
 ( ဧ ဖက် ၆ : ၁၅ ) ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ကို မှန် မှန် တက် ခြင်း က ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ကြွေးကြော် ရန် အသင့်ရှိ စေ ၏ ။ 
 သူတစ်ပါး ကို ဘုရားသခင် ၏ အမှန် တရား သင်ပေး ပြီး ဝိညာဉ် ရေး အရ လွတ်မြောက် မှု ရရှိ ရန် ကူညီ ပေးလိုက် ရ သည့်အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် အားရ ရွှင်လန်း ကြ သည် တကား ။ 
 သွန်သင် ချက် အမှား များ ကို မ ခံယူ မိ ရန် နှင့် “ မြို့ရိုး မြို့ပြ တို့ ကို ဖြိုဖျက် နိုင် ” ရန် ‘ ဘုရားသခင် ၏ စကား တော် တည်း ဟူသော ဝိညာဉ် တော် ၏ ဓား ’ သည် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ၏ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို ကျွမ်းကျင် ပိုင်နိုင် စွာ အသုံးပြု တတ် ခြင်း က သူတစ်ပါး အား အမှန် တရား သွန်သင် ပေး စေ နိုင် သည့်ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို စာတန် ၏ ပရိယာယ် ထဲ မ ကျော့မိ စေ ရန် လည်း ကာ ကွယ် ပေး ၏ ။ 
 ၁၈ ။ 
 “ စာတန် ၏ ပရိယာယ် တို့ ကို ” မည်သို့ “ ဆီးတား ” နိုင် ကြ မည် နည်း ။ 
 ပေါ လု သည် ဝိညာဉ် ရေး လက်နက်စုံ အကြောင်း ကို ဤသို့ စတင် ဆွေးနွေး ခဲ့ သည် – ‘ သခင်ဘုရား အားဖြင့် လည်းကောင်း ၊ 
 တန်ခိုး တော် အရှိန် အားဖြင့် လည်းကောင်း ခိုင်ခံ့ ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ။ 
 စာတန် ၏ ပရိယာယ် တို့ ကို ဆီးတား နိုင် မည်အကြောင်း ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် တော် မူ သော လက်နက်စုံ ကို ဝတ် ဆောင် ကြ လော့ ။ ’ 
 “ ဆီးတား ” ဟူ ၍ ပြန်ဆို ထား သော ဂ ရိ စကားလုံး သည် စစ်သား တစ် ဦး မိမိ ၏ နေရာ တွင် ရှိ မြဲ ရှိ နေ ခြင်း နှင့် ဆက်စပ် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စည်းလုံး မှု ပြို ကွဲ ရန် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သွန်သင် ချက် များ ပျက်ပြား ရန် ၊ 
 ဘုရားသခင် အပေါ် ထား ရှိ သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သမာဓိ ကို ချိုးဖျက် ရန် နည်းပရိယာယ် အမျိုး မျိုး ကို စာတန် ကြိုးစား အသုံးပြု သော်လည်း ဝိညာဉ် ရေး စစ်ပွဲ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ကြံ့ကြံ့ခံ ဆင် နွှဲ လျက် ရှိ ကြ သည် ။ 
 စာတန် ၏ တိုက်ခိုက် မှု များသည် ယခု ရော ၊ 
 နောင် ပါ ဘယ် သောအခါ မျှ အောင်မြင် မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 * 
 စာတန် ကို ဆီးတား လော့ ၊ 
 ထွက်ပြေး သွား လိမ့်မည် 
 ၁၉ ။ 
 စာတန် ကို ဆီးတား ရာတွင် အနိုင်ရ ရှိ နိုင် သည့် နည်း တစ် နည်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 စာတန် နှင့် သူ ၏ ညွှန် ကြား မှု အောက် ရှိ နတ်ဆိုး များ နှင့် ဆင် နွှဲ သည့် ဝိညာဉ် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အနိုင်ရ ရှိ နိုင် ကြ သည် ။ 
 စာတန် ကို ကြောက် ဒူးတုန် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ 
 အကြောင်း မှာ တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် သို့ လိုက် ကြ လော့ ။ 
 စာတန် ကို ဆီးတား ကြ လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် သူ သည် သင် တို့ ထံ က ပြေး သွား လိမ့်မည် ။ ’ 
 စာတန် နှင့် သူ ၏ အပေါင်းပါ နတ်ဆိုး များ ကို ဆီးတား နိုင် သည့် နည်း တစ် နည်း မှာ ကိုယ် ပျောက် အတတ် ၊ 
 မှော် အတတ် တို့ နှင့် ၎ င်း အတတ် များ ကို လိုက်စား သူ တို့ နှင့် ကင်း ရှင်း စွာ နေထိုင် ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် နိမိတ်ဖတ် ခြင်း ၊ 
 နက္ခတ် ဗေဒင် ကြည့် ခြင်း ၊ 
 အနာဂတ် ဟော ခြင်း နှင့် နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် လိုက်စား ခြင်း တို့ ကို ငြင်းပယ် ရ မည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ရှင်းလင်း စွာ ဖော်ပြသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် တက် ကြွ ခိုင်ခံ့ နေ မည် ဆို လျှင် တစ် ဦး တစ် ယောက် က ကျွန်ုပ် တို့ အား ပြုစား မည် ကို ကြောက် စရာ မ လို ချေ ။ —⁠ တောလည် ရာ ၂၃ : ၂၃ ; တရားဟော ရာ ၁၈ : ၁၀ - ၁၂ ; ဟေ ရှာ ယ ၄၇ : ၁၂ - ၁၅ ; တမန် တော် ၁၉ : ၁၈ - ၂၀ ။ 
 ၂၀ ။ 
 စာတန် ကို မည်သို့ ဆီးတား နိုင် မည် နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သမ္မာကျမ်း စာ ၏ စံနှုန်း များ နှင့် အမှန် တရား ကို စွဲကိုင် ထား ပြီး စာတန် ကို ခုခံ ခြင်း ဖြင့် သူ့ ကို “ ဆီးတား ” ကြ သည် ။ 
 စာတန် သည် ဤ လောက ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် သောကြောင့် ဤ လောက သည် သူ နှင့် တစ် သဘော တည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ မာနထောင်လွှား ခြင်း ၊ 
 တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် ခြင်း ၊ 
 အကျင့် ပျက်ပြား ခြင်း ၊ 
 အကြမ်းဖက် ခြင်း နှင့် ရုပ်ဝါဒ လိုက်စား ခြင်း အစ ရှိ သော ဤ လောက ၏ စရိုက် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှောင်ကြဉ် ကြ သည် ။ 
 တော ကန္တာရ တွင် ယေရှု အား စာတန် သွေးဆောင် စဉ် က သမ္မာကျမ်း စာ ကို အသုံးပြု ၍ ယေရှု ဆီးတား သည့် အခါ စာတန် ထွက်ပြေး သွား ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ကြ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ယေ ဟော ဝါ အား အကြွင်းမဲ့ လက်အောက်ခံ ပြီး ဆုတောင်း ခြင်း ဖြင့် ကို ယ် တော့် ကို မှီခို အားထား မည် ဆို လျှင် စာတန် သည် ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ထံ က ပြေး သွား လိမ့်မည် ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှင့် ကိုယ်တော် ချစ် မြတ်နိုး သော သား တော် တို့ ၏ ထောက်မ ကူညီ မှု ကြောင့် အဘယ်သူ မျှ မ ဆို ထား နှင့် စာတန် ပင် လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ရေရှည် အန္တရာယ်ပြု နိုင် မည် မဟုတ် ချေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၉၁ : ၉ - ၁၁ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် ပေး ထား သော ဝိညာဉ် ရေး လက်နက်စုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ ထပ်ဆင့် အချက်အလက် အတွက် ၁၉၉၂ ခု နှစ် မေလ ၁၅ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် စာမျက်နှာ ၂၁ - ၃ ကို ရှု ။ 
 သင် ၏ အဖြေ ကား အ ဘယ် နည်း 
 • စာတန် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ကြောက်ရွံ့ သင့် သလော ။ 
 • ခရစ်ယာန် များ ကို စာတန် အဘယ်ကြောင့် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ရသ နည်း ။ 
 • “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ ” ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ဟု ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဆုတောင်း ကြ သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် ဝိညာဉ် ရေး စစ်ပွဲ တွင် မည်သို့ အောင်ပွဲခံ နိုင် မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ရှိ သော ခရစ်တော် ၏ ကနဦး နောက်လိုက် များသည် သေ သည်တိုင် တည်ကြည် ခဲ့ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မှတ်ဉာဏ် ထဲ ရှိ သူများ ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ ခြင်း ကို စာတန် မ ဟန့်တား နိုင် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ မ ကောင်းသော အမှုအရာ မှ ” ကယ် နုတ် တော် မူ ပါ ဟု သင် ဆုတောင်း သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် တော် မူ သော လက်နက်စုံ ကို ” သင် ဝတ်ဆင် ထား သလော 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို တုပ ကြ လော့ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ကတိ တော် အရာ မှာ နှေး တော် မ မူ ။ . . . 
 သည်းခံ တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၃ :⁠ ၉ ။ 
 ၁ ။ 
 လူသား များ ကို ယေ ဟော ဝါ ပေး သနား ထား သော တု နှိုင်း မ မီ ဆု ကျေးဇူး ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 အဘယ်သူ မျှ မ ပေး နိုင် သည့် အရာ တစ် ခု ကို ယေ ဟော ဝါ ပေး သနား ထားသည် ။ 
 အလွန် နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်း ပြီး အလွန် တန်ဖိုးကြီးသော ၎ င်း အရာ ကို ဝယ်ယူ ၍ မ ရ သည့်ပြင် ရ သင့် ရ ထိုက် ရာ လည်း မဟုတ် ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် ပေး သနား သော ၎ င်း အရာ မှာ ထာဝရ အသက် ဖြစ် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ မှ အများ စု သည် မြေကြီး ပ ရ ဒိ သု တွင် ထာဝစဉ် နေထိုင် ကြ ရ မည် ။ 
 နှစ်သက် ကြည် နူး စရာ ပါ တကား ။ 
 အလွန် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စေ သည့် ခိုက်ရန် ဖြစ် မှု ၊ 
 အကြမ်းဖက် မှု ၊ 
 ဆင်းရဲ မှု ၊ 
 ရာဇဝတ်မှု ၊ 
 ဖျားနာ မှု နှင့် သေ ခြင်း တို့ ပင် ရှိ တော့ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 မေတ္တာ နှင့် အုပ်ချုပ် မည့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တွင် အေးချမ်း သာယာ စည်းလုံး စွာ နေထိုင် ကြ ရ တော့ မည် ။ 
 အဆိုပါ ပ ရ ဒိ သု ကို ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် တောင့်တ လှ ပါ ၏ ။ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၉ : ၆ ၊ 
 ၇ ; ဗျာ . 
 ၂၁ : ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် စာတန် ၏ စနစ် ဆိုး ကို အဘယ်ကြောင့် မ ဖျက်ဆီး သေး သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကိုယ်တော် တိုင် လည်း ကမ္ဘာ မြေပေါ် ပ ရ ဒိ သု တည်ထောင် မည့် အချိန် ကို မျှော်လင့် စောင့်စား လျက် ရှိ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း နှင့် တရား မျှတ ခြင်း ကို နှစ်သက် တော် မူ သော အရှင် ဖြစ် ၍ တည်း ။ 
 မိမိ ၏ ဖြောင့်မတ် သော မူ များ ကို ဂရု မ စိုက် သော ၊ 
 မိမိ ၏ အခွင့်အာဏာ ကို မလေးမခန့် ပြု သော ၊ 
 မိမိ ၏ လူ တို့ ကို ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် သော ဤ လောက ကို ကိုယ်တော် မြင်ပြင်းကတ် တော် မူ သည် ။ 
 သို့ တိုင် စာတန် ၏ စနစ် ဆိုး ကို ကိုယ်တော် မ ဖျက်ဆီး ရ သေး သော ခြေ မြစ် ခိုင်လုံ သည့် အကြောင်း များ ရှိ ၏ ။ 
 ထို အကြောင်း များ တွင် ကိုယ်တော် ၏ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု နှင့် ဆက်နွှယ် နေ သည့် အမှား အမှန် အရေး ကိစ္စ များ ပါဝင် သည် ။ 
 အဆိုပါ အရေး ကိစ္စ များ ကို ဖြေ ရှင်း ရာတွင် ယနေ့ လူအ များ ၌ မ တွေ့ ရှိ ရ သော အထူး နှစ်သက် ဖွယ် အရည်အသွေး တစ် ခု ဖြစ် သည့် သည်းခံ ခြင်း ကို ယေ ဟော ဝါ တင်ပြ တော် မူ သည် ။ 
 ၃ ။ 
 ( က ) သမ္မာကျမ်း စာ တွင် “ သည်းခံ ခြင်း ” ဟု ပြန်ဆို ထား သော ဂ ရိ နှင့် ဟေဗြဲ စကားလုံး များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ( ခ ) ယခု အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ကမ္ဘာ သစ် ဘာသာ ပြန် ကျမ်း တွင် “ သည်းခံ ခြင်း ” ဟူ ၍ သုံး ကြိမ် ပြန်ဆို ထား သော ဂ ရိ စကားလုံး တစ်လုံး ရှိ ၏ ။ 
 စာသား အရ “ စိတ်ရှည် ခြင်း ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည် ။ 
 “ သည်းခံ ခြင်း ” အတွက် ဂ ရိ နှင့် ဟေဗြဲ စကားလုံး နှစ် ခု စလုံး တွင် ချုပ်တည်း ခြင်း နှင့် အမျက်ထွက် နှေး ခြင်း ဟု သဘော ဆောင်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည်းခံ နေ ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကို ယ် တော့် သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ၏ သည်းခံ ခြင်း နှင့် ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း တို့ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း သည် အကန့်အသတ် ရှိ ကြောင်း မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို သုံးသပ် 
 ၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ တမန် တော် ပေ တ ရု က မည်သို့ ရေးသား ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ တမန် တော် ပေ တ ရု က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ ချစ်သူ တို့ ၊ 
 ထာဝရဘုရား သခင် မှာ ကာလ တစ် ရက် သည် အနှစ် တစ် ထောင် ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ၊ 
 အနှစ် တစ် ထောင် သည် တစ် ရက် ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ဖြစ်သည် အရာ တစ် ခု ကို မ မေ့လျော့ ကြ နှင့် ။ 
 လူအ ချို့ တို့သည် နှေး ခြင်း ကို မှတ် သည် အတိုင်း ထာဝရဘုရား သခင် သည် ကတိ တော် အရာ မှာ နှေး တော် မ မူ ။ 
 ငါ တို့ တွင် အဘယ်သူ မျှ မ ပျက်စီး ဘဲ ရှိ သမျှ တို့သည် နောင်တရ စေ ခြင်း ငှာ အလို တော် ရှိ ၍ ငါ တို့ ကို သည်းခံ တော် မူ ၏ ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို နားလည် သဘောပေါက် နိုင် ရန် ဤ တွင် ဖော်ပြ ထား သော အချက် နှစ် ချက် ကို ကျေးဇူးပြု ၍ ဂရုစိုက် ပါ ။ 
 ၅ ။ 
 အချိန် ကို ယေ ဟော ဝါ ရှု မြင် ပုံသည် ကိုယ်တော် ၏ လုပ်ရပ် များ အပေါ် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 ပထမ တစ် ချက် မှာ အချိန် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှု မြင် သကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ မ ရှု မြင် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထာဝစဉ် အသက် ရှင်တော် မူ သော ကိုယ်တော် အတွက် အနှစ် တစ် ထောင် သည် တစ် ရက် ကဲ့သို့ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အချိန် ကို မ မှု သော်လည်း အရေးယူ ဆောင်ရွက် ရန် နှေး တော် မ မူ ချေ ။ 
 အတိုင်းအဆ မဲ့ ဉာဏ်ပညာ ရှင် ယေ ဟော ဝါ သည် သက်ဆိုင် သူ အားလုံး ၏ အကျိုး ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရန် အကောင်း ဆုံး အချိန် ကို အတိအကျ သိရှိ တော် မူ ပြီး ထို အချိန် ကို စိတ်ရှည် စွာ စောင့်ဆိုင်း လျက် ရှိ ၏ ။ 
 သို့သော် ထို အချိန် မ တိုင် မီ မိမိ ကျေးကျွန် များ ခံစား နေ ရ သည့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ မ သိ ဟု မ ယူမှတ် သင့် ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ‘ သနား ခြင်း ကရုဏာ ’ ရှိ သော ဘုရားသခင် ဖြစ် ပြီး ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၏ ပြယုဂ် ဖြစ် တော် မူ သည် ။ 
 ခေတ္တ ခွင့် ပြု ထား သည့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ်လာ သော ဆိုး ကျိုး များ ကို ကိုယ်တော် လုံး ဝ ပယ်ဖျက် ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ တော် မူ ၏ ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၇ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၆ ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် ပတ်သက် ပြီး မည်သို့ မ ယူမှတ် သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 မျှော်လင့် တောင့်တ ရာ တစ်ခုခု ကို စောင့်မျှော် နေ ရ ခြင်း သည် မလွယ် ကူ ချေ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ လူ တို့သည် မိမိ တို့ ကတိ အတိုင်း ချက်ချင်း မ ပြုလုပ် လျှင် ပြုလုပ် ပေး တော့ မည် မဟုတ် ဟု အခြား သူများ ယူမှတ် ပေ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို လည်း ထိုသို့ ယူ မှတ် ခြင်း သည် မိုက်မဲ လိုက် လေ ခြင်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို နှေး ကွေး ခြင်း ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ယူမှတ် မည် ဆို လျှင် တဖြည်းဖြည်း နှင့် သံသယ ဝင် လာ ပြီး စိတ်ဓာတ် ကျ လာ ကာ ဝိညာဉ် ရေး တွင် ငိုက်မျဉ်း လာ နိုင်သည် ။ 
 ထို ထက် ဆိုးသည် မှာ ရှေ့ အခန်း ငယ် တွင် ပေ တ ရု သတိပေး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ယုံကြည် ခြင်း ကင်း မဲ့ သော ပြက်ရယ်ပြု တတ် သူများ ၏ လှည့်စား မှု ကို ခံ ရ နိုင် ပေ မည် ။ 
 သူ တို့ က “ သခင်ဘုရား ကြွလာ မည် ဟူသော ကတိ တော်သည် အ ဘယ် မှာ ရှိ သနည်း ။ 
 ဘိုး ဘေး များ အိပ်ပျော် သည် နောက် ခပ်သိမ်းသော အရာ တို့သည် ဖန်ဆင်း စက ဖြစ် သကဲ့သို့ ဖြစ်မြဲ ဖြစ် ကြ ၏ ဟု ဆို လျက် ကဲ့ရဲ့ ခြင်း နှင့် တကွ ပေါ်လာ ကြ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၃ :⁠ ၄ ။ 
 ၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ ခြင်း နှင့် လူ တို့ ကို ကိုယ်တော် နောင်တရ စေ လို ခြင်း သည် မည်သို့ ဆက်နွှယ် သနည်း ။ 
 ပေ တ ရု ၏ စကား များ မှ သိရှိ ရ သည့် ဒုတိယ အချက် မှာ ယေ ဟော ဝါ သည် လူသား အားလုံး ကို နောင်တရ စေ လို ၍ သည်းခံ တော် မူ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လမ်း ဆိုး များ မှ ခေါင်းမာ မာ နှင့် ပြန် မ လှည့် လာ သူများ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကွပ်မျက် ခြင်း ကို ခံ ရ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် သည် လူဆိုး တစ် ဦး သေဒဏ် ခံ ရ ခြင်း ကို နှစ်သက် တော် မ မူ ချေ ။ 
 ယင်း အစား နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ ၍ လမ်း ဆိုး များ မှ ပြန် လှည့် လာ ကာ ဆက် အသက် ရှင် စေ လို ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် လူ တို့ အသက် ရှင် ဖို့ အခွင့်အရေး အလုံအလောက် ရ ရန် ကိုယ်တော် သည်းခံ နေ တော် မူ ပြီး ကမ္ဘာ တစ် ခွင် သတင်းကောင်း ဟောပြော နေ စေသည် ။ 
 ၈ ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် ဘုရားသခင် ဆက်ဆံ ပုံ တွင် ကိုယ်တော် ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို မည်သို့ တွေ့ ရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် ဘုရားသခင် ဆက်ဆံ ပုံ တွင် လည်း ကိုယ်တော် ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို တွေ့ မြင် ရ ၏ ။ 
 သူ တို့ ၏ မ နာခံ မှု ကို ရာစုနှစ် နှင့် ချီ ပြီး သည်းခံ တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ပ ရော ဖက် များ အားဖြင့် သူ တို့ ကို ထပ် ခါ တ လဲ လဲ ဤသို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် – ‘ မ ကောင်းသော လမ်း တို့ ကို ရှောင် ကြ လော့ ။ 
 ငါ သည် သင် တို့ ဘိုး ဘေး တို့ ၌ ထား သော တရား ၊ 
 ငါ့ ကျွန် ပ ရော ဖက် တို့ ဖြင့် ပေးလိုက် သော တရား ကို အကုန်အစင် ကျင့် ၍ ငါ့ စီရင်ထုံး ဖွဲ့ ချက် တို့ ကို စောင့်ရှောက် ကြ လော့ ။ ’ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 “ သူ တို့သည် နား မ ထောင် ” ကြ ချေ ။ —⁠ ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၇ : ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ၉ ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ခမည်း တော် ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို မည်သို့ ထင်ဟပ် ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ သား တော် ကို စေလွှတ် လိုက် သည် ။ 
 ထို သား တော်သည် ဘုရားသခင် နှင့် မိတ်သဟာယဖွဲ့ ရန် ဂျူး များ ကို အနူးအညွတ် တောင်းပန် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ခမည်း တော် ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို အပြည့်အ ဝ ထင်ဟပ် ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ ကွပ်မျက် ခံ ရ တော့ မည် ကို သိရှိ သော ယေရှု က ဤသို့ ညည်းတွား ခဲ့ ၏ – “ အို ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၊ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ သင် သည် ပ ရော ဖက် တို့ ကို သတ် မြဲ ရှိ ၏ ။ 
 သင် ရှိ ရာ သို့ စေလွှတ် သော သူ ကို လည်း ကျောက်ခဲ နှင့် ပစ် မြဲ ရှိ ၏ ။ 
 ကြက်မ သည် မိမိ သား ငယ် တို့ ကို အတောင် အောက် ၌ စုရုံး သကဲ့သို့ သင် ၏ သား တို့ ကို စုရုံး စေ ခြင်း ငှာ ကြိမ်ဖန်များစွာ ငါ အလိုရှိ ပြီ ။ 
 သင် မူကား အလို မ ရှိ ။ ” 
 အဆိုပါ ရင်နင့် ဖွယ် စကား များ မှာ တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို အပြစ်ပေး ရန် ဇောကပ် နေ သော အကြင်နာ တရားမဲ့ သည့် တရားသူကြီး ၏ စကားမ ဟုတ် ဘဲ လူ တို့ ကို သည်းခံ ကာ မေတ္တာ တရား ထား ရှိ သည့် မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ၏ စကား များ ဖြစ်သည် ။ 
 ကောင်းကင် ခမည်း တော် နည်းတူ ယေရှု သည် လူ တို့ ကို နောင်တရ စေ လို ပြီး တရားစီရင် ခြင်း မှ လွတ်မြောက် စေ လို သည် ။ 
 အချို့ သည် ယေရှု ၏ သတိပေးချက် များ ကို လက်ခံ ကြ သောကြောင့် အေဒီ ၇၀ ပြည့် နှစ် တွင် ယေ ရုရှ လင် မြို့ အပေါ် ကျ ရောက် သော ကြောက်မက် ဖွယ် တရားစီရင်ချက် မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၂၁ : ၂၀ - ၂၂ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သည်းခံ မှုသည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် အကျိုး ရှိ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သည်းခံ မှုသည် လက်ဖျားခါ လောက် အောင် အံ့ဩ စရာ ကောင်း သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 လူ တို့ ဤ မျှ လောက် နာမ ခံ သည့် ကြား မှ ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ နှင့် သန်း နှင့် ချီ သော အခြား သူ တို့ ကို မိမိ အကြောင်း သိရှိ စေ ပြီး ကယ်တင် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ပေး ထား ၏ ။ 
 ပေ တ ရု က “ ငါ တို့ သခင်ဘုရား သည်းခံ တော် မူ ခြင်း သည် ကယ်တင် မည်အကြောင်း ဖြစ်သည် ဟု မှတ် ကြ လော့ ” ဟု ခရစ်ယာန် ချင်း များ ထံ စာရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ မှု ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကယ်တင် ခြင်း ရ နိုင် သည့် အခွင့်အရေး ရှိ လာ ၍ ကျေးဇူးတင် ကြ သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို နေ့စဉ် ထမ်း ဆောင် သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဆက် သည်းခံ ပေး တော် မူ ပါ ဟု ဆုတောင်း ကြ သည်မ ဟုတ် လော ။ —⁠ မဿဲ ၆ :⁠ ၁၂ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ မှု ကို သဘောပေါက် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အား အ ဘယ် အရာ ကို ပြုလုပ် စေ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည်းခံ ရ သည့် အကြောင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ သဘောပေါက် လာ လျှင် ကိုယ်တော် သည် ကတိ တော် အရာ မှာ နှေး တော် မူ သည် ဟု ယူမှတ် မည် မဟုတ် ဘဲ ကယ်တင် တော် မူ မည် ကို သိ ပြီး စိတ်ရှည် ရှည် နှင့် စောင့်စား နေ မည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လာ ပါ စေ ဟု ဆုတောင်း နေ ကြ စဉ် ထို ဆုတောင်း ချက် ကို ဖြေကြား ပေး ရ မည့် အကောင်း ဆုံး အချိန် ကို ဘုရားသခင် သိရှိ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ညီအစ်ကို များ နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဟောပြော သော သူများ နှင့် လည်းကောင်း ဆက်ဆံ ရာတွင် ဘုရားသခင် ရေးရာ သည်းခံ မှု ကို ပြသ ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟာ ဝါ အား တုပ လို ကြ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လည်း မည်သူ မျှ မ ပျက်စီး ဘဲ နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ လာ ကာ သူ တို့ ကို ထာဝရ အသက် မျှော်လင့်ချက် ရရှိ စေ လို ကြ သည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၂ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ပ ရော ဖက် များ ၏ သည်းခံ ခြင်း ကို သုံးသပ် 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ယာ ကုပ် ၅ : ၁၀ အရ ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ သည် သည်းခံ မှု ပြသ ရာတွင် မည်သို့ အောင်မြင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ မှု ကို သုံးသပ် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ထို အရည်အသွေး ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် လာ ပြီး ပျိုးထောင် နိုင် ၏ ။ 
 မ စုံလင် သော လူသား များသည် သည်းခံ ခြင်း ကို ပျိုးထောင် ရန် မလွယ် ကူ သော်လည်း ယင်း ကို ပျိုးထောင် နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ရှေး ကျေးကျွန် များ မှ ကျွန်ုပ် တို့ သင်ယူ နိုင်သည် ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ ငါ့ ညီအစ်ကို တို့ ၊ 
 ထာဝရဘုရား သခင် ၏ နာမ တော် ကို အမှီပြု ၍ ဟောပြော သော ပ ရော ဖက် တို့သည် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု တွေ့ ခြင်း ၊ 
 သည်းခံ ခြင်း ၏ ပုံသက်သေ ကို ပြ ကြ ပြီ ဟု မှတ် ကြ လော့ ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ဆိုင် နေ ရ သည့် အခက်အခဲ များ ကို ပင် အခြား သူများ ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း ခဲ့ ကြောင်း သိရှိ ရ ခြင်း သည် စိတ်သက်သာ ရာ ရ စေ ပြီး အားရှိ စရာ လည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ သည် သူ ၏ တာဝန် ကို ထမ်း ဆောင် ရာတွင် အမှန် ပင် သည်းခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ၎ င်း နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် – “ ထို လူမျိုး ရှိ ရာ သို့ သွား ပြီး လျှင် သင် တို့သည် ကြား လျက် ပင် အနက် ကို နား မ လည် ဘဲ ကြား ကြ လိမ့်မည် ။ 
 မြင် လျက် ပင် အာရုံ မ ပြု ဘဲ မြင် ကြ လိမ့်မည် ဟု ပြော လော့ ။ 
 သူ တို့ မျက်စိ မ မြင် ၊ 
 နား မ ကြား ၊ 
 စိတ်နှလုံး မ သိ ၊ 
 အကျင့် မ ပြောင်းလဲ ၊ 
 သူ တို့ အနာ ရောဂါ ကို ငါ မ ငြိမ်း စေ ရ သည်တိုင် အောင် သူ တို့ စိတ်နှလုံး ကို မိုက် စေ လော့ ။ 
 သူ တို့ နား ကို လည်း ထိုင်း စေ လော့ ။ 
 သူ တို့ မျက်စိ ကို လည်း ပိတ် လော့ ။ ” 
 ဟေ ရှာ ယ သည် လူ တို့ မ တုံ့ပြန် သည့် ကြား မှ ယေ ဟော ဝါ ၏ သတိပေးချက် သတင်း တရား ကို ၄၆ နှစ် တိုင် သည်းခံ စိတ်ရှည် စွာ ကြေညာ ခဲ့ လေ ၏ ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လည်း သည်းခံ မည် ဆို လျှင် သတင်းကောင်း ကို လူ တို့ လက်မ ခံ သည့် ကြား မှ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ခံနိုင်ရည်ရှိ နိုင် ကြ မည် ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ နှင့် စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ကို ယေ ရမိ အား အ ဘယ် အရာ က ကျော်လွှား အောင်မြင် စေ သနည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် များသည် အမှု တော် ဆောင် သည့် အခါ လူ တို့ ၏ တုံ့ပြန်မှု ကို မ ရရှိ သည့် အပြင် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် မှု ကို လည်း ခံ ခဲ့ ကြ ရ ရှာသည် ။ 
 ယေ ရမိ သည် ထိတ်တုံး ခတ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 “ လှောင်အိမ် ” ထဲ ထည့် ထား ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 မြေ တွင်း ထဲ ပစ် ချ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သူ ကူညီ ပေး လို သော သူများ က ပင် သူ့ ကို ထိုသို့ ညှဉ်းပန်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ တိုင် ယေ ရမိ သည် စိတ် မ နာကြည်း သည့် အပြင် လက်တုံ့ လည်း မ ပြန် ခဲ့ ချေ ။ 
 ဆယ် စု နှစ် များ စွာ သည်းခံ ခဲ့ ၏ ။ 
 ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် မှု နှင့် ကဲ့ရဲ့ ပြောင်လှောင် မှု တို့ ကြောင့် ယေ ရမိ နှုတ် ပိတ် မ သွား သကဲ့သို့ ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ယင်း တို့ ကြောင့် နှုတ် ပိတ် သွား ခြင်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်ဓာတ် ကျ ပေ မည် ။ 
 ယေ ရမိ လည်း စိတ်ဓာတ် ကျ ခဲ့ ဖူးသည် ။ 
 သူက ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ နှုတ်မြွက် တော်သည် အကျွန်ုပ် ၌ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ၊ 
 အစဉ် ပြက်ပြယ် ခြင်း ကို ခံ စရာ အကြောင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ငါ သည် နှုတ်မြွက် တော် ကို မ ကြား မ ပြော ၊ 
 နာမ တော် ကို အမှီပြု ၍ မ ဟော ဘဲ နေ မည် ဟု သဘောထား ’ သည် ။ 
 ထိုအခါ အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ရမိ မ ဟော ဘဲ နေ ခဲ့ သလော ။ 
 သူက ‘ ငါ့ အရိုး တို့ ၌ ချုပ်ထား ၍ လောင် သော မီး ကဲ့သို့ နှုတ်မြွက် တော်သည် ငါ့ နှလုံး ၌ ဖြစ် သောကြောင့် အလွန် ငြီးငွေ့ သဖြင့် အောင့် ၍ မ နေ နိုင် ’ ဟု ပြောဆို ၏ ။ 
 လူ တို့ ၏ ကဲ့ရဲ့ လှောင်ပြောင် မှု ကို သူ အာရုံစိုက် ခဲ့ ချိန် က မ ပျော် နိုင် ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 သို့သော် အရေးကြီး ပြီး နှစ်လို့ ဖွယ် ကောင်းသော သတင်း တရား ကို သူ ပြန် အာရုံစိုက် သည့် အခါ တစ် ဖန် ပျော် ရွှင် လာ လေ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ သည် “ အားကြီး သော သူ ကဲ့သို့ ” ယေ ရမိ ဘက် ၌ ရှိ သည့်အတွက် သူ သည် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် တော် ကို စိတ် အား ထက်သန် စွာ သတ္တိရှိ ရှိ ကြွေးကြော် နိုင် ရန် ခွန်အား ပြန် ပြည့် လာ လေ ၏ ။ —⁠ ယေ ရမိ ၂၀ :⁠ ၁၁ ။ 
 ၁၆ ။ 
 သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ဆက်လက် အားရ ရွှင်လန်း နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် ယေ ရမိ သည် သူ ၏ လုပ်ငန်း တွင် ပျော်မွေ့ ခဲ့ သလော ။ 
 အမှန် ပင် ပျော်မွေ့ ခဲ့ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား သူ ဤသို့ လျှောက် ဆို ခဲ့ သည် – ‘ ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် တွေ့ သော နှုတ်မြွက် တော် ကို ခံယူ ပါ ပြီ ။ 
 နှုတ်မြွက် တော်သည် အကျွန်ုပ် ဝမ်းမြောက် ရွှင်လန်း စရာ အကြောင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ 
 နာမ တော် ဖြင့် အကျွန်ုပ် ကို ခေါ်ဝေါ် ပါ ၏ ။ ’ 
 ယေ ရမိ သည် စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် အား ကိုယ်စား ပြု ခွင့် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ နှုတ်မြွက် တော် ကို ဟောပြော ခွင့် ရရှိ ခြင်း တို့ အတွက် ရွှင်လန်း အားရ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ရွှင်လန်း အားရ နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 ထို့ပြင် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ ဤ မျှ များပြား သော သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်း တရား ကို လက်ခံ ပြီး နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ လာ ကာ ထာဝရ အသက် လမ်း ပေါ် လျှောက် လှမ်း နေ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ၍ ကောင်းကင်တမန် များ ဝမ်းသာ သကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း အားရဝမ်းသာ ကြ ၏ ။ —⁠ လု ကာ ၁၅ :⁠ ၁၀ ။ 
 ‘ ယော ဘ ၏ ခံ နိုင် ရည် ’ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ယော ဘ သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ခံရပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ်သည် ရှေး ပ ရော ဖက် များ အကြောင်း ဖော်ပြ ပြီး နောက် ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ ယော ဘ သည် ခံနိုင်ရည်ရှိ ကြောင်း ကို သင် တို့ ကြား ရ ပြီ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သည် မိမိ အမှု ကို လက်စသတ် တော် မူ ရာ မှာ အလွန် သနား စုံမက် တော် မူ ကြောင်း ကို လည်း သိမြင် ရ ကြ ပြီ ။ ’ 
 ဤ တွင် “ ခံ နိုင် ရည် ” ဟု ပြန်ဆို ထား သော ဂ ရိ စကားလုံး သည် ရှေ့ အခန်း ငယ် တွင် ယာ ကုပ် သုံး ခဲ့ သော “ သည်းခံ ခြင်း ” နှင့် အလားတူ သော အဓိပ္ပာယ် ရှိ ၏ ။ 
 ကျမ်း ပညာရှင် တစ် ဦး က အဆိုပါ စကားလုံး နှစ် လုံး ၏ ကွာခြား ချက် ကို ထောက် ပြ ၍ ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ ရှေ့ အခန်း ငယ် ပါ စကားလုံး မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ကို လူ များ ကဲ့ရဲ့ ဆဲဆို သည့် အခါ သည်းခံ ခြင်း ကို ဆိုလို ပြီး နောက် အခန်း ငယ် ပါ စကားလုံး မှာ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ သော အခြေအနေ များ ကြား တွင် သတ္တိရှိ ရှိ ကြံ့ကြံ့ခံ ရပ်တည် ခြင်း ကို ဆိုလို ၏ ။ ” 
 ယော ဘ သည် ရင်နင့် စရာ ကောင်း လောက် အောင် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ခံ ခဲ့ ရ ရှာသည် ။ 
 သူ့ စီးပွား ပျက် သွား သည် ။ 
 သားသမီး များ သေး ဆုံး သွား သည် ။ 
 နာကျင် သော ရောဂါ ခံစား ရ ပြီး မိမိ ကို ယေ ဟော ဝါ အပြစ်ပေး ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို စဉ် က ယော ဘ သည် ရေ ငုံ နှုတ် ဆိတ်မ နေ ဘဲ သူ ၏ အခြေအနေ ကို ညည်းတွား ပြီး ဘုရားသခင် ထက် မိမိ ဖြောင့်မတ် သည် ဟု ပင် သွယ်ဝိုက် ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် တစ်ခါ မျှ ယုံကြည် ခြင်း မ ပျက် ခဲ့ သည့်ပြင် သမာဓိ ကို လည်း မ ချိုးဖျက် ခဲ့ ချေ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ယော ဘ အပြစ်တင် လိမ့်မည် ဟု စာတန် ပြော သကဲ့သို့ ယော ဘ မ ပြု ခဲ့ ချေ ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ယော ဘ ၏ ရှေ့ဖြစ် ဟန် ကို ကောင်းချီးပေး တော် မူ သည် ထက် နောက်ဖြစ် ဟန် ကို သာ ၍ ကောင်းချီးပေး တော် မူ ” သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ယော ဘ ကို ပြန် ကျန်းမာ စေ ပြီး သူ ၏ စည်းစိမ် ဥစ္စာ ကို နှစ် ဆတိုး များ စေသည် ။ 
 ချစ် မြတ်နိုး သူများ နှင့် အတူ ပြည့်စုံ ကုံလုံ သည့် ပျော် ရွှင် သော အသက် တာ ဖြင့် နေထိုင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယော ဘ သည် သစ္စာရှိ ရှိ ခံရပ် ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ အား ပိုမို သိကျွမ်း လာ လေ သည် ။ 
 ၁၉ ။ 
 ယော ဘ ၏ ခံ နိုင် ရည် မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း ။ 
 ယော ဘ ၏ ခံ နိုင် ရည် မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ယော ဘ နည်းတူ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဖျားနာ မှု သို့မဟုတ် တခြား ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ခံ ကြ ရ ပေ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ စမ်းသပ် ခံ ရ ဖို့ ယေ ဟော ဝါ အဘယ်ကြောင့် ခွင့် ပြုသည် ကို အပြည့်အ ဝ နားလည် ကြ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 သို့ တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ သစ္စာစောင့် ထိန်း နေ ကြ မည် ဆို လျှင် ကောင်းချီး ခံစား ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အား စိတ်ရင်း မှန် ဖြင့် ရှာဖွေ သူများ ကို အကျိုးပေး မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 ယေရှု က ‘ အကြင်သူ သည် အဆုံး တိုင်အောင် ခံနိုင်ရည်ရှိ ၏ ။ 
 ထို သူ သည် ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် လိမ့်မည် ’ ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၁၀ : ၂၂ ၊ 
 ကဘ ; ၂၄ : ၁၃ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရက် သည် လာ လိမ့်မည် ’ 
 ၂၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရက် လာ လိမ့်မည် ကို အဘယ်ကြောင့် တပ်အပ် ပြော နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သည်းခံ သော်လည်း တရား မျှတ သည့်အတွက် လူဆိုး များ ကို အ မြဲ သည်းခံ နေ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ သည်းခံ မှုသည် အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ သာ ရှိ ၏ ။ 
 ပေ တ ရု က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ [ ဘုရားသခင် သည် ] ရှေး လောကဓာတ် ကို လည်း နှမြော တော် မ မူ ။ ” 
 နော ဧ နှင့် သူ ၏ မိသားစု သည် အသက် ရှင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သော်လည်း ဘုရားသခင် အား မ ကိုးကွယ် သော လောကသား များသည် ရေလွှမ်း မိုး ၍ ဖျက်ဆီး ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သော ဒုံ နှင့် ဂေါ မော ရ မြို့ သား များ ကို လည်း ပြာ ပုံ ဖြစ် သွား သည့် အထိ တရားစီရင် ခဲ့ သည် ။ 
 အဆိုပါ တရားစီရင်ချက် များသည် ‘ မ တရား သော အကျင့် ကို ကျင့် အံ့ သော သူ တို့ အတွက် ပုံသက်သေ ’ ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း ကို ထောက် ပြီး ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရက် သည် လာ လိမ့်မည် ’ ကို ကျွန်ုပ် တို့ တပ်အပ် ပြော နိုင် ကြ သည် ။ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၂ : ၅ ၊ 
 ၆ ; ၃ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၂၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သည်းခံ မှု နှင့် ခံ နိုင် ရည် ကို မည်သို့ ပြသ နိုင် သနည်း ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်းအရာ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ အချို့ သူများ နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ လာ ပြီး ကယ်တင် ခြင်း ရ နိုင် ရန် ကူညီ ပေး ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ မှု ကို တုပ ကြ စို့ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဟောပြော သော သတင်းကောင်း ကို လက်မ ခံ သည့် ကြား မှ သည်းခံ ဟောပြော ခြင်း ဖြင့် ပ ရော ဖက် များ ကို လည်း တုပ ကြ စို့ ။ 
 ထို့ပြင် ယော ဘ နည်းတူ စမ်းသပ်မှု များ ကို ခံရပ် ပြီး သမာဓိ စောင့်ထိန်း ကြ မည် ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကောင်းချီး များ စွာ ပေး မည် ဟု ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကမ္ဘာ တစ် ခွင် တွင် သတင်းကောင်း ဟောပြော ရန် မိမိ လူ တို့ ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု ကို မည်သို့ ကြွယ်ဝ စွာ ကောင်းချီးပေး ကြောင်း သဘောပေါက် သည့် အခါ ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ပျော် ရွှင် ရန် အကြောင်းရင်း များ စွာ ရှိ ၏ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် ယင်း ကို တွေ့ ရ လိမ့်မည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် အဘယ်ကြောင့် သည်းခံ တော် မူ သနည်း ။ 
 • ပ ရော ဖက် များ ၏ သည်းခံ မှု မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရ ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 • ယော ဘ သည် ခံ နိုင် ရည် ကို မည်သို့ ပြသ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ သည်းခံ မှုသည် အတိုင်းအတာ တစ် ခု ထိ သာ ရှိ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု သည် မိမိ ခမည်း တော် ၏ သည်းခံ မှု ကို အပြည့်အ ဝ ထင်ဟပ် ပြ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ရမိ ၏ သည်းခံ မှု ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ဆုချ တော် မူ ခဲ့ သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယော ဘ ၏ ခံ နိုင် ရည် ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ဆုချ တော် မူ ခဲ့ သနည်း 
 “ လူမျိုး အပေါင်း တို့ အား သက်သေ ဖြစ် ” 
 “ သင် တို့သည် . . . 
 မြေကြီး စွန်း တိုင်အောင် ငါ ၏ သက်သေ ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ တမန် တော် ၁ :⁠ ၈ ။ 
 ၁ ။ 
 တပည့် များသည် မဿဲ ၂၄ : ၁၄ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ကို အ ဘယ် အချိန် နှင့် အ ဘယ် နေရာ တွင် ဦးဆုံး ကြား ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 မဿဲ ၂၄ : ၁၄ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ယေရှု ၏ စကား များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မှ အများ စု သည် အလွတ် ရ ကြ သည် ။ 
 ယင်း သည် အမှန် ပင် ထူးခြား ဖွယ် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ပါ တကား ။ 
 အဆိုပါ စကား ကို တပည့် များ ကြား ခါ စက သူ တို့ စိတ် ထဲ အ ဘယ် အရာ ပေါ်လာ မည် ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 အချိန် ကား အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ဖြစ်သည် ။ 
 တပည့် များသည် ယေရှု နှင့် သုံး နှစ် ခန့် နေ ခဲ့ ကြ ပြီး ယခု ကိုယ်တော် နှင့် အတူ ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ ရောက်လာ ကြ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ အံ့ဖွယ် အမှု များ ကို မြင် ပြီး ကိုယ်တော် ၏ သွန်သင် ချက် များ ကို ကြား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယေရှု သွန်သင် ပေး သော တန်ဖိုးဖြတ် မ ရ သည့် အမှန် တရား ကို သူ တို့ နှစ်သက် လက်ခံ ကြ သကဲ့သို့ လူအား လုံး လက်ခံ မည် မဟုတ် ကြောင်း သူ တို့ ကောင်း စွာ သဘောပေါက် ကြ သည် ။ 
 ယေရှု တွင် တန်ခိုး အရှိန်အဝါ ကြီးသော ရန်သူ များ ရှိ ၏ ။ 
 ၂ ။ 
 တပည့် များသည် အ ဘယ် အန္တရာယ် များ နှင့် စိန်ခေါ် ချက် များ ကို ရင်ဆိုင် ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 တပည့် လေး ဦး သည် သံလွင် တောင် ပေါ် တွင် ယေရှု နှင့် အတူ ထိုင် နေ ပြီး မိမိ တို့ နောင် တွင် ရင်ဆိုင် ရ မည့် အန္တရာယ် များ နှင့် စိန်ခေါ် ချက် များ အကြောင်း ကိုယ်တော် မိန့် ဆို ရာ များ ကို စူး စိုက် နားထောင် နေ ကြ သည် ။ 
 ထို အချိန် မ တိုင် မီ က ယေရှု သည် မိမိ ကွပ်မျက် ခံ ရ တော့ မည့် အကြောင်း သူ တို့ ကို မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ( မဿဲ ၁၆ : ၂၁ ) သူ တို့ လည်း ရက်ရက်စက်စက် အတိုက်အခံ ပြု ခံ ရ မည် ကို ယခု ကိုယ်တော် ရှင်း ပြ ၏ ။ 
 “ လူ များ တို့သည် သင် တို့ ကို ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ၊ 
 အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ စေ ခြင်း ငှာ အပ်နှံ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ငါ ၏ နာမ ကြောင့် လည်း ခပ်သိမ်းသော လူမျိုး တို့သည် သင် တို့ ကို မုန်း ကြ လိမ့်မည် ” ဟု ကိုယ်တော် မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ထို မျှ မက သေး ချေ ။ 
 ပ ရော ဖက် အတုအယောင် များသည် လူ များ စွာ ကို လှည့်ဖြား ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အချို့ သည် ထိ မိ လဲ သွား ပြီး သစ္စာဖောက် ကာ အချင်းချင်း မုန်း ကြ လိမ့်မည် ။ 
 “ အများ သော သူ တို့ ” သည် ဘုရားသခင် နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ချစ် မြတ်နိုး စိတ် အေး စက်သွား စေ ကြ မည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၉ - ၁၂ ။ 
 ၃ ။ 
 မဿဲ ၂၄ : ၁၄ တွင် တွေ့ ရ သော ယေရှု ၏ စကားများသည် အဘယ်ကြောင့် အမှန် တကယ် ပင် မှင် တက် ဖွယ် ကောင်း သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် ဤသို့ သော စိတ်ဓာတ် ကျ စရာ အခြေအနေ များ ကို ဖော်ပြ ပြီး နောက် တပည့် များ ကို အံ့ သြ သွား စေ သည့် စကား မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် က ‘ လူမျိုး အပေါင်း တို့ အား သက်သေ ဖြစ် မည်အကြောင်း ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော သတင်းကောင်း ကို လောက နိုင်ငံ အရပ် ရပ် ရှိ သမျှ တို့ ၌ ဟော ရ လိမ့်မည် ။ 
 သို့ ပြီး မှ အဆုံး သည် ဖြစ် လ တ္ တံ့ ’ ဟု မိန့် ခဲ့ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဣ သရေ လ နိုင်ငံ တွင် ယေရှု အစပြု ခဲ့ သော ‘ အမှန် တရားဘက် ၌ သက်သေခံ ’ ခြင်း လုပ်ငန်း သည် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တိုး ချဲ့ သွား နေ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 အမှန် တကယ် ပင် မှင် တက် သွား စေ သည့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ပါ တကား ။ 
 ထို သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို “ နိုင်ငံ အရပ် ရပ် ရှိ သမျှ ” သို့ တိုး ချဲ့ ခြင်း သည် စိန်ခေါ် ချက် ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ‘ ခပ်သိမ်းသော လူမျိုး တို့ ၏ မုန်းတီး မှု ’ ကြား မှ ထိုသို့ လုပ်ဆောင် ရ ခြင်း မှာ အံ့ဖွယ် အမှု အမှန် ဖြစ် ၏ ။ 
 ကြီးမားသော ဤ လုပ်ငန်း ဖြစ်မြောက် အောင်မြင် ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ ၏ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု နှင့် တန်ခိုး သာ မက မေတ္တာ တော် ၊ 
 သက်ညှာ မှု နှင့် သည်းခံ မှု တို့ ကို ပါ ထင်ရှား စေ လိမ့်မည် ။ 
 ထို့ပြင် ကို ယ် တော့် ကျေးကျွန် များသည် လည်း မိမိ တို့ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ဆက်ကပ် ဝတ်ပြု မှု တို့ ကို ဖော်ပြ ခွင့် ရရှိ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ၄ ။ 
 သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ထမ်း ဆောင် ရန် မည်သူ တို့ အား မိန့် မှာထား သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် အ ဘယ် အားရှိ စရာ စကား ကို မိန့် ဆို ခဲ့ သနည်း ။ 
 မိမိ ၏ တပည့် များသည် အလွန် အရေးကြီး သော လုပ်ငန်း ကို ထမ်း ဆောင် စရာ ရှိ သည် ဟု အတိအလင်း ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ကောင်းကင် သို့ မ တက် ကြွ မီ တပည့် များ ရှေ့ ကိုယ် ယောင် ထင်ရှား ပြ ကာ ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – “ သင် တို့ အပေါ် သို့ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ဆင်းသက် သောအခါ သင် တို့သည် တန်ခိုး ကို ခံ ရ ၍ ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ စ သော ယုဒ ပြည် ၊ 
 ရှ မာ ရိ ပြည် ၊ 
 မြေကြီး စွန်း တိုင်အောင် ငါ ၏ သက်သေ ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ ” 
 မ ကြာ မီ အချို့ သူများ လည်း သူ တို့ နှင့် အတူ ပူးပေါင်း လာ ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ တိုင် တပည့် များ ၏ အရေအတွက် နည်း ပေ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ တန်ခိုးကြီး သည့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် ကိုယ်တော် အပ်နှင်း ထား သော ဤ တာဝန် ကို ပြီးမြောက် စေ နိုင် ကြောင်း သိရှိ လိုက် ရ သည့်အတွက် အားရှိ စရာ ပင် ။ 
 ၅ ။ 
 တပည့် များသည် သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ကို မ သိ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 “ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ” သတင်းကောင်း ဟောပြော ပြီး “ တပည့် ဖြစ် စေ ” ရ မည် ဟု မိန့် မှာ ခံ ရ ကြောင်း တပည့် များ သိရှိ ကြ သည် ။ 
 သို့ သော် အ ဘယ် အထိ နှံ့ နှံ့ စပ်စပ် သက်သေခံ ရ မည် ၊ 
 အ ဘယ် အချိန် တွင် အဆုံး တိုင် မည် ကို သူ တို့ မ သိ ကြ ချေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မ သိ ကြ ချေ ။ 
 ထို ကိစ္စ များ ကို ယေ ဟော ဝါ တစ်ပါး တည်း သာ ဆုံးဖြတ် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကျေနပ် သည့် အထိ သက်သေခံ ပြီး သောအခါ ဤ စနစ် ဆိုး ကို အဆုံး တိုင် စေ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ရည်ရွယ် ထား သည့် အတိုင်းအတာ အထိ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ပြီး ကြောင်း ထိုအခါ မှ သာ ခရစ်ယာန် များ သိမြင် လာ ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 အဆိုပါ ကနဦး တပည့် များသည် ဤ နောက်ဆုံး ကာလ တွင် သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း ယခု လောက် ကျယ်ပြန့် လာ မည် ကို အ ဘယ် နည်း နှင့် မျှ မ မှန်းဆ နိုင် ကြ ချေ ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် သက်သေခံ ခြင်း 
 ၆ ။ 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၎ င်း နောက် မ ကြာ မီ မည်သို့ ဖြစ်လာ သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း သည် အံ့ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် တိုးတက် ခဲ့ သည် ။ 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် တပည့် ၁၂၀ ခန့်သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ရှိ အထက် ခန်းမ တွင် စုဝေး ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ အပေါ် ဘုရားသခင် ၏ သန့် ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် သွန်းလောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု သည် ဤ အံ့ဖွယ် အမှု ၏ ဆိုလို ချက် ကို အားတက်သရော ရှင်း ပြ ခဲ့ ရာ လူ ၃,၀၀၀ ခန့်သည် ယုံကြည် သူများ ဖြစ်လာ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၎ င်း သည် ပဏာမ မျှ သာ ရှိ သေး ၏ ။ 
 ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များသည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း ရပ်တန့် သွား ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သော်လည်း ‘ ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် သော သူ တို့ ကို နေ့ စဉ် မပြတ် ဘုရားသခင် သည် သင်းဝင် [ တပည့် များ ဖြစ်လာ ] စေ တော် မူ ၏ ။ ’ 
 မ ကြာ မီ “ အရေအတွက် အားဖြင့် လူ ငါး ထောင် မျှ လောက် ” ရှိ လာ လေ သည် ။ 
 ထို့နောက် “ သခင်ဘုရား ၌ ယုံကြည် သော ယောက်ျား ၊ 
 မိန်းမ အပေါင်း တို့သည် ” တပည့် များ ဖြစ်လာ ကြ ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၂ : ၁ - ၄ ၊ 
 ၈ ၊ 
 ၁၄ ၊ 
 ၄၁ ၊ 
 ၄၇ ; ၄ : ၄ ; ၅ :⁠ ၁၄ ။ 
 ၇ ။ 
 ကော် နေ လိ ဘာသာ ပြောင်း ဝင် လာ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက် ဖြစ် သနည်း ။ 
 အေဒီ ၃၆ ခု နှစ် တွင် ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက် နောက်တစ်ခု ဖြစ် သည့် တစ်ပါး အမျိုးသား ကော် နေ လိ ဘာသာ ပြောင်း ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ်ကြောက်ရိုသေ သော ထို သူ ထံ သွား ရန် တမန် တော် ပေ တ ရု ကို ညွှန် ကြား ရာတွင် ‘ လူမျိုး တကာ တို့ ကို တပည့် ဖြစ် စေ ’ ပါ ဟူသော ယေရှု ၏ မိန့် မှာ ချက်သည် နိုင်ငံ အရပ် ရပ် ရှိ ဂျူး တို့ အတွက် သာ မဟုတ် ကြောင်း ယေ ဟော ဝါ ဖော်ပြ လိုက် ခြင်း ပင် ။ 
 ဦးဆောင် နေ သူများ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 သတင်းကောင်း သည် ဂျူး မဟုတ် သော တစ်ပါး အမျိုးသား များ အတွက် လည်း ဖြစ်ကြောင်း ယုဒ ပြည် ရှိ တမန် တော် များ နှင့် အသက်ကြီး သူများ သိမြင် လာ ပြီး နောက် ဘုရားသခင် ၏ ဂုဏ် တော် ကို ချီးမွမ်း ကြ သည် ။ 
 ( တမန် တော် ၁၁ : ၁ ၊ 
 ၁၈ ) ထို အချိန် အတွင်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း သည် ဂျူး တို့ စပ်ကြား တိုးတက် အောင်မြင် လျက် ရှိ ၏ ။ 
 နှစ် အနည်းငယ် အ ကြာ ၊ 
 ဖြစ် နိုင်ခြေ အေဒီ ၅၈ ခု နှစ် ခန့် တွင် တစ်ပါး အမျိုးသား ယုံကြည် သူများ အပြင် “ ယုံကြည် သော ယုဒ လူ ” သောင်း နှင့် ချီ ၍ လည်း ရှိ လာ ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၂၁ :⁠ ၂၀ ။ 
 ၈ ။ 
 သတင်းကောင်း သည် လူ တစ် ဦး စီ အပေါ် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် အရေအတွက် တိုး များ လာ ခြင်း က အားရ စရာ အမှန် ဖြစ် သော်လည်း ထို အရေအတွက် များ ကိုယ်စား ပြု သည့် လူ တစ် ဦး စီ ကို ပါ ထည့် စဉ်းစား ရန် ဘယ်တော့ မျှ မ မေ့ ပါ နှင့် ။ 
 သူ တို့ ကြားလိုက် ရ သော ကျမ်းစာ သတင်း တရား က အမှန် ပင် တန်ခိုး ပါ ၏ ။ 
 ထို သတင်း တရား က သက်ဝင် ယုံကြည် သူများ ၏ အသက် တာ ကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် ကိုယ်ကျင့်တရား သန့်ရှင်း စေ ပြီး လူ သစ် ကို ဝတ်ဆင် ကာ ဘုရားသခင် ၏ မိတ်ဆွေ များ ဖြစ်လာ ကြ ၏ ။ 
 ယနေ့ လည်း ထိုနည်းတူ ပင် ။ 
 သတင်းကောင်း ကို လက်ခံ သူ အားလုံး ထာဝစဉ် အသက် ရှင် နိုင် မည့် အံ့ချီး ဖွယ် အလားအလာ ရှိ ကြ သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၃ :⁠ ၁၆ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် များ 
 ၉ ။ 
 ကနဦး ခရစ်ယာန် များသည် မိမိ တို့ အ ဘယ် အခွင့်အရေး နှင့် တာဝန် ရရှိ ထား ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဖြစ်မြောက် ခဲ့ ရာ များသည် မိမိ တို့ ကြောင့် ဖြစ်သည် ဟု ကနဦး ခရစ်ယာန် များ မ ဝင့်ကြွား ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 “ သန့် ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ တန်ခိုး ” ဖြင့် မိမိ တို့ ဓမ္မ အမှုဆောင် နေသည် ကို သူ တို့ အသိအမှတ်ပြု ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကြောင့် ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက် နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 တစ် ချိန် တည်း တွင် အဆိုပါ ခရစ်ယာန် များ က မိမိ တို့ “ ဘုရားသခင် ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ” ဖြစ် ရ ခြင်း သည် အခွင့်အရေး တစ် ခု ဖြစ် သကဲ့သို့ တာဝန် လည်း ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု ၏ သတိပေး ဆုံးမ ချက် နှင့် အညီ မိမိ တို့ ရရှိ ထား သည့် လုပ်ငန်း တွင် အားကြိုးမာန်တက် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ —⁠ လု ကာ ၁၃ :⁠ ၂၄ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ကနဦး ခရစ်ယာန် အချို့ သည် နိုင်ငံ အရပ် ရပ် တွင် သက်သေခံ ရန် မည်သို့ ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 “ တစ်ပါး အမျိုးသား တို့ နှင့် ဆိုင် သော တမန် တော် ” ပေါ လု သည် မိုင် ထောင် နှင့် ချီ ကုန်း တစ်တန် ၊ 
 ရေ တစ်တန် ခရီး ထွက် ပြီး ရောမ ခရိုင် အာ ရှ နယ် နှင့် ဂ ရိ နိုင်ငံ တို့ တွင် အသင်း တော် များ စွာ ကို တည်ထောင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ရောမ အပြင် စ ပိန် နိုင်ငံ အထိ ပင် ခရီး ထွက် ခဲ့ ဖွယ် ရှိ ၏ ။ 
 ‘ အရေ ဖျား လှီး ခြင်း ကို ခံ သော သူ တို့ တွင် . . . 
 သတင်းကောင်း ကို ’ ဟောပြော ရန် တာဝန် အပ်နှင်း ခံ ရ သော တမန် တော် ပေ တ ရု သည် လည်း ထို အချိန် က ဂျူး များ စွာ နေထိုင် သည့် ဗာ ဗု လု န် သို့ ခရီး ထွက် ခဲ့ သည် ။ 
 ( ဂ လာ တိ ၂ : ၇ - ၉ ; ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၁၃ ) သခင်ဘုရား ၏ အမှု တော် ကို ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ကြ သူများ တွင် တ ရု ဖဲ န နှင့် တ ရု ဖော သ အစ ရှိ သော အမျိုးသမီး များ လည်း ပါသည် ။ 
 ပေ ရ သိ အမည် ရှိ သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး လည်း “ သခင်ဘုရား ၏ အမှု တော် ကို ကြိုးစား ” လုပ်ဆောင် သည် ဟု ဆို ၏ ။ —⁠ ရောမ ၁၆ :⁠ ၁၂ ။ 
 ၁၁ ။ 
 တပည့် များ ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ကောင်းချီးပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ နှင့် အခြား ထက်သန်သော လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် များ ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု များ ကို ကြွယ်ဝ စွာ ကောင်းချီးပေး တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 နိုင်ငံ အရပ် ရပ် ရှိ သမျှ တို့ ၌ သက်သေခံ ရ မည် ဟု ယေရှု ကြို ဟော ပြီး အနှစ် ၃၀ မ ပြည့်မီ ပေါ လု က “ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ” ကို “ ကောင်းကင် အောက် ၌ ရှိ သမျှ သော ဝေနေယျ သတ္တဝါ တို့ အား ဟောပြော ” ခဲ့ ပြီ ဟု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် က အဆုံး တိုင် ခဲ့ သလော ။ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် အဆုံး တိုင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို ၍ ရ ၏ ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် တကွ ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို ရောမ စစ်တပ် များ ဖျက်ဆီး ခဲ့ ချိန် အေဒီ ၇၀ ပြည့် နှစ် တွင် ဂျူး အစီအစဉ် စနစ် အဆုံး တိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် စာတန် ၏ က မ္ ဘာ့ အစီအစဉ် စနစ် ကို ယေ ဟော ဝါ မ ဖျက်ဆီး မီ သာ ၍ ကျယ် ကျယ်ပြန့် ပြန့် သက်သေခံ ဖို့ လို သေး ကြောင်း ကိုယ်တော် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ သက်သေခံ ခြင်း 
 ၁၂ ။ 
 ကနဦး ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များသည် ဟောပြော ရန် မိန့် မှာ ချက် ကို မည်သို့ သဘောပေါက် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဘာသာ ရေး အယူ ဖောက်ပြန် မှု အတန်ကြာ လွှမ်းမိုး ပြီး နောက် ၁၉ ရာစု နှောင်း ပိုင်း တွင် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ပြန်လည် တည်ထောင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် က ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ ဟု လူ သိ များ ခဲ့ သော ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တပည့် ဖြစ် စေ ပါ ဟူသော မိန့် မှာ ချက် ကို ကောင်း စွာ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၁၉၁၄ ခု နှစ် တိုင် လေ သော် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် တက်တက် ကြွ ကြွ ပါဝင် သူ ၅,၁၀၀ ခန့် ရှိ ပြီး ၆၈ နိုင်ငံ သို့ သတင်းကောင်း ရောက် ရှိ နေသည် ။ 
 သို့သော် အဆိုပါ ကနဦး ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များသည် မဿဲ ၂၄ : ၁၄ ၏ အဓိပ္ပာယ် အပြည့်အ ဝ ကို နား မ လည် ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 ၁၉ ရာစု နှောင်း ပိုင်း တွင် ကျမ်းစာ အသင်း များ က သတင်းကောင်း ပါရှိ သော သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဘာသာစကား များ စွာ ဖြင့် ပြန်ဆို ပြီး ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း သို့ ပုံနှိပ် ထုတ် ဝေ ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် လူမျိုး အပေါင်း တို့ အား သက်သေ အဖြစ် ဟောပြော ခဲ့ ပြီ ဟု ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ က ဆယ် စု နှစ် အနည်းငယ် ကြာ ယူမှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ၁၉၂၈ ခု နှစ် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် တွင် ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် ပိုမို ရှင်းလင်း သော နားလည်မှု ကို ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ လူမျိုး အား မိမိ ၏ အလို တော် နှင့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် တို့ ကို တဖြည်းဖြည်း ရှင်းလင်း စွာ သိ နားလည် လာ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၉၂၈ ခု နှစ် ၊ 
 ဒီဇင်ဘာလ ၁ ရက် နေ့ ထုတ် ကင်း မျှော်စင် က ဤသို့ ဆို ခဲ့ သည် – “ သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဖြန့် ဝေ ခြင်း က ကြို ပြောထား သော ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ဟောပြော ခြင်း ပြီး ပြီ ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ပြော နိုင် သလော ။ 
 လုံး ဝ မ ပြော နိုင် ချေ ။ 
 ဤသို့ သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဖြန့်ချိ သော်လည်း ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ ဘုရားသခင် ၏ သက်သေခံ အုပ်စု ငယ် သည် ဘုရားသခင် ၏ [ ရည်ရွယ်ချက် ] ကို ရှင်း ပြ သော စာပေ များ ပုံနှိပ် ၍ အဆိုပါ သမ္မာကျမ်း စာ များ ဝေငှ ထားခဲ့ သည့် အိမ် များ ထံ ပြန်လည် ပတ် ရန် လို သေး သည် ။ 
 ထိုသို့ မ ပြုလုပ် လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် တည်ထောင် ကြောင်း ကို လူ တို့ သိ ကြ မည် မဟုတ် ချေ ။ ” 
 ထို နေ့စွဲ ထုတ် ကင်း မျှော်စင် က ပင် ဤသို့ ထပ် ဖော်ပြ ၏ – “ ၁၉၂၀ ပြည့် နှစ် တွင် . . . 
 မဿဲ ၂၄ : ၁၄ ပါ သ ခ င့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ကို ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ ရှင်းလင်း စွာ နားလည် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ တစ်ပါး အမျိုးသား များ သို့မဟုတ် လူမျိုး အားလုံး ကို သက်သေ အဖြစ် ဟောပြော ရ မည့် “ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ” သည် မ ရောက်လာ သေး သည့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရားမ ဟုတ် ဘဲ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် မေ ရှိ ယ ဘုရင် အုပ်စိုး နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်း တစ်နည်းအားဖြင့် ဖော်ပြ သည့် ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ဖြစ်သည် ကို ထို အချိန် က သူ တို့ သိရှိ လာ ကြ ၏ ။ ” 
 ၁၅ ။ 
 ၁၉၂၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ မှ စ ၍ သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း သည် မည် မျှ ကျယ်ပြန့် ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 ၁၉၂၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ မှ “ သက်သေခံ အုပ်စု ငယ် ” သည် တဖြည်းဖြည်း အုပ်စု ကြီး ဖြစ်လာ ၏ ။ 
 နောင် ဆယ် စု နှစ် များ စွာ တွင် “ အခြား သိုး ” မှ “ လူ အုပ် ကြီး ” ကို ခွဲခြား သိရှိ လာ ပြီး စတင် စုစည်း လာ လေ သည် ။ 
 ယနေ့ နိုင်ငံ ပေါင်း ၂၃၅ နိုင်ငံ တွင် သတင်းကောင်း ကြွေးကြော် သူ ၆,၆၁၃,၉၅၀ ဦး ရှိ ၏ ။ 
 တ က ယ့် ကို ထူးခြား လှ သည့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ပြည့်စုံ မှု ပါ တကား ။ 
 ယခင် က ‘ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ’ ကို ဤ မျှ ကျယ် ကျယ်ပြန့် ပြန့် တစ်ခါ မျှ မ ဟောပြော ခဲ့ ဖူး ချေ ။ 
 ယခင် က ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ဤ မျှ လောက် မ များ ခဲ့ ဖူး ချေ ။ 
 ၁၆ ။ 
 လွန်ခဲ့သော လုပ်ငန်း တော် နှစ် တွင် အ ဘယ် အရာ ပြီးမြောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဆိုပါ သက်သေခံ အုပ်စု ကြီး သည် ၂၀၀၅ လုပ်ငန်း တော် နှစ် အတွင်း အလုပ်များ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၂၃၅ နိုင်ငံ ၌ သတင်းကောင်း ကြွေးကြော် ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် နာရီ ပေါင်း တစ် ဘီ လီ ယံ ကျော် အသုံးပြု ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ပြန်လည် ပတ် မှု သန်း နှင့် ချီ ပြု ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ကျမ်းစာ သင် အံ မှု သိန်း နှင့် ချီ ၍ ကျင်းပ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 သူတစ်ပါး ကို ဘုရား သ ခ င့် စကား တော် ပြော ပြ ရန် သူ တို့ ၏ အချိန် နှင့် ဥစ္စာ အင်ခွင် များ ကို စိတ် လို ကိုယ် လျောက် ပေး ဆက် ခဲ့ သော ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ က အဆိုပါ လုပ်ငန်း ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တန်ခိုးကြီး မား သည့် သန့် ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အကူအညီ ဖြင့် မိမိ ၏ အလို တော် ပြီးမြောက် စေ ရန် မိမိ ကျေးကျွန် များ ကို ဆက် ၍ ခွန်အား ပေး လျက် ရှိ သည် ။ —⁠ ဇာ ခ ရိ ၄ :⁠ ၆ ။ 
 ဝီရိယစိုက် ထုတ် ၍ သက်သေခံ ခြင်း 
 ၁၇ ။ 
 သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု ၏ စကား ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ လူ တို့ မည်သို့ တုံ့ပြန် လျက် ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 သတင်းကောင်း ဟောပြော ကြ မည် ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည်မှာ အနှစ် ၂,၀၀၀ နီးပါး ရှိ ပြီး ဖြစ် သော်လည်း ဤ လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် နေ သော ဘုရား သ ခ င့် လူ တို့ ၏ စိတ် အား ထက်သန် မှုသည် လျော့နည်း မ သွား ချေ ။ 
 ကောင်းမှု ပြု ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ တော် ၊ 
 သက်ညှာ မှု နှင့် သည်းခံ မှု စ သည့် အရည်အသွေး များ ကို ထင်ဟပ် ပြ နေ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ကျွန်ုပ် တို့သည် လည်း အဘယ်သူ ကို မျှ မ ပျက်စီး စေ လို ဘဲ နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ ပြီး ကိုယ်တော် ထံ ပြန် လှည့်လည် လာ စေ လို ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖြင့် စိတ်အားကြီး သော ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် မြေကြီး စွန်း တိုင်အောင် သတင်းကောင်း ကို ဇွဲနပဲ နှင့် ဟောပြော နေ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် နေရာတကာ မှ လူ တို့သည် အမှန် တရား ကို လက်ခံ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ ပါ ညွှန် ကြား မှု ကို လိုက် လျှောက် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ 
 ပုံ န မူ နာ အချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 သတင်းကောင်း ကို တ လို တလား လက်ခံ သူ အချို့ ၏ အ ဘယ် တွေ့ ကြုံ မှု များ ကို သင် ဖော်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ချား လ် စ် သည် ကင် ညာ နိုင်ငံ အနောက် ပိုင်း မှ လယ်သမား တစ် ဦး ဖြစ်သည် ။ 
 ၁၉၉၈ ခု နှစ် တွင် ဆေးရွက်ကြီး ပေါင်ချိန် ၁၈,၀၀၀ ကျော် ရောင်း ခဲ့ ရာ အတော် ဆုံး ဆေးရွက်ကြီး လယ်သမား ဟူသော အမည် ဖြင့် ဂုဏ် ပြု လက်မှတ် ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် သူ သည် ကျမ်းစာ စ သင် နေ ပြီ ။ 
 မ ကြာ မီ ဆေးရွက်ကြီး စိုက်ပျိုး ခြင်း က ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ပါ ဟူသော ယေရှု ၏ မိန့် မှာ ချက် ကို ချိုး ဖောက် ရာ ရောက် ကြောင်း သူ သိရှိ လာ လေ သည် ။ 
 ‘ အတော် ဆုံး ဆေးရွက်ကြီး လယ်သမား ’ ဟူသည် အမှန် အားဖြင့် ‘ အတော် ဆုံး လူသတ် သမား ’ ဖြစ်ကြောင်း ချား လ် စ် သိရှိ လာ သည့် အခါ ဆေးရွက်ကြီး အပင် များ ကို အဆိပ် ဖျန်း ၍ မျိုး တုံး ပစ်လိုက် သည် ။ 
 သူ သည် အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ သည့် အထိ တိုးတက် လာ ကာ ယခု မှန် မှန် ရှေ့ဆောင် အနေ နှင့် ရော ၊ 
 ဓမ္မ အမှုထမ်း အနေ နှင့် ပါ အမှုဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကမ္ဘာ ချီ သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း အားဖြင့် လူမျိုး များ ကို လှုပ် ခါ လိုက် ရာ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ ဖြစ် သည့် လူ တို့ ဘုရား သ ခ င့် အိမ် တော် သို့ ဝင် လာ နေ ကြ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 ပေါ် တူ ဂီ နိုင်ငံ တွင် နေထိုင် သော ပေ သ ရို သည် အသက် ၁၃ နှစ် အရွယ် တွင် ခရစ်ယာန် ဘုန်းကြီး ဖြစ် ရန် ကျမ်းစာ ကျောင်း တက် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ ပန်းတိုင် မှာ ခရစ်ယာန် သာသနာပြု တစ် ဦး အဖြစ် ကျမ်းစာ သင်ပေး ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 သို့သော် ကျမ်းစာ ကျောင်း တွင် သမ္မာကျမ်း စာ ကို စတိ လောက် သာ သင်ပေး သောကြောင့် မ ကြာ မီ ကျောင်း ထွက် လိုက် ၏ ။ 
 ခြောက် နှစ် အ ကြာ တွင် လ စ္ စ ဘန် တက္ကသိုလ် ၌ စိတ်ပညာ ဆည်းပူး လေ တော့သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး ဖြစ် သူ အဒေါ် နှင့် နေထိုင် ခဲ့ ရာ သူက ကျမ်းစာ လေ့လာ ရန် အားပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် ပေ သ ရို သည် ဘုရားသခင် တည်ရှိ ကြောင်း မ သေချာ မ ရေရာ ဖြစ် နေ သောကြောင့် သမ္မာကျမ်း စာ လေ့လာ ရ မည် ၊ 
 မ လေ့လာ ရ မည် ကို ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ ၏ ။ 
 ချီတုံချတုံ ဖြစ် နေ ရ သည့် အကြောင်း စိတ်ပညာ ပါမောက္ခ တစ် ဦး ကို ပြော ပြ ခဲ့ ရာ ဝေခွဲ မ ရ ဖြစ် နေ သူ သည် စိတ်ပညာ အရ မိမိ ကိုယ် ကို ဖျက်ဆီး လို စိတ် ဖြစ် ပေါ်လာ တတ်သည် ဟု ထို ပါမောက္ခ က ရှင်း ပြ ၏ ။ 
 ထိုအခါ ပေ သ ရို သည် သမ္မာကျမ်း စာ လေ့လာ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် လေ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ က သူ နှစ် ခြင်း ခံ လိုက် ပြီး ယခု သူ ကိုယ်တိုင် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု များ ကျင်းပ နေ လေ ပြီ ။ 
 ၂၀ ။ 
 လူမျိုး တို့ ကို ဤ မျှ ကျယ် ကျယ်ပြန့် ပြန့် သက်သေခံ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် ဝမ်းမြောက် စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 လူမျိုး များ ကို အ ဘယ် အထိ သက်သေခံ ရ မည် ၊ 
 အ ဘယ် အချိန် နာရီ တွင် အဆုံး တိုင် မည် တို့ ကို ကျွန် ပ် တို့ မ သိရှိ ကြ သေး ချေ ။ 
 သို့သော် မ ကြာ မီ အဆုံး တိုင် တော့ မည် ကို သာ သိရှိ ထား ကြ ၏ ။ 
 ဤ မျှ ကျယ် ကျယ်ပြန့် ပြန့် သတင်းကောင်း ဟောပြော နေ ခြင်း သည် လူ့ အစိုးရ များ ကို ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အစားထိုး တော့ မည့် အချိန် နီး လာ ကြောင်း ဖော်ပြ ချက် တစ် ခု မျှ သာ ဖြစ် သည့်အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ ဝမ်းမြောက် ကြ သည် ။ 
 အချိန်ကုန် လာ သည်နှင့် အမျှ သန်း နှင့် ချီ လူ တို့သည် သတင်းကောင်း ကို လက်ခံ လာ လျက် ရှိ ရာ ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ အား ချီးမွမ်း ဂုဏ် တင် ရာ ရောက် သည် ။ 
 ဆက် သစ္စာရှိ ကြ ပြီး မိမိ တို့ ၏ ကမ္ဘာ ချီ ညီအစ်ကို များ နှင့် အတူ လူမျိုး အပေါင်း တို့ အား သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ဆက် အလုပ်များ နေ ကြ ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချ နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ရော ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သတင်းစကား ကို နားထောင် သူ တို့ ပါ ကယ်တင် ခြင်း ရရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၄ :⁠ ၁၆ ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • မဿဲ ၂၄ : ၁၄ သည် အဘယ်ကြောင့် ဤ မျှ ထူးခြား သည့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် တစ် ခု ဖြစ် သနည်း ။ 
 • ကနဦး ခရစ်ယာန် များသည် ဟောပြော ခြင်း တွင် မည်သို့ ကြိုးစား အားထုတ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များသည် လူမျိုး အပေါင်း အား သက်သေခံ ရန် လိုအပ် ကြောင်း မည်သို့ သဘောပေါက် လာ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 • လွန်ခဲ့သော လုပ်ငန်း တော် နှစ် အတွင်း ယေ ဟော ဝါ လူ တို့ ၏ ဆောင်ရွက် မှု ကို သုံးသပ် ရာ ၌ အ ဘယ် အရာ ကို သင် , အားရ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ မြေပုံ / ရုပ်ပုံ များ ] 
 ပေါ လု သည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ရန် မိုင် ထောင် နှင့် ချီ ၍ ကုန်း တစ်တန် ၊ 
 ရေ တစ်တန် ခရီး ထွက် ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကော် နေ လိ နှင့် သူ ၏ မိသားစု ကို သက်သေခံ ရန် ပေ တ ရု ကို ယေ ဟော ဝါ ညွှန် ကြား ခဲ့ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ကို ပြည့်စုံ စေ သည့် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု တစ်ရပ် 
 ‘ [ ဘုရားသခင် သည် ] မိမိ အလို တော် နှင့် အညီ အလုံးစုံ တို့ ကို စီရင် ပြုပြင် တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ ဧ ဖက် ၁ : ၁၁ ။ 
 ၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အသင်း တော် အားလုံး သည် ၂၀၀၆ ခု နှစ် ဧပြီလ ၁၂ ရက် နေ့ တွင် အဘယ်ကြောင့် စုဝေး ကြ မည် နည်း ။ 
 ဆယ့် ခြောက် သန်း ခန့် သော သူ တို့သည် ၂၀၀၆ ခု နှစ် ဧပြီလ ၁၂ ရက် ၊ 
 ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ ညနေ ပိုင်း တွင် သ ခ င့် ညစာ စားပွဲ ကျင်းပ ရန် စုရုံး ကြ ပေ မည် ။ 
 စည်းဝေး ကျင်းပ ရာ နေရာ အသီးသီး ၌ ခရစ်တော် ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ကိုယ်စား ပြု သည့် တဆေး မဲ့ မုန့် နှင့် ကိုယ်တော် သွန်းလောင်း ရာ အသွေး တော် ကို ပုံဆောင် သော အနီ ရောင် စပျစ် ဝိုင် တို့ ကို စားပွဲ ပေါ် တွင် တည် ခင်း ထား ပေ မည် ။ 
 ယေရှု ၏ သေ ခြင်း အောက်မေ့ ရာ ပွဲ အဓိပ္ပာယ် ကို ရှင်း ပြ သည့် ဟောပြောချက် ပြီး ခါ နီး တွင် တက် ရောက်လာ သူ တို့ အား အထိမ်းအမှတ် များ ဖြစ် သော မုန့် နှင့် စပျစ် ဝိုင် တို့ ကို လက်ဆင့်ကမ်း ပေး ပါ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အသင်း တော် အနည်းငယ် တွင် မုန့် နှင့် စပျစ် ဝိုင် သုံးဆောင် မည့် သူ တစ် ဦး နှစ် ဦး မျှ သာ ရှိ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် အသင်း တော် အများ စု တွင် မူ သုံးဆောင် မည့် သူ တစ် ဦး မျှ ရှိ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ကောင်းကင် တွင် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့် သည့် ခရစ်ယာန် အနည်းငယ် သာ သုံးဆောင် ကြ ပြီး မြေကြီး ပေါ် တွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့် သည့် လူအ များ စု မှာ မူ အဘယ်ကြောင့် မ သုံးဆောင် ကြ သနည်း ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် အတိုင်း မည်သို့ ဆက် ၍ ဖန်ဆင်း တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ သည် ကမ္ဘာ မြေကြီး နှင့် လူသား များ ကို အ ဘယ် ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် ဖန်ဆင်း တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ရှိ သည့် ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၍ ၎ င်း ကို ပြည့်စုံ စေ ရန် ‘ မိမိ အလို တော် နှင့် အညီ အလုံးစုံ တို့ ကို စီရင် ပြုပြင် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 ကိုယ်တော် သည် တစ်ပါး တည်း သော သား တော် ကို ဦးဆုံး ဖန်ဆင်း တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့နောက် ဤ သား တော် အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ သည် ကောင်းကင် သား များ ကို ဖန်ဆင်း ပြီး နောက်ဆုံး တွင် ကမ္ဘာ ကြီး နှင့် လူသား အပါအဝင် ရူပ စကြဝဠာ ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၃၈ : ၄ ၊ 
 ၇ ; ဆာ လံ ၁၀၃ : ၁၉ - ၂၁ ; ယော ဟန် ၁ : ၂ ၊ 
 ၃ ; ကော လော သဲ ၁ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ခရစ်ယာန် ဘော င် ချာ့ ခ်ျ များ စွာ သွန်သင် သည့် အတိုင်း ကောင်းကင် တွင် ကောင်းကင် သား များ တိုး များ လာ စေ ရန် ကမ္ဘာ ကြီး ကို စမ်းသပ် ရာ အရပ် အဖြစ် ဖန်ဆင်း တော် မ မူ ခဲ့ ချေ ။ 
 မြေကြီး ကို “ သတ္တဝါ နေ စရာ ဖို့ ” အတိအကျ ရည်ရွယ် ပြီး ဖန်ဆင်း တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မြေကြီး ကို လူသား များ အတွက် ၊ 
 လူသား များ ကို မြေကြီး အတွက် ဖန်ဆင်း တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ကမ္ဘာ မြေ တစ် ခွင် လုံး ပ ရ ဒိ သု ဖြစ်လာ ကာ ယင်း ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် မည့် ဖြောင့်မတ် သူများ ဖြင့် ပြည့် လာ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 တစ်နေ့သောအခါ ကောင်းကင် သို့ သွား မည် ဟူ သည့် မျှော်လင့်ချက် ကို ပထမ လူသား မောင်နှံ အား တစ်ခါ မျှ မ ပေး ခဲ့ ချေ ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၁ : ၂၆ - ၂၈ ; ၂ : ၇ ၊ 
 ၈ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ကို စောဒကတက် 
 ၄ ။ 
 အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ယေ ဟော ဝါ ကျင့်သုံး ပုံ ကို လူ့ သမိုင်း အစ တွင် မည်သို့ စောဒကတက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ကောင်းကင် သားတစ် ဦး သည် ပုန်ကန် ပြီး ဘုရားသခင် ပေး ထား သော လွတ်လပ် စွာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ဆု ကျေးဇူး ကို တလွဲ သုံး ကာ ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ပျက်ပြား သွား စေ ရန် ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး စွာ လက်အောက်ခံ သူ အားလုံး ၏ ငြိမ် သက် မှု ကို မွှေနှောက် ခဲ့ ၏ ။ 
 စာတန် သည် ပထမ လူသား မောင်နှံ ကို ဘုရားသခင် အား မ ကိုးစား သည့် လမ်းစဉ် ပေါ် ရောက် သွား အောင် တွန်းပို့ ခဲ့ လေ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ တန်ခိုး တော် ကို သူ အသိအမှတ်ပြု သော်လည်း ကိုယ်တော် ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကျင့်သုံး ပုံ ကို သာ မက အုပ်ချုပ် ပိုင် ခွင့် ကို ပါ စောဒကတက် ခဲ့ ၏ ။ 
 ဤသို့ ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ဆိုင်ရာ အဓိက အရေး ကိစ္စ သည် ဤ မြေကြီး ပေါ် ၊ 
 လူ့ သမိုင်း အစ တွင် ပင် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ၅ ။ 
 အ ဘယ် ဒုတိယ အရေး ကိစ္စ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထို အရေး ကိစ္စ သည် အခြား မည်သူ တို့ ကို ပါ ဂယက်ရိုက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ဆိုင်ရာ ထို အဓိက အရေး ကိစ္စ သည် ယော ဘ လက်ထက် တွင် စာတန် ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သည့် ဒုတိယ အရေး ကိစ္စ နှင့် လည်း ဆက်နွှယ် နေ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား လက်အောက်ခံ ပြီး အမှု တော် ထမ်း ဆောင် နေ ကြ သည့် ကို ယ် တော့် ဖန်ဆင်း ရာ သတ္တဝါ များ ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကို စာတန် သံသယ ဝင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ကိုယ်ကျိုး အတွက် ထိုသို့ လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ၊ 
 စမ်းသပ် ခံ ရ လျှင် ဘုရားသခင် ကို ဆန့်ကျင် လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း စာတန် သွယ်ဝိုက် ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လူသား ကျေးကျွန် တစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ ထိုသို့ စောဒကတက် ခဲ့ သော်လည်း ၎ င်း သည် ဘုရားသခင် ၏ ကောင်းကင် သား များ အပြင် ယေ ဟော ဝါ ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော် နှင့် ပါ ပတ်သက် ခဲ့ လေ သည် ။ 
 ၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် နှင့် နာမ တော် အတိုင်း မည်သို့ ပြုမူ တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် နှင့် နာမ တော် ၏ အဓိပ္ပာယ် အတိုင်း ကိုယ်တော် တိုင် အား ပ ရော ဖက် တစ်ပါး နှင့် ကယ်တင်ရှင် တစ်ပါး ဖြစ်လာ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 * စာတန် ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် ဆို တော် မူ ၏ – “ သင် နှင့် မိန်းမ ကို လည်းကောင်း သင် ၏ အမျိုး အနွယ် နှင့် မိန်းမ ၏ အမျိုး အနွယ် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ငါ သည် ရန်ငြိုးဖွဲ့ စေ မည် ။ 
 သူ သည် သင် ၏ ခေါင်း ကို ကြိတ် လိမ့်မည် ။ 
 သင် သည် သူ ၏ ဖနောင့် ကို ကြိတ် လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကောင်းကင် အဖွဲ့ အစည်း ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် သော “ မိန်းမ ” ၏ မျိုး နွယ် တော် အားဖြင့် စာတန် ၏ စောဒက ကို ချေပ ပြီး အာ ဒံ ၏ သားစဉ်မြေးဆက် များ အား လွတ်မြောက် ခြင်း နှင့် အသက် ရှင် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ပေး မည် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ရောမ ၅ : ၂၁ ; ဂ လာ တိ ၄ : ၂၆ ၊ 
 ၃၁ ။ 
 “ အလို တော် ၏ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ” 
 ၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် တမန် တော် ပေါ လု မှ တစ်ဆင့် အ ဘယ် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဧ ဖက် ခရစ်ယာန် များ ထံ တမန် တော် ပေါ လု ရေး ပို့ သည့် စာ တွင် ကို ယ် တော့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ပြည့်စုံ လာ ရန် အလုံးစုံ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ စီမံ ခန့်ခွဲ တော် မူ ကြောင်း ပိုင်နိုင် စွာ ရှင်း ပြ ထားသည် ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ ကိုယ်တော် သည် မိမိ အလို တော် ၏ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ကို ငါ တို့ အား သိ စေ တော် မူ ၏ ။ 
 ၎ င်း လျှို့ဝှက် ချက် မှာ ရည်ရွယ် တော် မူ သော သဘော တော် မြတ် နှင့် အညီ ချိန်းချက် သော အချိန် ကာလ များ ပြည့်စုံ သည့် အခါ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု တစ်ရပ် ကို စီစဉ် ခြင်း ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 တစ် နည်း ဆို ရ သော် ကောင်းကင် ပေါ် ရှိ အရာ များ ၊ 
 မြေကြီး ပေါ် ရှိ အရာ များ ခပ်သိမ်း ကို ခရစ်တော် ၌ ပြန်လည် စုစည်း စေ ခြင်း ပင် ဖြစ် သတည်း ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မွန်မြတ်သော ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် မှာ ကိုယ်တော် ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး စွာ လက်အောက်ခံ သည့် သတ္တဝါ များ နေထိုင် ကြ သော စည်းလုံး ညီညွတ် သည့် စကြဝဠာ တစ် ခု ဖြစ် ပေါ်လာ စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ဤသို့ ဖြင့် ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော်သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မည် ဖြစ် ပြီး စာတန် သည် မု သာ ကောင် ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှား လာ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုအခါ ကိုယ်တော် ၏ အလို တော်သည် “ ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ပြည့်စုံ သကဲ့သို့ မြေကြီး ပေါ် မှာ ပြည့်စုံ ” လာ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ မဿဲ ၆ : ၁၀ ။ 
 ၈ ။ 
 “ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ” ဟူ ၍ ပြန်ဆို ထား သည့် စကားလုံး ၏ အဓိပ္ပာယ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ “ သဘော တော် မြတ် ” သို့မဟုတ် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက်သည် “ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု တစ်ရပ် ” အားဖြင့် ပြည့်စုံ လာ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ပေါ လု သည် စာသား အရ “ အိမ်ထောင် စီမံ အုပ်ချုပ် မှု ” ဟူ ၍ အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည့် စကားလုံး ကို အသုံးပြု ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း သည် မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ် မှု ကဲ့သို့ သော အစိုးရ တစ် ခု ကို မဟုတ် ဘဲ စီမံ အုပ်ချုပ် နည်း တစ်ရပ် ကို ရည်ညွှန်း နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 * မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် အထမြောက် ရန် အလုံးစုံ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ စီမံ ခန့်ခွဲ မည့် မွန်မြတ်သော နည်း လမ်းတွင် ရာစုနှစ် များ တစ်လျှောက် အဆင့်ဆင့် သိရှိ လာ မည့် “ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ” တစ် ခု ပါဝင် သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၁ : ၁၀ ; ၃ : ၉ ၊ 
 ကဘ ၊ 
 အောက်ခြေမှတ်ချက် ။ 
 ၉ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အလို တော် ၏ မြင့်မြတ်သော လျှို့ ဝှက် ချက် ကို မည်သို့ အဆင့်ဆင့် ဖွင့် ပြ တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဧ ဒင် အရပ် ၌ ကတိ ပြု ခဲ့ သည့် မျိုး နွယ် တော် နှင့် ပတ်သက် သော မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် မည်သို့ ပြည့်စုံ လာ မည် ဖြစ်ကြောင်း ပဋိညာဉ် တ သီတ တန်း ဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ဖော်ပြ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ကတိထား ရာ မျိုး နွယ် တော်သည် မြေကြီး ပေါ် တွင် အာ ဗြ ဟံ ၏ မျိုးရိုး မှ ဆင်းသက် လာ ကာ ၎ င်း အားဖြင့် “ လူမျိုး အပေါင်း ” ကောင်းချီး ခံစား ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း အာ ဗြ ဟံ နှင့် ဖွဲ့ ခဲ့ သော ပဋိညာဉ် က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ထို ပဋိညာဉ် က မျိုး နွယ် တော် ၏ အဓိက ပု ဂ္ ဂို လ် နှင့် ပူးပေါင်း မည့် အခြား သူများ လည်း ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ဇာတိ ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် ဖွဲ့ ခဲ့ သည့် ပညတ် ပဋိညာဉ် က “ ယဇ်ပုရောဟိတ် နိုင်ငံ ” တစ် ခု ရှိ ရန် ယေ ဟော ဝါ ရည်ရွယ် တော် မူ ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဖွဲ့ ခဲ့ သည့် ပဋိညာဉ် က မျိုး နွယ် တော်သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ ဦးစီး အစဉ် အ မြဲ ဖြစ် လိမ့်မည် ဟု ဖော်ပြသည် ။ 
 ပညတ် ပဋိညာဉ် က ဂျူး များ ကို မေ ရှိ ယ ထံ ပို့ဆောင် ပြီးသည် နှင့် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ကို ပြည့်စုံ စေ သည့် နောက်ထပ် အသွင်အပြင် များ ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 မျိုး နွယ် တော် ၏ အဓိက ပုဂ္ဂိုလ် နှင့် ပူးပေါင်း သူ တို့သည် ကြို ဟော ထား သည့် “ ယဇ်ပုရောဟိတ် နိုင်ငံ ” တွင် ပါဝင် မည် ဖြစ် ကာ ဝိညာဉ် ရေး ‘ ဣ သရေ လ လူမျိုး ’ အသစ် အဖြစ် “ ပဋိညာဉ် တရား သစ် ” ထဲ သို့ ဆောင်ကြဉ်း ခံ ကြ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ယေ ရမိ ၃၁ : ၃၁ - ၃၄ ; ဟေဗြဲ ၈ : ၇ - ၉ ။ 
 * 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ သည် ကြို ဟော ထား သည့် မျိုး နွယ် တော် အကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဘုရားသခင် ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော်သည် အဘယ်ကြောင့် မြေကြီး ပေါ် သို့ ကြွလာ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် နှင့် ဆိုင် သည့် စီမံ ခန့် ခွဲ မှု နှင့် အညီ ကမ္ဘာ ပေါ် သို့ ကြို ဟော ထား သော မျိုး နွယ် တော် ရောက် ရှိ ရ မည့် အချိန် ဆိုက်ရောက် လာ လေ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကောင်းကင်တမန် ဂါ ဗြေ လ ကို စေလွှတ် ၍ ယေရှု ဟု အမည်ပေး ရ မည့် သားတစ် ဦး မွေး ဖွား လာ မည့် အကြောင်း မာ ရိ အား ပြောဆို စေသည် ။ 
 အဆိုပါ ကောင်းကင်တမန် က မာ ရိ ကို ဤသို့ ပြော ၏ – “ ထို သား သည်ကား ၊ 
 ကြီးမြတ်သော သူ ဖြစ် လိမ့်မည် ။ 
 အမြင့် ဆုံး သော ဘုရား [ သခင် ] ၏ သား တော် ဟု ခေါ်ဝေါ် သမုတ် ခြင်း ကို ခံ ရ လိမ့်မည် ။ 
 သူ့ အ ဘ ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ရာဇပလ္လင် ကို ထာဝရ အရှင်ဘုရား သခင် သည် သူ့ အားပေး တော် မူ မည် ။ 
 ထို သူ သည် လည်း ယာ ကုပ် အမျိုး အနွယ် ကို အစဉ်မပြတ် အုပ်စိုး လိမ့်မည် ။ 
 သူ ၏ နိုင်ငံ သည် လည်း ဆုံး ခြင်း မ ရှိ ရ ။ ” 
 သို့နှင့် ကတိထား ရာ မျိုး နွယ် တော်သည် မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှား လာ လေ သည် ။ —⁠ ဂ လာ တိ ၃ : ၁၆ ; ၄ : ၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော်သည် အဆုံးစွန် စမ်းသပ် ခံ ရန် မြေကြီး ပေါ် သို့ ကြွလာ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ 
 စာ တန့် စောဒက ကို ဟာကွက် မ ရှိ ချေပ နိုင် ဖို့ ဆိုသည် မှာ ယေရှု ၏ ဘဝ လမ်းစဉ် အပေါ် မူတည် သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ခမည်း တော် အပေါ် သစ္စာရှိ မည် လော ။ 
 ဤ တွင် မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ပါဝင် ပတ်သက် နေ ၏ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က နောက်ပိုင်း တွင် ယေရှု ၏ အခန်း ကဏ္ဍ ကို ဤသို့ ရှင်း ပြ ခဲ့ သည် – ‘ မှန်သော ကိုးကွယ် ခြင်း ၏ နက်နဲသော အရာ [ “ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ၊ ” 
 ကဘ ] သည် ကြီး စွာ သော အရာ ဖြစ်သည် ဟု ငြင်းခုံ ရန် မ ရှိ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ၌ ပေါ်ထွန်း တော် မူ ပြီ ။ 
 ဟုတ်မှန် တော် မူ ခြင်း အကြောင်း သည် ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ထင်ရှား ပြီ ။ 
 ကောင်းကင်တမန် တို့သည် ကိုယ်တော် ကို ရှု မြင် ရ ကြ ပြီ ။ 
 တစ်ပါး အမျိုးသား တို့သည် သတင်း တော် ကို ကြား ရ ကြ ပြီ ။ 
 လောကသား တို့သည် ယုံကြည် ရ ကြ ပြီ ။ 
 ဘုန်း အသရေ နှင့် တကွ အထက်သို့ ဆောင်ယူ ခြင်း ကို ခံ တော် မူ ပြီ ။ ’ 
 ယေရှု သည် သေ သည့် တိုင် မ ယိမ်း မ ယိုင် သမာဓိ စောင့် သိ ခြင်း အားဖြင့် စာ တန့် စောဒက ကို ယတိပြတ် ချေပ ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ၏ အခြား အသေးစိတ် အချက်အလက် များ ကို ဆက် ဖော်ပြ ရန် ရှိ နေ ပါ သေး သည် ။ 
 “ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ” 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) “ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ” အသွင်အပြင် တစ် ခု ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ( ခ ) ကောင်းကင် သို့ သွား ရန် အရေအတွက် ကန့်သတ် ထား သော လူသား များ ကို ယေ ဟော ဝါ ရွေးချယ် ရာတွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ဂါ လိ လဲ နယ် ၌ လှည့်လည် ဟောပြော ခဲ့ ချိန် များ အနက် တစ် ကြိမ် တွင် မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက်သည် မိမိ ၏ မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် အစိုးရ နှင့် ဆက်စပ် နေ ကြောင်း ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 တပည့် နောက်လိုက် များ ကို ယေရှု က “ သင် တို့သည် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် [ “ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၊ ” 
 မာ ကု ၄ : ၁၁ ] ၏ နက်နဲသော အရာ [ “ မြင့်မြတ်သော လျှို့ ဝှက် ချက် ၊ ” 
 ကဘ ] တို့ ကို သိ ရ သော အခွင့် ရှိ ကြ ၏ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 အဆိုပါ လျှို့ဝှက် ချက် ၏ အသွင်အပြင် တစ် ခု မှာ မျိုး နွယ် တော် နှင့် သက်ဆိုင် သူများ အဖြစ် သား တော် နှင့် အတူ ကောင်းကင် ဘုန်း ဝင်စား မည့် “ သိုး စု ငယ် ” ဖြစ် သော ၁၄၄,၀၀၀ ကို ယေ ဟော ဝါ ရွေးချယ် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၃၂ ; ဗျာ . 
 ၁၄ : ၁ ၊ 
 ၄ ။ 
 လူသား များ ကို မြေကြီး ပေါ် တွင် နေထိုင် ရန် ဖန်ဆင်း ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ လူ တချို့ ကောင်းကင် သွား ဖို့ ယေ ဟော ဝါ “ အသစ် ပြုပြင် သော ” အရာ လိုအပ် သည် ။ 
 ထူးမြတ်သော ဤ ကောင်းကင် မျှော်လင့်ချက် ကို ရရှိ ထား သူ တစ် ဦး အနေဖြင့် တမန် တော် ပေ တ ရု က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ အသက် ရှင် ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော မျှော်လင့် ခြင်း အကြောင်း ရှိ စေ ခြင်း ငှာ ၊ 
 ဖောက်ပြန် ခြင်း ၊ 
 ညစ် စွန်း ခြင်း ၊ 
 ညှိုးနွမ်း ခြင်း နှင့် ကင်း စင် သော အမွေ တော် ကို ငါ တို့သည် ခံ ရ စေ မည်အကြောင်း ၊ 
 ယေရှု ခရစ် ကို သေ ခြင်း မှ ထမြောက် စေ တော် မူ သော အားဖြင့် ကြီး စွာ သောက ရု ဏာ တော် နှင့် အညီ ငါ တို့ ကို တစ် ဖန် ဖြစ်ပွားစေ တော် မူ သော ငါ တို့ သခင် ယေရှု ခရစ် ၏ ခမည်း တော် ဘုရားသခင် သည် မင်္ဂလာ ရှိ တော် မူ စေသတည်း ။ 
 ထို အမွေ တော်သည် ကား . . . 
 သင် တို့ အဖို့ ကောင်းကင်ဘုံ ၌ သိုထား လျက် ရှိ သော အမွေ တည်း ။ ” —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၁ : ၃ - ၅ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ဂျူး မဟုတ် သူများ သည် “ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ” တွင် မည်သို့ ပါဝင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) “ ဘုရားသခင် ၏ နက်နဲသော အရာ တို့ ကို ” ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ နားလည် လာ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အနာဂတ် အစိုးရ နှင့် ပတ်သက် သည့် မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် နောက်တစ်ခု မှာ ခရစ်တော် နှင့် အတူ ကောင်းကင် ဘုန်း ဝင်စား ရန် ခေါ် တော် မူ ခြင်း ခံ ရ မည့် သူ လူနည်းစု တွင် ဂျူး မဟုတ် သူများ ကို လည်း ပါဝင် စေ ရန် ဘုရားသခင် အလို တော် ရှိ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ “ စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ” သို့မဟုတ် ကို ယ် တော့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ကို ပြည့်စုံ စေ သည့် စီမံ အုပ်ချုပ် နည်း ၏ ဤ အသွင်အပြင် ကို ပေါ လု ဤသို့ ရှင်း ပြသည် – “ ထို နက်နဲသော အရာ ကို သန့်ရှင်း သောတ မန် တော် တို့ နှင့် ပ ရော ဖက် တို့ အား ယခု ကာလ ၌ ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ဖွင့် လှစ် တော် မူ သည် နည်းတူ ၊ 
 အခြား သော ကာလ တို့ ၌ လူမျိုး တို့ အား ပြ တော် မ မူ ။ 
 ထို နက်နဲသော အရာ ဟူ မူကား ၊ 
 တစ်ပါး အမျိုးသား တို့သည် ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား အားဖြင့် ယုဒ အမျိုးသား တို့ နှင့် အတူ အမွေခံ ၍ ၊ 
 တစ်လုံး တစ်ဝ တစ်ကိုယ်တည်း ဖြစ် လျက် ၊ 
 ခရစ်တော် နှင့် ဆိုင် သောက တိ တော် ကို ဆက်ဆံ ရ ကြ သတည်း ။ ” 
 မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ၏ ဤ ကဏ္ဍ ကို နားလည် စေ ရန် “ သန့်ရှင်း သောတ မန် တော် တို့ ” အား ဖွင့် ဟ ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 ယနေ့ လည်း သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အကူအညီ မ ရ လျှင် “ ဘုရားသခင် ၏ နက်နဲသော အရာ တို့ ကို ” ကျွန်ုပ် တို့ နားလည် နိုင် ကြ မည် မဟုတ် ပေ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၂ : ၁၀ ; ၄ : ၁ ; ကော လော သဲ ၁ : ၂၆ ၊ 
 ၂၇ ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ခရစ်တော် ၏ တွဲဖက် အုပ်စိုး ရှင် များ ကို လူ တို့ အထဲ က အဘယ်ကြောင့် ရွေးချယ် တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကောင်းကင် ဇိ အုန် တောင် တွင် “ သိုး သငယ် ” နှင့် အတူ ရပ်နေ ကြ သည့် “ တစ် သိန်း လေး သောင်း လေး ထောင် ” သည် “ မြေကြီး မှ ရွေးနုတ် သော သူ ၊ ” 
 “ လူ တို့ အထဲ ကရွေး နုတ် ၍ ဘုရားသခင် နှင့် သိုး သငယ် [ ခရစ်တော် ယေရှု ] အဖို့ အဦး သီး သော အသီး ” များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ( ဗျာ . 
 ၁၄ : ၁ - ၄ ) ဧ ဒင် အရပ် တွင် ကတိ ပြု ခဲ့ သည့် မျိုး နွယ် တော် ၏ အဓိက ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လာ ရန် မိမိ ၏ ကောင်းကင် သား များ တွင် အဦးဆုံး သော သူ ကို ယေ ဟော ဝါ ရွေးချယ် သည် မှန် သော်လည်း ခရစ်တော် ၏ အပေါင်းပါ များ ကို မူ လူ တို့ အထဲ က အဘယ်ကြောင့် ရွေးချယ် တော် မူ ရသ နည်း ။ 
 ကန့်သတ် ထား သော ဤ အရေအတွက် ကို “ [ ယေ ဟော ဝါ ၏ ] ကြံစည် တော် မူ ခြင်း အတိုင်း ၊ ” 
 “ မိမိ အလို တော် ၏ သဘော တော် မြတ် နှင့် အညီ ” ခေါ် တော် မူ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု က ရှင်း ပြသည် ။ —⁠ ရောမ ၈ : ၁၇ ၊ 
 ၂၈ - ၃၀ ; ဧ ဖက် ၁ : ၅ ၊ 
 ကဘ ၊ 
 ၁၁ ; ၂ တိ မော သေ ၁ : ၉ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် မှာ မြင့်မြတ် သန့်ရှင်း သော မိမိ နာမ တော် ကို ရိုသေလေးမြတ် ခြင်း ရှိ စေ ရန် ၊ 
 မိမိ ၏ စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု အာဏာ ကို သံသယကင်း ရှင်း စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 တု နှိုင်း မ ရအောင် ပညာရှိ သော မိမိ ၏ “ စီမံ ခန့် ခွဲ မှု ” သို့မဟုတ် စီမံ အုပ်ချုပ် နည်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ သားဦး ကို မြေကြီး ပေါ် သို့ စေလွှတ် ကာ အဆုံးစွန် စမ်းသပ်မှု ခံ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ၎ င်း ပြင် သား တော် ၏ မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် အစိုးရ တွင် မိမိ ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို သေ သည့် တိုင် ထောက်ခံ ခဲ့ သူ တို့ ကို လည်း ပါဝင် စေ ဖို့ ယေ ဟော ဝါ ဆုံးဖြတ် ထား တော် မူ ၏ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၁ : ၈ - ၁၂ ; ဗျာ . 
 ၂ : ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ခရစ်တော် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ တွဲဖက် အုပ်စိုး ရှင် များသည် လူသား များ ကဲ့သို့ ပင် အသက် ရှင် ဖူး ခဲ့ ကြ သည့်အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဝမ်းသာ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ သား တော် ကို မြေကြီး ပေါ် သို့ စေလွှတ် ခြင်း ဖြင့် လည်းကောင်း ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အစိုးရ တွင် သား တော် နှင့် အတူ ဘုန်း ဝင်စား မည့် သူ တို့ ကို လူ တို့ အထဲ က ရွေးချယ် ခြင်း ဖြင့် လည်းကောင်း အာ ဒံ ၏ သားစဉ်မြေးဆက် ကို အလွန် ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း ဖော်ပြ တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 အာ ဗေ လ အချိန် မှ စ ၍ ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာရှိ ခဲ့ သူ အပေါင်း ကို ယင်း က မည်သို့ အကျိုးပြု နိုင် သနည်း ။ 
 အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း ၏ ကျေးကျွန် များ အဖြစ် မွေး ဖွား လာ ရ သည့် မ စုံလင် သော လူသား များသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ မူလ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် နှင့် အညီ ဝိညာဉ် ရေး နှင့် ကာယ ရေး ဘက် စုံလင် သည် အထိ ပြုပြင် ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 မိမိ တို့ ၏ ရှင်ဘုရင် သည် မြေကြီး ဓမ္မ အမှုဆောင် စဉ် တပည့် နောက်လိုက် များ ကို မေတ္တာ ပြသ ခဲ့ သည့် အတိုင်း မိမိ တို့ အပေါ် လည်း မေတ္တာ ပြ ကာ စာနာ ထောက်ထား မည် ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ရ ခြင်း က မြေကြီး ပေါ် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့် သူ အားလုံး အတွက် အလွန် စိတ် ချမ်းမြေ့ စရာ ပင် ။ 
 ထို့ပြင် ဘုရင် ယဇ်ပုရောဟိတ် များ အဖြစ် ခရစ်တော် နှင့် အတူ ကောင်းကင် ဘုန်း ဝင်စား မည့် သူ တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကဲ့သို့ ပင် ကိုယ် ကိုယ်တိုင် ၏ အားနည်းချက် များ ကို ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် ရ ပြီး ဘဝ အခက်အခဲ များ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သူ သစ္စာရှိ အမျိုးသား အမျိုးသမီး များ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ရ ခြင်း က လည်း အလွန် အားရှိ စရာ ပင် ။ —⁠ ရောမ ၇ : ၂၁ - ၂၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မ ပြောင်းလဲ နိုင် သော ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ဧ ဖက် ၁ : ၈ - ၁၁ ပါ ပေါ လု ၏ စကား များ အဘယ်ကြောင့် ပို ၍ ရှင်းလင်း လာ သနည်း ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်း ကို သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 ဧ ဖက် ၁ : ၈ - ၁၁ တွင် ဖတ် ရ သည့် အတိုင်း ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ အား ပေါ လု ပြော ခဲ့ သည့် စကား အဓိပ္ပာယ် ကို ယခု ကောင်း စွာ နားလည် နိုင် ကြ ပေ ပြီ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ကို “ အလို တော် ၏ နက်နဲသော အရာ [ “ မြင့်မြတ်သော လျှို့ဝှက် ချက် ၊ ” 
 ကဘ ] ” ကို သိရှိ စေ ခဲ့ ကြောင်း ၊ 
 ခရစ်တော် နှင့် အတူ “ အမွေခံ ” မည့် သူများ အဖြစ် ခန့်အပ် ခဲ့ ကြောင်း ၊ 
 ‘ မိမိ အလို တော် နှင့် အညီ အလုံးစုံ တို့ ကို စီရင် ပြုပြင် တော် မူ တတ် သော သူ ၏ ကြံစည် ခြင်း ရှိ သည့် အတိုင်း ၊ 
 ရှေးမဆွက ခွဲခန့် မှတ်သား တော် မူ ’ ခဲ့ ကြောင်း ပေါ လု ပြော ပြသည် ။ 
 ယင်း သည် ယေ ဟော ဝါ အလို တော် ပြည့်စုံ ရန် အလုံးစုံ တို့ ကို အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ကိုယ်တော် “ စီမံ ခန့်ခွဲ ” ပုံ နှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သဘောပေါက် ကြ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် သ ခ င့် ညစာ စားပွဲ ကို တက် ရောက် ကြ သည့် ခရစ်ယာန် များ စွာ အနက် အနည်းငယ် က သာ မုန့် နှင့် စပျစ် ဝိုင် ကို အဘယ်ကြောင့် သုံးဆောင် ကြ ကြောင်း ကို လည်း နားလည် စေ ၏ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ သေ ခြင်း အောက်မေ့ ရာ ပွဲ သည် ကောင်းကင် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သည့် ခရစ်ယာန် များ အတွက် အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ ကြောင်း ၊ 
 မြေကြီး ပေါ် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သူ သန်း ပေါင်း များ စွာသည် အောက်မေ့ ရာ ပွဲ ပုံဆောင် ချက် များ ကို အဘယ်ကြောင့် အလွန် စိတ်ဝင်စား သင့် ကြောင်း နောက် ဆောင်းပါး မှ သိရှိ ရ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 ဘုရားသခင် ၏ နာမ တော်သည် စာသား အရ “ ကိုယ်တော် ဖြစ်လာ စေသည် ” ဟူ ၍ အဓိပ္ပာယ် ရှိ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ပြည့်စုံ ရန် လိုအပ် သလို ဖြစ်လာ နိုင်သည် ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၃ : ၁၄ ; ကျေးဇူးပြု ၍ ယေ ဟော ဝါ ထံ ချဉ်းကပ် လော့ ၊ 
 အခန်း ၁ ၊ 
 စာမျက်နှာ ၅ ၊ 
 အပိုဒ် ၈ ကို ရှု ။ 
 ပေါ လု က မိမိ ခေတ် တွင် စီမံ ခန့်ခွဲ မှု ရှိ နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြ သော်လည်း သမ္မာကျမ်း စာ ကမူ ၁၉၁၄ ခု နှစ် မ တိုင် မ ချင်း မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် မ တည်ထောင် ခဲ့ ကြောင်း ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် အကောင်အထည် ပေါ် ရေး နှင့် ဆိုင် သည့် အဆိုပါ ပဋိညာဉ် များ အကြောင်း အသေးစိတ် ဆွေးနွေး ချက် ကို သိ လို ပါ က ၁၉၉၀ ပြည့် နှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁ ရက် နေ့ ထုတ် ကင်း မျှော်စင် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၉ - ၁၅ ကို ရှု ။ 
 ပြန်လည် သုံးသပ် ချက် 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် အဘယ်ကြောင့် ကမ္ဘာ မြေကြီး ကို ဖန်ဆင်း ပြီး လူသား များ ကို ထို တွင် နေထိုင် စေ တော် မူ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော်သည် ကမ္ဘာ မြေကြီး ပေါ် တွင် အစမ်း သပ် ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် ခရစ်တော် နှင့် တွဲဖက် အုပ်စိုး မည့် သူများ ကို လူ တို့ အထဲ က အဘယ်ကြောင့် ရွေးချယ် တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 တိုး ၍ ထွန်းလင်း နေ သော အလင်း တွင် လျှောက် လှမ်း ခြင်း 
 “ ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့ ၏ လမ်း သည် တက် သော အရုဏ် ကဲ့သို့ ဖြစ် ၍ နေထွက် သည်တိုင် အောင် တိုးပွား ထွန်းလင်း တတ် ၏ ။ ” —⁠ သု . 
 ၄ : ၁၈ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော်သည် ယေ ဟော ဝါ ထံမှ တိုး ၍ ထွန်းလင်း လာ သော ဝိညာဉ် ရေး အလင်း ကြောင့် အ ဘယ် အရာ ကို တွေ့ ကြုံ ခံစား ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ည အ မှောင် ထု အပေါ် ထွန်းလင်း လာ သော နေ ၏ အကျိုး သက်ရောက် မှု အကြောင်း ကို အလင်း ၏ ပင်ရင်း ဖြစ် တော် မူ သော ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ထက် မည်သူ သာ ၍ ဖော်ပြ နိုင် ပါ မည် နည်း ။ 
 “ နံနက် အလင်း သည် မြေကြီး စွန်း ကို ကိုင် လျက် . . . 
 မြေကြီး သည် တံဆိပ်ခတ် သကဲ့သို့ ပုံ ပေါ် ၍ အဝတ် တန်ဆာ ဆင် သကဲ့သို့ ရှိ ၏ ” ဟု ဘုရားသခင် မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 နေရောင် တိုး ၍ ထွန်းလင်း လာ သောအခါ က မ္ ဘာ့ သွ င် ပြင် လက္ခဏာ များသည် ရွှံ့စေး ပေါ် တံဆိပ်တုံး ထု လိုက် သကဲ့သို့ ရုပ်လုံးပေါ် လာ ကာ ပို ၍ သဲသဲကွဲကွဲ ထင်ရှား လာ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဝိညာဉ် ရေး အလင်း ၏ ပင်ရင်း လည်း ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ဤ လောက သည် အ မှောင် ထု ထဲ ရှိ နေ သော်လည်း စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် သည် မိမိ လူမျိုး တော် အပေါ် အလင်း ဆက်လက် ထွန်းလင်း ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 အ ဘယ် အကျိုးဖြစ်ထွန်း သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဖြေ ဆိုသည် – “ ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့ ၏ လမ်း သည် တက် သော အရုဏ် ကဲ့သို့ ဖြစ် ၍ နေထွက် သည်တိုင် အောင် တိုးပွား ထွန်းလင်း တတ် ၏ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ထံမှ တိုး ၍ ထွန်းလင်း လာ သော အလင်း သည် ကို ယ် တော့် လူမျိုး အပေါ် ဆက် ၍ အလင်း ဖြာ ပေး ကာ အဖွဲ့ အစည်း ပိုင်း ၊ 
 အယူဝါဒ ပိုင်း နှင့် ကိုယ်ကျင့်တရား ပိုင်း တို့ တွင် တိုးတက် အောင် သန့်စင် ပေးသည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး အလင်း က အဖွဲ့ အစည်း ဆိုင်ရာ တိုးတက်မှု များ ဖြစ် ပေါ် စေ 
 ၃ ။ 
 ဟေ ရှာ ယ ၆၀ : ၁၇ တွင် မည်သို့ ကတိ ပြု ထား သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ မှ တစ်ဆင့် ဤသို့ ကြို ဟော တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ ကြေးဝါ အရာ ၌ ရွှေ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 သံ အရာ ၌ ငွေ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 သစ်သား အရာ ၌ ကြေးဝါ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကျောက် အရာ ၌ သံ ကို လည်းကောင်း ငါ ဆောင်ခဲ့ မည် ။ ” 
 အရည်အသွေး ညံ့သော ပစ္စည်း တစ် ခု ကို ပစ္စည်း ကောင်း တစ် ခု ဖြင့် အစားထိုး လိုက် သည့် အခါ ပိုမို ကောင်းမွန် လာ သကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် “ ဤ စနစ် ၏ အဆုံး ” သို့မဟုတ် ‘ နောက်ဆုံး ကာလ ’ အတွင်း အဖွဲ့ အစည်း ဆိုင်ရာ အစီအစဉ် တိုးတက်မှု များ ကို တွေ့ ကြုံ နေ ကြ ရ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၃ ၊ 
 ကဘ ; ၂ တိ မော သေ ၃ : ၁ ။ 
 ၄ ။ 
 ၁၉၁၉ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် အစီအစဉ် စတင် ခဲ့ ပြီး ယင်း က အ ဘယ် အကျိုးဖြစ်ထွန်း စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 နောက်ဆုံး ကာလ ၏ အစော ပိုင်း တွင် ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ ဟု ထို စဉ် က သိ ထား သည့် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အသင်း တော် များသည် အကြီးအကဲ များ နှင့် သင်းထောက် များ ကို ဒီ မို က ရေ စီ စနစ် ဖြင့် ရွေးကောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် အကြီးအကဲ တချို့ တွင် ဧ ဝံ ဂေ လိ စိတ်ဓာတ် အစစ်အမှန် မ ရှိ ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 တချို့ သည် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ကိုယ်တိုင် ပါဝင် လို စိတ် မ ရှိ သည့် အပြင် ပါဝင် နေ သော တခြား သူများ ကို လည်း စိတ်ဓာတ် ကျ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ၁၉၁၉ ခု နှစ် ၌ အသင်း တော် တိုင်း တွင် လုပ်ငန်း တော် ဒါရိုက်တာ တစ် ဦး ကို ရွေးချယ် ခန့်အပ် ခဲ့ ၏ ။ 
 လုပ်ငန်း တော် ဒါရိုက်တာ ကို အသင်း တော် က ရွေးကောက် သည်မ ဟုတ် ဘဲ ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် ၏ ဌာန ခွဲ ရုံး က သီ အို ကရက် တစ် နည်း ဖြင့် ခန့်အပ် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လုပ်ငန်း တော် ဒါရိုက်တာ ၏ တာဝန် များ မှာ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ကို စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်း ပေး ခြင်း ၊ 
 နယ်မြေ များ သတ်မှတ် ခွဲဝေ ပေး ခြင်း နှင့် လယ်ကွင်း ဓမ္မ အမှု တွင် ပါဝင် ရန် အားပေး ခြင်း တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း နှစ် များ တစ်လျှောက် တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ၌ ပါဝင် ရန် အကြီးအကျယ် အားပေး ခံ ရ သည် ။ 
 ၅ ။ 
 ၁၉၂၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် အ ဘယ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် ပေါ်လာ သနည်း ။ 
 ၁၉၂၂ ခု နှစ် ၊ 
 အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု ၊ 
 အို ဟို င် အို ပြည်နယ် ၊ 
 စီ ဒါ ပွိုင့် မြို့ တွင် ကျင်းပ သော ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ ၏ စည်းဝေး ကြီး ၌ “ ဘုရင် နှင့် သူ ၏ နိုင်ငံတော် ကို ကြေညာ ကြ ၊ 
 ကြေညာ ကြ ၊ 
 ကြေညာ ကြ ” ဟူသော တိုက်တွန်း ချက် ကြောင့် အသင်း တော် ရှိ သူ အားလုံး ထပ်ဆင့် ခွန်အား ရရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၁၉၂၇ ခု နှစ် ရောက် သော် တစ် အိမ် မှ တစ် အိမ် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် ရန် တနင်္ဂနွေနေ့ ကို အသင့် တော် ဆုံး နေ့ အဖြစ် သတ်မှတ် ခြင်း ဖြင့် လယ်ကွင်း လုပ်ငန်း ကို စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို နေ့ ကို အဘယ်ကြောင့် သတ်မှတ် ရသ နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ တနင်္ဂနွေနေ့ သည် လူအ များ စု ၏ အလုပ် နား ရက် ဖြစ် သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် စနေ ၊ 
 တနင်္ဂနွေနေ့ များ နှင့် ညနေ ပိုင်း များ ကဲ့သို့ သော အိမ် ၌ လူအ များ စု ရှိ နိုင် မည့် အချိန် များ တွင် လူ တို့ ထံ ကြိုးစား လည်ပတ် ခြင်း ဖြင့် ထပ်တူ သဘောထား ကို ဖော်ပြ ကြ သည် ။ 
 ၆ ။ 
 ၁၉၃၁ ခု နှစ် တွင် မည်သို့ အဓိဋ္ဌာန် ပြု ခဲ့ ကြ ပြီး ယင်း က ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် ခြင်း လုပ်ငန်း အပေါ် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၉၃၁ ခု နှစ် ဇူလိုင်လ ၂၆ ရက် ၊ 
 တနင်္ဂနွေနေ့ မွန်းလွဲ ပိုင်း တွင် အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု ၊ 
 အို ဟို င် အို ပြည်နယ် ၊ 
 ကို လံ ဘ တ် စ် မြို့ တွင် ကျင်းပ သော စည်းဝေး ကြီး တစ် ခု ၌ အဓိဋ္ဌာန် တစ် ခု ကို ဦးဆုံး အကြိမ် ပြု ၍ ၎ င်း နောက် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တွင် ပြု ခဲ့ ကြ သောအခါ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် ခြင်း လုပ်ငန်း အတွက် အကြီးအကျယ် တွန်းအား ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ 
 အဆိုပါ အဓိဋ္ဌာန် တစ် စိတ် တစ်ပိုင်း မှာ ဤသို့ ဖြစ်သည် – “ ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် များ ဖြစ် ပြီး ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် ဖြင့် လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို လုပ်ဆောင် ရန် ၊ 
 ပညတ် တော် ကို နာခံ ကာ ယေရှု ခရစ် ဟောပြော ခဲ့ သော သတင်း တရား ကို ကြေညာ ရန် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် စစ် မှန် ပြီး အတိုင်းအဆ မဲ့ တန်ခိုး ရှင် ဘုရားသခင် ဖြစ်ကြောင်း လူ တို့ ကို အသိပေး ကြ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် သခင် အရှင် ဘုရားသခင် ကိုယ်တော် တိုင် ဖော်ပြ ထား တော် မူ သည့် နာမည် ကို ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ခံယူ ကာ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ဟူသော အမည် ဖြင့် အခေါ် ခံ လို ၍ အသိ ခံ လို ကြ သည် ။ ” 
 ထို အမည် သစ် က ၎ င်း အမည် ခံယူ ထား ကြ သူ အားလုံး ၏ အဓိက လုပ်ငန်း ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖော်ပြ ပေးသည် တကား ! 
 ယေ ဟော ဝါ တွင် မိမိ ကျေးကျွန် အားလုံး ကို ပေးအပ် စရာ လုပ်ငန်း ရှိ နေ တော် မူ ၏ ။ 
 ယင်း ကို လက်ခံ သူ အရေအတွက် မှာ အလွန် အားရ စရာ ပင် ! 
 ၇ ။ 
 ၁၉၃၂ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် ပြောင်းလဲ မှု ကို စတင် ပြုလုပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြီးအကဲ များ စွာသည် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် နှိမ့်ချ စွာ ပါဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် အချို့ ဒေသ ရှိ မဲ ဖြင့် ရွေးကောက် ထား သော အကြီးအကဲ များသည် အသင်း သူ အသင်းသား တိုင်း လူအ များ ရှေ့ အမှု တော် ဆောင် ခြင်း တွင် ပါဝင် သင့် သည် ဟူသော ခံယူ ချက် ကို ကန့် ကွက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ နောက်ထပ် ရှိ ဦး မည် ဖြစ် ပေ သည် ။ 
 ၁၉၃၂ ခု နှစ် တွင် အသင်း တော် များ ၌ အကြီးအကဲ များ နှင့် သင်းထောက် များ ကို မဲ ဖြင့် မ ရွေးကောက် ရ တော့ ကြောင်း ကင်း မျှော်စင် မှ တစ်ဆင့် ညွှန် ကြား ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း အစား လုပ်ငန်း တော် ကော်မတီ ကို ဖွဲ့စည်း ရန် လူအ များ ရှေ့ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် ကြ သော ဝိညာဉ် ရေး စိတ်ဓာတ် ရှိ အမျိုးသား များ ကို ရွေးကောက် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် တက်တက် ကြွ ကြွ ပါဝင် သူ တို့ ကို ကြီးကြပ် ရေး တာဝန် အပ်နှင်း ခဲ့ ရာ လုပ်ငန်း တော် မှာ ဆက်လက် တိုးတက် လာ လေ သည် ။ 
 တိုး ၍ ထွန်းလင်း ခြင်း က နောက်ထပ် တိုးတက်မှု များ ဖြစ် ပေါ် စေ 
 ၈ ။ 
 ၁၉၃၈ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် ပေါ်လာ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အလင်း သည် “ တိုးပွား ထွန်းလင်း ” နေ ၏ ။ 
 ၁၉၃၈ ခု နှစ် တွင် မဲ ဖြင့် ရွေးကောက် ခြင်း ကို လုံး ဝ မ ပြု တော့ ချေ ။ 
 ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ ၏ ကြီးကြပ် ညွှန် ကြား မှု အတိုင်း သီ အို ကရက် တစ် နည်း ဖြင့် အသင်း တော် အမှုထမ်း အားလုံး ကို ခန့်အပ် ရ တော့ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 အဆိုပါ ပြောင်းလဲ မှု ကို ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အသင်း တော် အားလုံး နီးပါး တ လို တလား လက်ခံ ခဲ့ ကြ ရာ သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း မှာ သီး ပွင့် ဖြစ်ထွန်း လျက် ရှိ သည် ။ 
 ၉ ။ 
 ၁၉၇၂ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် အစီအစဉ် ကို စတင် ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ ပြီး ယင်း သည် အဘယ်ကြောင့် တိုးတက်မှု တစ် ခု ဖြစ် သနည်း ။ 
 ၁၉၇၂ ခု နှစ် အောက်တိုဘာလ ၁ ရက် နေ့ မှ စ ၍ အသင်း တော် ကြီးကြပ် မှု နှင့် စပ်လျဉ်း သည့် နောက်ထပ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု တစ် ခု ရှိ လာ သည် ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တို့ ၏ အသင်း တော် များ တွင် အသင်း တော် အမှုထမ်း သို့မဟုတ် ကြီးကြပ် မှူး တစ် ဦး တည်း က ကွပ်ကဲ မည့် အစား အကြီးအကဲ အဖွဲ့ က ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ သည့် အစီအစဉ် စတင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ဤ အစီအစဉ် အသစ် သည် ရင့်ကျက် သော အမျိုးသား များ အသင်း တော် ကို ဦးဆောင် ရာတွင် အရည်အချင်း ပြည့်မီ ဖို့ ကြိုးစား ကြ ရန် အားပေးမှု များ စွာ ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ရလဒ် အနေ နှင့် ညီအစ်ကို များ စွာသည် အသင်း တော် တာဝန် များ ထမ်း ဆောင် ရာတွင် အတွေ့အကြုံ ရရှိ လာ လေ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ အမှန် တရား ကို လက်ခံ ခဲ့ ကြ သည့် လူ သစ် များ စွာ အား ထိန်းကျောင်း ရာတွင် သူ တို့သည် အလွန် အဖိုးထိုက် သူများ ဖြစ် ခဲ့ လေ ပြီ ! 
 ၁၀ ။ 
 ၁၉၇၆ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် အစီအစဉ် ကို အကောင်အထည်ဖော် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဝင် များ ကို ကော်မတီ ခြောက် ခု ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား ပြီး ၊ 
 ၁၉၇၆ ခု နှစ် ဇန်နဝါရီလ ၁ ရက် နေ့ မှ စ ၍ အဖွဲ့ အစည်း နှင့် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ အသင်း တော် များ ၏ လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု အားလုံး ကို အဆိုပါ ကော်မတီ များ က ကြီးကြပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း ၏ ကဏ္ဍ အသီးသီး ကို “ အကြံပေး နိုင် သော သူများ စွာ ” က ညွှန် ကြား ပေး ခဲ့ သည့်အတွက် အလွန် အကျိုးဖြစ်ထွန်း ခဲ့ ပြီ တကား ! —⁠ သု . 
 ၁၅ : ၂၂ ; ၂၄ : ၆ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ၁၉၉၂ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု ကို စတင် ပြုလုပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ၁၉၉၂ ခု နှစ် တွင် နောက်ထပ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ 
 ယင်း သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် အခြား သူများ ဗာ ဗု လု န် တွင် နယ် နှင် ခံ ဘဝ မှ ပြန်လာ ပြီး နောက် အဖြစ်အပျက် များ နှင့် ဆင် တူ ၏ ။ 
 ထို စဉ် က ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် အမှုထမ်း ရန် လေ ဝိ သား အလုံအလောက် မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဣ သရေ လ လူမျိုး မဟုတ် သည့် နက် သ နင် များသည် လေ ဝိ သား များ ကို အကူအညီ များ စွာ ပေး ခွင့် ရ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ တိုး များ လာ သော မြေကြီး ဆိုင်ရာ အကျိုးစီးပွား ကို သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် အတန်းအစား ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ရာတွင် အကူအညီ ပေး ရန် ၁၉၉၂ ခု နှစ် တွင် “ အခြား သိုး ” မှ တချို့ သည် လုပ်ငန်း တော် တာဝန် များ ထပ်မံ ရရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ကော်မတီ များ ကို ကူညီ ပေး သူများ အဖြစ် ခန့်အပ် ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၀ : ၁၆ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကြီးကြပ် မှူး များ ကို ငြိမ် သက် သော သဘော နှင့် မည်သို့ ပြည့်စုံ စေ ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 ယင်း တို့ မှ အ ဘယ် အကျိုးဖြစ်ထွန်း ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 “ သင် ၏ အရာရှိ တို့ [ “ ကြီးကြပ် မှူး များ ၊ ” 
 ကဘ ] ကို ငြိမ် သက် သော သဘော ၊ 
 အခွန်ခံ တို့ ကို ဖြောင့်မတ် သော သဘော နှင့် ပြည့်စုံ စေ မည် ” ဟု ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ အလယ် တွင် ‘ ငြိမ် သက် မှု ’ ရှိ ပြီး ‘ ဖြောင့်မတ် ခြင်း ’ ကို ချစ် မြတ်နိုး စိတ်သည် ဘုရားသခင် ၏ အမှု တော် ကို ထမ်း ဆောင် ရန် သူ တို့ အား လှုံ့ဆော် ပေး သည့် စွမ်းအား ဖြစ်လာ လေ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ထမ်း ဆောင် ရန် စနစ်တကျ ရှိ ကြ ၏ ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၁၄ ; ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အယူဝါဒ ပိုင်း ကို အလင်း ဖြာ ပေး 
 ၁၃ ။ 
 ၁၉၂၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ကို အယူဝါဒ ပိုင်း အရ မည်သို့ အလင်း ဖြာ ပေး တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် ကို အယူဝါဒ ပိုင်း အရ လည်း အဆင့်ဆင့် အလင်း ဖြာ ပေး နေ တော် မူ ၏ ။ 
 န မူ နာ တစ် ခု မှာ ဗျာ . 
 ၁၂ : ၁ - ၉ ဖြစ်သည် ။ 
 အဆိုပါ ကျမ်း တွင် ကိုယ်ဝန်ရှိ ၍ သားဖွား သော “ မိန်းမ ” တစ် ဦး ၊ 
 “ နဂါး ” တစ် ကောင် နှင့် “ သားယောက်ျား ” တစ် ဦး ဟူသော ပုံဆောင် ဇာတ်ကောင် သုံး ဦး ကို ဖော်ပြ ထား ၏ ။ 
 ၎ င်း တို့သည် မည်သူ တို့ ကို ကိုယ်စား ပြု ကြောင်း သင် သိ ပါ သလော ။ 
 ၁၉၂၅ ခု နှစ် မတ်လ ၁ ရက် နေ့ ထုတ် ကင်း မျှော်စင် [ လိပ် ] ပါ “ နိုင်ငံတော် မွေး ဖွား ခြင်း ” ဟူသော ဆောင်းပါး တစ် ပုဒ် တွင် ၎ င်း တို့ ကို ခွဲခြား ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ထို ဆောင်းပါး က ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် အား ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် မွေး ဖွား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ ကို ကောင်း စွာ သိ နားလည် စေ ကာ ယေ ဟော ဝါ ၏ အဖွဲ့ အစည်း နှင့် စာ တန့် အဖွဲ့ အစည်း ဟူ ၍ သိသာ ထင်ရှား သော အဖွဲ့ အစည်း နှစ် ခု ရှိ ကြောင်း ထိုးထွင်း သိမြင် စေ ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့နောက် ၁၉၂၇ / ၂၈ ခု နှစ် တွင် ခရစ္စမတ် ပွဲ နှင့် မွေးနေ့ ပွဲ တို့သည် ကျမ်းစာ နှင့် မ ညီ ကြောင်း ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး သိမြင် လာ ကာ အဆိုပါ ပွဲ များ ကို မ ကျင်းပ ကြ တော့ ချေ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ၁၉၃၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် အ ဘယ် အယူဝါဒ ပိုင်း ဆိုင်ရာ အမှန် တရား များ ကို ရှင်းလင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၉၃၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် အယူဝါဒ ပိုင်း ဆိုင်ရာ အမှန် တရား သုံး ခု အပေါ် ထပ်ဆင့် အလင်း ဖြာ ခဲ့ ၏ ။ 
 ဗျာ . 
 ၇ : ၉ - ၁၇ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အုပ်စု ကြီး သို့မဟုတ် ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ သည် ဘုရင် များ ၊ 
 ယဇ်ပုရောဟိတ် များ အဖြစ် ခရစ်တော် နှင့် အတူ စိုးစံ ကြ မည့် ၁၄၄,၀၀၀ နှင့် မ တူ ကြောင်း ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ သိရှိ လာ ကြ သည်မှာ နှစ် နှင့် ချီ ရှိ လေ ပြီ ။ 
 သို့ရာတွင် အဆိုပါ အုပ်စု ကြီး သည် မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း မ သဲ မ ကွဲ ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ။ 
 တိုး ၍ ထွန်းလင်း လာ သော မိုးသောက် အလင်း သည် မ ထင် မ ရှား ဖြစ် နေ သည့် အရာ ဝတ္ထု များ ကို သဲသဲကွဲကွဲ ဖြစ်လာ စေ သကဲ့သို့ ၁၉၃၅ ခု နှစ် တွင် အုပ်စု ကြီး သည် မြေကြီး ပေါ် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့်ချက် ဖြင့် ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ကို ကပ် ကျော် ကြ မည့် သူများ ဖြစ်ကြောင်း ခွဲခြား သိမြင် လာ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို နှစ် နှောင်း ပိုင်း တွင် နိုင်ငံ အတော် များ များ ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ကျောင်း နေ အရွယ် ကလေးသူငယ် များ နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ရှင်းလင်းချက် တစ်ရပ် ကို ကြားသိ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တွင် မျိုးချစ်စိတ် ပြင်းထန် နေ စဉ် အလံ အလေးပြု ခြင်း သည် အခမ်းအနား တစ် ခု မျှ သာ မဟုတ် ကြောင်း သက်သေခံ များ အသိအမှတ်ပြု လာ ကြ သည် ။ 
 ခရစ်တော် သည် လက်ဝါးကပ်တိုင် ပေါ် တွင် မဟုတ် ဘဲ သစ် တိုင် ပေါ် တွင် သေဆုံး ခဲ့ သည် ဟူသော အယူဝါဒ ဆိုင်ရာ အမှန် တရား နောက်တစ်ခု ကို နောက် တစ် နှစ် တွင် ရှင်း ပြ ခဲ့ ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၁၀ :⁠ ၃၉ ။ 
 ၁၅ ။ 
 သွေး ၏ မြင့်မြတ် မှု ကို မည် သည့် အချိန် တွင် မည်သို့ အလေးပေး ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် ဖြစ် ပြီးသည် နှင့် ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ သော စစ်သား များ ကို သွေးသွင်း ၍ ကု သ ပေး ခြင်း သည် စံ ကု ထုံး ဖြစ်လာ သောအခါ သွေး ၏ မြင့်မြတ် မှု အကြောင်း အလင်း တိုး ၍ ထွန်းလင်း လာ သည် ။ 
 ၁၉၄၅ ခု နှစ် ဇူလိုင်လ ၁ ရက် နေ့ ထုတ် ကင်း မျှော်စင် က “ ဖြောင့်မတ် သော ကမ္ဘာ သစ် တွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် လို ကြ သည့် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု သူ မှန် သမျှ သွေး ၏ မြင့်မြတ် မှု ကို လေးစား ရ မည် ၊ 
 ဤ အရေးကြီး ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် သော စည်းမျဉ်း များ ကို လိုက်နာ ကြ ရ မည် ” ဟု တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 ကမ္ဘာ သစ် ဘာသာ ပြန် သမ္မာကျမ်း စာ ကို အ ဘယ် အချိန် တွင် ထုတ် ဝေ ခဲ့ ပြီး ယင်း ၏ ထူးခြား ချက် နှစ် ခု ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၁၉၄၆ ခု နှစ် တွင် ခရစ်ယာန် ဘောင် ၏ ထုံးတမ်း များ အပေါ် အခြေပြု သည့် အယူဝါဒ များ နှင့် ကင်း စင် ပြီး နောက်ဆုံးပေါ် အသိပညာ ကို အသုံးပြု သည့် ဘာသာ ပြန် ကျမ်း အသစ် တစ် ခု လိုအပ် ကြောင်း သိမြင် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့နှင့် ထို ဘာသာ ပြန် ကျမ်း ကို ၁၉၄၇ ခု နှစ် ဒီဇင်ဘာလ တွင် စတင် ဘာသာ ပြန်ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ၁၉၅၀ ပြည့် နှစ် တွင် ကမ္ဘာ သစ် ဘာသာ ပြန် ခရစ်ယာန် ဂ ရိ ကျမ်းစာ ကို အင်္ဂလိပ် ဘာသာ ဖြင့် ထုတ် ဝေ လိုက် ၏ ။ 
 အင်္ဂလိပ် ဘာသာ ဖြင့် ပြန်ဆို ထား သော ဟေဗြဲ ကျမ်းစာ ကို ၁၉၅၃ ခု နှစ် မှ စ ၍ အတွဲ ငါး တွဲ ဖြင့် တစ် တွဲ ပြီး တစ် တွဲ ထုတ် ဝေ ခဲ့ သည် ။ 
 ဘာသာ ပြန် စီမံကိန်း စတင် ပြီး နောက် ၁၂ နှစ် အ ကြာ ၁၉၆၀ ပြည့် နှစ် တွင် နောက်ဆုံး အတွဲ ကို ထုတ် ဝေ နိုင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ကမ္ဘာ သစ် ဘာသာ ပြန် သမ္မာကျမ်း စာ အပြည့်အစုံ ကို အတွဲ တစ် တွဲ တည်း ဖြင့် ၁၉၆၁ ခု နှစ် တွင် ထုတ် ဝေ နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 ယခု အခါ ဘာသာစကား များ စွာ ဖြင့် ရရှိ နိုင် ပြီ ဖြစ် သော ဤ ဘာသာ ပြန် ကျမ်း တွင် ထူးခြား ချက် တချို့ ပါရှိ ၏ ။ 
 ယင်း ကျမ်း တွင် ဘုရား သ ခ င့် နာမ တော် ယေ ဟော ဝါ ကို ပြန်လည် ထည့်သွင်း ထား ၏ ။ 
 ထို့ပြင် မူရင်း ကျမ်း စောင် များ အတိုင်း ယင်း ကို တိုက်ရိုက် ပြန်ဆို ထား ခြင်း က ကျမ်းစာ အမှန် တရား ကို အဆက်မပြတ် တိုး သိ နားလည် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ၁၉၆၂ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် အလင်း ဖြာ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၉၆၂ ခု နှစ် တွင် ရောမ ၁၃ : ၁ ပါ “ အစိုးရ သော မင်း အာဏာစက် ” အကြောင်း နှင့် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ၎ င်း တို့ ကို အ ဘယ် အထိ လက်အောက်ခံ ရ မည့် အကြောင်း ရှင်း ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ရောမ အခန်း ကြီး ၁၃ ၊ 
 တိ တု ၃ : ၁ ၊ 
 ၂ နှင့် ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၁၃ ၊ 
 ၁၇ စ သည့် ကျမ်း ချက် များ ကို ခရေစေ့တွင်းကျ လေ့လာ မှု ပြု ကြ ရာ “ အစိုးရ သော မင်း အာဏာစက် ” ဟူ သည့် အသုံးအနှုန်း သည် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှင့် ယေရှု ခရစ် တို့ ကို မ ရည်ညွှန်း ဘဲ လူ့ အစိုးရ အာဏာပိုင် များ ကို ရည်ညွှန်း ကြောင်း ရှင်းလင်း လာ သည် ။ 
 ၁၈ ။ 
 ၁၉၈၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ တွင် ရှင်းလင်း လာ သည့် အမှန် တရား အချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 နောက်ပိုင်း နှစ် များ တွင် ဖြောင့်မတ် သူ တို့ ၏ လမ်း သည် လင်း သည် ထက် လင်း လာ လေ ၏ ။ 
 ၁၉၈၅ ခု နှစ် တွင် “ အသက် နှင့် ယှဉ် သော ” ဖြောင့်မတ် ရာ သို့ ရောက် ခြင်း အခွင့် ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် မိတ်ဆွေ အဖြစ် ဖြောင့်မတ် ရာ သို့ ရောက် ခြင်း အခွင့် ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို ကြောင်း အလင်း ထွန်းလင်း လာ ပြန်သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ယု ဘိ လ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ၁၉၈၇ ခု နှစ် တွင် အသေးစိတ် ရှင်း ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 ၁၉ ။ 
 မ ကြာ သေး မီ နှစ် များ တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် အတွက် ဝိညာဉ် ရေး အလင်း ကို မည်သို့ တိုး ၍ ထွန်းလင်း ပေး တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၉၉၅ ခု နှစ် တွင် “ သိုး နှင့် ဆိတ် ” ခွဲခြား ခြင်း ကို ပို ၍ ရှင်းလင်း စွာ သဘောပေါက် လာ ၏ ။ 
 ပြည့်စုံ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် ယေ ဇ ကျေ လ ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် စိတ် အာရုံ အကြောင်း ကို ၁၉၉၈ ခု နှစ် တွင် အသေးစိတ် ရှင်း ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၉၉၉ ခု နှစ် တွင် ‘ သန့်ရှင်း ရာ အရပ် ၌ ရွံရှာ ဖွယ် အရာ စိုက် နေ ခြင်း ’ သည် မည် သည့် အချိန် တွင် မည်သို့ ဖြစ် ပျက် လာ ကြောင်း ရှင်းလင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့နောက် ၂၀၀၂ ခု နှစ် တွင် ဘုရားသခင် အား ‘ ဝိညာဉ် နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 အမှန် တရား နှင့် လည်းကောင်း ’ ကိုးကွယ် ခြင်း ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ထပ် ၍ ထိုးထွင်း သိမြင် လာ သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၄ : ၂၄ ။ 
 ၂၀ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော်သည် အခြား အ ဘယ် ကဏ္ဍ တွင် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ လာ သနည်း ။ 
 အဖွဲ့ အစည်း ပိုင်း ဆိုင်ရာ နှင့် အယူဝါဒ ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ အပြင် ခရစ်ယာန် အမူအကျင့် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ လည်း ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ၁၉၇၃ ခု နှစ် တွင် ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း သည် “ ကိုယ်ခန္ဓာ ၏ အညစ်အကြေး ” တစ် ခု ဖြစ်ကြောင်း သိမြင် လာ ကာ ယင်း ကို ကြီးလေးသော အပြစ် အဖြစ် ရှု မြင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဆယ် နှစ် ကြာ ပြီး နောက် ၁၉၈၄ ခု နှစ် ဇူလိုင်လ ၁၅ ရက် နေ့ ထုတ် ကင်း မျှော်စင် က သေနတ် ကိုင် ဆောင် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရပ်တည်ချက် ကို ရှင်း ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် တိုး ၍ ထွန်းလင်း နေ သော အလင်း ဆိုင်ရာ န မူ နာ တချို့ မျှ သာ ဖြစ် ပေ သည် ။ 
 တိုး ၍ ထွန်းလင်း နေ သော အလင်း တွင် ဆက်လက် လျှောက် လှမ်း နေ လော့ 
 ၂၁ ။ 
 အ ဘယ် သဘောထား ရှိ ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို တိုး ၍ ထွန်းလင်း နေ သော အလင်း တွင် ဆက်လက် လျှောက် လှမ်း နေ စေ မည် နည်း ။ 
 “ ပြောင်းလဲ မှု တစ် ခု ပေါ်ပေါက် လာ တဲ့ အခါ အဲ့ ဒါ ကို လက်ခံ ပြီး အလိုက်သင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ဖို့ က ခက် တယ် ” ဟု သက်တမ်း ကြာ အကြီးအကဲ တစ် ဦး ဝန်ခံ ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ ခဲ့ သည့် ၄၈ နှစ် အတွင်း သူ တွေ့ ကြုံ ခဲ့ ရ သည့် ပြုပြင် မှု များ စွာ ကို လက်ခံ ရန် အ ဘယ် အရာ က သူ့ အား ကူညီ ပေး ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 သူက ဤသို့ ဖြေ ဆိုသည် – “ သဘောထား မှန် ရှိ ဖို့ အရေးကြီး တယ် ။ 
 ပြုပြင် မှု ကို လက်မ ခံ ဘူး ဆို ရင် ရှေ့ ကို ချီ တက်နေ တဲ့ အဖွဲ့ အစည်း နဲ့ ရင် ပေါင် မ တန်း နိုင် ဘဲ ကျန် နေ ခဲ့ မယ် ။ 
 ပြောင်းလဲ မှု တွေ ကို ကျွန်တော် လက်ခံ ဖို့ ခက် နေ ပြီ ဆို ရင် ‘ သခင် ၊ 
 အကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်သူ ထံသို့ သွား ရ ပါ မည် နည်း ။ 
 ထာဝရ အသက် နှင့် ယှဉ် သော စကား သည် ကိုယ်တော် ၌ တည် ပါ ၏ ’ လို့ ယေရှု ကို ပြော ခဲ့ တဲ့ ပေ တ ရု ရဲ့ စကား ကို ပြန်ကြား ယောင် လိုက် တယ် ။ 
 အဲ့ ဒီ နောက် ‘ ငါ ဘယ်ကို ထွက် သွား မှာ လဲ ။ 
 ဒီ လောက ရဲ့ အ မှောင် ထု ထဲ ကို လား ’ လို့ ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး တယ် ။ 
 ဒီ လို နဲ့ ဘုရားသခင် ရဲ့ အဖွဲ့ အစည်း ထဲ မှာ မြဲ နေ ဖို့ အကူအညီ ရ တယ် ။ ” —⁠ ယော ဟန် ၆ : ၆၈ ။ 
 ၂၂ ။ 
 အလင်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ လျှောက် လှမ်း နေ ခြင်း မှ မည်သို့ အကျိုး ခံစား ကြ ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ပတ်လည် ရှိ ဤ လောက သည် အ မှောင် ထု ထဲ ကျ ရောက် နေ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် အပေါ် အလင်း ဆက်လက် ထွန်းလင်း ပေး နေသည် နှင့် အမျှ လူမျိုး တော် နှင့် လောကသား များ ပိုမို ကွာ ဟ လျက် ရှိ သည် ။ 
 ဤ အလင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အ ဘယ် အရာ ကို လုပ်ဆောင် ပေး သနည်း ။ 
 အ မှောင် လမ်း တစ် လမ်း ပေါ် ရှိ တွင်း တစ် တွင်း ကို မီးထိုး ပြ ခြင်း က ထို တွင်း ကို မ ဖယ်ရှား နိုင် သကဲ့သို့ ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် မှ အလင်း သည် ကျ ရောက် နိုင် သည့် အန္တရာယ် များ ကို မ ဖယ်ရှား ပေး ပါ ။ 
 သို့သော် တိုး ၍ ထွန်းလင်း နေ သော အလင်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ဆက်လက် လျှောက် လှမ်း သွား နိုင် ရန် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် မှ အလင်း က ထို အန္တရာယ် များ ကို ရှောင်ရှား နိုင် အောင် အမှန် ကူညီ ပေးသည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ယေ ဟော ဝါ ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ဆိုင်ရာ စကား တော် ကို “ မှောင်မိုက် အရပ် ၌ ထွန်းလင်း သော ဆီမီး ကဲ့သို့ မှတ် ၍ ” ဆက်လက် အာရုံစိုက် ကြ ပါ စို့ လေ ။ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၁ : ၁၉ ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် အတွက် အဖွဲ့ အစည်း ပိုင်း ဆိုင်ရာ အ ဘယ် တိုးတက်မှု များ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • တိုး ၍ ထွန်းလင်း သော အလင်း က အယူဝါဒ ပိုင်း ဆိုင်ရာ အ ဘယ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ဖြစ် ပေါ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို အသင် ကိုယ်တိုင် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ ပြီး ယင်း တို့ ကို လက်ခံ ရန် အ ဘယ် အရာ က သင့် ကို ကူညီ ပေး ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 • တိုး ၍ ထွန်းလင်း နေ သော အလင်း တွင် သင် အဘယ်ကြောင့် ဆက်လက် လျှောက် လှမ်း နေ လို သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ၁၉၂၂ ခု နှစ် ၊ 
 အို ဟို င် အို ပြည်နယ် ၊ 
 စီ ဒါ ပွိုင့် မြို့ တွင် ကျင်းပ ခဲ့ သော စည်းဝေး ကြီး က ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ ကို ဘုရား သ ခ င့် လုပ်ငန်း လုပ်ဆောင် ရန် ခွန်အား ရှိ စေ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ ကမ္ဘာ သစ် ဘာသာ ပြန် ခရစ်ယာန် ဂ ရိ ကျမ်းစာ ” ကို ၁၉၅၀ ပြည့် နှစ် တွင် ထုတ် ဝေ လိုက် ကြောင်း အဲ န် . 
 အိ ပ် ခ်ျ . 
 နော ရ် ကြေညာ 
 [ Picture Credit Line on page 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 လန်းဆန်း စေသော အကျိုးပြု အပန်းဖြေ မှု 
 “ သင် တို့သည် စား သော်လည်းကောင်း ၊ 
 သောက် သော်လည်းကောင်း ၊ 
 မည် သည့် အမှု ကို ပြု သော်လည်းကောင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း တော် ကို ထောက် ၍ ခပ်သိမ်းသော အမှု ကိစ္စ ကို ပြု ကြ လော့ ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၃၁ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ပျော် ရွှင် ဖွယ် ကောင်းသော လုပ်ဆောင် မှု များ ကို “ ဘုရားသခင် ၏ ဆု ကျေးဇူး ” တစ် ခု အဖြစ် အဘယ်ကြောင့် ယူမှတ် နိုင် သနည်း ။ 
 သို့ တိုင် သမ္မာကျမ်း စာ က မည်သို့ ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း သတိပေး ထား သနည်း ။ 
 ပျော် စရာ ကောင်း သည့် လုပ်ဆောင် မှု များ တွင် ပါဝင် လို ကြ ခြင်း မှာ သဘာ ဝ ပင် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပျော် ရွှင် သည့် ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ပျော်မွေ့ စေ လို တော် မူ ပြီး ပျော်မွေ့ နိုင် သည့် နည်း လမ်း အသွယ်သွယ် ကို လည်း အလျှံပယ် စီမံ ပေး ထား တော် မူ ၏ ။ 
 ပညာရှိ ရှော လ မုန် ဘုရင် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ ရွှင်လန်း ခြင်း . . . 
 ထက် . . . 
 သာ ၍ ကောင်းသော အမှုအရာ မ ရှိ ကြောင်း ကို ငါ သိမြင် ၏ ။ 
 လူ တိုင်း စား သောက် ခြင်း ၊ 
 မိမိ ပင်ပန်း စွာ လုပ်ကိုင် သမျှ သော အမှု ၌ ပျော်မွေ့ ခြင်း များသည် မုချ အားဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ဆု ကျေးဇူး တော်ဖြစ် ၏ ။ ” —⁠ ဒေ . 
 ၃ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 အထူးသဖြင့် မိသားစု သို့မဟုတ် မိတ်ဆွေ များ နှင့် အတူ ပျော် ရွှင် စွာ ပြုလုပ် ခဲ့ သော ပြီးမြောက်အောင် မြင် မှု ကို ပြန်လည် သုံးသပ် ရာ မှ ဖြစ် ပေါ်လာ သည့် ဝမ်းမြောက် မှုသည် အမှန် ပင် လန်းဆန်း မှု ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ကို “ ဘုရားသခင် ၏ ဆု ကျေးဇူး ” တစ် ခု အဖြစ် သင့်လျော် စွာ ယူမှတ် နိုင် ၏ ။ 
 သို့သော် ဖန်ဆင်း ရှင် သည် ဆု ကျေးဇူး များ အလျှံပယ် စီမံ ပေး ထား သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ စည်းလွတ်ဝါးလွတ် ပျော် ရွှင် ခွင့် ရှိ သည် ဟု မ ဆိုလို ပါ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က သောက် ကြူး ခြင်း ၊ 
 စား ကြူး ခြင်း နှင့် အကျင့် ယိုယွင်း ခြင်း တို့ ကို ပြစ် တင် ရှုတ်ချ ထား ပြီး ထိုသို့ သော အကျင့် များ ကို ပြုကျင့် သူ တို့သည် “ ဘုရားသခင် ၏ နိုင်ငံတော် ကို အမွေ မ ခံ ရ ကြ ” ဟု သတိပေး ထား ၏ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ; သု . 
 ၂၃ : ၂၀ ၊ 
 ၂၁ ; ၁ ပေ တ ရု ၄ : ၁ - ၄ ။ 
 ၃ ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး တွင် နိုးနိုးကြားကြား ရှိ နေ ရန် နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ကို စိတ်စွဲ မှတ်ထား ရန် အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကူညီ ပေး မည် နည်း ။ 
 တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် ခဲယဉ်း သော ဤ နောက်ဆုံး ကာလ ၌ ခရစ်ယာန် များသည် ပျက်စီး ယိုယွင်း သော လောက ၏ အကျင့် စရိုက် များ ကို မ ခံယူ ဘဲ ပညာသတိ ရှိ ရှိ နေထိုင် ရန် အထူး ကြိုးစား ကြ ဖို့ လို သည် ။ 
 ကြို ဟော ထား သည့် အတိုင်း မျက်မှောက် ခေတ် လူမျိုး ဆက်သည် ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ မ ကြာ မီ ကျ ရောက် တော့ မည် ဟူသော သက်သေ အထောက်အထား ကို ဂရု မ စိုက် ၊ 
 “ သတိ မဲ့ ” နေ ကြ သည် အထိ “ ဘုရားသခင် ကို နှစ်သက်သည် ထက် ကာမဂုဏ် ခံစား ခြင်း ကို သာ ၍ နှစ်သက် သော သူ ” များ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 မိမိ နောက်လိုက် များ ကို ယေရှု ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ သည် – ‘ သင် တို့သည် ကိုယ် ကို ကိုယ် သတိပြု ကြ လော့ ။ 
 သို့မဟုတ် အစားအသောက် လွန် ကြူး ခြင်း ၊ 
 လောက စိုးရိမ် ခြင်း အားဖြင့် စိတ်နှလုံး ပင်ပန်း လျက် နေ စဉ် တွင် ထို နေ့ ရက် သည် အမှတ်တမဲ့ သင် တို့ နှင့် တွေ့ကြုံ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် များ အနေ နှင့် ယေရှု ၏ သတိပေးချက် ကို အလေးဂရုပြု ဖို့ သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား ကြ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ပတ်ပတ်လည် ရှိ ဘာသာတရား မဲ့ လောက မှ လူ တို့ နှင့် မ တူ ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် နိုးနိုးကြားကြား ရှိ နေ ရန် နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ကို စိတ် ထဲ စွဲ မှတ်ထား ရန် ကြိုးစား နေ ကြ သည် ။ —⁠ ဇေ ဖ နိ ၃ : ၈ ; လု ကာ ၂၁ : ၃၆ ။ 
 ၄ ။ 
 ( က ) လက်ခံ နိုင် ဖွယ် အပန်းဖြေ မှု ကို အဘယ်ကြောင့် ရှာ တွေ့ ဖို့ မလွယ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဧ ဖက် ၅ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ပါ အ ဘယ် ဆုံးမ စကား ကို ကျွန်ုပ် တို့ ကျင့်သုံး လို ကြ သနည်း ။ 
 ဤ လောက ၏ အကျင့် ပျက်ပြား မှု များ နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ ရန် မှာ မလွယ် ကူ ချေ ။ 
 အကြောင်း မှာ စာတန် သည် ယင်း အကျင့် စရိုက် များ ကို အလွန် နှစ်လို့ ဖွယ် ဖြစ် အောင် ၊ 
 တုပ ရ လွယ် အောင် ပြုလုပ် ထား ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 အထူးသဖြင့် အပန်းဖြေ မှု တွင် အခက်အခဲ တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ 
 ဤ လောက ကမ်းလှမ်း သမျှ သည် “ ကိုယ်ကာယ တပ်မက် ခြင်း ” အတွက် အလွန် ဆွဲ ဆောင် မှု ဖြစ်သည် ။ 
 အန္တရာယ် ရှိ သော ဖျော်ဖြေ မှုသည် နေရာ အနှံ့ တွင် ရှိ နိုင် သည့် အပြင် စာအုပ် စာပေ ၊ 
 တီ ဗွီ ၊ 
 အင် တာ နက် နှင့် ဗီဒီယို တို့ မှ တစ်ဆင့် လည်း အိမ် အတွင်း သို့ မသိမသာ ရောက်လာ နိုင် ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်ယာန် များ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က ပညာရှိ စွာ ဤသို့ ဆုံးမ ထားသည် – “ ပညာ မဲ့ ကဲ့သို့ မဟုတ် ၊ 
 ပညာရှိ ကဲ့သို့ စေ့စေ့ မြေ့မြေ့ ကျင့်ဆောင် မည်အကြောင်း သတိပြု ကြ လော့ ။ 
 ယခုနေ့ ရက် ကာလ တို့သည် ဆိုးယုတ် သောကြောင့် ကာလ အချိန် ကို ရွေးနုတ် ကြ လော့ ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဤ ဆုံးမ စကား ကို အသေအချာ လိုက်နာ မှ သာလျှင် အန္တရာယ် ရှိ ဖျော်ဖြေ မှု ၏ သွေးဆောင်မှု မ ခံ ရ ဘဲ ယင်း ကြောင့် အချိန်ကုန် မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ပျက်စီး ကာ ဖျက်ဆီး ခြင်း ဘေး တွင် ပါသွား လိမ့်မည် မဟုတ် ချေ ။ —⁠ ယာ ကုပ် ၁ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၅ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အကြီး မား ဆုံး သော လန်းဆန်း မှု ကို အ ဘယ် အရာ မှ ရရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် အလွန် အလုပ်များ သဖြင့် တစ်ခါတစ်ရံ အပန်းဖြေ ဖို့ လိုအပ် ကြ သည် ။ 
 အမှန် ဆို ရ လျှင် ဒေ . 
 ၃ : ၄ က “ ရယ် ရ သော အချိန် ” နှင့် “ ကခုန် ရ သော အချိန် ” ရှိ သည် ဟု ဆို ၏ ။ 
 ထို့ ကြောင့် သမ္မာကျမ်း စာ က အပန်းဖြေ မှု ကို အချိန်ဖြုန်း ခြင်း ဟု မ သတ်မှတ် ချေ ။ 
 သို့သော် အပန်းဖြေ မှုသည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို လန်းဆန်း စေ သင့် ကာ ဝိညာဉ် ရေး ကို အန္တရာယ် မ သင့် စေ ဘဲ ဝိညာဉ် ရေး လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ ကို လည်း မ ဟန့်တား စေ သင့် ချေ ။ 
 ရင့်ကျက် သော ခရစ်ယာန် များသည် ပေးကမ်း ခြင်း မှ ပျော် ရွှင် မှု ပို ရ ကြောင်း အတွေ့အကြုံ မှ တစ်ဆင့် သိရှိ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ဆောင် ခြင်း ကို ပထမ နေရာ တွင် ထား ပြီး ယေရှု ၏ ထမ်း လွယ် သော ထမ်းပိုး ကို ထမ်း ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ ၏ ‘ စိတ်နှလုံး ကို ’ အမှန် တကယ် လန်းဆန်း စေ ကြ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၁၁ : ၂၉ ၊ 
 ၃၀ ; တမန် တော် ၂၀ : ၃၅ ။ 
 လက်သင့်ခံ နိုင် သော အပန်းဖြေ မှု ကို ရွေးချယ် ခြင်း 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 မည် သည့် ဖျော်ဖြေ ရေး ကို လက်ခံ သင့် မ သင့် အ ဘယ် အရာ က သင့် အား ဆုံးဖြတ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 တစ်စုံတစ်ရာ သော အပန်းဖြေ မှုသည် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး အတွက် လက်သင့်ခံ နိုင် ဖွယ် ဖြစ်ကြောင်း မည်သို့ အသေအချာ သိ နိုင် သနည်း ။ 
 မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ ကို လမ်းညွှန် ပေး နိုင် ကြ ပြီး အကြီးအကဲ များ က လည်း လိုအပ် သလို အကူအညီ ပေး နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 အမှန် မှာ စာအုပ် တစ် အုပ် ၊ 
 ဇာတ်ကား တစ် ကား ၊ 
 ကစား နည်း တစ် မျိုး ၊ 
 အက တစ် မျိုး ၊ 
 တေးသီချင်း တစ် ပုဒ် သည် နှစ်သက် လက်ခံ ဖွယ် ဟုတ် မဟုတ် သူတစ်ပါး ပြော ပြ စရာ မ လို ချေ ။ 
 ရင့်ကျက် သူ တို့သည် “ ကိုယ့် အာရုံ များ ကို အသုံးပြု တတ် သဖြင့် အလေ့အကျင့် ရှိ ၍ ကောင်း မ ကောင်း ကို ပိုင်းခြား သိ နိုင် ” ကြ သည် ဟု ပေါ လု က ဆို ၏ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သည် လမ်းညွှန် မူ များ ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 ကျမ်းစာ ဖြင့် လေ့ကျင့် ထား သော သင် ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ဂရုပြု မည် ဆို လျှင် ယင်း က အကူအညီ ပေး ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၁ : ၁၉ ။ 
 ယေရှု က “ အသီး အားဖြင့် အပင် ၏ သဘော ထင်ရှား ” ကြောင်း မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 အပန်းဖြေ ပုံသည် ပုပ် ပျက် သည့် အသီး ဖြစ် သော အကြမ်းဖက် မှု ၊ 
 အကျင့် ယိုယွင်း မှု သို့မဟုတ် နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် လိုက်စား မှု တို့ ကို ဖြစ်ပွားစေ မည် ဆို လျှင် ယင်း ကို ငြင်းပယ် သင့် ၏ ။ 
 အပန်းဖြေ မှုသည် အသက် အန္တရာယ် ရှိ မည် ၊ 
 ကျန်းမာရေး ကို ထိခိုက် မည် ၊ 
 စီးပွားရေး ထိခိုက် မည် ၊ 
 စိတ်ဓာတ် ကျ စေ မည် ၊ 
 သူတစ်ပါး ကို ထိ မိ လဲ စေ မည် ဆို လျှင် လည်း လက်ခံ နိုင် ဖွယ် မ ရှိ ချေ ။ 
 မိမိ ညီအစ်ကို ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ထိခိုက် စေ မည် ဆို လျှင် အပြစ်ရှိ ကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု က သတိပေး သည် ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ သင် တို့သည် ညီအစ်ကို တို့ ကို ထိုသို့ ပြစ်မှား ၍ သူ တို့ ၌ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော အားနည်း သော စိတ် ကို ထိခိုက် သောအခါ ၊ 
 ခရစ်တော် ကို လည်း ပြစ်မှား ရာ သို့ ရောက် ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ၊ 
 ငါ ၏ အစားအသောက် သည် ငါ့ ညီအစ်ကို ကို မှားယွင်း စေ လျှင် ၊ 
 ငါ့ ညီအစ်ကို ၌ မှားယွင်း စရာ အကြောင်း မ ရှိ စေ ခြင်း ငှာ ၊ 
 အမဲသား ကို အစဉ်မပြတ် ရှောင် ရ မည် ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၈ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ၈ ။ 
 အီလက်ထရွန်နစ် ဂိ မ်း ကစား ခြင်း နှင့် ဗီဒီယို ခွေ များ ကြည့် ခြင်း တွင် အ ဘယ် အန္တရာယ် များ ရှိ သနည်း ။ 
 စ တိုး ဆိုင် များ တွင် အီလက်ထရွန်နစ် ဂိ မ်း နှင့် ဗီဒီယို ခွေ များ အပြည့် ရှိ သည် ။ 
 ဗီဒီယို ခွေ တချို့ သည် အန္တရာယ်ကင်း သည့် ပျော် စရာ ၊ 
 အပျင်းပြေ စရာ ဖြစ် စေ သော်လည်း အများ စု မှာ ကျမ်းစာ ရှုတ်ချ ထား သည့် အရာ များ ကို တိုး ၍ တိုး ၍ တင် ဆက် နေသည် ။ 
 ဗီဒီယို ဂိ မ်း တွင် ပါဝင် သူများ သည် ကိုယ် လက် အင်္ဂါ ဖြတ် တောက် ၊ 
 သတ်ဖြတ် သို့မဟုတ် ဆိုး ဆိုးရွား ရွား ညစ်ညမ်း လျှင် ယင်း သည် အန္တရာယ်ကင်း သော အပျော် သက်သက် မဟုတ် တော့ ကြောင်း သေချာ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ကြမ်းကြုတ် ခြင်း နှစ်သက် သော သူ ” တို့ ကို မုန်း တော် မူ ၏ ။ 
 ထို ဂိ မ်း ကို ကစား ခြင်း ကြောင့် သင် သည် လောဘကြီး လာ မည် ၊ 
 ရန်လို လာ မည် ၊ 
 စိတ် ပင်ပန်း လာ မည် ၊ 
 အဖိုးတန် အချိန် ကို ဖြုန်းတီး နေ မည် ဆို ပါ က ဝိညာဉ် ရေး အန္တရာယ် သင့်နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဂရုပြု ကာ လျင်မြန် စွာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ လိုက်ပါ ။ —⁠ မဿဲ ၁၈ : ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 အကျိုးပြု နည်း များ ဖြင့် အပန်းဖြေ နိုင် ပုံ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ပိုင်းခြား သိမြင် သူများ သည် မည်သို့ အပန်းဖြေ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ ခရစ်ယာန် များ ဤသို့ မေး ကြ သည် – “ လက်ခံ နိုင် ဖွယ် အပန်းဖြေ မှု ဆို တာ ဘာ လဲ ။ 
 ဒီ လောက ကမ်းလှမ်း တဲ့ အရာ တွေ က ကျမ်းစာ စံနှုန်း တွေ နဲ့ မ ကိုက် ညီ တဲ့ အရာ တွေ ချည်း ပဲ ။ ” 
 အကျိုးပြု အပန်းဖြေ မှု အမှန် တကယ် ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် ယင်း ကို ရ ဖို့ အထူးသဖြင့် မိဘ များ က ကြိုတင် စီစဉ် ပြီး ကြိုးစား အားထုတ် ရ မည် ။ 
 လူအ များသည် အကျိုးပြု သော အပန်းဖြေ မှု ကို မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း နှင့် အသင်း တော် အတွင်း တွင် တွေ့ ရှိ ကြ သည် ။ 
 အေးအေးဆေးဆေး စား သောက် ရင်း တစ်နေ့ တာ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရာ များ ကို ပြန်ပြော ခြင်း သို့မဟုတ် ကျမ်းစာ အကြောင်းအရာ တစ်ခုခု ကို ဆွေးနွေး ခြင်း သည် နှစ်သက် ဖွယ် ဖြစ် ပြီး တည်ဆောက် မှု လည်း ဖြစ် စေသည် ။ 
 ပျော်ပွဲစား ထွက် ခြင်း ၊ 
 သင့်လျော် သောက စား နည်း များ ကစား ခြင်း နှင့် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် နေရာ များ သို့ ခရီး ထွက် ခြင်း တို့ ကို စီစဉ် နိုင် ပေ သည် ။ 
 ယင်းသို့ သော အကျိုးပြု အပန်းဖြေ မှုသည် ပျော် ရွှင် စေသည် သာ မက အကျိုး လည်း ရှိ စေ နိုင် ၏ ။ 
 သားသမီး သုံး ဦး ကို ကျွေးမွေး ပြုစု ခဲ့ ရ သည့် အကြီးအကဲ တစ် ဦး နှင့် သူ ၏ ဇနီး သည် တို့ က ဤသို့ ပြော ပြသည် – “ ကျွန်တော် တို့ ဘယ်ကို အားလပ် ရက် အပန်းဖြေ ခရီး ထွက် ကြ မယ် ဆို တာ ကလေး တွေ ကို ငယ် ငယ် လေး ကတည်းက ပါဝင် ရွေးချယ် စေ ခဲ့ တယ် ။ 
 တစ်ခါတလေ ကလေး တစ် ယောက် စီ ရဲ့ သူငယ်ချင်း ကောင်း ကို ခေါ် ဖိတ် ခွင့် ပြု တဲ့ အခါ အားလပ် ရက် အပန်းဖြေ မှု က ပို ပြီး ပျော် စရာ ကောင်း သွား တယ် ။ 
 ကလေး တွေ ရဲ့ ဘဝ မှာ ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အရေး ပါ တဲ့ ဖြစ်ရပ် တချို့ ကို အမှတ်ရ နေ ကြ သေး တယ် ။ 
 အခါ အားလျော်စွာ ကျွန်တော် တို့ အိမ် ကို အသင်း တော် က မိသားစု တွေ ၊ 
 မိတ်ဆွေ တွေ ကို ခေါ် ဖိတ် တယ် ။ 
 ခြံ ဝင်း ထဲ မှာ ချက်ပြုတ် စား သောက် ပြီး ကစား ခဲ့ ကြ တယ် ။ 
 တောင်တန်း တွေ ဘက် ကို ကား မောင်း ထွက် ပြီး လမ်းလျှောက် တဲ့ အခါ တွေ မှာ ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ ဖန်ဆင်း ခြင်း အကြောင်း လေ့လာ ခဲ့ ကြ တယ် ။ ” 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) ရံဖန်ရံခါ အပန်းဖြေ စဉ် တွင် အခြား သူ တို့ ကို ပါဝင် စေ ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) မည်သို့ သော စု ဆုံ မှု များ က လူ များ စွာ အတွက် အမှတ်တရ ဖြစ် ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 ရံဖန်ရံခါ အပန်းဖြေ ရန် စီစဉ် ရာတွင် တစ် ဦး စီ အနေ နှင့် ဖြစ် စေ ၊ 
 မိသားစု လိုက် ဖြစ် စေ အားပေးမှု လိုအပ် နေ သော မုဆိုးမ ၊ 
 တစ် ကိုယ် ရေ သမား ၊ 
 ကြင် ဖော် မဲ့ မိသားစု စ သည့် အခြား သူ တို့ ကို ပါဝင် စေ ခြင်း ဖြင့် တိုး ချဲ့ နိုင် မည် လော ။ 
 လူ သစ် တချို့ ကို ဖိတ် ခေါ် နိုင် သော်လည်း မ ကောင်းသော ပေါင်းသင်း မှု မ ဖြစ် စေ ဖို့ သတိပြု ရ မည် ။ 
 အိမ် ပြင် ထွက် ဖို့ အခက်အခဲ ရှိ သော အိုမင်းမစွမ်း ဖြစ် နေ သူများ နှင့် အတူတကွ စား သုံး ကြ ဖို့ သူ တို့ အိမ် သို့ စားစရာ များ ယူသွား ရန် စီစဉ် နိုင် ပေ သည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၃ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 အတူတကွ စား သောက် ကြ စဉ် မည်သို့ ခရစ်ယာန် ဖြစ်လာ ပုံ ၊ 
 ဘုရားသခင် အပေါ် ဆက်လက် တည်ကြည် နိုင် ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ပြောဆို ကြ ခြင်း သည် လူအ များ အတွက် အမှတ်တရ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ကလေး များ အပါအဝင် ရှိ နေ သူ အားလုံး တို့ ကို ကျမ်းစာ အကြောင်းအရာ တစ်ခုခု ဆွေးနွေး ရာတွင် ပါဝင် စေ နိုင်သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြောဆို ဆွေးနွေး ရာတွင် မည်သူ မျှ မဝံ့မရဲ ဖြစ် စရာ မ လို ၊ 
 မ သိ နား မ လည် ဟု ယူမှတ် စရာ မ လို ဘဲ အချင်းချင်း အားပေး တည်ဆောက် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 ယေရှု နှင့် ပေါ လု တို့သည် ဧည့်ဝတ် ပျူငှာ ခြင်း နှင့် ခံယူ ခြင်း ၌ အ ဘယ် ပုံသက်သေ ပြ တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် ဧည့်ဝတ် ပျူငှာ မှု ပြ ခြင်း နှင့် ခံယူ ခြင်း ၌ ပုံသက်သေ ကောင်း ပြ တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ယင်းသို့ သောအခါ သမယ များ တွင် ဝိညာဉ် ရေးရာ တို့ ကို အ မြဲ ပြောဆို တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ပုံသက်သေ ကို အစော ပိုင်း တပည့် များ တုပ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ သင် တို့သည် မြဲမြံ ခိုင်ခံ့ မည်အကြောင်း ၊ 
 ငါ သည် သင် တို့ ၌ ဝိညာဉ် ဆု ကျေးဇူး တစ်စုံတစ်ခု ကို အပ်ပေး ခြင်း ငှာ ၊ 
 သင် တို့ ကို အလွန် တွေ့ မြင် ချင် ပါ ၏ ။ 
 ထိုသို့ ဆို သော် ၊ 
 ငါ နှင့် သင် တို့သည် ယုံကြည် သော အားဖြင့် အချင်းချင်း အားရ သက်သာ ခြင်း သို့ ရောက် ကြ မည်အကြောင်း ကို ဆိုလို သတည်း ။ ” 
 ထိုနည်းတူ ကျွန်ုပ် တို့ ပေါင်းသင်း ချိန်သည် အပြန်အလှန် အားပေး ကြ သည့် အချိန် များ ဖြစ် သင့် သည် ။ —⁠ ရောမ ၁၂ : ၁၃ ; ၁၅ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ 
 ၁၄ ။ 
 လူ များ သော မိတ်ဆုံပွဲ များ ကို အဘယ်ကြောင့် အား မ ပေး သနည်း ။ 
 မိတ်ဆုံပွဲ များ သို့ လူ များ များ မ ဖိတ် ခေါ် သင့် ပေ ။ 
 ဤသို့ သော ပွဲ များ ကို ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ရန် ခဲယဉ်း သည် ။ 
 မိသားစု အချို့ သည် ဝိညာဉ် ရေး လုပ်ဆောင် မှု များ မ ရှိ ချိန် တွင် အတူတကွ ပျော်ပွဲစား ထွက် လို ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့မဟုတ် အပျော်တမ်း ပူးပေါင်း ကစား လို ကြ ပေ မည် ။ 
 မိတ်ဆုံပွဲ တစ် ခု တွင် အကြီးအကဲ ၊ 
 ဓမ္မ အမှုထမ်း နှင့် အခြား ရင့်ကျက် သူ တို့ ရှိ နေ မည် ဆို လျှင် သူ တို့သည် ကောင်းသော သြ ဇာ လွှမ်း မှု ဖြစ် ကြ သည့်အတွက် ထိုအခါ သမယ သည် ပို ၍ လန်းဆန်း စရာ ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ၁၅ ။ 
 ဧည့်ခံ သူ သည် အဘယ်ကြောင့် လျောက်ပတ် စွာ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ သင့် သနည်း ။ 
 မိတ်ဆုံပွဲ များ စီစဉ် သူ တို့သည် ကောင်း စွာ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ ရန်လို သည် ကို လျစ်လျူ မ ရှု သင့် ချေ ။ 
 သင် သည် ဧည့်ဝတ် ပြု လို သော်လည်း သင် ၏ ပေါ့ဆမှု ကြောင့် ၊ 
 သင့် အိမ် တွင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သော အမှု တစ် ခု ကြောင့် ဧည့်သည် တစ် ဦး ထိ မိ လဲ သွား ကြောင်း သိ လိုက် ရ လျှင် စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် မည် မဟုတ် ပေ လော ။ 
 တရားဟော ရာ ၂၂ : ၈ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် မူ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဣ သရေ လ တစ် ဦး သည် အိမ် သစ် တစ်လုံး ဆောက် သောအခါ အိမ် အမိုး ပတ်ပတ်လည် တွင် အရန် အ တား တစ် ခု ဆောက် ရ ၏ ။ 
 ထို တွင် ဧည့်သည် များ ကို ဧည့်ခံ လေ့ ရှိ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 “ လူ သည် အိမ်မိုး ပေါ် က ကျ ၍ လူအ သက် ကို သတ် သော အပြစ် မ ရောက် မည်အကြောင်း ” ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ မိတ် ဆုံ စားပွဲ တစ် ခု တွင် သင့် ဧည့်သည် များ ၏ ကာယ ရေး နှင့် ဝိညာဉ် ရေး အဆင်ပြေ မှု အတွက် ပြုလုပ် ပေး သင့် ပေ သည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 မိတ် ဆုံ စားပွဲ တွင် အရက် ယမကာ တည် ခင်း မည် ဆို ပါ က အ ဘယ် သတိရှိ သင့် သနည်း ။ 
 မိတ် ဆုံ စားပွဲ တွင် အရက် ယမကာ နှင့် ဧည့်ခံ မည် ဆို ပါ က အထူး သတိထား သင့် သည် ။ 
 ဧည့်ခံ သည့် ခရစ်ယာန် များ စွာသည် မိမိ တို့ ဧည့်သည် များ အ ဘယ် အရက် ယမကာ ကို မည် မျှ သောက် သုံး ကြောင်း ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ် နိုင် မှ သာ အရက် ယမကာ နှင့် ဧည့်ခံ ရန် ဆုံးဖြတ် ကြ ၏ ။ 
 အချို့ သူ တို့ ကို ထိ မိ ၍ လဲ စေ မည့် ၊ 
 အလွန်အကျွံ သောက် သုံး စေ မည့် အ ဘယ် အခြေအနေ မျိုး ကို မျှ မ ဖြစ် ပေါ် စေ သင့် ချေ ။ 
 အကြောင်း အမျိုး မျိုး ကြောင့် ဧည့်သည် တချို့ သည် အရက် ယမကာ ရှောင် ဖို့ ဆုံးဖြတ် ကြ ပေ မည် ။ 
 နေရာ ဒေသ များ စွာ တွင် အရက် သောက် ခွင့် ရှိ သည့် အသက် ကို ဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်း ထား ရာ ယင်း တို့သည် အလွန် တင်းကျပ် ပုံ ပေါ် သည့် တိုင် ကဲ သာ ၏ ဥပဒေ များ ကို ခရစ်ယာန် များ နာခံ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ရောမ ၁၃ : ၅ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) မိတ် ဆုံ စားပွဲ တွင် တေး ဂီတ ထည့် မည် ဆို ပါ က ဧည့်ခံ သူ သည် ကောင်း စွာ ရွေးချယ် တတ် ဖို့ အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) က ကြ မည် ဆို ပါ က ဣန္ဒြေရှိ ကြောင်း မည်သို့ ပြ သင့် သနည်း ။ 
 မိတ်ဆုံပွဲ တွင် ပါ သည့် တေးသီချင်း ၊ 
 အက ၊ 
 ဖျော်ဖြေ မှုသည် ခရစ်ယာန် မူ များ နှင့် ကိုက် ညီ ကြောင်း ဧည့်ခံ သူ က ဂရုစိုက် သင့် သည် ။ 
 တေး ဂီတ အမျိုး မျိုး ရှိ သည့် အပြင် အကြိုက် ချင်း လည်း မ တူ ကြ ချေ ။ 
 သို့သော် မျက်မှောက် ခေတ် တေး ဂီတ အများ စု သည် ပုန်ကန် လို သည့် စိတ် ၊ 
 အကျင့် ယိုယွင်း မှု နှင့် အကြမ်းဖက် မှု တို့ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု သဖြင့် ရွေးချယ် တတ် ဖို့ လို ပေ သည် ။ 
 လက်သင့်ခံ နိုင် ဖွယ် တေး ဂီတ သည် သာယာ ငြိမ့် ညောင်း သည့် ဂီတ ဖြစ် ဖို့ မ လို သကဲ့သို့ လိင် စိတ် ကို နှိုး ဆွ သည့် သို့မဟုတ် ဆူညံ ကျယ် လောင် သည့် တေး ဂီတ လည်း မ ဖြစ် သင့် ချေ ။ 
 သင့်တော် သည့် အသံ ပမာဏ ကို အပြည့်အ ဝ နား မ လည် သေး သူ တစ် ဦးဦး အား တေး ဂီတ အမျိုး အစား ရွေးချယ် စေ ခြင်း မ ပြု မိ ရန် လည်း သတိပြု ပါ လေ ။ 
 တင် တ လှုပ်လှုပ် ၊ 
 ရင် တ ခါ ခါ နှင့် ဣန္ဒြေ မ ရှိ သည့် အပြုအမူ များ ပါ သော အက သည် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး အတွက် သင့်တော် မည် မဟုတ် ချေ ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၂ : ၈ - ၁၀ ။ 
 ၁၈ ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး များ ၏ ပေါင်းသင်း မှု ကို ကြီးကြပ် ပေး ခြင်း ဖြင့် မည်သို့ ကာ ကွယ် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ သားသမီး များ တက် ရောက် မည့် မိတ်ဆုံပွဲ များ တွင် အ ဘယ် အစီအစဉ် ရှိ ကြောင်း စုံစမ်း ထား သင့် ပေ သည် ။ 
 ထို့ပြင် မိတ်ဆုံပွဲ များ သို့ သားသမီး တို့ နှင့် အတူ သွား ခြင်း သည် ပညာရှိ ရာ ရောက် ၏ ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ မိဘ တချို့ သည် မိမိ တို့ သားသမီး များ အား အထိန်းအကွပ် မ ရှိ သော ပါတီ ပွဲ များ ကို တက် ရောက် ခွင့် ပြု ခဲ့ ကြ ရာ ထို တွင် လူအ တော် များ များသည် အကျင့် ယိုယွင်း ခဲ့ ကြ သို့မဟုတ် မ တော် မ လျော် ပြုမူ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 လူငယ် များသည် ကိုယ့် ကိုယ် ကို တာဝန် ယူ နိုင် သော အသက်အရွယ် ရောက် ပြီ ဟု ယူ မှတ် သည့် တိုင် “ လူပျို တို့ ၏ တပ်မက် ခြင်း ကိလေသာ စိတ် ကို ကြဉ်ရှောင် ” ရန် သူ တို့ ကို ကူညီ ပေး ဖို့ လိုအပ် နေ သေး သည် ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၂ : ၂၂ ။ 
 ၁၉ ။ 
 အ ဘယ် အမှန် တရား က ကျွန်ုပ် တို့ အား “ ရှေးဦးစွာ ရှာ ” သင့် ရာ အပေါ် အာရုံစိုက် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 အကျိုးပြု ပြီး လန်းဆန်း မှု ပေး သည့် အပန်းဖြေ မှု နှင့် ဖျော်ဖြေ မှု ရံဖန်ရံခါ ရှိ ခြင်း သည် ဘဝ ကို ပို ၍ စိုပြည် စေ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဤသို့ ပျော် ရွှင် သည် ကို ယေ ဟော ဝါ မ တားဆီး သော်လည်း ထိုသို့ သော လုပ်ဆောင် မှု များသည် ကောင်းကင် ဘဏ္ဍာ ဆည်းပူး ရန် အထောက်အကူ မ ပြု ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 ဘဝ တွင် အရေး ပါ သည့် အရာ မှာ ‘ လူမျိုး အများ စိတ် အား ထက်သန် စွာ ရှာဖွေ နေ ’ ကြ သည့် အစားအစာ ၊ 
 အဝတ်အထည် မဟုတ် ဘဲ ‘ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တော် ကို ရှေးဦးစွာ ရှာ ’ ခြင်း သာ ဖြစ်ကြောင်း တပည့် များ နားလည် လာ ရန် ယေရှု ကူညီ ပေး တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၆ : ၃၁ - ၃၄ ။ 
 ၂၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် တို့သည် မဟာ ထောက်ပံ့ ရှင် ထံမှ အ ဘယ် ကောင်းသော အရာ များ ရရှိ ရန် မျှော်လင့် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ စား သော်လည်းကောင်း ၊ 
 သောက် သော်လည်းကောင်း ၊ 
 မည် သည့် အမှု ကို ပြု သော်လည်းကောင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း တော် ကို ထောက် ၍ ခပ်သိမ်းသော အမှု ကိစ္စ ကို ပြု ” နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 တော်သင့် ရုံ ပျော်မွေ့ နိုင် ရန် ကောင်းသော အရာ များ ကို ပြင်ဆင် ထား တော် မူ သော မဟာ ထောက်ပံ့ ရှင် အား ကျွန်ုပ် တို့ ကျေးဇူးတင် ကြ ၏ ။ 
 ရှေ့ နားလေး တွင် ရှိ သော ပ ရ ဒိ သု မြေကြီး ပေါ် တွင် ကိုယ်တော် ၏ ဖြောင့်မှန်သော တောင်းဆိုချက် များ နှင့် အညီ လုပ်ဆောင် သူ အားလုံး နှင့် အတူ ယေ ဟော ဝါ ၏ ရက်ရော မှု ကို အပြည့်အ ဝ မွေ့လျော် ခံစား ရ မည့် အခါ သမယ များ အ မြဲ ရှိ နေ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၄၅ : ၁၆ ; ဟေ ရှာ ယ ၂၅ : ၆ ; ၂ ကော ရိ န္ သု ၇ : ၁ ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ယနေ့ အကျိုးပြု အပန်းဖြေ မှု ကို ခရစ်ယာန် များ ရှာ တွေ့ ရန် အဘယ်ကြောင့် ခက်ခဲ ရသ နည်း ။ 
 • ခရစ်ယာန် မိသားစု များ ကို အားရ ကျေနပ် စေ ခဲ့ သည့် အပန်းဖြေ နည်း တချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • အပန်းဖြေ သည့် အခါ အ ဘယ် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို စိတ် စွဲ မှတ်ထား သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကောင်းသော အသီး များ သီး ပွင့် စေ သည့် အပန်းဖြေ မှု ကို ရွေးချယ် ပါ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အ ဘယ် အပန်းဖြေ နည်း များ ကို ခရစ်ယာန် များ ငြင်းပယ် ကြ သနည်း 
 “ သတိရှိ ကြ လော့ ” 
 “ ဉာဏ်တိမ် သော သူ သည် သူတစ်ပါး ပြော သမျှ ကို ယုံ တတ် ၏ ။ 
 ပညာသတိ ရှိ သော သူ မူကား မိမိ သွားရာလမ်း ကို စေ့စေ့ကြည့် ရှု တတ် ၏ ။ ” —⁠ သု . 
 ၁၄ : ၁၅ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) သော ဒုံ မြို့ တွင် လော တ ၏ အဖြစ်အပျက် က ကျွန်ုပ် တို့ အား အ ဘယ် အရာ သွန်သင် ပေး သနည်း ။ 
 ( ခ ) ‘ ကောင်းသော သတိရှိ ကြ လော့ ’ ဟူသော အသုံးအနှုန်း သည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 အာ ဗြ ဟံ သည် လော တ အား မြေ နေရာ အ ရင် ရွေးချယ် စေ သည့် အခါ လော တသည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ဥယျာဉ် တော် ကဲ့သို့ ’ သော ရေ ပေါများ သည့် ဒေသ ကို မျက်စိကျ သွား သည် ။ 
 မိသားစု အတွက် အကောင်း ဆုံး နေရာ ဖြစ် ဟန် တူ သဖြင့် လော တသည် “ ယော် ဒန် ချိုင့် တစ်လျှောက် လုံး ကို ရွေးချယ် ၍ ” သော ဒုံ မြို့ နား မှာ တဲ ကို ဆောက် လေ ၏ ။ 
 အပြင် ပန်း သဏ္ဌာန် အားဖြင့် သာ သော်လည်း အနီး တစ်ဝိုက် ရှိ ‘ သော ဒုံ မြို့ သား တို့သည် ဆိုးသော သူ ထာဝရဘုရား သခင် ရှေ့ ၌ အလွန် အပြစ် များ သော သူ ဖြစ် ကြ ’ လေ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း ဖြစ်ရပ် များ က ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း လော တ နှင့် သူ ၏ မိသားစု သည် အကြီးအကျယ် ဆုံးရှုံး နစ်နာ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး သူ နှင့် သူ ၏ သမီး များသည် ဂူ တစ်လုံး တွင် နေထိုင် ရ သည့် ဘဝ ရောက် ခဲ့ လေ သည် ။ 
 အစ ပိုင်း ၌ သူ့ အတွက် အလွန် ကောင်း ဟန် တူ သည့် အရာ နှင့် လုံး ဝ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် ၏ ။ 
 လော တ ၏ တွေ့ ကြုံ မှုသည် ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ အတွက် သင်ခန်းစာ ဖြစ်သည် ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရ သည့် အခါ ဖြစ် နိုင် ဖွယ် အန္တရာယ် များ နှင့် မြင် မြင် ချင်း စွဲ မှတ် သွား ရာ တို့ ၏ လှည့်စား မှု ကို မ ခံ ရ ရန် သတိပြု ရ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျမ်းစာ က ကျွန်ုပ် တို့ အား ‘ ကောင်းသော သတိရှိ ကြ လော့ ’ ဟု တိုက်တွန်း ခြင်း မှာ သင့်လျော် ပေ သည် ။ 
 ကျမ်း ပညာရှင် အာ ရ် . 
 စီ . 
 အိ ပ် ခ်ျ . 
 လန် စ ကီ ၏ အဆို အရ ကောင်းသော သတိရှိ ခြင်း ဟူ သည့် ဂ ရိ အသုံးအနှုန်း သည် “ ကိစ္စ ရပ် များ ကို တည်ငြိမ် အေးဆေး စွာ ချင့်ချိန် တတ် ရာ မှန် မှန်ကန် ကန် အကဲဖြတ် ပြီး ဆုံးဖြတ်ချက် အမှန် ကို ချ နိုင် ခြင်း ” ဟူ ၍ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကောင်းသော သတိရှိ ဖို့ လို သည့် အခြေအနေ တချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ ပါ စို့ ။ 
 စီးပွားရေး အခွင့်အလမ်း ကို ချင့်ချိန် ခြင်း 
 ၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် စီးပွားရေး အခွင့်အလမ်း တစ် ခု ကမ်းလှမ်း ခံ ရ သည့် အခါ အဘယ်ကြောင့် သတိရှိ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ကိုးကွယ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် နိုင် သည့် နာမည်ကောင်း ရှိ သူ တစ် ဦး က စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို သင့် အား ကမ်းလှမ်းသည် ဆို ကြ ပါ စို့ ။ 
 သူ သည် အောင်မြင် နိုင် သည့် အကြောင်း စိတ် အား ထက်သန် စွာ ပြော ပြီး အဆိုပါ အခွင့်အရေး ကို လက်မ လွှတ် ဖို့ သင့် ကို အားပေး တိုက်တွန်း ပေ မည် ။ 
 ထိုအခါ သင် သည် သင် နှင့် သင့် မိသားစု ၏ ဘဝ သာ ၍ ကောင်းစား လာ သည် ကို စတင် မြင် ယောင် လာ ပေ မည် ။ 
 ယင်း က ဝိညာဉ် ရေး အတွက် အချိန်ပို ပေး နိုင် မည် ဟု ပင် သင် ဆင်ခြင် မိ ပေ မည် ။ 
 သို့ရာတွင် န ယ ပုံပြင် ၁၄ : ၁၅ က ဤသို့ သတိပေး ၏ – “ ဉာဏ်တိမ် သော သူ သည် သူတစ်ပါး ပြော သမျှ ကို ယုံ တတ် ၏ ။ 
 ပညာသတိ ရှိ သော သူ မူကား မိမိ သွားရာလမ်း ကို စေ့စေ့ကြည့် ရှု တတ် ၏ ။ ” 
 စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အသစ် တစ် ခု စတင် လုပ်ကိုင် ရာတွင် ဖြစ် နိုင် ဖွယ် ရှိ သည့် ဆုံးရှုံး မှု ကို လျော့ တွက် တတ် ကြ ၏ ။ 
 အန္တရာယ် များ ကို လျစ်လျူရှု လေ့ ရှိ ပြီး စီးပွားရေး လုပ်ငန်းခွင် ၏ မ သေချာ မ ရေရာ မှု များ ကို အပြည့်အ ဝ မ သုံးသပ် မိ ဘဲ နေ မည် ။ 
 ယင်းသို့ သော အခြေအနေ မျိုး တွင် သတိကောင်း စွာ ရှိ ဖို့ အလွန် လိုအပ် ပေ သည် ။ 
 ၄ ။ 
 စီးပွားရေး ကမ်းလှမ်း ချက် တစ် ခု ကို ဆန်းစစ် ရာတွင် ‘ ကျွန်ုပ် တို့ သွားရာလမ်း ကို ’ မည်သို့ ‘ စေ့စေ့ကြည့် ရှု ’ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ပညာသတိ ရှိ သူ တစ် ဦး သည် ဆုံးဖြတ်ချက် မ ချ မီ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ် ခု ကို အသေအချာ ဆန်းစစ် ကြည့် မည် ။ 
 ( သု . 
 ၂၁ : ၅ ) ယင်းသို့ ဆန်းစစ် ကြည့် ခြင်း က မ မြင် လိုက် သော အန္တရာယ် များ ကို သိမြင် လာ စေ မည် ။ 
 အောက် ပါ ဖြစ် နိုင် ဖွယ် အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် သူ ၏ စီးပွားရေး လုပ်ငန်း အတွက် သင့် ထံမှ ငွေချေး လို သည် ။ 
 ယင်း အတွက် အမြတ်အစွန်း များ များ ရ မည် ဟု သင့် အား ပြောဆို ပေ လိမ့်မည် ။ 
 အဆိုပါ ကမ်းလှမ်း ချက် မှာ မက်မော စရာ ကောင်း သော်လည်း အ ဘယ် အန္တရာယ် များ ရှိ သနည်း ။ 
 စီးပွားရေး အခြေအနေ မည်သို့ ပင် ရှိပါစေ ငွေ ပြန် ဆပ် မည် ဟု သူ သဘောတူ ထား သလော ။ 
 သို့မဟုတ် စီးပွားရေး အောင်မြင် မှ ငွေ ပြန် ဆပ် မည့် သဘော မျိုး လော ။ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် စီးပွား ပျက် သွား ပါ က သင့်ငွေ ဆုံးရှုံး ရ ဖို့ အကြောင်း ရှိ သလော ။ 
 ဤသို့ သင် မေးမြန်း သင့် ၏ – “ အဲ့ ဒီ စီးပွားရေး အတွက် လူ တွေ ဆီ က ဘာ ကြောင့် ငွေချေး ရ တာ လဲ ။ 
 ဘဏ် တွေ က အဲ့ ဒီ စီးပွားရေး ကို စွန့်စား ရ တဲ့ လုပ်ငန်း လို့ ရှု မြင် သလား ။ ” 
 အန္တရာယ် များ ကို အချိန် ယူ သုံးသပ် ကြည့် ခြင်း က ထို ကမ်းလှမ်း ချက် ကို လက်တွေ့ ကျ ကျ ဝေဖန် ဆန်းစစ် စေ ပါ မည် ။ —⁠ သု . 
 ၁၃ : ၁၆ ; ၂၂ : ၃ ။ 
 ၅ ။ 
 ( က ) ယေ ရမိ သည် လယ်ကွက် တစ် ကွက် ဝယ် သောအခါ အ ဘယ် ပညာရှိ လမ်းစဉ် ကို လိုက် လျှောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) စီးပွားရေး သဘောတူ ညီ ချက် အားလုံး ကို တရားဝင် စာချုပ် ချုပ် ခြင်း က အဘယ်ကြောင့် အကျိုး ရှိ သနည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် ယေ ရမိ သည် ယေ ဟော ဝါ အားကိုး ကွယ် သော သူ့ ဝမ်းကွဲ ၏ လယ်ကွက် ကို ဝယ်ယူ သည့် အခါ ထို အရောင်းအဝယ် ကိစ္စ ကို သက်သေ များ ရှေ့ တွင် စာချုပ် ချုပ် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယနေ့ ပညာရှိ သူ တစ် ဦး သည် ဆွေမျိုးသားချင်း များ ၊ 
 မိမိ နှင့် ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း များ နှင့် စီးပွားရေး လုပ် မည် ဆို ပါ က သဘောတူ ညီ ချက် အားလုံး ကို တရားဝင် စာချုပ် * ချုပ် ဆို သင့် သည် ။ 
 တိ ကျ ရှင်းလင်း ပြီး ကောင်း စွာ ပြုစု ထား သည့် သဘောတူ ညီ ချက် ရှိ ထား ခြင်း က နားလည်မှု မ လွဲ စေ သည့် အပြင် စည်းလုံး မှု လည်း ပြို ကွဲ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 အခြား တစ်ဖက် တွင် မူ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် တို့ စပ်ကြား စီးပွားရေး ပြဿနာ များ ပေါ်ပေါက် လာ ခြင်း သည် စာချုပ် မ ချုပ်ထား ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် စိတ် သောက ၊ 
 စိတ်နာ ကြည်း မှု ဖြစ် ခြင်း နှင့် ဝိညာဉ် ရေး ပျောက်ဆုံး ရ ခြင်း တို့သည် ဝမ်းနည်း စရာ ပင် ။ 
 ၆ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လိုဘ ကြီး မှု ကို အဘယ်ကြောင့် သတိပြု ရှောင်ရှား ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လိုဘ ကြီး မှု ကို လည်း သတိပြု ရှောင်ရှား ရ မည် ။ 
 အမြတ်အစွန်း များ များ ရ မည် ဟူသော ကတိ သည် စိတ် မ ချ ရ သော စီးပွားရေး စွန့်စား မှု အန္တရာယ် များ ကို မ မြင်သည် အထိ ဖြစ် သွား စေ နိုင်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လုပ်ငန်း တော် တွင် အခွင့်ထူး ရထား သူ တချို့ ပင် ဤ ထောင်ချောက် တွင် ကျော့မိ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဤသို့ သတိပေး ၏ – “ သင် တို့ ၏ ကျင့်ကြံ ပြုမူ ခြင်း သည် ငွေ ကို တပ်မက် ခြင်း နှင့် ကင်းလွတ် ၍ ကိုယ် ၌ ရှိ သော ဥစ္စာ နှင့် ရောင့်ရဲ ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ။ ” 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် စီးပွားရေး အခွင့်အလမ်း တစ် ခု အကြောင်း စဉ်းစား သည့် အခါ ‘ ထို တွင် ပါဝင် ပတ်သက် ဖို့ တကယ် လိုအပ် လို့ လား ’ ဟူ ၍ သုံးသပ် ကြည့် သင့် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု မှု ကို အဓိက ထား ၍ ရိုးရိုး ရှင်းရှင်း အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း က “ မ ကောင်းသော အမှု အပေါင်း တို့ ” မှ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၆ : ၆ - ၁၀ ။ 
 တစ် ကိုယ် ရေ ခရစ်ယာန် များ ရင်ဆိုင် နေ ရ သည့် စိန်ခေါ် ချက် များ 
 ၇ ။ 
 ( က ) တစ် ကိုယ် ရေ ခရစ်ယာန် များ စွာသည် အ ဘယ် စိန်ခေါ် ချက် များ ကို ရင်ဆိုင် ခဲ့ ကြ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ် မှုသည် ဘုရားသခင် အပေါ် တည်ကြည် မှု နှင့် မည်သို့ ပတ်သက် နေ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ စွာသည် အိမ်ထောင်ပြု လို သော်လည်း သင့်တော် သည့် အိမ်ထောင်ဖက် ရှာ မ တွေ့ ကြ သေး ချေ ။ 
 နိုင်ငံ တချို့ တွင် အိမ်ထောင်ပြု ဖို့ လူမှုရေး သဘော အရ အတင်း ဖိအား ပေး တတ်သည် ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း တူ သူများ ထဲ တွင် အိမ်ထောင်ဖက် လောင်း ရှာ တွေ့ ရန် မှာ လည်း အခွင့်အလမ်း အလွန် နည်း နေသည် ။ 
 သို့သော် “ သခင်ဘုရား ၌ သာ ” လက်ထပ် ပါ ဟူသော ကျမ်းစာ မိန့် မှာ ချက် ကို လိုက်နာ ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် တည်ကြည် သည့် ကိစ္စ ဖြစ်ကြောင်း ခရစ်ယာန် များ သိရှိ ကြ သည် ။ 
 တစ် ကိုယ် ရေ ခရစ်ယာန် များ ရင်ဆိုင် ရ သည့် သွေးဆောင်မှု များ နှင့် ဖိအား ပေး မှု တို့ ကို ကြံ့ကြံ့ခံ တွန်းလှန် နိုင် ရန် သတိကောင်း စွာ ရှိ ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ 
 ၈ ။ 
 ရှု လ မိတ် မိန်းမ ပျို သည် အ ဘယ် ဖိအား ပေး မှု ကို ကြုံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 အလားတူ အဖြစ် မျိုး ကို ယနေ့ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး များ မည်သို့ တွေ့ကြုံ နိုင် သနည်း ။ 
 ရှော လ မုန် သီချင်း တွင် ရှု လ မိတ် တော သူမ လေး တစ် ဦး ကို ရှင်ဘုရင် စွဲလမ်း သွား ရာ ထို လုံမ လေး တွင် မေတ္တာ မျှ နှင့် သူ ရှိ နေ သော်လည်း ဘုရင် သည် မိမိ အား ချစ်ကြိုက် လာ စေ ရန် ဥစ္စာ ဓန ၊ 
 ဂုဏ် သတင်း ၊ 
 နှစ်လို့ ဖွယ် အရည်အသွေး တို့ ဖြင့် ပိုးပန်း လေ သည် ။ 
 သင် သည် ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် မည် ဆို လျှင် သင် မ ချစ် နိုင် သူ တစ် ဦး က သင့် ကို စိတ်ဝင်စား သည့် အဖြစ် မျိုး ကြုံ နေ ရ ပေ မည် ။ 
 သင့် အလုပ်ခွင် မှ အထက် အရာရှိ တစ် ဦး က သင့် ကို လေးစား တန်ဖိုး ထား ကြောင်း ပြောဆို ပြီး ကြင် ကြင်နာ နာ ပြုမူ ဆက်ဆံ လာ ပေ မည် ။ 
 သင် နှင့် အတူ ရှိ နေ ရန် အခွင့်အရေး များ ရှာ နေ ပေ မည် ။ 
 ထိုသို့ သော သူ ၏ ဂရုစိုက် မှုသည် အချစ် စိတ် ဖြင့် ၊ 
 အကျင့် ပျက် သည့် သဘော မျိုး ဖြင့် အ မြဲ မဟုတ် သော်လည်း သတိထား ပါ လေ ။ 
 ရှု လ မိတ် မိန်းမ ပျို ကဲ့သို့ “ မြို့ရိုး ” ဖြစ် နေ ပါ ။ 
 ချစ်ကြိုက် လေးစား သည့် အမူအရာ များ ကို လုံးလုံး ငြင်းပယ် ပါ ။ 
 အလုပ် စ ဝင် သည်နှင့် မိမိ သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး ဖြစ်ကြောင်း အလုပ် ဖော် များ ကို အသိပေး ပြီး အခွင့်အရေး ရ တိုင်း သူ တို့ ကို သက်သေခံ ပါ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း က သင့် အတွက် အကာအကွယ် ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၉ ။ 
 အင် တာ နက် မှ တစ်ဆင့် သူစိမ်း တစ် ဦး နှင့် ရင်းနှီး လာ ခြင်း ၏ အန္တရာယ် တချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ( လေးထောင့် ကွက် ကို လည်း ရှု ။ ) 
 တစ် ကိုယ် ရေ သမား များ အိမ်ထောင်ဖက် လောင်း ရှာ တွေ့ နိုင် ရန် ရည်ရွယ် ဖန်တီး ထား သော အင် တာ နက် ဝ က် ဘ် ဆိုက် များ ခေတ် စား နေသည် ။ 
 တချို့ က ယင်း တို့ ကို အ ဘယ် နည်း ဖြင့် မျှ မ တွေ့ဆုံ နိုင် မည့် သူ တို့ အား သိကျွမ်း စေ သည့် နည်း လမ်း အဖြစ် ရှု မြင် ကြ သည် ။ 
 သို့ရာတွင် သူစိမ်း တစ် ယောက် နှင့် မျက်စိ စုံ မှိတ် ရင်းနှီး လာ ခြင်း မှာ တ က ယ့် အန္တရာယ် ပင် ။ 
 အင် တာ နက် ပေါ် တွင် အမှား အမှန် ကို ပိုင်းခြား သိမြင် ရန် ခက် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် ပါ ဟု ပြောဆို သူ တိုင်း သည် အမှန် တကယ် တွင် ထိုသို့ မဟုတ် ကြ ချေ ။ 
 ထို့ပြင် အွ န် လိုင်း မှ တစ်ဆင့် ချိန်း တွေ့ ခြင်း ဖြင့် အလျင်အမြန် ချစ် ကြိုး သွယ် လာ နိုင် ပြီး ယင်း က လူ တစ် ဦး ၏ ချင့်ချိန် နိုင် စွမ်း ကို ထိခိုက် စေ နိုင် ပါသည် ။ 
 အင် တာ နက် မှ တစ်ဆင့် ဖြစ် စေ ၊ 
 အခြား နည်း လမ်းများ ဖြင့် ဖြစ် စေ သူစိမ်း တစ် ဦး နှင့် ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင် ခြင်း သည် ပညာ မဲ့ ရာ ကျသည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၃၃ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း တူ သူများ သည် တစ် ကိုယ် ရေ ခရစ်ယာန် များ ကို မည်သို့ အားပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကျေးကျွန် များ ကို “ အလွန် သနား စုံမက် တော် မူ ” ၏ ။ 
 အခြေအနေ ကြောင့် တစ် ကိုယ် ရေ ဖြစ် နေ ရ သူ တို့ ၏ အခက်အခဲ များသည် တစ်ခါတစ်ရံ စိတ်ပျက် အားလျော့ စရာ ဖြစ်ကြောင်း ကိုယ်တော် သိရှိ တော် မူ ၏ ။ 
 သူ တို့ ၏ တည်ကြည် မှု ကို ကိုယ်တော် တန်ဖိုး ထား တော် မူ ၏ ။ 
 ဤ သူ တို့ ကို အခြား သူများ မည်သို့ အားပေး နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 သူ တို့ ၏ နာခံ မှု နှင့် ကိုယ်ကျိုး စွန့် စိတ်ဓာတ် ကို မ ကြာ မ ကြာ ချီးမွမ်း ပေး သင့် သည် ။ 
 ထို့ပြင် တည်ဆောက် မှု ဖြစ် စေသော ပေါင်းသင်း မှု အစီအစဉ် များ တွင် သူ တို့ ကို ပါဝင် စေ နိုင်သည် ။ 
 မ ကြာ သေး မီ က သင် ထိုသို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီ လော ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့ ကို ဝိညာဉ် ရေး ဟန်ချက် ညီ စေ ဖို့ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ အမှု တော် ဆောင် ခြင်း တွင် ရွှင်လန်း မှု ရရှိ စေ ဖို့ ကိုယ်တော် ထံ ဆုတောင်း ပေး နိုင် ပါသည် ။ 
 အဆိုပါ တည်ကြည် သူများ ကို စိတ်ရင်း မှန် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ စိတ်ဝင်စား ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ သူ တို့ ကို တန်ဖိုး ထား ကြောင်း ဖော်ပြ နိုင် ကြ ပါ စေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၇ : ၂၈ ။ 
 ကျန်းမာရေး ပြဿနာ များ ကို ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ခြင်း 
 ၁၁ ။ 
 စိုးရိမ် စရာ ရောဂါ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် စိန်ခေါ် ချက် များ ရှိ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် မြတ်နိုး ရ သူ တစ် ဦး ရောဂါ ဝေဒနာ ခံစား ရ သည့် အခါ အမှန် ပင် စိတ် မ ကောင်း စရာ ဖြစ်သည် ။ 
 ကု သနည်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှာဖွေ ကြ ရာတွင် ကျမ်းစာ မူ အတိုင်း လိုက် ဖို့ အရေးကြီး သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ခရစ်ယာန် များသည် သွေး ကို ကြဉ်ရှောင် ပါ ဟူသော ကျမ်းစာ အမိန့် ကို နာခံ ပြီး နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် နှင့် ပတ်သက် သော ကု သနည်း ရှိ ရှိ သမျှ ကို ရှောင်ကြဉ် ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဆေး ပညာ ဗဟုသုတ နည်း သူ တို့ အတွက် ကု သနည်း များ ကို အကဲဖြတ် ဖို့ စိတ်ရှုပ် စရာ ၊ 
 စိတ် ဖိစီး စရာ များ ဖြစ် ပေါ်လာ နိုင် ပါသည် ။ 
 အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ အား သတိကောင်း စွာ ရှိ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ကု သနည်း များ ကို သုံးသပ် ဆင်ခြင် သည့် အခါ မည်သို့ ချင့်ချိန် နိုင် သနည်း ။ 
 “ ပညာသတိ ရှိ သော သူ မူကား ” သမ္မာကျမ်း စာနှင့် ခရစ်ယာန် စာပေ များ တွင် ရှာဖွေ လေ့လာ ခြင်း အားဖြင့် “ မိမိ သွားရာလမ်း ကို စေ့စေ့ကြည့် ရှု တတ် ၏ ။ ” 
 ဆရာဝန် နှင့် ဆေးရုံ များ နည်း သည့် နေရာ တို့ တွင် တိုင်း ရင်း ဆေး တစ် မျိုး တည်း ဖြင့် သာ ရောဂါ ကု သ ကြ ရ ပေ မည် ။ 
 တိုင်း ရင်း ဆေး ဖြင့် ရောဂါ ကု သ ဖို့ စဉ်းစား နေ မည် ဆို လျှင် အောက် ပါ တို့ ကို သိရှိ ဖို့ လိုအပ် ပေ မည် ။ 
 တိုင်း ရင်း ဆေးဆရာ သည် နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် လိုက်စား ပါ သလော ။ 
 နတ် ဘုရား များ ( သို့မဟုတ် ဘိုး ဘေး ဝိညာဉ် များ ) ကို စော်ကား မိ သောကြောင့် ၊ 
 စုန်းကဝေ အတတ် ကို အသုံးပြု သည့် ရန်သူ များ ကြောင့် ဖျားနာ ခြင်း နှင့် သေ ခြင်း ဖြစ် ရ သည် ဟု ဆို ကာ ရောဂါ ကု သ ပေး သလော ။ 
 ဆေးဝါး ဖော်စပ် ရာတွင် သို့မဟုတ် အသုံးပြု ရာတွင် ပူဇော် ပသ မှု များ ၊ 
 မန်းမှုတ် ခြင်း သို့မဟုတ် နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် နှင့် ဆိုင် သည့် အခြား ထုံးတမ်း များ ပါဝင် သလော ။ 
 ထိုသို့ သော ရှာဖွေ လေ့လာ မှု က “ ခပ်သိမ်းသော အရာ ကို စုံစမ်း ၍ ၊ 
 ကောင်းသော အရာ ကို အ မြဲ ကိုင်စွဲ ကြ လော့ ” ဟူ သည့် မှုတ် သွင်း ခံ ဆုံးမ စကား ကို လိုက်နာ စေ မည် ။ 
 * ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ချင့်ချိန် နိုင် စွမ်း ကို ထိန်း ထား စေ မည် ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ကျန်းမာရေး ကို ဂရုစိုက် ရာတွင် မျှတ သော သဘောရှိ ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အခြား သူများ နှင့် ကျန်းမာရေး အကြောင်း ၊ 
 ဆေးဝါး များ အကြောင်း ပြောဆို ဆွေးနွေး ကြ သည့် အခါ မျှတ သော သဘော အဘယ်ကြောင့် ရှိ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ကျန်းမာရေး ကို ဂရုစိုက် ခြင်း အပါအဝင် ဘဝ ကဏ္ဍ အသီးသီး တွင် မျှတ သည့် သဘောရှိ ဖို့ လို ပေ သည် ။ 
 ကျန်းမာရေး ကို တော်သင့် စွာ ဂရုစိုက် ခြင်း က အဖိုးထိုက် သည့် အသက် ဆု ကို တန်ဖိုး ထား ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ကျန်းမာရေး ချို့တဲ့ လာ လျှင် ဂရုစိုက် ဖို့ လို သည် ။ 
 သို့သော် “ လူအ မျိုး မျိုး တို့ ၏ အနာ ရောဂါ ငြိမ်း စရာ ဖို့ ” ဘုရား သ ခ င့် အချိန် မ ရောက်လာ မ ချင်း ဒေါင်ဒေါင် မြည် ကျန်းမာ လိမ့်မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ပို ၍ အရေးကြီး သည့် ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ် ရာ များ ကို ဘေးချိတ်ထား သည့် အထိ ကျန်းမာရေး အပေါ် တွင် သာ အာရုံစိုက် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ သတိပြု ရှောင်ရှား ရ မည် ။ —⁠ မဿဲ ၅ : ၃ ; ဖိ လိ ပ္ ပိ ၁ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ထို့ပြင် အခြား သူများ နှင့် ကျန်းမာရေး အကြောင်း ၊ 
 ဆေးဝါး အကြောင်း ဆွေးနွေး ပြောဆို သည့် အခါ ချင့်ချိန် မှု နှင့် မျှတ မှု ရှိ ဖို့ လို ပေ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး တည်ဆောက် မှု အတွက် ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ နှင့် စည်းဝေးပွဲ များ တွင် စုဝေး ကြ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စကား ဝိုင်း များ တွင် ယင်း အကြောင်း ချည်း ကို သာ ပြောဆို ခြင်း မျိုး မ ဖြစ် သင့် ချေ ။ 
 ၎ င်း ပြင် ဆေးဝါး နှင့် ပတ်သက် သော ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် ကျမ်းစာ မူ များ ၊ 
 ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး တို့ ကို ထည့် တွက် ရ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယုံကြည် ခြင်း တူ သူ တစ် ဦး အပေါ် ဩဇာလွှမ်း ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရှု မြင် ချက် များ ကို အတင်းအကျပ် လိုက်နာ စေ ခြင်း သို့မဟုတ် သူ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ညွှန် ကြား မှု များ ကို လျစ်လျူ ရှု ရန် ဖိအား ပေး ခြင်း သည် မေတ္တာမဲ့ ရာ ကျ ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး စီသည် အသင်း တော် ရှိ ရင့်ကျက် သူများ ၏ အကူအညီ ကို တောင်းခံ နိုင် သော်လည်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရာတွင် ‘ မိမိ ဝန် ကို ’ မိမိ ထမ်း ရ မည် ။ 
 ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ရှိ သမျှ သည် ဘုရားသခင် စစ်ကြော တော် မူ ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ မည် ။ ’ —⁠ ဂ လာ တိ ၆ : ၅ ; ရောမ ၁၄ : ၁၂ ၊ 
 ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ။ 
 စိတ် ဖိစီး ခံ ရ သည့် အခါ 
 ၁၅ ။ 
 ဖိစီး မှု များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ ထိခိုက် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် တည်ကြည် သည့် ကျေးကျွန် များ ပင် ဖိစီး မှု များ ခံ ရ သည့် အခါ ပညာ မဲ့ စွာ ပြုမူ ပြောဆို နိုင်သည် ။ 
 ( ဒေ . 
 ၇ : ၇ ) အပြင်းအထန် စမ်းသပ် ခံ ရ သောအခါ ယော ဘ သည် တစ်ဖက် စွန်း ရောက် ခဲ့ သဖြင့် သူ ၏ အတွေးအခေါ် ကို ပြုပြင် တည့်မတ် ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 “ မော ရှေ သည် မြေကြီး ပေါ် မှာ ရှိ နေ သော သူ အပေါင်း တို့ ထက် သာ ၍ နူးညံ့ သိမ်မွေ့ သော သဘောရှိ ” သူ ဖြစ် ခဲ့ သော်လည်း တစ် ကြိမ် တွင် အမျက်ဒေါသ ထွက် ပြီး စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဘုရင် ရှော လု ကို မ သတ် မိ ရန် ချီးမွမ်း ဖွယ် စိတ်ချုပ်တည်း မှု ရှိ ခဲ့ သော်လည်း သူ နှင့် သူ ၏ စစ်သည် များ ကို နာ ဗလ စော် စော်ကား ကား ဆဲရေးတိုင်းထွာ ပြောဆို ခဲ့ သည့် အခါ အမျက် ခြောင်းခြောင်း ထ ပြီး ကောင်း စွာ ချင့်ချိန် နိုင် စွမ်း မ ရှိ တော့ ချေ ။ 
 အ ဘိ ဂဲ လ ကြား ဝင် ဖျန်ဖြေ လိုက် သည့် အချိန်ကျ မှ အသိတရား ပြန် ဝင် လာ ပြီး ဘေး သင့် စေ မည့် အမှား မှ သီသီကလေး လွတ်မြောက် သွား ခဲ့ လေ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၄ : ၂ - ၇ ; ၂၅ : ၉ - ၁၃ ၊ 
 ၃၂ ၊ 
 ၃၃ ။ 
 ၁၆ ။ 
 စိတ်လိုက်မာန်ပါ မ ပြုမူ မိ ရန် အ ဘယ် အရာ က ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဖိစီး မှု များ သောကြောင့် ကောင်း စွာ မ ချင့်ချိန် ဘဲ ပြုမူ မိ နိုင်သည် ။ 
 အခြား သူ တို့ ၏ သဘောထား များ ကို ဒါ ဝိ ဒ် ကဲ့သို့ ဂရုစိုက် စဉ်းစား ခြင်း ဖြင့် စိတ်လိုက်မာန်ပါ အမှား မ ပြု မိ ရန် အကူအညီ ရ နိုင်သည် ။ 
 ထို့ပြင် သမ္မာကျမ်း စာ က ‘ ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် ၍ အပြစ် ကို ရှောင် ကြ လော့ ။ 
 အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ကိုယ် စိတ်နှလုံး နှင့် ဆွေးနွေး စဉ်းစား ၍ တိတ်ဆိတ်ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ’ ဟု သတိပေး ၏ ။ 
 ( ဆာ လံ ၄ : ၄ ) အမှန် မှာ စိတ် တည် တည်ငြိမ် ငြိမ် ရှိ မှ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ မည် ၊ 
 အရေးယူ ဆောင်ရွက် မည် ဆို လျှင် အကောင်း ဆုံး ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ စိတ် အား ထက်သန် စွာ ဆုတောင်း ချဉ်းကပ် ကြ မည် ဆို လျှင် “ အဘယ်သူ မျှ ကြံ ၍ မ မီ နိုင် သော ဘုရားသခင် ၏ ငြိမ် သက် ခြင်း သည် ယေရှု ခရစ် အားဖြင့် [ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ] စိတ်နှလုံး တို့ ကို စောင်မ လိမ့်မည် ။ ” 
 ဘုရားသခင် ပေး တော် မူ သည့် ဤ ငြိမ် သက် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အေးဆေး တည်ငြိမ် မှု နှင့် သတိရှိ စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သတိရှိ နေ ရန် ယေ ဟော ဝါ အား အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် ကိုးစား ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 အန္တရာယ် များ ကို အတတ် နိုင် ဆုံး ကြိုးစား ရှောင်ရှား ပြီး ပညာရှိ ရှိ ပြုမူ ဆောင်ရွက် သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး အမှား ပြု တတ် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သတိလစ် ၍ တစ်စုံတစ်ခု သော အမှား ပြု မိ တော့ မည် ကို လုံးလုံး သတိ မ ထား မိ ဘဲ ဖြစ် နေ နိုင်သည် ။ 
 ထို ထက် ကား လူသား များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ အကူအညီ မ ပါ ဘဲ မိမိ တို့ သွား ရ မည့် လမ်း ကို စီရင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ သကဲ့သို့ ထိုသို့ ပြု ပိုင် ခွင့် လည်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ အားပေး ထား သည့်အတွက် အလွန် ကျေးဇူးတင် စရာ ပင် – “ သင့် ကို ငါ သွန်သင် မည် ။ 
 သင် သွား ရ မည့် လမ်း ကို ပြညွှန် မည် ။ 
 သင့် ကို ငါ ကြည့်ရှု ၍ အကြံပေး မည် ။ ” 
 မှန် ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ကောင်းသော သတိရှိ နိုင် ကြ ပေ သည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 စီးပွားရေး သဘောတူ ညီ ချက် စာချုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ထပ်ဆင့် သိ လို ပါ က ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည့် ၁၉၉၇ ၊ 
 ဩဂုတ် ၁ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၃၀ - ၁ နှင့် ၁၉၈၇ ၊ 
 နိုဝင်ဘာ ၁၅ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၁၉ - ၂၀ နှင့် နိုး လော့ ! 
 ဖေဖော်ဝါရီ ၈ ၊ 
 ၁၉၈၃ ၊ 
 စာမျက်နှာ ၁၃ - ၁၅ [ လိပ် ] ကို ရှု ။ 
 ဤ နည်း သည် ရောဂါ ကု သ ရာတွင် အငြင်းပွား စရာ ဖြစ် စေသော ကု သနည်း များ ကို သုံးသပ် နေ သူ တို့ အတွက် အကျိုး ရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် 
 • စီးပွားရေး အခွင့်အလမ်း ကမ်းလှမ်း ခံ ရ သည့် အခါ 
 • အိမ်ထောင်ဖက် ရှာ သည့် အခါ 
 • ကျန်းမာရေး ချို့ တဲ့ မှု များ ရင်ဆိုင် ရ သည့် အခါ 
 • စိတ် ဖိစီး နေ သည့် အခါ မည်သို့ ကောင်းသော သတိရှိ နိုင် ကြ မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ လေးထောင့် ကွက် ] 
 ၎ င်း ကို သင် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သလော 
 ဝ က် ဘ် ဆိုက် များ ပေါ် တွင် တစ် ကိုယ် ရေ သမား များ အတွက် အောက် ပါ ငြင်း ဆို ချက် များ ပေါ်လာ သည် – 
 “ အတတ် နိုင် ဆုံး ကြိုးစား သော်လည်း လူ တစ် ယောက် သည် မည်သူ မည်ဝါ အမှန် ဖြစ်ကြောင်း အာမ , မ ခံ နိုင် ပေ ။ ” 
 “ ဤ အွ န် လိုင်း ဝန်ဆောင်မှု ပါ သတင်း အချက်အလက် များ တိ ကျ မှန်ကန် ၊ 
 ပြည့်စုံ ပြီး အသုံးဝင် သည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ အာမ , မ ခံ ပါ ။ ” 
 “ ဤ ဝန်ဆောင်မှု မှ တစ်ဆင့် ဖော်ပြ သော ထင်မြင်ချက် ၊ 
 အကြံပေးချက် ၊ 
 အဆိုပြု ချက် ၊ 
 ကမ်းလှမ်း ချက် များ သို့မဟုတ် တခြား သတင်း အချက်အလက် များသည် သတင်းပို့ သူ အသီးသီး ၏ စကား ဖြစ် ပြီး . . . 
 ယင်း တို့ ကို သေချာပေါက် ယုံကြည် စိတ်ချ ၍ မ ရ ပါ ။ ” 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ ပညာသတိ ရှိ သော သူ မူကား မိမိ သွားရာလမ်း ကို စေ့စေ့ကြည့် ရှု တတ် ၏ ” 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 ရှု လ မိတ် မိန်းမ ပျို ကို ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး များ မည်သို့ တုပ နိုင် ကြ သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ ခပ်သိမ်းသော အရာ ကို စုံစမ်း ၍ ၊ 
 ကောင်းသော အရာ ကို အ မြဲ ကိုင်စွဲ ကြ လော့ ” 
 “ လူအ သီး အသီး တို့သည် မိမိ တို့ ဝန် ကို ဆောင်ရွက် ရ ကြ မည် ” 
 “ ငါ တို့ ရှိ သမျှ သည် ဘုရားသခင် စစ်ကြော တော် မူ ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ မည် ။ ” —⁠ ရောမ ၁၄ : ၁၂ ။ 
 ၁ ။ 
 ဟေဗြဲ သုံး ဦး တို့သည် အ ဘယ် တာဝန် ကို ထမ်း ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဗာ ဗု လု န် နိုင်ငံ ရှိ ဟေဗြဲ လူငယ် သုံး ဦး တို့သည် သေရေးရှင်ရေး ကိစ္စ တစ် ခု ကို ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို နိုင်ငံ ၏ ဥပဒေ အတိုင်း ဧရာမ အရုပ် ကြီး ကို သူ တို့ ဦးညွတ် ကြ ရ မည် လော ။ 
 သို့မဟုတ် ယင်း ကို ဦး မ ချ ဝတ် မ ပြု ဘဲ တောက် လောင် နေ သော မီးဖို ထဲ ပစ် ချ ခံ ကြ မည် လော ။ 
 ရှာ ဒ ရက် ၊ 
 မေ ရှက် နှင့် အ ဗေဒ နေ ဂေါ တို့သည် မည်သူ နှင့် မျှ ဆွေးနွေး တိုင်ပင် ဖို့ အချိန် မ ရ ပေ ။ 
 ဆွေးနွေး စရာ လည်း မ လိုအပ် ပေ ။ 
 သူ တို့ မ ဆိုင်း မ တွ ဤသို့ ပြန် လျှောက် ကြ သည် – ‘ အရှင်မင်းကြီး ကိုယ်တော် ၏ ဘုရားသခင် တို့ ကို အကျွန်ုပ် တို့သည် ဝတ် မ ပြု ပါ ။ 
 တည်ထား တော် မူ သော ရွှေ ရုပ်တု ကို လည်း မ ကိုးကွယ် ပါ ။ ’ 
 ထို ဟေဗြဲ လူငယ် သုံး ဦး တို့သည် ကိုယ့် တာဝန် ကိုယ် ထမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၂ ။ 
 ယေရှု ခရစ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပိ လတ် ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် ကို အမှန် အားဖြင့် မည်သူ ပြု ခဲ့ သနည်း ၊ 
 ယင်း ကြောင့် ရောမ မြို့ဝန် မင်း သည် စာရင်း ရှင်း မ ခံ ရ ဘဲ နေ မည် လော ။ 
 အနှစ် ခြောက် ရာ ခန့် လွန် လေ သော် မြို့ဝန် မင်း သည် အမျိုးသား တစ် ဦး အား စွဲဆို ထား ချက် များ ကို ကြား ခဲ့ သည် ။ 
 အမှု ကို စစ်ဆေး သောအခါ စွပ်စွဲ ခံ ရ သူ ၌ အပြစ် မ ရှိ ကြောင်း သူ လက်ခံ ယုံကြည် လာ သည် ။ 
 လူ အုပ် ကမူ ထို သူ ကို ကွပ်မျက် ရန် သာ အပူတပြင်း တောင်း ဆို နေ ၏ ။ 
 အနည်းငယ် ကန့်ကွက် ပြီး သည့်နောက် မြို့ဝန် မင်း သည် သူ ၏ တာဝန် ကို ဆက် မ ထမ်း လို တော့ ၍ တောင်း ဆို မှု ကို လိုက်လျော ခဲ့ သည် ။ 
 လက် ကို ဆေး ပြီး “ ဤ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၏ အသွေး နှင့် ငါ သည် ကင်း ရှင်း ၏ ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 ထို့နောက် လက်ဝါးကပ်တိုင် မှာ သတ် စေ ခြင်း ငှာ ထို သူ ကို အပ် လိုက် တော့သည် ။ 
 ပု န္ တိ ပိ လတ် မင်း သည် ယေရှု ခရစ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကိုယ်တိုင် တာဝန် ယူ စီရင်ချက် ချ မည့် အစား အခြား သူများ ကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ကို ထိုသို့ မ တရားသဖြင့် စီရင် ခဲ့ သည့်အတွက် သူ့ လက် ကို မည် မျှ ဆေး စေ ကာ မူ ဘုရားသခင် ရှေ့ စာရင်း ရှင်း ရ မည့် တာဝန် မှ လွတ်ကင်း မည် မဟုတ် ချေ ။ —⁠ မဿဲ ၂၇ : ၁၁ - ၂၆ ; လု ကာ ၂၃ : ၁၃ - ၂၅ ။ 
 ၃ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် မိမိ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ သင့် သနည်း ။ 
 အသင် ကော မည်သို့ နည်း ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ လို လာ သည့် အခါ သင် သည် ဟေဗြဲ သုံး ဦး နှင့် တူ သလော ၊ 
 သို့မဟုတ် အခြား သူများ ကို သင့် အတွက် ဆုံးဖြတ် စေ သလော ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ခြင်း သည် လွယ်ကူ သည့် အလုပ် မဟုတ် ပါ ။ 
 မှန်ကန်စွာ ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် တတ် ဖို့ ရင့်ကျက် မှု ရှိ ရန်လို သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 မိဘ များသည် လူ လား မ မြောက် သေး သော သားသမီး များ အတွက် ဆုံးဖြတ်ချက် ကောင်း များ ချ ပေး ဖို့ လို သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ရှုပ်ထွေး သော အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် ပြီး ထည့် တွက် စရာ အကြောင်း မျိုး စုံ ရှိ သည့် အခါ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ အလွန် ခက်ခဲ သည် ။ 
 သို့သော် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရ သည့် တာဝန် သည် ‘ ဝိညာဉ် ရေး အရည်အချင်း ပြည့်မီ ’ သူ တို့ ကူ ထမ်း ပေး ရ မည့် “ ဝန် ” များ တွင် ပါဝင် လောက် သည့် အထိ ကြီး လေး လွန်း သည်မ ဟုတ် ချေ ။ 
 သို့ ဖြစ် မည့် အစား ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ခြင်း သည် ‘ ငါ တို့ ရှိ သမျှ ဘုရားသခင် ထံ စစ်ကြော တော် မူ ခြင်း ကို ခံ ရ မည့် ’ ဝန် တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 “ လူအ သီး အသီး တို့သည် မိမိ တို့ ဝန် ကို ဆောင်ရွက် ရ ကြ မည် ” ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဆို ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ဘဝ တွင် ပညာရှိ သော ဆုံးဖြတ်ချက် များ ကို မည်သို့ ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ဦးဆုံး အနေ နှင့် မိမိ တို့ မ စွမ်းဆောင်နိုင် ရာ များ ကို အသိအမှတ်ပြု ပြီး အ ဘယ် အရာ နှင့် အစားထိုး နိုင် ကြောင်း သိ ကြ ရ မည် ။ 
 အဓိက လိုအပ်ချက် 
 ၄ ။ 
 ကနဦး လူသား မောင်နှံ ၏ မ နာခံ မှု မှ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရေးကြီး သင်ခန်းစာ ရယူ သင့် သနည်း ။ 
 လူ့ သမိုင်း အစော ပိုင်း တွင် ကနဦး လူသား မောင်နှံ စုံသည် ဆိုး ကျိုး များ ဖြစ် ပေါ် စေသော ဆုံးဖြတ်ချက် တစ် ခု ကို ချခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ကောင်း မ ကောင်း သိကျွမ်း ရာ အပင် ၏ အသီး ကို ယူစား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ အဘယ်ကြောင့် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 “ ထို အပင် သည် စားဖွယ် ကောင်း ခြင်း ၊ 
 အဆင်း လည်း လှ ခြင်း ၊ 
 ပညာတိုး ပွား စေ လို သော ငှာ နှစ်သက် ဖွယ်သော အပင် ဖြစ် ခြင်း ကို မိန်းမ သည် မြင် လျှင် အသီး ကို ယူ ၍ စား ၏ ။ 
 မိမိ ခင်ပွန်း အား လည်း ပေး ၍ သူ သည် လည်း စား ၏ ” ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 ထိုသို့ ဧ ဝ ရွေးချယ် ပြုလုပ် ခဲ့ ခြင်း မှာ တစ်ကိုယ်ကောင်း စိတ် ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အာ ဒံ လည်း သူ့ နည်းတူ ပြုလုပ် လေ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် “ လူအ ပေါင်း တို့သည် အပြစ်ရှိ သောကြောင့် သေ ခြင်း သို့ ရောက် ရ ကြ ၏ ။ ” 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ ၏ မ နာခံ မှု က လူ တို့ တွင် မ စွမ်းဆောင်နိုင် ရာ များ ရှိ ကြောင်း ဤ အရေး ပါ သင်ခန်းစာ ရရှိ စေသည် – လူ သည် ဘုရား သ ခ င့် လမ်းညွှန် မှု ကို မ လိုက်ပါ က ဆုံးဖြတ်ချက် မှား တတ် ၏ ။ 
 ၅ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အ ဘယ် လမ်းညွှန် ကို ယေ ဟော ဝါ ပေး ထား သနည်း ၊ 
 ယင်း မှ အကျိုး ရရှိ ရန် မည်သို့ ပြု ရ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို လမ်းညွှန် မှု ပေး ထား သည့်အတွက် အလွန် ဝမ်းသာ စရာ ပင် ! 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဆိုသည် – “ သင် သည် လက်ယာဘက် ၊ 
 လက်ဝဲဘက် သို့ လမ်းလွဲ လျှင် ဤမည် သော လမ်း သည် မှန် ၏ ။ 
 ဤ လမ်း ၌ သွား လော့ ဟု သင့် နောက် ၌ ပြော သော စကား သံ ကို ကိုယ် နား နှင့် ကြား ရ လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ မှုတ် သွင်း ခံ စကား တော် သမ္မာကျမ်း စာ မှ တစ်ဆင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို စကားပြော တော် မူ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သမ္မာကျမ်း စာ ကို လေ့လာ ပြီး တိ ကျ မှန်ကန် သော အသိပညာ ကို ဆည်းပူး ကြ ရ မည် ။ 
 အ ရွေး မှန် စေ ဖို့ ကျွန်ုပ် တို့သည် ရင့်ကျက် သူများ အတွက် ဖြစ် သော ကြေ ခဲ သော အစာ ကို သုံးဆောင် ကြ ရ မည် ။ 
 ထို့ပြင် မိမိ တို့ ၏ ပိုင်းခြား သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို အသုံးပြု ခြင်း ဖြင့် အမှား အမှန် ခွဲခြား တတ် စေ ရန် လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ မှ ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ခဲ့ ရာ များ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပိုင်းခြား သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို လေ့ကျင့် ပေး နိုင် ကြ သည် ။ 
 ၆ ။ 
 ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ပုံ မှန် စွမ်းဆောင်နိုင် စေ ဖို့ အ ဘယ် အရာ လိုအပ် သနည်း ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရာတွင် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သော အရာ မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မွေး ရာ ပါ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ဖြစ်သည် ။ 
 ဤ စွမ်း ရည် သည် စစ်ကြော စီရင် နိုင် စွမ်း ရှိ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ကို အပြစ်တင် နိုင် သို့မဟုတ် အပြစ်လွှတ် နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ပုံ မှန် စွမ်းဆောင်နိုင် ဖို့ ယင်း ကို တိ ကျ မှန်ကန် သော ကျမ်းစာ အသိပညာ က ဉာဏ် အလင်း ပေး ရ မည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း အားဖြင့် ယင်း ကို အကဲဆတ် နေ စေ ရ မည် ။ 
 ထိုသို့ လေ့ကျင့် ပေး ခြင်း မ ခံ ရ သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်သည် ဒေသ ဓလေ့ထုံးစံ များ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပတ်ဝန်းကျင် နှင့် သူတစ်ပါး ၏ ထင်မြင် ယူဆချက် တို့ ၏ ဩဇာလွှမ်း ခြင်း ကို အလွယ်တကူ ခံ ရ ပြီး တလွဲ လမ်းညွှန် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယင်း ၏ သတိပေးချက် များ ကို ထပ် ခါ တ လဲ လျစ်လျူ ရှု ပြီး ဘုရား သ ခ င့် စံနှုန်း များ ကို ဖောက်ဖျက် မိ သည့် အခါ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် မည်သို့ ဖြစ်လာ နိုင် သနည်း ။ 
 အဆုံး တွင် ယင်း သည် “ သံ ပူ ” ထိ ထား သည့် အမာရွတ် ကဲ့သို့ ထုံ ပြီး တုံ့ပြန်မှု မဲ့ လာ နိုင်သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ဖြင့် လေ့ကျင့် ထား သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်မူ ကား စိတ်ချ ရ သည့် လမ်းညွှန် ဖြစ် ၏ ။ 
 ၇ ။ 
 ပညာရှိ သော ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ တတ် ဖို့ အဓိက လိုအပ်ချက် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ပညာရှိ သော ဆုံးဖြတ်ချက် များ ကို ကိုယ်တိုင် ချ တတ် ဖို့ အဓိက လိုအပ်ချက် မှာ တိ ကျ မှန်ကန် သော ကျမ်းစာ အသိပညာ နှင့် ယင်း တို့ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 အလျင်စလို ဆုံးဖြတ်ချက် ချ မည့် အစား ကျမ်းစာ မူ များ ကို ရှာဖွေ လေ့လာ ပြီး ၎ င်း တို့ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ရာ ၌ စဉ်းစား ဆင်ခြင် နိုင် စွမ်း ကို အသုံးပြု သင့် သည် ။ 
 ရှာ ဒ ရက် ၊ 
 မေ ရှက် နှင့် အ ဗေဒ နေ ဂေါ တို့ နည်းတူ တိ ကျ မှန်ကန် သော ကျမ်းစာ အသိပညာ ရှိ ထား ပြီး ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ယင်း နှင့် အညီ လေ့ကျင့် ပေး ထား မည် ဆို ပါ က ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ လိုအပ် လာ လျှင် ပင် အသင့်ရှိ နေ ကြ ပါ မည် ။ 
 ရင့်ကျက် လာ သည့် အခါ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ နိုင် စွမ်း လည်း ထက်မြက် လာ နိုင် ကြောင်း ကို သဘောပေါက် နိုင် ဖို့ ဘဝ ကဏ္ဍ နှစ် ခု ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 အပေါင်းအသင်း ရွေးချယ် ခြင်း 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) အ ဘယ် မူ များ က မ ကောင်းသော အပေါင်းအသင်း ကို ရှောင် ဖို့ လို ကြောင်း ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) မ ကောင်းသော ပေါင်းသင်း မှု ဟူသည် ကိုယ်ကျင့်တရား မဲ့ သူများ နှင့် လူ ချင်း ပေါင်းသင်း ခြင်း ကို သာ ဆိုလို သလော ။ 
 ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 “ အလွဲ မ ယူ ကြ နှင့် ။ 
 မ ကောင်းသော သူ တို့ နှင့် ပေါင်းဖော် ခြင်း အားဖြင့် ကောင်းသော အကျင့် ဓလေ့ ယိုယွင်း တတ် ၏ ” ဟု တမန် တော် ပေါ လု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ခရစ် က ‘ သင် တို့သည် ဤ လောက နှင့် မ ဆက်ဆံ ’ ကြ ဟု တပည့် များ ကို မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ဤ မူ များ ကို သိ လာ သောအခါ မ တရား မေထုန် ပြု သူ ၊ 
 သူ့ မယား ကို ပြစ်မှား သူ ၊ 
 ခိုး တတ် သူ ၊ 
 သေရည်သေရက် နှင့် ယစ်မူး သူ အစ ရှိ သူ တို့ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ မ ပေါင်းဖော် ရ ကြောင်း သဘောပေါက် လာ ကြ သည် ။ 
 ( ၁ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ) သို့သော် ကျမ်းစာ အသိပညာ မှန် တိုး များ လာ သည်နှင့် အမျှ ထိုသို့ သော သူများ ကို ရုပ်ရှင် ၊ 
 ရုပ်မြင်သံကြား သို့မဟုတ် ကွန်ပျူတာ ဖန် သား ပြင် များ ပေါ် တွင် ကြည့်ရှု ခြင်း ဖြင့် ၊ 
 သို့တည်းမဟုတ် သူ တို့ အကြောင်း စာအုပ် များ တွင် ဖတ် ရှု ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ နှင့် ပေါင်းသင်း ခြင်း သည် ထပ်တူ ပင် ဆိုးရွား ကြောင်း သိ လာ ကြ သည် ။ 
 အင် တာ နက် စကား ဝိုင်း များ တွင် “ လျှို့ ဝှက် သော ” သူ တို့ နှင့် ပေါင်းသင်း ခြင်း သည် လည်း ထပ်တူ ပင် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၂၆ :⁠ ၄ ။ 
 ကိုယ်ကျင့်တရား စင်ကြယ် သူများ ဖြစ် နိုင် သော်လည်း မှန်သော ဘုရားသခင် အား မ ယုံကြည် သူ တို့ နှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေ ခြင်း ကော မည်သို့ နည်း ။ 
 ‘ လောကသား အပေါင်း တို့သည် စာတန် ၏ လက် ၌ ရှိ ကြ သည် ’ ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဆို ၏ ။ 
 မ ကောင်းသော အပေါင်းအသင်း ဟူသည် အကျင့် လျော့ရဲ သူများ ကို သာ ဆိုလို ခြင်း မဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ လာ ကြ ပြီ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် မြတ်နိုး သူ တို့ နှင့် သာ ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင် ဖို့ ကြိုးစား ခြင်း သည် ပညာရှိ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ၁၀ ။ 
 လောက နှင့် ဆက်ဆံ ခြင်း ကိစ္စ တွင် အ ဘယ် အရာ က တော်မှန် စွာ ဆုံးဖြတ် စေ သနည်း ။ 
 လောကသား များ နှင့် လုံး ဝ မ ပတ်သက် ဘဲ နေ ရန် မ ဖြစ် နိုင် သကဲ့သို့ ထိုသို့ နေ ရန် လည်း မ တောင်း ဆို ထား ပါ ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ပါဝင် ခြင်း ၊ 
 ကျောင်း တက် ခြင်း ၊ 
 အလုပ် သွား ခြင်း အားလုံး တို့ တွင် လောကသား များ နှင့် ပတ်သက် ကြ ရ သည် ။ 
 မ ယုံကြည် သူ အိမ်ထောင်ဖက် ရှိ သော ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် အခြား သူများ ထက် လောက နှင့် ပိုမို ထိ တွေ့ မှု ရှိ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ပိုင်းခြား သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို လေ့ကျင့် ပေး ထား သည့်အတွက် လိုအပ် ၍ လောက နှင့် တစ်ခါတစ်ရံ ဆက်ဆံ ရ ခြင်း သည် လောကသား များ နှင့် ဖက်လဲတကင်း နေ ခြင်း နှင့် မ တူ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သဘောပေါက် ထား ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ကျောင်း အားကစား ပွဲ များ နှင့် ကပွဲ များ စ သည့် သင်ရိုး ပြင် ပ လှုပ်ရှားမှု များ တွင် ဖြစ် စေ ၊ 
 အလုပ်သမား များ အတွက် စီစဉ် ပေး သော ပါတီ ပွဲ နှင့် ညစာ စားပွဲ များ တွင် ဖြစ် စေ ကျွန်ုပ် တို့ ပါဝင် သင့် မ သင့် တော်မှန် စွာ ဆုံးဖြတ် နိုင် ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 အလုပ်အကိုင် ရွေးချယ် ခြင်း 
 ၁၁ ။ 
 အလုပ်အကိုင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရာတွင် အ ဘယ် အချက် များ ကို ဦးဆုံး ထည့် တွက် ရ မည် နည်း ။ 
 ကျမ်းစာ မူ များ ကို ရင့်ကျက် စွာ ကျင့်သုံး ခြင်း သည် ‘ မိမိ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ကို ပြုစု ရန် ’ တာဝန်ကျေ ပွန် ဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 ဦးဆုံး ထည့် တွက် ရ မည် မှာ အ ဘယ် အလုပ်အကိုင် မျိုး ဖြစ်ကြောင်း ၊ 
 အ ဘယ် အလုပ်များ လုပ် ရ ကြောင်း တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ အတိအလင်း ပြစ် တင် ရှုတ်ချ ထား သော အလုပ်အကိုင် မျိုး ကို လုပ်ကိုင် ခြင်း သည် လုံး ဝ မှား ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် အရုပ် ကိုးကွယ် ခြင်း ၊ 
 ခိုး ဝှက် ခြင်း ၊ 
 သွေး အလွဲ သုံး ခြင်း သို့မဟုတ် ကျမ်းစာ နှင့် မ ညီ သော အကျင့် များ ကို ပြုလုပ် ရ သည့် အလုပ်အကိုင် များ ကို ခရစ်ယာန် စစ် များ ဝင် မ လုပ် နိုင် ကြ ပါ ။ 
 အလုပ်ရှင် က လိမ်လည် လှည့်စား စေ လို လျှင် ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ပြုလုပ် မည် မဟုတ် ပါ ။ —⁠ တမန် တော် ၁၅ : ၂၉ ; ဗျာ . 
 ၂၁ :⁠ ၈ ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 အလုပ်အကိုင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် အလုပ်အကိုင် အမျိုး အစား အပြင် အရေးကြီး သည့် အ ဘယ် အချက်အလက် များ ရှိ သေး သနည်း ။ 
 အလုပ်အကိုင် တစ် ခု ကိုယ် နှိုက် က ဘုရားသခင် ၏ ပညတ် ကို အတိအကျ မ ချိုး ဖောက် လျှင် ကော အသို့ နည်း ။ 
 အမှန် တရား ကို တိုး သိ နားလည် လာ သဖြင့် ပိုင်းခြား သိမြင် နိုင် စွမ်း လည်း ပို ထက်မြက် လာ သည်နှင့် အမျှ နောက်ထပ် ထည့် တွက် စဉ်းစား ရ မည့် အရာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိ လာ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် လောင်းကစား ရုံ တွင် တယ်လီဖုန်း လက်ခံ ပြောဆို ရ သော ကျမ်းစာ နှင့် မ ညီညွတ် သည့် အကျင့် များ တွင် ပါဝင် ပတ်သက် ရ မည့် အလုပ်အကိုင် မျိုး ဆို လျှင် ကော ။ 
 အ ဘယ် မှ ရ သည့် ငွေ ဖြင့် လခ ပေး ကြောင်း နှင့် အလုပ် လုပ် ရ မည့် နေရာ တို့ ကို ထည့် စဉ်းစား သင့် သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ခရစ်ယာန် အလုပ်ရှင် တစ် ဦး အနေ နှင့် ခရစ်ယာန် ဘော င် ချာ့ ခ်ျ တစ် ခု ကို ဆေးသုတ် ပေး ခြင်း ဖြင့် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ဝတ်ပြု ရေး ကို အားပေး ရာ ရောက် မည့် အလုပ် ကို အလုပ်ရှင် တစ် ဦး အနေ နှင့် ကန်ထရိုက် ဆွဲ မည် လော ။ —⁠ ၂ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၁၄ - ၁၆ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အလုပ်ရှင် က မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ ဝတ်ပြု ရာ နေရာ တစ် ခု ကို ဆေးသုတ် ရန် ကန်ထရိုက် ဆွဲထား လျှင် ကော ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အတိုင်းအတာ အထိ ပါဝင် လုပ်ကိုင် ရ မည် ကို ထည့် စဉ်းစား ရ ပေ မည် ။ 
 မ ကောင်းသော အကျင့် များ ကို ကျင့်ကြံ ပြုမူ နေ သည့် နေရာ များ ပါဝင် သော ရပ်ကွက် တစ် ခု တွင် စာပို့ ရ သည့် တရားဝင် လုပ်ငန်း တစ် ခု လုပ်ဆောင် နေ ရ မည် ဆို လျှင် ကော ။ 
 မဿဲ ၅ : ၄၅ ပါ မူ ကို ထည့် စဉ်းစား ဖို့ လို မည် မဟုတ် လော ။ 
 ထို အလုပ် ကို နေ့စဉ်ရက်ဆက် လုပ်ကိုင် ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် အပေါ် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် နိုင်သည် ကို လျစ်လျူ မ ရှု သင့် ပါ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 အလုပ်အကိုင် နှင့် ပတ်သက် ၍ တော်မှန် သော ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရန် တာဝန် ကို ကိုယ်တိုင် ထမ်း ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပိုင်းခြား သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို ထက်မြက် စေ ဖို့ နှင့် ဘုရားသခင် ပေး ထား သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို လေ့ကျင့် ပေး ဖို့ လို သည် ။ 
 ‘ သွား လေ ရာ ရာ ၌ ထာဝရဘုရား သခင် ကို မျက်မှောက်ပြု လော့ ’ 
 ၁၄ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် အ ဘယ် အချက် များ ကို ထည့် တွက် သင့် သနည်း ။ 
 လောက ပညာရေး ဆည်းပူး ခြင်း ၊ 
 ရောဂါ ကု သနည်း အချို့ ကို လက်ခံ ခြင်း သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် ခြင်း စ သည့် အခြား ကိစ္စ ရပ် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရ မည် ဆို လျှင် ကော ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ အရေး ကြုံ လာ သည့် အခါ သက်ဆိုင်ရာ ကျမ်းစာ မူ များ ကို အသေအချာ သိ ထား ဖို့ လို ပြီး ယင်း တို့ နှင့် အညီ စဉ်းစား ချင့်ချိန် ပြု မူ ရ ပေ မည် ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ ရှင်ဘုရင် ပညာရှိ ရှော လ မုန် က ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ကိုးစား လော့ ။ 
 ကိုယ် ဉာဏ် ကို အမှီ မ ပြု နှင့် ။ 
 သွား လေ ရာ ရာ ၌ ထာဝရဘုရား သခင် ကို မျက်မှောက်ပြု လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် သင် ၏ လမ်းခရီး တို့ ကို ပဲ့ပြင် တော် မူ မည် ။ ’ —⁠ သု . 
 ၃ : ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များ ထံမှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရွေးချယ် မှု များသည် အခြား သူများ ကို အကျိုး သက်ရောက် လေ့ ရှိ သည် ဖြစ် ရာ ယင်း ကို လည်း ထည့် စဉ်းစား ဖို့ လို သည် ။ 
 သာဓက အနေ နှင့် ၊ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များသည် မော ရှေ ပညတ် အရ ရှောင် ရ မည့် အစာ များ စွာ မ ရှိ တော့ ချေ ။ 
 ပညတ် တရား အရ မ သန့်ရှင်း သော ၊ 
 ကန့်ကွက် စရာ အခြား အကြောင်း များ မ ရှိ သော အစာ အချို့ ကို သူ တို့ စား လို က စား နိုင် ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် တမန် တော် ပေါ လု က အယူ မှား သူ တို့ ၏ ဝတ်ပြု ရာ နေရာ တွင် ပူဇော် ပသ ထား သော အသား နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ ငါ ၏ အစားအသောက် သည် ငါ့ ညီအစ်ကို ကို မှားယွင်း စေ လျှင် ၊ 
 ငါ့ ညီအစ်ကို ၌ မှားယွင်း စရာ အကြောင်း မ ရှိ စေ ခြင်း ငှာ ၊ 
 အမဲသား ကို အစဉ်မပြတ် ရှောင် ရ မည် ။ ” 
 ကနဦး ခရစ်ယာန် များသည် သူတစ်ပါး ကို ထိ မိ ၍ မ လဲ စေ ဖို့ အခြား သူ တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ထောက်ထား ရန် တိုက်တွန်း ခံ ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် များသည် ‘ ထိ မိ ၍ လဲ စရာ အကြောင်း များ ’ မ ဖြစ် သင့် ပါ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၂၉ ၊ 
 ၃၃ ။ 
 ဘုရားသခင် ထံမှ ဉာဏ်ပညာ ကို ရှာဖွေ လော့ 
 ၁၆ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် ဆုတောင်း ခြင်း က မည်သို့ အထောက်အကူ ပြု သနည်း ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရာတွင် အဖိုး မ ဖြတ် နိုင် သော အကူအညီ တစ် ခု မှာ ဆုတောင်း ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 တပည့်တော် ယာ ကုပ် က “ သင် တို့ တွင် တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ သည် ပညာ ကို လို လျှင် ၊ 
 ကဲ့ရဲ့ ပြစ် တင် ခြင်း ကို ပြု တော် မ မူ ဘဲ ၊ 
 ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား စေတနာ စိတ် နှင့် ပေး သနား တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို တောင်း စေ ။ 
 တောင်း လျှင် ရ လိမ့်မည် ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 တော်မှန် သော ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရန် လိုအပ် သော ဉာဏ်ပညာ ရ ဖို့ ယေ ဟော ဝါ ထံ စိတ်ချ လက်ချ ဆုတောင်း နိုင်သည် ။ 
 စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် အား ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိုးရိမ် ပူပန် မှု များ ကို ပြော ပြ ပြီး ကို ယ် တော့် လမ်းညွှန် မှု တောင်း ဆို သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် နေ သည့် ကျမ်း ချက် များ ကို ပိုမို နားလည် လာ ရန် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ မေ့ နေ သည့် ကျမ်း ချက် များ ကို ပြန် မှတ်မိ စေ ရန် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် က ကူညီ ပေး နိုင်သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အခြား သူများ မည်သို့ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အခြား သူများ ကူညီ ပေး နိုင် သလော ။ 
 ကူညီ ပေး နိုင် ပါသည် ၊ 
 အသင်း တော် တွင် ရင့်ကျက် သူများ ကို ယေ ဟော ဝါ ပေး သနား ထား တော် မူ ပြီ ။ 
 အထူးသဖြင့် အရေးကြီး သော ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ် လျှင် သူ တို့ နှင့် ဆွေးနွေး တိုင်ပင် နိုင်သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး သဘောပြည့် ဝ ပြီး ဘဝ အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် သူ တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် ကို အထောက်အကူ ပြု မည့် နောက်ထပ် ကျမ်းစာ မူ များ ထောက် ပြ ပြီး သာ ၍ အရေးကြီး သော အရာ များ ကို သိ စေ နိုင် မည် ။ 
 သို့သော် သတိပြု သင့် သည်မှာ ကိုယ့် အတွက် သူတစ်ပါး ကို ဆုံးဖြတ်ချက် မ ချ စေ ဖို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ့် ဝန် ကိုယ် ထမ်း ၍ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရ မည် ။ 
 ရလဒ် —⁠ အ မြဲ ကောင်း မည် လော 
 ၁၈ ။ 
 တော်မှန် သော ဆုံးဖြတ်ချက် ၏ ရလဒ် နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် ဆို စရာ ရှိ သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ မူ များ အပေါ် အခြေပြု ပြီး အသိ ရှိ ရှိ ၊ 
 တာဝန် သိသိ ချ လိုက် သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် များသည် အ မြဲ ပင် ကောင်းကျိုး ဖြစ်ထွန်း မည် လော ။ 
 ရေရှည် အကျိုး ရှိ ပါ မည် ။ 
 သို့သော် တစ်ခါတစ်ရံ လတ်တလော ရလဒ် မှာ မနှစ် မြို့ ဖွယ် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ဧရာမ အရုပ် ကြီး ကို ဝတ် မ ပြု ဟု ဆုံးဖြတ် လိုက် လျှင် မိမိ တို့ သေဒဏ် ခံ ရ မည် ကို ရှာ ဒ ရက် ၊ 
 မေ ရှက် နှင့် အ ဗေဒ နေ ဂေါ တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 တမန် တော် များ က လူ ၏ စကား ထက် ဘုရားသခင် ၏ စကား ကို မိမိ တို့ နားထောင် ကြ မည် ဟု ဂျူး ဆဲ န် ဟီ ဒ ရင် ရှေ့ ပြော လိုက် သောအခါ ထောင် မှ မ လွတ် လာ မီ ရိုက် နှက် ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ‘ အချိန် နှင့် ကြိုတင် မ မြင် ရ သော အဖြစ်အပျက် ’ တို့ က မည် သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် ကို မ ဆို ဆိုး ကျိုး ပေါ် စေ နိုင်သည် ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် မှန် သော်လည်း တစ် နည်း နည်း ဖြင့် အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ ရ လျှင် ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ခံနိုင်ရည်ရှိ စေ နိုင် ပြီး အဆုံး တွင် အမှန် တကယ် ကောင်းချီးပေး ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ၂ ကော ရိ န္ သု ၄ :⁠ ၇ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရ မည့် တာဝန် ကို မည်သို့ သတ္တိရှိ ရှိ ဆောင်ရွက် နိုင် သနည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ သည့် အခါ သက်ဆိုင်ရာ ကျမ်းစာ မူ များ ကို ရှာဖွေ ပြီး စဉ်းစား ချင့်ချိန် လိုက် လျှောက် ရ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် နှင့် အသင်း တော် ရှိ ရင့်ကျက် သူများ မှ တစ်ဆင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကူညီ ပေး သည့်အတွက် အလွန် ကျေးဇူးတင် စရာ ပင် ! 
 အဆိုပါ လမ်းညွှန် မှု နှင့် ထောက်ပံ့ ကူညီ မှု တို့ ဖြင့် ပညာရှိ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရ မည့် တာဝန် ကို သတ္တိရှိ ရှိ ဆောင်ရွက် ကြ ပါ စို့ ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ သနည်း 
 • ဆုံးဖြတ်ချက် ကောင်း များ ချ ရာတွင် အဓိက လိုအပ်ချက် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • ရင့်ကျက် မှု ရှိ လာ ခြင်း က အပေါင်းအသင်း ရွေးချယ် ခြင်း ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 • အလုပ်အကိုင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရ သည့် အခါ အ ဘယ် အရေးကြီး အချက်အလက် အချို့ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် သင့် သနည်း ။ 
 • ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် အ ဘယ် အကူအညီ ရ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ ၏ မ နာခံ မှု က အရေးကြီး သင်ခန်းစာ ရရှိ စေ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အရေးကြီး သော ဆုံးဖြတ်ချက် ကို မ ချ မီ ကျမ်းစာ မူ များ ကို ရှာဖွေ လေ့လာ ပါ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ လော့ ! 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ပြန်သည် ကား ၊ 
 သင် တို့သည် ထို သူ တို့ အထဲ မှ ထွက် ၍ အသီးအခြား နေ ကြ လော့ ။ 
 မစင် ကြယ် သော အရာ ကို လက် နှင့် မျှ မ တို့ ကြ နှင့် ။ ’ —⁠ ၂ ကော ရိ န္ သု ၆ :⁠ ၁၇ ။ 
 ၁ ။ 
 စိတ်ရင်း မှန် သူများ စွာ တို့သည် အ ဘယ် ဝိညာဉ် ရေး အခြေအနေ မျိုး တွင် ရှိ နေ ကြ သနည်း ။ 
 စိတ်ရင်း မှန် သူများ စွာ တို့သည် ဘုရားသခင် အကြောင်း ၊ 
 လူ့ အနာဂတ် အကြောင်း တိ ကျ မှန်ကန်စွာ မ သိ ကြ ချေ ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ အလွန် သိရှိ လို သည့် ထို အကြောင်း များ ကို ဂဃနဏ မ သိ ကြ သောကြောင့် ဘဝ တွင် ယောင်ချာချာ ဖြစ် နေ ကြ ရ ရှာသည် ။ 
 သန်း ပေါင်း များ စွာ သော သူ တို့ မှာ ဖန်ဆင်း ရှင် ၏ စိတ် တော် ကို ထိခိုက် စေ သည့် အယူသီး မှု များ ၊ 
 ထုံးတမ်းစဉ်လာ များ နှင့် ပွဲ နေ့ များ ၏ ကျွန် များ ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ 
 မီး ငရဲ ၊ 
 သုံး ပါး တစ် ဆူ ဘုရား ၊ 
 မ သေ နိုင် သော စိုး လ် သို့မဟုတ် အခြား သွန်သင် ချက် အမှား များ ကို ယုံကြည် လက်ခံ သည့် အိမ်နီးချင်း များ နှင့် ဆွေမျိုး များ သင် ၌ ရှိ ပေ မည် ။ 
 ၂ ။ 
 ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ မည်သို့ ပြု ခဲ့ ကြ သနည်း ၊ 
 အ ဘယ် ရလဒ် ရသ နည်း ။ 
 ဤ ဝိညာဉ် ရေး အ မှောင် ထု ဖုံးလွှမ်း နေ ခြင်း မှာ အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အံ့ဩ စရာ မှာ ဘာသာတရား ကြောင့် ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 အတိအကျ ဆို ရ လျှင် ဘုရား သ ခ င့် အတွေးအခေါ် နှင့် ဆန့်ကျင် သည့် သွန် ချက် များ ကို သင်ပေး ခဲ့ ကြ သော ဘာသာ ရေး အဖွဲ့ အစည်း များ နှင့် ၎ င်း ၏ ခေါင်းဆောင် များ ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် လူအ များသည် ဘုရား သ ခ င့် စိတ် တော် ကို ထိခိုက် အောင် ပြုမူ နေ ကြ လျက် ပင် မိမိ တို့သည် စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် ကို ကိုးကွယ် နေ ကြ သည် ဟု ယူဆ သည် အထိ လှည့်ဖြား ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်းသော ဤ အခြေအနေ သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကြောင့် ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ၃ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို အဓိက အားပေး လှုံ့ဆော် သူ ကား မည်သူ နည်း ၊ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် သူ့ ကို မည်သို့ ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ နောက်ကွယ် တွင် မျက်မြင် မ ရ သတ္တဝါ တစ်ပါး ရှိ ၏ ။ 
 ထို သတ္တဝါ နှင့် ပတ်သက် ၍ တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ထိုသို့ မ ယုံကြည် သော သူ တို့ ကား ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် တော် တည်း ဟူသော ခရစ်တော် ၏ ဘုန်း အသရေ နှင့် ပြည့်စုံ သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ၏ အရောင် သည် အလင်း ကို မ ပေး စေ ခြင်း ငှာ ဤ လောက ကို အစိုးရ သော မင်း သည် သူ တို့ ၏ ဉာဏ် မျက်စိ ကို ကွယ် စေ ၏ ။ ’ 
 ‘ ဤ လောက ကို အစိုးရ သော မင်း ’ သည် စာတန် ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို အဓိက အားပေး လှုံ့ဆော် သူ ဖြစ်သည် ။ 
 “ စာတန် ပင် လျှင် အလင်း နှင့် ဆိုင် သော ကောင်းကင်တမန် ဖြစ် ယောင် ဆောင် တတ် ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သူ ၏ အမှုဆောင် တို့သည် လည်း ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ၏ အမှုဆောင် ဖြစ် ယောင် ဆောင် လျှင် အ ဘယ် ဆို ဖွယ် ရှိ သနည်း ” ဟု ပေါ လု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 စာတန် သည် အဆိုး ကို အကောင်း ဟု ထင်မြင် စေ ပြီး မု သာ ကို လူ တို့ ယုံကြည် လက်ခံ ရန် လှည့်ဖြား ပါသည် ။ 
 ၄ ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ လူမျိုး အတွက် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် တွင် အယူ မှား ပ ရော ဖက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အဘယ်သို့ ဆို သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို သမ္မာကျမ်း စာ က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ပြစ် တင် ရှုတ်ချ ထား ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ! 
 သာဓက အနေ နှင့် ၊ 
 မော ရှေ ပညတ် က အယူ မှား ပ ရော ဖက် များ ကို ရှောင်ကြဉ် ဖို့ ဘုရား သ ခ င့် ရွေးချယ် ခံ လူမျိုး တော် ကို အတိအလင်း သတိပေး ထားသည် ။ 
 မှားယွင်း သော သွန်သင် ချက် များ နှင့် ဝတ်ပြု ရေး ကို အားပေး ထောက်ခံ သူ မည်သူမဆို သည် ‘ ဘုရားသခင် ထံ တော် မှ လွှဲ စေ ခြင်း ငှာ . . . 
 ဟောပြော သောကြောင့် အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ ရ ’ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ ထို ဆိုးညစ် သူ ကို သူ တို့ အထဲ က ပယ်ရှင်း ’ ရန် ဣ သရေ လ လူမျိုး မိန့် မှာ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို ဆိုးညစ် မှု အဖြစ် ယေ ဟော ဝါ ရှု မြင် တော် မူ ၏ ။ —⁠ ယေ ဇ ကျေ လ ၁၃ :⁠ ၃ ။ 
 ၅ ။ 
 ယနေ့ အ ဘယ် သတိပေးချက် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ဂရုပြု သင့် သနည်း ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို ယေ ဟော ဝါ ခါးခါးသီးသီး ရွံ မုန်း သည့် နည်းတူ ယေရှု ခရစ် နှင့် တမန် တော် များ လည်း ထို နည်း အတိုင်း ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 တပည့် များ ကို ယေရှု ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ သည် – ‘ အတွင်း ၌ ကြမ်းတမ်း သော တောခွေး ဖြစ် လျက် ၊ 
 သိုး ရေ ကို ခြုံ ၍ သင် တို့ ရှိ ရာ သို့ လာ သော အယူ မှား ပ ရော ဖက် တို့ ကို သတိ နှင့် ရှောင် ကြ လော့ ။ ’ 
 ပေါ လု လည်း ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ အမှန် တရား ကို ဆီးတား နှိပ်စက် သော သူ တို့ ပြု တတ် သော ဘာသာတရား မဲ့ နေ ခြင်း အမှု ၊ 
 တရား ကို လွန်ကျူး ခြင်း အမှု အမျိုး မျိုး တို့ တစ်ဖက် ၌ ဘုရားသခင် ၏ အမျက် တော်သည် ကောင်းကင် မှာ ထင်ရှား လျက် ရှိ ၏ ။ ’ 
 ခရစ်ယာန် စစ် များ အနေ နှင့် အဆိုပါ သတိပေးချက် များ ကို ဂရုပြု ပြီး ကျမ်းစာ အမှန် တရား ကို ထိမ်ဝှက် သူ သို့မဟုတ် မှားယွင်း သော သွန်သင် ချက် များ ကို ဖြန့် ဝေ သူ တို့ နှင့် ခပ် ကင်း ကင်း နေ ရန် အလွန် အရေးကြီး လှ ပေ သည် ! —⁠ ၁ ယော ဟန် ၄ :⁠ ၁ ။ 
 ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ မှ ထွက် လော့ 
 ၆ ။ 
 ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မည်သို့ တင်စား ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို ဗျာ . 
 ကျမ်း ၌ မည်သို့ ဖော်ပြ ထား ကြောင်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ယင်း ကို တိုင်းနိုင်ငံ များ နှင့် လူ များ အပေါ် ဩဇာရှိ သော ၊ 
 မူးယစ် နေ သည့် ပြည့်တန်ဆာ တစ် ဦး အဖြစ် တင်စား ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဤ ပုံဆောင် အမျိုးသမီး သည် ရှင်ဘုရင် များ စွာ နှင့် မ တရား မေထုန် ပြု ပြီး ဘုရားသခင် အား မှန်ကန်စွာ ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူ တို့ ၏ အသွေး နှင့် မူးယစ် နေသည် ။ 
 သူ ၏ ညစ်ညမ်း ၍ စက်ဆုပ်ရွံရှာ ဖွယ် ကောင်းသော အမူအကျင့် နှင့် လိုက်ဖက် သည့် အမည် ကို နဖူး ပေါ် ၌ ရေးထား သည် ။ 
 ထို အမည် ကား “ ဗာ ဗု လု န် မြို့ ကြီး ” ဖြစ် ၏ ။ 
 သူ သည် “ ပြည့်တန်ဆာ တို့ ၏ အမိ ၊ 
 မြေ ၌ စက်ဆုပ်ရွံရှာ ဖွယ်သော အရာ တို့ ၏ အမိ ” ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၇ :⁠ ၅ ။ 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် သည် မိမိ ကိုယ် ကို ပြည့်တန်ဆာ မည်သို့ ဖြစ် စေ ခဲ့ ပြီ နည်း ၊ 
 အ ဘယ် ရလဒ် များ ရသ နည်း ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် အကြောင်း ကျမ်းစာ ဖော်ပြ ချက်သည် က မ္ ဘာ့ ဘာသာတရား များ နှင့် ကိုက် ညီသည် ။ 
 အမှန် မှာ ထောင် နှင့် ချီ သော ဘာသာတရား များသည် က မ္ ဘာ့ ဘာသာ ရေး အဖွဲ့ အစည်း တစ် ခု တည်း တွင် မ ရှိ ကြ သော်လည်း သူ တို့ ၏ ရည်ရွယ်ချက် နှင့် လုပ်ရပ် တို့ မှာ မူ တစ်ကျိတ်တည်းတစ်ဉာဏ်တည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဗျာ . 
 ကျမ်း ပါ အကျင့် ပျက် အမျိုးသမီး ကဲ့သို့ ဗာ ဗု လု န် ဝတ်ပြု ရေး သည် အုပ်ချုပ် ရေး များ ကို အကြီးအကျယ် သြ ဇာ လွှမ်း ခဲ့ ပြီ ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး သစ္စာ ကို ဖျက် သော အမျိုးသမီး ကဲ့သို့ မဟာ ဗာ ဗု လု န် သည် နိုင်ငံရေး အဖွဲ့ အစည်း တိုင်း နှင့် မဟာမိတ် ဖွဲ့ ခြင်း ဖြင့် မိမိ ကိုယ် ကို ပြည့်တန်ဆာ ဖြစ် စေ ခဲ့ ပြီ ။ 
 တပည့်တော် ယာ ကုပ် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ မ တရား သော မေထုန် ၌ မှီဝဲ သော ယောက်ျား မိန်းမ တို့ ၊ 
 လောက မိတ်သဟာယ သည် ဘုရားသခင် နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သည် ကို မ သိ ကြ သလော ။ 
 ဤ လောက နှင့် မိတ်သဟာယဖွဲ့ သော သူ သည် ဘုရားသခင် ၏ ရန်သူ ဖြစ် ၏ ။ ’ —⁠ ယာ ကုပ် ၄ :⁠ ၄ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် အုပ်ချုပ် ရေး များ ရောပြွမ်း ခြင်း ကြောင့် ကိုယ် စိတ် ဆင်းရဲ စရာ များ စွာ ဖြစ် ပေါ်လာ ခဲ့ ပြီ ။ 
 အာ ဖ ရိ ကန် နိုင်ငံရေး ဆန်းစစ် လေ့လာသူ ဒေါက် တာ ဇို လီ လာ မန် ကြူ က “ ဘာသာ ရေး နှင့် နိုင်ငံရေး ပူးပေါင်း မှု ကြောင့် က မ္ ဘာ့ သမိုင်း သည် အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ် မှု တို့ နှင့် ပြည့် နှက် နေသည် ” ဟု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 မ ကြာ သေး မီ က သတင်းစာ တစ် စောင် တွင် ဤသို့ ဆို ၏ – “ ယနေ့ အန္တရာယ် အကြီး မား ဆုံး နှင့် သွေးထွက်သံယို အဖြစ် ဆုံး ပဋိပက္ခ များ ဖြစ်ပွား ရ ခြင်း မှာ ဘာသာ ရေး ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ ” 
 လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ တို့သည် ဘာသာ ရေး က သွေးထိုး ပေး သော ပဋိပက္ခ များ တွင် အသက် ဆုံး ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် သည် ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် စစ် များ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း သတ်ဖြတ် ခဲ့ ကြ ရာ ပုံဆောင် သဘော အရ သူ တို့ ၏ အသွေး နှင့် မူးယစ် နေသည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၈ :⁠ ၂၄ ။ 
 ၉ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို ယေ ဟော ဝါ ရွံ မုန်း ကြောင်း ဗျာ . 
 ကျမ်း တွင် မည်သို့ ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ အဖြစ်အပျက် ကို ကြည့် လျှင် ယင်း ကို ယေ ဟော ဝါ မည် မျှ ရွံ မုန်း ကြောင်း သိသာ ထင်ရှား သည် ။ 
 ဗျာ . 
 ၁၇ : ၁၆ ၊ 
 ၁၇ တွင် ဤသို့ ဆို ၏ – “ ယခု မြင် သော ချို ဆယ် ချောင်း နှင့် သားရဲ သည် ပြည့်တန်ဆာ ကို မုန်း ၍ သူ ၏ စည်းစိမ် ကို ဖျက်ဆီး လိမ့်မည် ။ 
 သူ ၏ အဝတ် တန်ဆာ ကို ချွတ် ၍ သူ ၏ အသား ကို ကိုက် စား လိမ့်မည် ။ 
 သူ ၏ ကိုယ် ကို လည်း မီးရှို့ လိမ့်မည် ။ ” 
 ဦးဆုံး အနေ နှင့် သားရဲ ကြီး သည် သူ့ ကို ဆွဲ ဖြဲ သတ်ဖြတ် ပြီး စား ပစ် မည် ။ 
 ထို့နောက် ကျန်ကြွင်း သမျှ ကို မီးရှို့ ၍ အစဖျောက် ပစ် မည် ။ 
 မ ကြာ မီ က မ္ ဘာ့ တိုင်းနိုင်ငံ များသည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို အလားတူ ပြု ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု ရန် ဘုရားသခင် လှုံ့ဆော် ပေး မည် ။ 
 က မ္ ဘာ့ ဘာသာ ရေး အင် ပါ ယာ တည်း ဟူသော မဟာ ဗာ ဗု လု န် သည် ဖျက်ဆီး ခံ ရ ဖို့ သေချာ နေ ပြီ ။ 
 ၎ င်း သည် “ နောက်တစ်ဖန် မ ပေါ် မ ရှိ ရ ။ ” —⁠ ဗျာ . 
 ၁၈ :⁠ ၂၁ ။ 
 ၁၀ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သဘောထား သင့် သနည်း ။ 
 မှန်သော ဘာသာကိုးကွယ် သူများ သည် မဟာ ဗာ လု န် ကို မည်သို့ သဘောထား သင့် သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ အတိအလင်း မိန့် မှာသည် – “ ငါ ၏ လူမျိုး တို့ ၊ 
 သူ ၏ အပြစ် တို့ ကို ဆက်ဆံ ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 သူ ၏ ဘေးဒဏ် များ ကို ခံ ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ကင်းလွတ် အံ့ သော ငှာ ၊ 
 သူ ၏ အထဲ က ထွက် ကြ လော့ ။ ” 
 ဘေး မှ လွတ်မြောက် လို သူ တို့သည် အချိန် မ နှောင်း မီ မဟာ ဗာ ဗု လု န် မှ ထွက် ကြ ရ မည် ။ 
 နောက်ဆုံး ကာလ တွင် လူအ များသည် အမည် ခံ ခရစ်ယာန် မျှ သာ ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ဟု ယေရှု ခရစ် မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် က ကြို ဟော ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော သူများ ကို ကိုယ်တော် က ‘ သင် တို့ ကို ငါ အလျှင်းမသိ ။ 
 မ တရားမှု ကို ပြု သော သူ တို့ ၊ 
 ငါ့ ထံမှ ဖယ် ကြ ’ ဟု ပြောဆို သည် ။ 
 ယခု နန်းထိုင် ဘုရင် ယေရှု ခရစ် သည် ဗာ ဗု လု န် နှင့် အလျှင်း မ ပတ်သက် ပါ ။ 
 ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ ခြင်း —⁠ မည်သို့ နည်း 
 ၁၁ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ ရန် အ ဘယ် အရာပြု သင့် သနည်း ။ 
 စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များသည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ သွန်သင် ချက် များ ကို ငြင်းပယ် ပြီး ယင်း နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ အကြောင်း လိမ်ညာ ပြောဆို သော အသံလွှင့် အစီအစဉ် များ နှင့် စာပေ များ ကို ပါ ကျွန်ုပ် တို့ ရှောင် ကြ သည် ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ဆက်နွှယ် သည့် အဖွဲ့ အစည်း များ ကြီး မှူး ကျင်းပ သော မိတ်ဆုံပွဲ များ နှင့် အပန်းဖြေ မှု များ ၌ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ပါဝင် မည် မဟုတ် ကြ ပါ ။ 
 ထို့ပြင် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ကို မည် သည့် နည်း ဖြင့် မျှ ထောက်ခံ အားပေး ခြင်း မ ပြု ကြ ပါ ။ 
 ဤသို့ ရှောင်ကြဉ် ခြင်း သည် ‘ ခရစ်တော် ၏ တရား ကို မ လိုက် ၊ 
 လူအ ဆက်ဆက် ခံ သော နည်းဥပဒေ သနှင့် လောကီ တရား နု ကို လိုက် ၍ ၊ 
 လောကီပညာ နှင့် အချည်းနှီး သော ပရိယာယ် အားဖြင့် လုယူဖျက်ဆီး ’ သူ တို့ မှ ကျွန်ုပ် တို့ ကို အကာအကွယ် ပေးသည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၂ :⁠ ၈ ။ 
 ၁၂ ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် မည်သို့ အဆက်ဖြတ် နိုင် သနည်း ။ 
 လောလောဆယ် ဗာ ဗု လု န် ဘာသာ ဝင် တစ် ဦး ဖြစ် နေ သူ သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ ဖြစ် လို ပါ က မည်သို့ နည်း ။ 
 အများ အားဖြင့် နုတ် ထွက်စာ တင် ခြင်း က မဟာ ဗာ ဗု လု န် အဝင် မ ဖြစ် လို တော့ ကြောင်း သက်သေ ထင်ရှားစေသည် ။ 
 ထို သူ သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ ညစ်ညမ်းမှု မှန် သမျှ ကို လုံး ဝ ရှောင်ကြဉ် ရန် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ဖို့ အထူး အရေးကြီး ၏ ။ 
 သက်သေခံ ဖြစ် လို သူ တစ် ဦး ၏ လုပ်ရပ် များသည် ထို ဘာသာ နှင့် လုံး ဝ မ ပတ်သက် တော့ ကြောင်း ယခင် ဘာသာ ရေး အဖွဲ့ အစည်း နှင့် အဆက်ပြတ် ပြီး ဖြစ်ကြောင်း လူအ များ ရှေ့ ထင်ရှားစွာ ပြ သင့် သည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ရှင်း ဖို့ လို ကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျမ်းစာ အကြံပြု ချက် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ မ ယုံကြည် သော သူ တို့ နှင့် တွဲဖက် ၍ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော ထမ်းပိုး ကို မ ထမ်း ကြ နှင့် ။ 
 တရား သော အမှုသည် မ တရား သော အမှု ကို အဘယ်သို့ လက်ခံ နိုင် မည် နည်း ။ 
 အလင်း သည် မှောင်မိုက် နှင့် အဘယ်သို့ ဆက်ဆံ နိုင် မည် နည်း ။ 
 ခရစ်တော် သည် ဗေ လျာ လ နှင့် အဘယ်သို့ သင့်တင့် နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယုံကြည် သော သူ သည် မ ယုံကြည် သော သူ နှင့် အတူ အ ဘယ် အကျိုး အပြစ် ကို ခံ ရ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အိမ် တော်သည် ရုပ်ပုံ တို့ နှင့် အဘယ်သို့ စပ်ဆိုင် ရ မည် နည်း ။ . . . 
 ထို ကြောင့် ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ပြန်သည် ကား ၊ 
 သင် တို့သည် ထို သူ တို့ အထဲ မှ ထွက် ၍ အသီးအခြား နေ ကြ လော့ ။ 
 မစင် ကြယ် သော အရာ ကို လက် နှင့် မျှ မ တို့ ကြ နှင့် ။ ’ 
 ( ၂ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၁၄ - ၁၇ ) မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ ခြင်း ဖြင့် အဆိုပါ စကား ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုက်နာ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ဘာသာ ဝင် များ ကို လည်း ရှောင် ဖို့ ပေါ လု ၏ အကြံပေးချက် က တောင်း ဆို သလော ။ 
 ‘ ပညာ နှင့် ဆက် ကျင့်ဆောင် လော့ ’ 
 ၁၄ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် တွင် ရှိ သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ လုံး ဝ ရှောင် ကြ ရ မည် လော ။ 
 ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 မှန်သော ဘာသာကိုးကွယ် သူများ သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ဘာသာ ဝင် များ နှင့် လုံး ဝ အဆက်အသွယ် ဖြတ် ကြ ရ မည် လော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ယုံကြည် ခြင်း မ တူ သူများ ကို လုံး ဝ အဖက် မ လုပ် ဘဲ နေ ရ မည် လော ။ 
 မဟုတ် ပါ ။ 
 အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ် နှစ် ခု မှ ဒုတိယ ပညတ် က “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် လော့ ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ကို အခြား သူများ အား ပြော ပြ ခြင်း ဖြင့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ချစ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ကို ကျမ်းစာ သင်ပေး ခြင်း ၊ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ရှင်း ဖို့ လို ကြောင်း သူ တို့ ကို သိမြင် လာ စေ ခြင်း ဖြင့် လည်း သူ တို့ ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ၁၅ ။ 
 ‘ လောက နှင့် မ ဆက်ဆံ ’ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 အခြား သူများ ကို သတင်းကောင်း ဟောပြော ကြ သော်လည်း ယေရှု ၏ နောက်လိုက် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ ဤ လောက နှင့် မ ဆက်ဆံ ’ ကြ ပါ ။ 
 ဤ တွင် ပါ သည့် ‘ လောက ’ ဟူသော စကား ရပ် သည် ဘုရားသခင် နှင့် ကင်းကွာ နေ သော လူ့အဖွဲ့အစည်း ကို ဆိုလို ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ် တော် ကို ထိခိုက် စေ သည့် စိတ်သဘော ထား များ ၊ 
 ပြုမူ ပြောဆို ပုံ များ ကို ရှောင် ခြင်း ဖြင့် လောက နှင့် သီးခြား နေ ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် “ မ ကောင်းသော သူ တို့ နှင့် ပေါင်းဖော် ခြင်း အားဖြင့် ကောင်းသော အကျင့် ဓလေ့ ယိုယွင်း တတ် ” ၏ ဟူသော မူ နှင့် အညီ ခရစ်ယာန် စံနှုန်း များ အတိုင်း မ နေထိုင် သူ တို့ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တရင်းတနှီး မ နေ ကြ ပါ ။ 
 လောက နှင့် မ ဆက်ဆံ ခြင်း ဟူသည် ‘ လောက အညစ်အကြေး နှင့် ကင်း စင် ’ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် လောက နှင့် သီးခြား နေ ခြင်း ဟူသည် အခြား သူများ နှင့် လုံး ဝ အဆက်အသွယ် မ ပြု ဘဲ နေ ခြင်း ကို မ ဆိုလို ပါ ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၇ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၅ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် ကျမ်းစာ အမှန် တရားမ သိ သူများ နှင့် မည်သို့ ဆက်ဆံ သင့် သနည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျမ်းစာ အမှန် တရား မ သိ သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ဆက်ဆံ ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 ကော လော သဲ အသင်း တော် ကို ပေါ လု ဤသို့ စာရေး ခဲ့ သည် – “ ပြင် ပလူ တို့ ၏ မျက်နှာ ကို ထောက် လျက် ၊ 
 ပညာ နှင့် ကျင့်ဆောင် ၍ ကာလ အချိန် ကို ရွေးနုတ် ကြ လော့ ။ 
 လူအ သီး အသီး တို့ အား အဘယ်သို့ ပြန်ပြော ရ မည် ကို သိ နိုင် မည်အကြောင်း ၊ 
 သင် တို့ စကား သည် ဆား အားဖြင့် ငန်သော အရသာ နှင့် ပြည့်စုံ လျက် ၊ 
 အစဉ်မပြတ် တင့်တယ် လျောက်ပတ် ပါ စေ ။ ” 
 တမန် တော် ပေ တ ရု က ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – ‘ စိတ်နှလုံး ထဲ ၌ ခရစ်တော် ကို သခင် အဖြစ် ရိုသေ ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ။ 
 သင် တို့ မျှော်လင့် ခြင်း ၏ အကြောင်း ကို မေးမြန်း သော သူ ရှိ သမျှ တို့ အား ၊ 
 နူးညံ့ သော သဘော ၊ 
 ကြောက်ရွံ့ သော သဘော နှင့် ပြန်ပြော ခြင်း ငှာ ၊ 
 ကာလ အစဉ်မပြတ် အသင့်ရှိ နေ ကြ လော့ ။ ’ 
 ( ၁ ပေ တ ရု ၃ :⁠ ၁၅ ) ပေါ လု က “ အဘယ်သူ ကို မျှ မ ကဲ့ရဲ့ ၊ 
 ရန်တွေ့ ခြင်း ကို မ ပြု ၊ 
 ဖြည်းညင်း သော သဘောရှိ ၍ ၊ 
 ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ ၌ အလွန် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ စွာ ပြု ” လော့ ဟု ခရစ်ယာန် များ ကို အကြံပြု ခဲ့ သည် ။ —⁠ တိ တု ၃ :⁠ ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် အခြား သူများ နှင့် ခက်ထန် စွာ ၊ 
 အထင်အမြင် သေး စွာ မ ဆက်ဆံ ကြ ပါ ။ 
 အခြား ဘာသာ ဝင် များ ကို ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ နှိမ် ပြော ခြင်း လည်း လုံး ဝ မ ပြု ကြ ပါ ။ 
 ထိုသို့ ပြု မည် အစား အိမ်ရှင် ၊ 
 အိမ်နီးချင်း သို့မဟုတ် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ် ဦး က မ ညှာ မ တာ ၊ 
 ဆဲဆို လာ လျှင် ပင် အလိမ္မာသုံး ကြ သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၄ : ၆ ; ၂ တိ မော သေ ၂ : ၂၄ ။ 
 ‘ စင်ကြယ် သော တရား စကား ကို စွဲလမ်း လော့ ’ 
 ၁၈ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် သို့ ပြန် လှည့် သွား သူ တို့သည် အ ဘယ် ဝမ်းနည်း ဖွယ် ဝိညာဉ် ရေး အခြေအနေ တွင် ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ အမှန် တရား ကို သိ ပြီး မှ မဟာ ဗာ ဗု လု န် သို့ ပြန် လှည့် သွား သူ တစ် ဦး ၏ အဖြစ် သည် အလွန် ဝမ်းနည်း စရာ ပင် ! 
 ထိုသို့ သော လမ်းစဉ် ၏ ဝမ်းနည်း ဖွယ် အကျိုးဆက် များ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဖော်ပြသည် – ‘ ကယ်တင် တော် မူ သော အရှင် သခင် ယေရှု ခရစ် ကို သိကျွမ်း ခြင်း အားဖြင့် ၊ 
 လောက ညစ်ညူး ခြင်း နှင့် ကင်းလွတ် ပြီး မှ ၊ 
 တစ် ဖန် ကျော့မိ ၍ ရှုံး လျှင် ၊ 
 နောက်ဖြစ် ဟန် သည် ရှေး ဖြစ် ဟန် ထက် သာ ၍ ဆိုး ၏ ။ . . . 
 ခွေး သည် မိမိ အန်ဖတ် ကို ပြန် ၍ စား ၏ ။ 
 ဝက် သည် လည်း ဆေး ပြီး မှ ရွှံ့ တွင် လူး ပြန် ၏ ဟု မှန်သော စကားပုံ သည် ထို သူ တို့ ၌ ပြည့်စုံ သတည်း ။ ’ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၂ : ၂၀ - ၂၂ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကို အန္တရာယ်ပြု နိုင် သည့် အရာ မှန် သမျှ ကို သတိရှိ နေ ဖို့ အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကို အန္တရာယ်ပြု နိုင် သော မည် သည့် အရာ ကို မ ဆို သတိပြု ရ မည် ။ 
 ထို အန္တရာယ် များ နှင့် အမှန် ပင် ကြုံတွေ့ နိုင် ၏ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ သတိပေး သည် – ‘ ဝိညာဉ် တော်သည် အ တည့် အလင်း ဖွင့် ပြ တော် မူ သည်ကား ၊ 
 နောင် ကာလ ၌ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် တွင် သံပူခတ် ခြင်း ကို ခံ ပြီး လျှင် ၊ 
 မု သာ စကား ကို ပြော တတ် သော သူ တို့ ၏ လျှို့ဝှက် ခြင်း အားဖြင့် ၊ 
 လူအ ချို့ တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း ကို စွန့် ပယ် ၍ ၊ 
 လှည့်ဖြား တတ် သော စိတ် ဝိညာဉ် တို့ ၌ လည်းကောင်း ၊ 
 နတ် ဘုရား တို့ နှင့် စပ်ဆိုင် သော စကား တို့ ၌ လည်းကောင်း မှီဝဲ ဆည်းကပ် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 အဆိုပါ “ နောင် ကာလ ၌ ” ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ ကြ သည် ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း မ နေ သူများ သည် ‘ လူ ပရိယာယ် နှင့် အပြစ် သို့ သွေးဆောင် ခြင်း ငှာ လှည့်ဖြား ပြောဆို သူများ ၏ ခပ်သိမ်းသော သွန်သင် ချက် ကြောင့် ဖရိုဖရဲ လွင့် သွား ’ နိုင်သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၄ : ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ၂၀ ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ အ ဖျက် သြ ဇာ မှ မိမိ တို့ ကိုယ် ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် နိုင် သနည်း ။ 
 မဟာ ဗာ ဗု လု န် ၏ အ ဖျက် သြ ဇာ မှ ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး ထား ရာ များ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ၊ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ ထား ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ သော ကျွန် ’ မှ တစ်ဆင့် ဝိညာဉ် အစာ ကို လည်း အလျှံပယ် ပေး သနား ထား တော် မူ ပြီ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အမှန် တရား ကို တိုး သိ နားလည် လာ သည်နှင့် အမျှ ‘ ရင့်ကျက် သူများ အဖို့ ဖြစ် သော ကြေ ခဲ သော အစာ ကို ’ စား ချင် စိတ် ၊ 
 ဝိညာဉ် ရေးရာ အမှန် တရား သင်ယူ သည့် နေရာ တွင် အတူတကွ စုဝေး လို စိတ် မ ရှိ သင့် ပေ လော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကြားနာ ထား သည့် “ စင်ကြယ် သော တရား စကား အချုပ်အခြာ ကို . . . 
 စွဲလမ်း ” နိုင် ဖို့ ယေ ဟော ဝါ ၏ ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ မှ အပြည့်အ ဝ အကျိုး ရယူ ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ကြ ပါ စို့ ။ 
 သို့ ဖြင့် မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ နိုင် ကြ ပါ မည် ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ ပြီ နည်း 
 • ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 • မဟာ ဗာ ဗု လု န် နှင့် ကင်း ကင်း ရှင်းရှင်း နေ ရန် အ ဘယ် အရာပြု ရ မည် နည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကို ထိခိုက် မည့် အ ဘယ် အန္တရာယ် များ ကို ရှောင် သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ ကို အကျင့် ပျက် အမျိုးသမီး တစ် ဦး အဖြစ် အဘယ်ကြောင့် တင်စား ဖော်ပြ ထား ကြောင်း သင် သိ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ မဟာ ဗာ ဗု လု န် သည် ” ဖျက်ဆီး ခံ ရ ဖို့ သေချာ နေ ပြီ 
 [ စာမျက်နှာ ၃၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ယုံကြည် ချက်ချင်း မ တူ သူများ အပေါ်‘ဖြည်းညင်း သော သဘော နှင့် အလွန် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ ’ သော သဘော ပြ ကြ 
 ‘ သွား ၍ တပည့် ဖြစ် စေ လျက် နှစ် ခြင်း ပေး ကြ လော့ ’ 
 ‘ သင် တို့ သွား ၍ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ငါ့ တပည့် ဖြစ် စေ လျက် . . . 
 နှစ် ခြင်း ပေး ကြ လော့ ။ 
 ငါ သည် သင် တို့ အား ပေး သမျှ သော ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် စေ ခြင်း ငှာ သွန်သင် ပေး ကြ လော့ ။ ’ —⁠ မဿဲ ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ၁ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် သိ နာ တောင်ခြေရင်း တွင် အ ဘယ် ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၃,၅၀၀ ခန့် က လူမျိုး တစ် မျိုး သည် ဘုရားသခင် အား သစ္စာကတိပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သိ နာ တောင်ခြေရင်း တွင် စုဝေး ရောက် ရှိ နေ ကြ သော ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ သမျှ ကို အကျွန်ုပ် တို့သည် ပြု ပါ မည် ’ ဟု အတိအလင်း ပြောဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို အချိန် မှ စ ၍ ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ထား သော “ အထူး ပိုင်ဆိုင် ရာ လူမျိုး ” ဖြစ်လာ လေ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ကိုယ်တော် ၏ ကာ ကွယ် မှု ကို ရရှိ ရန် နှင့် “ နို့ နှင့် ပျားရည် စီး သော ပြည် ” တွင် လူမျိုး အစဉ်အဆက် နေထိုင် ရန် စောင့်မျှော် ခဲ့ ကြ သည် ။ —⁠ ဝတ်ပြု ရာ ၂၀ :⁠ ၂၄ ။ 
 ၂ ။ 
 ယနေ့ လူ တို့သည် ဘုရားသခင် နှင့် အ ဘယ် ဆက်ဆံ ရေး မျိုး ရရှိ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 သို့သော် ဆာ လံ ဆရာ အာ သပ် ဝန်ခံ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဣ သရေ လ လူ တို့သည် “ ဘုရားသခင် ၏ သစ္စာ တော် ကို မ စောင့် ၊ 
 တရား တော် လမ်း ၌ သွား ခြင်း ငှာ အလို မ ရှိ ကြ ” ချေ ။ 
 သူ တို့သည် ဘိုး ဘေး များ ယေ ဟော ဝါ အားပေး ခဲ့ သော သစ္စာ ကတိ ကို မ စောင့်ထိန်း ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 နောက်ဆုံး ၌ ဘုရားသခင် နှင့် အဆိုပါ အထူး ဆက်ဆံ ရေး ကို ထို လူမျိုး ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် “ ဘုရားသခင် သည် မိမိ နာမ အဖို့ တစ်ပါး အမျိုးသား တို့ အထဲ က အချို့ သော သူ တို့ ကို နုတ်ယူ ခြင်း ငှာ ၊ . . . 
 တစ်ပါး အမျိုးသား တို့ ကို အကြည့်အရှု ကြွလာ တော် မူ သည် ။ ” 
 ဤ နောက်ဆုံး ကာလ တွင် ကိုယ်တော် သည် “ အသီးအသီး ဘာသာစကား ကို ပြော သော လူအ မျိုး အနွယ် ခပ်သိမ်း တို့ အထဲ မှ အဘယ်သူ မျှ မ ရေတွက် နိုင် သော လူ များ အပေါင်း [ “ လူ အုပ် ကြီး ၊ ” 
 ကဘ ] ” ကို စုသိမ်း လျက် ရှိ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် စွာ ဤသို့ ဝန်ခံ ကြ သည် – “ ပလ္လင် ပေါ် မှာ ထိုင် တော် မူ သော ငါ တို့ ၏ ဘုရားသခင် နှင့် သိုး သငယ် တော် ကြောင့် ငါ တို့သည် ကယ်တင် တော် မူ ခြင်း သို့ ရောက် ကြ ပြီ ။ ” —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၃ ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် နှစ်ကိုယ်ကြား ဆက်ဆံ ရေး ရရှိ ရန် အ ဘယ် ခြေလှမ်း များ ကို လှမ်း ရ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် အဆိုပါ တန်ဖိုးဖြတ် မ ရ သော ဆက်ဆံ ရေး ရရှိ သူများ တွင် ပါဝင် နိုင် ရန် လူ တစ် ဦး သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး လူသိရှင်ကြား ရေ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ ရ မည် ။ 
 သို့ ပြု ခြင်း သည် တပည့် များ ကို ယေရှု တိုက်ရိုက် မိန့် မှာခဲ့ သော ဤ ပညတ် ကို နာခံ ခြင်း ဖြစ်သည် – ‘ သင် တို့ သွား ၍ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ငါ့ တပည့် ဖြစ် စေ လျက် ခမည်း တော် ၊ 
 သား တော် ၊ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ နာမ ၌ နှစ် ခြင်း ပေး ကြ လော့ ။ 
 ငါ သည် သင် တို့ အား ပေး သမျှ သော ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် စေ ခြင်း ငှာ သွန်သင် ပေး ကြ လော့ ။ ’ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် “ ပဋိညာဉ် စာ ” ကို မော ရှေ ဖတ် ပြ သည့် အခါ နားထောင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ တောင်း ဆို တော် မူ ရာ များ ကို လုပ်ဆောင် ရန် သူ တို့ တွင် တာဝန်ရှိ ကြောင်း သဘောပေါက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ယနေ့ လည်း လူ တစ် ဦး နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ သမ္မာကျမ်း စာ တွင် တွေ့ ရှိ ရ သော ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် နှင့် ဆိုင် သည့် တိ ကျ မှန်ကန် သော အသိပညာ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သည် ။ 
 ၄ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ဖို့ အရည်အချင်း ပြည့်မီ ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 ( အထက်ပါ လေးထောင့် ကွက် ကို ပါဝင် စေ ပါ ။ ) 
 ယေရှု သည် တပည့် များ နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း အတွက် ခိုင်ခံ့သော အုတ်မြစ် ရှိ စေ လို သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မိမိ နောက်လိုက် များ ကို သွား ၍ တပည့် ဖြစ် စေ ပါ ဟူ ၍ သာ မဟုတ် ဘဲ “ ပေး သမျှ သော ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် စေ ခြင်း ငှာ ” သွန်သင် ပေး ပါ ဟူ ၍ လည်း မိန့် မှာခဲ့ ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အရည်အချင်း ပြည့်မီ သူများ သည် အသိပညာ အလုံအလောက် မ ရှိ ဘဲ အလျင်စလို ဆုံးဖြတ်ချက် မ ချ မိ ရန် သမ္မာကျမ်း စာ ကို လ ပေါင်း များ စွာ သို့မဟုတ် တစ် နှစ် နှစ် နှစ် အထိ ပင် လေ့လာ တတ် ကြ သည် ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ချိန် ၌ နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ သည် အဓိက မေးခွန်း နှစ် ခု ကို ဟုတ်ကဲ့ ဟု အဖြေ ပေး ရ သည် ။ 
 ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စကား မှာ ဟုတ် သည် ကို အဟုတ် ၊ 
 မဟုတ် သည် ကို မဟုတ် ဖြစ် စေ သင့် ’ သည် ဟု ယေရှု အလေးပေး ခဲ့ သောကြောင့် ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး နှစ် ခြင်း မေးခွန်း နှစ် ခု ၏ ဆိုလိုရင်း ကို အသေအချာ သုံးသပ် ရန် ထောက် ကူ ပေး လိမ့်မည် ။ —⁠ မဿဲ ၅ :⁠ ၃၇ ။ 
 နောင်တ ယူ ခြင်း နှင့် အပ်နှံ ခြင်း 
 ၅ ။ 
 ပထမ နှစ် ခြင်း မေးခွန်း သည် အ ဘယ် အခြေခံ အချက် နှစ် ချက် ကို အလေးပေး ထား သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူ ကို မေး သော ပထမ နှစ် ခြင်း မေးခွန်း မှာ ဘဝ လမ်းစဉ် ဟောင်း ကို နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ ကာ ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ထမ်း ဆောင် ရန် မိမိ အသက် တာ ကို ကိုယ်တော် ထံ အပ်နှံ ခဲ့ ပြီး ပြီ လော ဟူ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ လုပ်ဆောင် ရ မည့် အရေးကြီး အချက် နှစ် ချက် ဖြစ် သည့် နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ ခြင်း နှင့် အပ်နှံ ခြင်း ကို ဤ မေးခွန်း က အလေးပေး ထားသည် ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူ အားလုံး သည် အဘယ်ကြောင့် မ ဖြစ် မ နေ နောင်တ ယူ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ( ခ ) နောင် ယူ ပြီး နောက် အ ဘယ် ပြောင်းလဲ မှု များ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ အဘယ်ကြောင့် နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ ရ မည် နည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က “ ငါ တို့ ရှိ သမျှ သည် အထက်က ကိုယ်ကာယ ၏ အလို သို့ . . . 
 လိုက် ” ခဲ့ ကြ သည် ဟု ဆို ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် ဆိုင် သည့် တိ ကျ မှန်ကန် သော အသိပညာ ကို မ ဆည်းပူး မီ က လောက ၏ စံနှုန်း များ နှင့် အညီ နေထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ လမ်းစဉ် သည် ဤ အစီအစဉ် စနစ် ၏ ဘုရားသခင် စာတန် ၏ ချုပ်ကိုင် မှု အောက် တွင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ကို သိရှိ ပြီး နောက် ‘ နောက်တစ်ဖန် လူ တို့ ၏ တပ်မက် ခြင်း တရား ကို မ ကျင့် ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် အတိုင်း ’ နေထိုင် ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၄ :⁠ ၂ ။ 
 ဤ ဘဝ လမ်းစဉ် သစ် သည် ကောင်းချီး များ စွာ ရရှိ စေသည် ။ 
 ထို့ထက် ကား ယေ ဟော ဝါ နှင့် တန်ဖိုး ရှိ ဆက်ဆံ ရေး ရရှိ စေ နိုင်သည် ။ 
 အဆိုပါ ဆက်ဆံ ရေး ကို ဒါ ဝိ ဒ် က ဘုရားသခင် ၏ “ တဲ တော် ” နှင့် “ သန့်ရှင်း သော တောင် တော် ” သို့ လာ ရန် ဖိတ် ခေါ် ခံ ရ သည့် မဟာ အခွင့်ထူး နှင့် နှိုင်းယှဉ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လူ တိုင်း ကို မ ဖိတ် ခေါ် ဘဲ “ ဖြောင့်မတ် သော အကျင့် ၊ 
 တရား သော အမှု ကို ပြုကျင့် ၍ သစ္စာ စကား ကို စိတ်နှလုံး ပါ လျက် ပြော ” သူများ ကို သာ ဖိတ် ခေါ် ခြင်း သည် ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် ၏ ။ 
 အမှန် တရားမ သိရှိ မီ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ များ ကြောင့် ထို တောင်းဆိုချက် များ ကို ပြည့်မီ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အကျင့် အကြံ နှင့် ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး တို့ တွင် အချို့ သော ပြောင်းလဲ မှု များ ပြု ရ ပေ မည် ။ 
 ဤသို့ ပြောင်းလဲ ရန် စေ့ဆော် ပေး ရာ ကား နောင်တ ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း သည် ဘဝ လမ်းစဉ် ဟောင်း အတွက် ယူကျုံးမရ ဖြစ် ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ် တော် နှင့် တွေ့ လို သော ခိုင်မာ သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း က ကိုယ်ကျိုး ရှာ သည့် လောက လမ်းစဉ် ကို စွန့်လွှတ် ပြီး ဘုရား သ ခ င့် စိတ် တော် နှင့် တွေ့ လို သည့် လမ်းစဉ် ကို လိုက်စား ခြင်း အထိ လုံးလုံးလျားလျား ပြောင်းလဲ သွား စေသည် ။ —⁠ တမန် တော် ၃ :⁠ ၁၉ ။ 
 ၈ ။ 
 အပ်နှံ ခြင်း ကို မည်သို့ ပြု ကြ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း နှင့် မည်သို့ ဆက်နွှယ် မှု ရှိ သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ ကို မေး သော ပထမ နှစ် ခြင်း မေးခွန်း ၏ ဒုတိယ အပိုင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ဆောင် ရန် ကိုယ်တော် ထံ အပ်နှံ ခဲ့ ပြီး ပြီ လော ဟူ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ အပ်နှံ ခြင်း ကို မ ဖြစ် မ နေ ပြုလုပ် ရ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ မိမိ တို့ ၏ ဘဝ ကို ခရစ်တော် မှ တစ်ဆင့် ပေး ဆက် လို ကြောင်း ဆုတောင်း ၍ အပ်နှံ ကြ ၏ ။ 
 သို့နှင့် ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အရှင်သခင် ဖြစ်လာ ပြီး ယေရှု နည်းတူ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ဆောင် ခြင်း ကို အားရ နှစ်သက် လာ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား တစ် ကြိမ် တည်း သာ ဤသို့ အလေး အနက် ကတိပြုသည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပ်နှံ မှုသည် ဘုရားသခင် နှင့် နှစ်ကိုယ်ကြား ဖြစ် သောကြောင့် နှစ် ခြင်း ခံ သည့် နေ့ တွင် လူသိရှင်ကြား ကြေညာ ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့သည် ကောင်းကင် ခမည်း တော် ထံ အလေး အနက် အပ်နှံ ပြီး ပြီ ဖြစ်ကြောင်း လူ တိုင်း ကို သိရှိ စေသည် ။ —⁠ ရောမ ၁၀ :⁠ ၁၁ ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ဆောင် ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) နာ ဇီ အရာရှိ များ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပ်နှံ မှု ကို မည်သို့ အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ဆောင် ရန် ယေရှု ၏ ပုံ န မူ နာ ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ယေရှု က “ ငါ ၌ ဆည်းကပ် လို သော သူ ဖြစ် လျှင် ကိုယ် ကို ကိုယ် ငြင်းပယ် ရ မည် ။ 
 ကိုယ့် လက်ဝါးကပ်တိုင် ကို ထမ်း ၍ ငါ့ နောက်သို့ [ “ အဆက်မပြတ် ၊ ” 
 ကဘ ] လိုက် ရ မည် ” ဟု တပည့် များ ကို မိန့် မှာခဲ့ သည် ။ 
 ဤ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ လုပ်ဆောင် ရ မည့် အချက် သုံး ချက် ကို ကိုယ်တော် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ အချက် မှာ မိမိ ကိုယ် ကို “ ငြင်းပယ် ” ရ မည် ။ 
 တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ်ကျိုး ရှာ သည့် မ စုံလင် သော စိတ် ဆန္ဒ များ ကို ငြင်းဆန် ပြီး ဘုရားသခင် ၏ ဆုံးမ စကား နှင့် ညွှန်ကြားချက် တို့ ကို လိုက်နာ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဒုတိယ အချက် မှာ “ ကိုယ့် လက်ဝါးကပ်တိုင် ကို ထမ်း ” ရ မည် ။ 
 ယေရှု ခေတ် တွင် လက်ဝါးကပ်တိုင် သည် အရှက်ကွဲ ခြင်း နှင့် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ကို ပုံဆောင် ၏ ။ 
 ခရစ်ယာန် များ ဖြစ် သော ကျွန်ုပ် တို့သည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း ကြောင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ခံ ရ သည် ။ 
 ဤ လောက , က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကဲ့ရဲ့ လှောင်ပြောင် ၊ 
 ပြစ် တင် ရှုတ်ချ မည် ဖြစ် သော်လည်း ခရစ်တော် ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့သည် “ ရှက်ကြောက် သော အရာ ကို မ မှတ် ဘဲ ” ဘုရားသခင် ၏ စိတ် တော် နှင့် တွေ့ နေသည် ဟူသော အသိ ကြောင့် ပျော် ရွှင် ကြ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး အချက် မှာ ယေရှု နောက်သို့ “ အဆက်မပြတ် ” လိုက် ရ မည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၇၃ : ၂၆ ; ၁၁၉ : ၄၄ ; ၁၄၅ :⁠ ၂ ။ 
 စိတ်ဝင်စား စရာ ကား ဘုရားသခင် အား အကြွင်းမဲ့ ဝတ်ပြု ပါ မည် ဟူသော ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အပ်နှံ မှု ကို အတိုက်အခံ ပြု သူ အချို့ ပင် အသိအမှတ်ပြု ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 နာ ဇီ ဂျာမနီ ဘူ ချင် ဝေါ ချွေးတပ် စခန်း ရှိ မိမိ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို စွန့်လွှတ် ရန် ငြင်းပယ် ခဲ့ ကြ သော သက်သေခံ များသည် အောက် ပါ ဖော်ပြ ချက် တွင် လက်မှတ် ရေးထိုး ခဲ့ ရ သည် – “ ကျွန်ုပ် သည် သစ္စာခံ ကျမ်းစာ ကျောင်းသား တစ် ဦး ဖြစ် နေ ဆဲ ရှိ ပြီး ယေ ဟော ဝါ အား သစ္စာပြု ထား သော ကတိ ကို ဘယ်တော့ မျှ ချိုး ဖောက် လိမ့်မည် မဟုတ် ပါ ။ ” 
 ယင်း က အပ်နှံ ထား သော ဘုရား သ ခ င့် သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် အားလုံး ၏ စိတ်သဘော ထား ကို ဖော်ပြ လိုက် ခြင်း ပင် ။ —⁠ တမန် တော် ၅ :⁠ ၃၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး အဖြစ် သတ်မှတ် ဖော်ပြ 
 ၁၁ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သူ သည် အ ဘယ် အခွင့်ထူး ရရှိ သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူ ကို မေး သော ဒုတိယ မေးခွန်း မှာ မိမိ ၏ နှစ် ခြင်း သည် မိမိ ကို ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး အဖြစ် သတ်မှတ် ဖော်ပြ ကြောင်း သဘောပေါက် ပါ သလော ဟူ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ခံယူ ထား သော ခန့်အပ် ခံ ဓမ္မ အမှုဆောင် တစ် ဦး ဖြစ်လာ လေ သည် ။ 
 ယင်း သည် မဟာ အခွင့်ထူး တစ် ခု ဖြစ် သကဲ့သို့ ကြီးလေးသော တာဝန် လည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို့ပြင် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သူ သည် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာရှိ နေ သရွေ့ ထာဝရ ကယ်တင် ခြင်း ရရှိ ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ ၏ ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ :⁠ ၁၃ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ခံယူ ခြင်း နှင့် အတူ အ ဘယ် တာဝန် လိုက်ပါ လာ သနည်း ။ 
 အတိုင်းအဆ မဲ့ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို ခံယူ ရ ခြင်း သည် အမှန် ပင် အထူး ဂုဏ် ယူ ဖွယ်ရာ ဖြစ်သည် ။ 
 ပ ရော ဖက် မိ က္ ခာ က ဤသို့ ဆို ခဲ့ သည် – ‘ လူမျိုး အပေါင်း တို့သည် ကိုယ် ဆိုင် သော ဘုရားသခင် ၏ နာမ ကို ခိုလှုံ လျက် ကျင့် နေ တတ် ကြ ၏ ။ 
 ငါ တို့ မူကား ကိုယ် ဆိုင် သော ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို ကာလ အစဉ် အ မြဲ ခိုလှုံ လျက် ကျင့် နေ ကြ မည် ။ ’ 
 သို့သော် ဤ ဂုဏ် ယူ မှု နောက် ဝယ် တာဝန် လိုက်ပါ လာ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခံယူ ထား သော အမည် ကို ဂုဏ်တက် စေ သည့် နည်း ဖြင့် အသက် ရှင် နေထိုင် ရန် ကြိုးစား ရ မည် ။ 
 ရောမ မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ကို ပေါ လု သတိပေး ခဲ့ သကဲ့သို့ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ဟော သည့် အတိုင်း မ နေထိုင် လျှင် ဘုရားသခင် ၏ နာမ တော် “ ကဲ့ရဲ့ ” စရာ ဖြစ် စေ ပြီး ဂုဏ် အသရေပျက် စေ နိုင်သည် ။ —⁠ ရောမ ၂ : ၂၁ - ၂၄ ။ 
 ၁၃ ။ 
 အပ်နှံ ထား သော ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် မိမိ တို့ ဘုရားသခင် အကြောင်း သက်သေခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် တာဝန်ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး ဖြစ်လာ သောအခါ မိမိ ၏ ဘုရားသခင် အကြောင်း သက်သေခံ ခြင်း တာဝန် ကို လည်း လက်ခံ ရ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ထာဝရဘုရား သခင် ဖြစ် မှု ထင်ရှား ရန် အပ်နှံ ထား သော ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ကိုယ်တော် ၏ သက်သေ များ ဖြစ် ဖို့ ဖိတ် ခေါ် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ထို လူမျိုး သည် အဆိုပါ တာဝန် ကို မ ထမ်း ဆောင်ခဲ့ သောကြောင့် နောက်ဆုံး တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်နှာ သာ တော် ဆုံးရှုံး သွား လေ သည် ။ 
 ယနေ့ စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များသည် ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း သက်သေခံ ရ သည့် အခွင့်ထူး အတွက် ဂုဏ် ယူ ဝင့်ကြွား ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ကိုယ်တော် ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် စေ လို သောကြောင့် ထိုသို့ သက်သေခံ ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ရည်ရွယ်ချက် တို့ နှင့် ဆိုင် သည့် အမှန် တရား ကို သိရှိ သည့် အခါ မည်သို့ ရေ ငုံ နှုတ် ပိတ် နေ နိုင် မည် နည်း ။ 
 “ မ ဟော ဘဲ မ နေ နိုင် ။ 
 မ ဟော ဘဲ နေ လျှင် အမင်္ဂလာ ရှိ ၏ ” ဟု ပြော ခဲ့ သော တမန် တော် ပေါ လု ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ခံစား ရ သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၉ :⁠ ၁၆ ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ ၏ အဖွဲ့ အစည်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက်မှု တွင် အ ဘယ် အခန်း ကဏ္ဍ မှ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဝိညာဉ် ရေး အရ ကူညီ ပေး ရန် အ ဘယ် ပြင်ဆင် ပေး မှု များ ရှိ သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော် လမ်းညွှန် ပေး သည့် အဖွဲ့ အစည်း နှင့် အတူ ပူးပေါင်း လုပ်ဆောင် ရန် တာဝန်ရှိ ကြောင်း ကို လည်း ဒုတိယ မေးခွန်း က သတိပေး သည် ။ 
 ဘုရားသခင် အား ဝတ်ပြု ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ ဘာသာ ဝတ်ပြု ၍ မ ရ ချေ ။ 
 “ ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း တစ် ခု လုံး ” ၏ ကူညီ မှု ၊ 
 ထောက်မ မှု နှင့် အားပေးမှု တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုအပ် သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အဖွဲ့ အစည်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက်မှု တွင် အရေးကြီး အခန်း ကဏ္ဍ မှ ပါဝင် သည် ။ 
 ယင်း သည် တိ ကျ မှန်ကန် သော အသိပညာ တိုး များ ရန် ၊ 
 ပြဿနာ များ နှင့် ရင်ဆိုင် ရ သည့် အခါ ပညာရှိ စွာ လုပ်ဆောင် ရန် နှင့် ဘုရားသခင် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ပျိုးထောင် ရန် ထောက် ကူ ပေး သည့် ကျမ်းစာ , စာပေ များ စွာ ကို ထုတ် ဝေ ပေး ၏ ။ 
 ကလေး ကို ကောင်း စွာ ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက် သည့် မိခင် ကဲ့သို့ ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ သော ကျွန် ’ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက် ရန် အချိန်တန် ဝိညာဉ် အစာ အလျှံပယ် ကျွေးမွေး လျက် ရှိ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၄၅ - ၄၇ ; ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၂ : ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 အပတ်စဉ် အစည်းအဝေး များ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ လူ တို့သည် သစ္စာရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ဖြစ် ရန် လိုအပ် သည့် လေ့ကျင့် မှု နှင့် အားပေးမှု ကို ရရှိ ကြ သည် ။ 
 သီ အို ကရက် တစ် ဓမ္မ အမှု ကျောင်း တွင် လူထု ရှေ့ ဟောပြော တတ် ရန် သွန်သင် ပေး ပြီး လုပ်ငန်း တော် အစည်းအဝေး တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သတင်း တရား ကို ထိ ရောက် စွာ တင် ဆက် တတ် ရန် လေ့ကျင့် ပေး ၏ ။ 
 အစည်းအဝေး များ မှ ဖြစ် စေ ၊ 
 ကိုယ်ပိုင် ကျမ်းစာ , စာပေ လေ့လာ မှု များ မှ ဖြစ် စေ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော်သည် ကိုယ်တော် ၏ အဖွဲ့ အစည်း ကို လမ်းညွှန် ပေး နေ ကြောင်း မြင် တွေ့ နိုင်သည် ။ 
 ဤသို့ အချိန်မှန် မှန် ပြင်ဆင် ပေး မှု များ ဖြင့် ဘုရားသခင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား အန္တရာယ် များ ကို သိရှိ စေသည် ၊ 
 ထိ ရောက် သော ဓမ္မ အမှုဆောင် များ ဖြစ် ရန် လေ့ကျင့် ပေးသည် ၊ 
 ဝိညာဉ် ရေး တွင် နိုးကြား နေ ရန် ကူညီ ပေးသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၉ : ၇ ၊ 
 ၈ ၊ 
 ၁၁ ; ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၅ : ၆ ၊ 
 ၁၁ ; ၁ တိ မော သေ ၄ :⁠ ၁၃ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် နောက်ကွယ် မှ လှုံ့ဆော် မှု 
 ၁၆ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ရန် အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ နှစ် ခြင်း မေးခွန်း နှစ် ခု သည် နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ ကို နှစ် ခြင်း အဓိပ္ပာယ် နှင့် ယင်း ကြောင့် ရရှိ လာ သည့် တာဝန် များ ကို အမှတ်ရ စေသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သင့် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော တပည့် များ ဖြစ်လာ ရ ခြင်း မှာ တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ တိုက်တွန်း ချက် ကြောင့် မဟုတ် ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ “ သွေးဆောင် ” တော် မူ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 “ ဘုရားသခင် သည် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဖြစ် တော် မူ ” သောကြောင့် သတ္တဝါ အပေါင်း ကို အတင်းအဓမ္မ မဟုတ် ဘဲ မေတ္တာ ဖြင့် အုပ်ချုပ် တော် မူ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အရည်အသွေး တော် များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဆက်ဆံ ပုံ တို့ ကြောင့် ကိုယ်တော် ထံ ကျွန်ုပ် တို့ သွေးဆောင် ခံ ရ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် တစ်ပါး တည်း သော သား တော် ကို ပေး သနား ခဲ့ ပြီး အကောင်း ဆုံး အနာဂတ် ကို ကမ်းလှမ်း ထား တော် မူ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မိမိ တို့ ၏ အသက် တာ ကို ကိုယ်တော် ထံ အပ်နှံ ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ရ ၏ ။ —⁠ သု . 
 ၃ : ၉ ; ၂ ကော ရိ န္ သု ၅ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၁၇ ။ 
 အ ဘယ် အရာ များ ထံ ကျွန်ုပ် တို့ အပ်နှံ ထား ခြင်း မဟုတ် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အကြောင်းရင်း တစ်ခုခု သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း တစ်ခုခု ထံ မဟုတ် ဘဲ ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 မိမိ လူ တို့ အတွက် ဘုရားသခင် ပေးအပ် ထား သော တာဝန် များသည် ပြောင်းလဲ မည် ဖြစ် သော်လည်း ကိုယ်တော် ထံ သူ တို့ အပ်နှံ ခြင်း မှာ မူ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အာ ဗြ ဟံ ကို ပေးအပ် သော တာဝန် နှင့် ယေ ရမိ ကို ပေးအပ် သော တာဝန် သည် လုံး ဝ ကွဲပြား ခြား နား ၏ ။ 
 သို့ တိုင် သူ တို့ နှစ် ဦး စလုံး သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို သစ္စာရှိ စွာ ထမ်း ဆောင် လို သောကြောင့် ဘုရားသခင် ပေးအပ် သော အထူး တာဝန် ကို ပြီးမြောက်အောင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဤ ဆုံးခန်း ကာလ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ခရစ်တော် ၏ နောက်လိုက် များသည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ကို ဟောပြော ပြီး တပည့် ဖြစ် စေ ပါ ဟူသော ခရစ်တော် ၏ မိန့် မှာ ချက် ကို ကြိုးစား လုပ်ဆောင် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ 
 ထို တာဝန် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ လုပ်ဆောင် ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော် ကို ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း ၊ 
 ကို ယ် တော့် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် တကယ် အပ်နှံ ထား ကြောင်း ဖော်ပြ နိုင် သည့် အကောင်း ဆုံး နည်း တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ —⁠ ၁ ယော ဟန် ၅ :⁠ ၃ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ( က ) နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း အားဖြင့် လူထု ရှေ့ မည်သို့ ကြေညာ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်းအရာ ကို ဆွေးနွေး ကြ မည် နည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း သည် ကောင်းချီး များ စွာ ရရှိ ရန် လမ်း ဖွင့် ပေးသည် မှန် သော်လည်း ယင်း ကို ပေါ့ပေါ့ဆဆ သဘော မ ထား သင့် ချေ ။ 
 ယင်း က အခြား တာဝန် အားလုံး ထက် ပိုမို ဦးစားပေး ရ မည့် သန္နိဋ္ဌာန် ကို ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ခြင်း ခံ သည့် အခါ လူထု ရှေ့ ဤသို့ အမှန် ပင် ကြေညာ ရာ ကျသည် – ‘ ထို ဘုရားသခင် သည် ကာလ အစဉ် အ မြဲ ငါ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 သေ သည် ကာလ တိုင်အောင် ငါ တို့ ကို ပို့ဆောင် တော် မူ လ တ္ တံ့ သတည်း ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၄၈ :⁠ ၁၄ ။ 
 ရေနှစ် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ပေါ်ပေါက် လာ သည့် ထပ်ဆင့် မေးခွန်း များ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ပါ မည် ။ 
 လူ တစ် ဦး နှစ် ခြင်း မ ခံ ရန် ခိုင်လုံ သည့် အကြောင်းရင်း များ ရှိ နိုင် မည် လော ။ 
 အသက်အရွယ် သည် အကြောင်းရင်း တစ် ခု ဖြစ် သင့် သလော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သည် နှစ် ခြင်း ခံ သည့် အခါ သမယ ကို မည်သို့ ဂုဏ် ယူ ဖွယ် ဖြစ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ခရစ်ယာန် တစ် ဦး စီသည် နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ အဘယ်ကြောင့် နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ခံယူ ရ သည့်အတွက် ဂုဏ် ယူ မှု နှင့် အတူ အ ဘယ် တာဝန် များ လိုက်ပါ လာ သနည်း ။ 
 • နှစ် ခြင်း ခံ ရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို လှုံ့ဆော် ပေး သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ လေးထောင့် ကွက် / ရုပ်ပုံ ] 
 နှစ် ခြင်း မေးခွန်း နှစ် ခု 
 ယေရှု ခရစ် ၏ ပူဇော်သကာ ကို အခြေပြု လျက် သင် ၏ အပြစ် များ ကို နောင်တရ ကာ ယေ ဟော ဝါ အလို တော် ဆောင် ဖို့ သင့် ကိုယ် ကို ကိုယ်တော် ထံ အပ်နှံ ခဲ့ ပြီ လော 
 သင် ၏ အပ်နှံ ခြင်း နှင့် နှစ် ခြင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ညွှန် ကြားခံ အဖွဲ့ အစည်း ဝင် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး အဖြစ် သင့် အား သတ်မှတ် ဖော်ပြ ကြောင်း သင် နားလည် သဘောပေါက် ပါ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အပ်နှံ ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း ၍ သစ္စာကတိပြု ခြင်း ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း သည် ဘုရားသခင် ထံ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပ်နှံ မှု ကို ဖော်ပြ 
 ခရစ်ယာန် နှစ် ခြင်း အတွက် တောင်းဆိုချက် များ ကို ပြည့်မီ ခြင်း 
 ‘ အကျွန်ုပ် ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ခြင်း ငှာ မည် သည့် အကြောင်း ဆီးတား ပါ သနည်း ။ ’ —⁠ တမန် တော် ၈ :⁠ ၃၆ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဖိ လိ ပ္ ပု သည် အဲ သ ယော ပိ အမတ် နှင့် မည်သို့ စကား စ ပြော ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဤ သူ တွင် ဝိညာဉ် ရေး စိတ်ရှိ ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယေရှု ကွယ်လွန် ပြီး တစ် နှစ် ၊ 
 နှစ် နှစ် တွင် အစိုးရ အရာရှိ တစ် ဦး သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ ဂါ ဇ မြို့ သို့ သွားရာလမ်း ပေါ် တောင် မျက်နှာ ဘက် ခရီး နှင် နေသည် ။ 
 မြင်းရထား သည် ပျင်းရိ ငြီးငွေ့ ဖွယ် မိုင် တစ် ထောင် ခရီး ကို ရှေ့ဆက် သွား ရ မည့် ပုံ ရှိ သည် ။ 
 အဆိုပါ စိတ် အား ထက်သန် သူ သည် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရန် အဲ သ ယော ပိ ပြည် မှ ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ တောက်လျှောက် ခရီး နှင် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ဝေးလံ သော အပြန် ခရီးတွင် ဘုရား သ ခ င့် စကား တော် ကို ဖတ် ရှု ခြင်း ဖြင့် သူ ၏ အချိန် ကို ပညာရှိ စွာ အသုံးပြု ခဲ့ ၏ ။ 
 ဤ မျှ ယုံကြည် ခြင်း ရှိ သူ ပေ တည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဤ စိတ်ရင်း မှန် သူ ကို သတိပြု မိ ပြီး သူ့ ကို ဟောပြော ရန် တပည့် ဖြစ် သူ ဖိ လိ ပ္ ပု ကို ကောင်းကင်တမန် မှ တစ်ဆင့် ညွှန် ကြား ခဲ့ သည် ။ —⁠ တမန် တော် ၈ : ၂၆ - ၂၈ ။ 
 အဲ သ ယော ပိ အမတ် သည် ထို ခေတ် က ထုံးစံ အတိုင်း အသံကျယ် ကျယ် ဖြင့် စာ ဖတ် နေ သောကြောင့် ဖိ လိ ပ္ ပု သည် သူ နှင့် လွယ် လွယ်ကူ ကူ စကား စ ပြော နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ သည် ဟေ ရှာ ယ ကျမ်း လိပ် ကို ဖတ် နေ ကြောင်း ဖိ လိ ပ္ ပု ကြား နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဖိ လိ ပ္ ပု က “ ဖတ် သော အရာ ကို နားလည် ပါ ၏ လော ” ဟူ ၍ ရိုး ရှင်း သော မေးခွန်း ဖြင့် သူ ၏ စိတ်ဝင်စားမှု ကို နှိုး ဆွ လိုက် ၏ ။ 
 သို့နှင့် ဟေ ရှာ ယ ၅၃ : ၇ ၊ 
 ၈ ကို ဆွေးနွေး ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် ဖိ လိ ပ္ ပု သည် “ ယေရှု ၏ အကြောင်း တည်း ဟူသော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို ဟော လေ ၏ ။ ” —⁠ တမန် တော် ၈ : ၂၉ - ၃၅ ။ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ( က ) ဖိ လိ ပ္ ပု သည် အဲ သ ယော ပိ အမတ် ကို အဘယ်ကြောင့် မ ဆိုင်း မ တွ နှစ် ခြင်း ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယခု အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 မ ကြာ မီ အဲ သ ယော ပိ အမတ် သည် ဘုရားသခင် ၏ ရည်ရွယ်ချက် တွင် ယေရှု ပါဝင် သည့် ကဏ္ဍ အပြင် ခရစ်တော် ၏ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သောတ ပ ည့် ဖြစ် ဖို့ လို ကြောင်း ကို လည်း သဘောပေါက် ခဲ့ သည် ။ 
 ရေအိုင် ကို အခန့်သင့် တွေ့ ရှိ သောအခါ သူက ‘ အကျွန်ုပ် ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ခြင်း ငှာ မည် သည့် အကြောင်း ဆီးတား ပါ သနည်း ’ ဟု ဖိ လိ ပ္ ပု ကို မေး လေ သည် ။ 
 ၎ င်း တို့သည် ထူးခြားသော အခြေအနေ များ ဖြစ် ၏ ။ 
 ဤ သူ သည် ဂျူး ဘာသာ ပြောင်း ဝင် လာ သူ အနေ နှင့် ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် နှင့် သော ယုံကြည် ခြင်း ရှိ သူ တစ် ဦး ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အခွင့်အရေး ထပ် ရ ဖို့ အချိန် ကြာမြင့် စွာ စောင့် ရ ဖွယ် ရှိ ပေ မည် ။ 
 ယင်း ထက် ပို ၍ အရေးကြီး သည်မှာ ဤ သူ သည် ဘုရားသခင် တောင်း ဆို ရာ ကို သဘောပေါက် ပြီး စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ တုံ့ပြန် လို ခဲ့ သည် ။ 
 ဖိ လိ ပ္ ပု သည် အဲ သ ယော ပိ အမတ် ၏ တောင်းဆိုချက် ကို ဝမ်းသာ အားရ သဘောတူ လိုက် သည် ။ 
 သူ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် “ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ခြင်း နှင့် မိမိ သွား ရ သော လမ်း ကို သွား လေ ၏ ။ ” 
 သူ သည် သူ ၏ နိုင်ငံ တွင် သတင်းကောင်း ကို ထက်သန် စွာ ဟောပြော မည် မှာ သေချာ ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၈ : ၃၆ - ၃၉ ။ 
 အပ်နှံ ခြင်း နှင့် နှစ် ခြင်း တို့ ကို ပေါ့ပေါ့ဆဆ သို့မဟုတ် အလျင်စလို မ ပြုလုပ် သင့် သော်လည်း သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တရား ကို ကြားသိ ပြီး မ ကြာ မီ နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ သည့် ဖြစ်ရပ် များ ရှိ ကြောင်း အဲ သ ယော ပိ အမတ် ၏ ပုံ န မူ နာ က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 * သို့ ဖြစ် ၍ အောက် ပါ မေးခွန်း များ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ခြင်း သည် လျောက်ပတ် ပေ ၏ – နှစ် ခြင်း ခံ ရန် မည်သို့ ပြင်ဆင် သင့် သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အသက်အရွယ် တွင် နှစ် ခြင်း ခံ သင့် သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ အ ဘယ် ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက်မှု ကို ထင်ရှား ပြ သင့် သနည်း ။ 
 ထို့ထက် ကား ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ ကို နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် တောင်း ဆို တော် မူ သနည်း ။ 
 လေးနက် သောက တိ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ( က ) ရှေး ခေတ် က ဘုရားသခင် ၏ လူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ တော် ကို မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီးသည် နှင့် ဘုရားသခင် နှင့် အ ဘယ် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို အီ ဂျစ် ပြည် မှ ကယ်လွှတ် ပြီး နောက် သူ တို့ ကို မိမိ ၏ ‘ အထူး ပိုင်ဆိုင် ရာ ’ အဖြစ် လက်ခံ ရန် ၊ 
 ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ကာ ကွယ် ပေး ရန် ၊ 
 “ သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ” အဖြစ် သတ်မှတ် ရန် ကမ်းလှမ်း ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့သည် အဆိုပါ ကောင်းချီး များ ကို ရရှိ ရန် ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ တော် ကို တိ ကျ ခိုင်မာသော နည်း ဖြင့် တုံ့ပြန် ကြ ရ မည် ။ 
 သူ တို့သည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ သမျှ တို့ ကို ’ ပြု ပါ မည် ဟု သဘောတူ ကာ ကိုယ်တော် နှင့် ပဋိညာဉ် ဖွဲ့ ခြင်း ဖြင့် တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ပထမ ရာစု သို့ ရောက် သောအခါ ယေရှု သည် လူမျိုး တကာ တို့ ကို တပည့် ဖြစ် စေ ရန် နှင့် မိမိ သွန်သင် ချက် ကို သက်ဝင် ယုံကြည် သူများ အား နှစ် ခြင်း ပေး ရန် နောက်လိုက် များ အား မိန့် မှာခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် ကောင်းသော ဆက်ဆံ ရေး ရရှိ ရန် ယေရှု ခရစ် ကို ယုံကြည် ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ဖို့ လို သည် ။ —⁠ မဿဲ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ; တမန် တော် ၂ : ၃၈ ၊ 
 ၄၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အား ဝတ်ပြု ပါ မည် ဟု သစ္စာကတိပြု ပြီး စောင့်ထိန်း သူများ ကို ကောင်းချီးပေး ကြောင်း အဆိုပါ ကျမ်းစာ မှတ်တမ်း များ က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အတွက် အပ်နှံ ခြင်း နှင့် နှစ် ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး ရရှိ စေ သည့် အရေး ပါ သော ခြေလှမ်း များ ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ နည်း လမ်းများ ကို လိုက် လျှောက် ပြီး ကိုယ်တော် ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို ကြိုးစား ရှာ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ဆုံးဖြတ် ထား ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သည် ပုံဆောင် သဘော အရ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လက် ကို ကိုင်ဆွဲ ထား ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ လျှောက် သင့် သည့် လမ်း ကို ပို့ဆောင် လမ်းပြ တော် မူ ၏ ။ —⁠ ဆာ လံ ၇၃ : ၂၃ ; ဟေ ရှာ ယ ၃၀ : ၂၁ ; ၄၁ : ၁၀ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ၇ ။ 
 အပ်နှံ ခြင်း နှင့် နှစ် ခြင်း တို့သည် အဘယ်ကြောင့် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ် ရ မည် နည်း ။ 
 အဆိုပါ ခြေလှမ်း များ လှမ်း ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို လှုံ့ဆော် ပေး သည့် အရာ မှာ ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အမှု တော် ကို ထမ်း ဆောင် လို စိတ် ဖြစ် သင့် သည် ။ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် က သင့် ကို ‘ မင်း ကျမ်းစာ လေ့လာ နေ တာ အတော် ကြာ ပြီ ’ ဟု ပြောဆို ၍ ဖြစ် စေ ၊ 
 သင့် မိတ်ဆွေ များ က နှစ် ခြင်း ခံ ၍ ဖြစ် စေ နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း မျိုး မ ဖြစ် သင့် ချေ ။ 
 အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ရန် စဉ်းစား ဖို့ မိဘ များ နှင့် ရင့်ကျက် သော ခရစ်ယာန် အချို့ အားပေး တတ် ကြ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု သည် ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် မိမိ ဟောပြော သော စကား ကို ကြားနာ သူ တို့ အား ‘ နှစ် ခြင်း ခံ ’ ရန်တိုက် တွန်း ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပ်နှံ ခြင်း သည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စ ဖြစ် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် မည်သူ မျှ အပ်နှံ မ ပေး နိုင် ချေ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ဆောင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရ မည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၄၀ :⁠ ၈ ။ 
 နှစ် ခြင်း အတွက် အလုံအလောက် ပြင်ဆင် မှု 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) သမ္မာကျမ်း စာ အရ နို့ စို့ အရွယ် ကို နှစ် ခြင်း ပေး ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် လက်မ ခံ နိုင် ဖွယ် ဖြစ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) လူငယ် များသည် နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ အ ဘယ် ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက်မှု ပြုလုပ် သင့် သနည်း ။ 
 ကလေး များ တွင် အသိပညာ ပေါ် အခြေခံ ၍ အပ်နှံ နိုင် စွမ်း ရှိ သလော ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က နှစ် ခြင်း ခံ ရ မည့် အသက်အရွယ် ကို မ ဖော်ပြ ထား ချေ ။ 
 သို့ တိုင် နို့ စို့ ကလေး များသည် ယုံကြည် သူများ မ ဖြစ်လာ နိုင် ၊ 
 ယုံကြည် ခြင်း မ တင်ပြ နိုင် ၊ 
 ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ခြင်း မ ပြု နိုင် ကြ ပေ ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သမိုင်း ပညာရှင် ဩ ဂ တ် စ် တ ပ် စ် နီ ယန်း ဒါး က ခရစ်ယာန် ဘာသာတရား နှင့် ချာ့ ခ်ျ တို့ ၏ အထွေထွေ သမိုင်း စာအုပ် တွင် ဤသို့ ဖော်ပြ ထားသည် – “ အစ ပထမ တွင် အရွယ်ရောက် သူ တို့ ကို သာ နှစ် ခြင်း ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အကြောင်း မှာ နှစ် ခြင်း နှင့် ယုံကြည် ခြင်း တို့ အနီးကပ် ဆက်စပ် နေသည် ကို လူကြီး များ သာ သဘောပေါက် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ ” 
 လူငယ် များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အချို့ သည် ငယ်ရွယ် စဉ် ကတည်းက ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို အတိုင်းအတာ တစ် ခု အထိ သိ နားလည် ပြီး အချို့ မှာ မူ အချိန် အတန်ကြာ မှ သိ နားလည် လာ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် လူငယ် တစ် ဦး သည် နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ လူကြီး များ ကဲ့သို့ ပင် ယေ ဟော ဝါ နှင့် နှစ်ကိုယ်ကြား ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ပြီး သမ္မာကျမ်း စာ အခြေခံ သဘောတရား များ ကို ကောင်း စွာ သဘောပေါက် ကာ အပ်နှံ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် ကြောင်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားလည် ထား သင့် သည် ။ 
 ၁၀ ။ 
 အပ်နှံ ခြင်း နှင့် နှစ် ခြင်း မ တိုင် မီ အ ဘယ် ခြေလှမ်း များ ကို လှမ်း ရ မည် နည်း ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ပေး သမျှ သော ပညတ် တို့ ကို လူ သစ် များ အား သွန်သင် ပေး ရန် တပည့် များ ကို ညွှန် ကြား ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် လူ သစ် များသည် အမှန် တရား နှင့် ဆိုင် သည့် တိ ကျ မှန်ကန် သော အသိပညာ ကို ဦးစွာ ဆည်းပူး ဖို့ လို သည် ။ 
 သို့ မှ သာ ယေ ဟော ဝါ နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ အပေါ် သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို တိုးပွား စေ နိုင် မည် ။ 
 ထို့ပြင် ကျမ်းစာ အမှန် တရား သည် လူ တစ် ဦး ၏ နှလုံး ကို ထိ မိ သောအခါ ယင်း က သူ ၏ ဘဝ လမ်းစဉ် ဟောင်း အတွက် နောင်တ ယူ ပြီး ပြောင်းလဲ ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် သူ သည် ယေရှု မိန့် မှာခဲ့ သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ လို သည့် အဆင့် သို့ ရောက်လာ သည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် မှန် မှန် ပါဝင် ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ လှမ်း ရ မည့် အရေးကြီး သော နောက် ခြေလှမ်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း တွင် ပါဝင် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း သည် ဤ နောက်ဆုံး ကာလ တွင် မိမိ လူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ပေးအပ် ထား သော အရေးကြီး ဆုံး လုပ်ငန်း ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ နှစ် ခြင်း မ ခံ ရ သေး သော ကြေညာ သူများ ပင် မိမိ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို သူတစ်ပါး အား ပြော ပြ ရ သည့်အတွက် ပျော် ရွှင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ဤ လုပ်ငန်း တွင် သူ တို့ ပါဝင် ခြင်း က နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် လယ်ကွင်း ဓမ္မ အမှု တွင် မှန် မှန် နှင့် ထက်သန် စွာ ပါဝင် ရန် လည်း သူ တို့ ကို အသင့် ပြင်ဆင် ပေးသည် ။ —⁠ ရောမ ၁၀ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 သင့် ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ခြင်း ငှာ တစ်စုံတစ်ရာ က ဆီးတား သလော 
 ၁၂ ။ 
 လူအ ချို့ ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ခြင်း ငှာ အ ဘယ် အရာ က ဆီးတား နိုင် သနည်း ။ 
 အချို့ သူများ သည် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် လိုက်ပါ လာ သည့် တာဝန် ကို လက်မ ခံ လို ၍ နှစ် ခြင်း မ ခံ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စံနှုန်း များ နှင့် အညီ နေထိုင် ရန် မိမိ တို့ ဘဝ တွင် သိသာ ထင်ရှား သော ပြောင်းလဲ မှု များ ပြုလုပ် ရ မည် ကို သူ တို့ သဘောပေါက် ကြ သည် ။ 
 သို့မဟုတ် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် ဘုရား သ ခ င့် တောင်းဆိုချက် အတိုင်း နေထိုင် ရန် အခက် တွေ့ မည် ကို စိုးရွံ့ ကြ ပေ မည် ။ 
 အချို့ က “ နောင် တစ်နေ့ အမှား လုပ် မိ ရင် အသင်း တော် က နှင်ထုတ် ခံ ရ နိုင် တယ် ” ဟု ပင် ဆင်ခြင် ကြ ပေ မည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 ယေရှု ခေတ် မှ အချို့ သူများ ကို ယေရှု ၏ နောက်လိုက် များ ဖြစ် မ လာ ရန် အ ဘယ် အရာ က ဆီးတား ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု ခေတ် တွင် လူ တချို့ သည် ကိုယ်ကျိုး ရှာ ခြင်း နှင့် မိသားစု နှောင်ကြိုး များ ကို မိမိ တို့ အား ကိုယ်တော် ၏ တပည့် များ ဖြစ် မ လာ ရန် အတားအဆီး ဖြစ် ခွင့် ပြု လိုက် သည် ။ 
 ကျမ်းတတ် တစ် ဦး က ယေရှု ကြွ တော် မူ ရာ အရပ် ရပ် သို့ လိုက်ပါ မည် ဟု လျှောက် လေ ၏ ။ 
 သို့သော် ယေရှု က မိမိ တွင် ခေါင်း ချ ရာ မျှ မ ရှိ သည့် အချိန်အခါ များ စွာ ရှိ ခဲ့ ကြောင်း မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 နားထောင် နေ သူ နောက် တစ် ဦး ကို မိမိ နောက်လိုက် ရန် ယေရှု ဖိတ် ခေါ် သောအခါ ထို သူ က ဖခင် ကို ဦးစွာ သွား ၍ “ သင်္ဂြိုဟ် ” ရ သော အခွင့် ကို ပေး တော် မူ ပါ ဟု လျှောက် လေ သည် ။ 
 သူ သည် ယေရှု နောက်လိုက် ခြင်း ထက် အိမ် တွင် နေ ၍ ဖခင် သေဆုံး သည့် အထိ စောင့် ပြီး လိုအပ် လာ ပါ က မိသားစု တာဝန် ထမ်း ရန် ပိုလို လား ဖွယ် ရှိ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် တတိယ လူ က ယေရှု နောက် မ လိုက် မီ မိမိ ၏ မိသားစု ကို နှုတ်ဆက် ပါ ရ စေ ဟု လျှောက် လေ သည် ။ 
 ဤသို့ အချိန်ဆွဲ နေ ခြင်း ကို “ နောက်သို့ လှည့် ၍ ကြည့် ” ခြင်း နှင့် တူသည် ဟု ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ထိုသို့ အချိန်ဆွဲ လို သူများ သည် မိမိ တို့ ၏ ခရစ်ယာန် တာဝန် ကို ရှောင်လွှဲ ရန် အ မြဲ ဆင်ခြေဆင်လက် ပေး တတ် ပုံ ရှိ ၏ ။ —⁠ လု ကာ ၉ : ၅၇ - ၆၂ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ပေ တ ရု ၊ 
 အ န္ ဒြေ ၊ 
 ယာ ကုပ် နှင့် ယော ဟန် တို့သည် လူ ကို မျှား သော တံငါသည် များ ဖြစ် ရန် ယေရှု ဖိတ် ခေါ် သည့် အခါ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေရှု ၏ ထမ်းပိုး ကို ထမ်း ရန် အဘယ်ကြောင့် မ တွန့်ဆုတ် သင့် သနည်း ။ 
 ပေ တ ရု ၊ 
 အ န္ ဒြေ ၊ 
 ယာ ကုပ် နှင့် ယော ဟန် တို့ ၏ ပုံသက်သေ မှာ မူ အလွန် ကွာခြားသည် ။ 
 မိမိ နောက်လိုက် ပြီး လူ ကို မျှား သော တံငါသည် များ ဖြစ် ရန် ယေရှု ဖိတ် ခေါ် သည့် အခါ သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဖော်ပြသည် – “ ထို သူ တို့သည် ချက်ချင်း ပိုက်ကွန် ကို စွန့်ပစ် ၍ နောက် တော် သို့ လိုက် ကြ ၏ ။ ” 
 သူ တို့သည် ထိုသို့ ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ် လိုက် ခြင်း ဖြင့် နောက်ပိုင်း ယေရှု ဤသို့ မိန့် ဆို ရာ ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် – “ ငါ့ ထမ်းပိုး ကို တင် ၍ ထမ်း ကြ လော့ ။ 
 ငါ့ ထံ ၌ နည်း ခံ ကြ လော့ ။ 
 ငါ သည် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ နှိမ့်ချ သော စိတ်သဘော ရှိ ၏ ။ 
 သင် တို့ စိတ်နှလုံး သည် သက်သာ ခြင်း ကို ရ လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား ငါ့ ထမ်းပိုးသည် ထမ်း လွယ် ၏ ။ 
 ငါ့ ဝန် လည်း ပေါ့ ၏ ။ ” 
 နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း နှင့် အတူ ထမ်းပိုး ဖြစ် သော တာဝန် လိုက်ပါ လာ မည် ဖြစ် သော်လည်း ၎ င်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အလွန် လန်းဆန်း စေ မည့် ထမ်း လွယ် ပြီး ပေါ့ပါးသော ထမ်းပိုး ဖြစ်သည် ဟု ယေရှု အာမခံ တော် မူ ၏ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ဘုရားသခင် ထောက်မ ပေး မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ကြောင်း မော ရှေ နှင့် ယေ ရမိ တို့ ၏ ပုံ န မူ နာ များ က မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း နှင့် အတူ လိုက်ပါ လာ သည့် တာဝန် ကို ထမ်း ဆောင် နိုင် မည် မဟုတ် ဟု ခံစား ရ ခြင်း က သဘာဝကျ ပါသည် ။ 
 မော ရှေ နှင့် ယေ ရမိ တို့သည် အစ ပိုင်း တွင် ယေ ဟော ဝါ ပေးအပ် သော တာဝန် ကို ထမ်း ဆောင် နိုင် မည် မဟုတ် ဟု ခံစား ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သူ တို့ ကို ဘုရားသခင် မည်သို့ စိတ်ချ စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကိုယ်တော် က “ ငါ သည် သင့် ဘက် ၌ ရှိ လိမ့်မည် ” ဟု မော ရှေ ကို မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 “ သင့် ကို ကယ် နုတ် ခြင်း ငှာ သင် နှင့် အတူ ငါ ရှိ သည် ” ဟု ယေ ရမိ ကို ကတိ ပြု ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဘုရားသခင် ထောက်မ ပေး မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ပြီး ယုံကြည် ကိုးစား မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပ်နှံ မှု နှင့် အညီ နေထိုင် နိုင် မ နိုင် ကို သံသယ ရှိ တော့ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 “ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၌ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း မ ရှိ ။ . . . 
 စုံလင် သော မေတ္တာ သည် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို ပယ်ရှား တတ် ၏ ” ဟု တမန် တော် ယော ဟန် ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 ကလေး ငယ် တစ် ဦး သည် မိမိ ဘာသာ လမ်းလျှောက် သည့် အခါ ကြောက်ရွံ့ မည် ဖြစ် သော်လည်း ဖခင် ၏ လက် ကို ကိုင် ၍ လျှောက် ရ သည့် အခါ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ရှိ ၏ ။ 
 ထိုနည်းတူ ယေ ဟော ဝါ ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ကိုးစား လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ “ လမ်းခရီး တို့ ကို ပဲ့ပြင် တော် မူ မည် ” ဟု ကိုယ်တော် ကတိ ပြု ၏ ။ —⁠ သု . 
 ၃ : ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ဂုဏ် ယူ ဖွယ် အခါ သမယ 
 ၁၆ ။ 
 နှစ် ခြင်း တွင် အဘယ်ကြောင့် ရေ တွင် စုံးစုံး နှစ် မြှုပ် ခြင်း ပါဝင် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် နှစ် ခြင်း ၏ အရေး ပါ မှု ကို ရှင်း ပြ သည့် ကျမ်းစာ ဆိုင်ရာ ဟောပြောချက် ပြီး မှ နှစ် ခြင်း ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ 
 ဤ ဟောပြောချက် ၏ နိဂုံး ပိုင်း တွင် နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ သည် နှစ် ခြင်း မေးခွန်း နှစ် ခု ကို ဖြေ ဆို ၍ သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို လူထု ရှေ့ တွင် ကြေညာ ရ သည် ။ 
 ထို့နောက် ယေရှု ကိုယ်တော် တိုင် ပုံသက်သေ ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ ကို ရေ ထဲ တွင် နှစ် မြှုပ် ပေး ကြ သည် ။ 
 ယေရှု နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် “ ရေ မှ ပေါ် ထ ” သို့မဟုတ် “ ရေ ထဲ က တက် ကြွ ” သည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 နှစ် ခြင်း ဆရာ ယော ဟန် သည် ယေရှု ကို ရေ ထဲ တွင် စုံးစုံး နှစ် မြှုပ် ခဲ့ ကြောင်း ထင်ရှား ၏ ။ 
 * စုံးစုံး နှစ် မြှုပ် လိုက် ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ တွင် ထူးခြားသော ပြောင်းလဲ မှု ဖြစ် သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ လမ်းစဉ် ဟောင်း ကို သေဆုံး စေ ပြီး ဘုရားသခင် ၏ လုပ်ငန်း တော် တွင် ဘဝ အသစ် စ ခြင်း ကို ပုံဆောင် သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ နှင့် ရှုစား သူ တို့သည် အဆိုပါ သမယ ကို မည်သို့ ဂုဏ် တင် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ချိန်သည် အလွန် အရေးကြီး သည့်ပြင် ရွှင်လန်း ဖွယ် အခါ သမယ လည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ကို ယော ဟန် နှစ် ခြင်း ပေး ချိန် တွင် ဆုတောင်း နေသည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ဤ ပုံ န မူ နာ နှင့် အညီ ယနေ့ နှစ် ခြင်း ခံ မည့် သူများ သည် လျောက်ပတ် သော အမူအကျင့် ကို ဖော်ပြ သင့် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နေ့စဉ် အသက် တာ တွင် ဣန္ဒြေရှိ ရှိ ဝတ်စား ရန် သမ္မာကျမ်း စာ က တိုက်တွန်း ထား သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ နှစ် ခြင်း ခံ သည့် နေ့ တွင် ဤ ဆုံးမ စကား ကို သာ ၍ ပင် ဂရုစိုက် သင့် သည် ။ 
 ရှုစား သူများ သည် လည်း နှစ် ခြင်း ဟောပြောချက် ကို ဂရုတစိုက် နားထောင် ပြီး စနစ်တကျ ကြည့် ခြင်း ဖြင့် လေးစား မှု တင်ပြ နိုင် ကြ သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၄ :⁠ ၄၀ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သောတ ပ ည့် များ ရရှိ သည့် ကောင်းချီး များ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း ကြောင့် အ ဘယ် အခွင့်ထူး များ နှင့် ကောင်းချီး များ ကို ရရှိ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ လိုက် သည်နှင့် အထူး မိသားစု ဝင် တစ် ဦး ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ဦးစွာ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခမည်း တော် နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ်လာ ၏ ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ က ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် နှင့် ကင်းကွာ နေ ကြ သော်လည်း ယခု မိတ်သဟာယဖွဲ့ နိုင် ကြ ပြီ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ ပူဇော် ရာ ယဇ် မှ တစ်ဆင့် ဘုရားသခင် ထံ ကျွန်ုပ် တို့ ချဉ်းကပ် ကြ ရာ ဘုရားသခင် က လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ထံ ချဉ်းကပ် တော် မူ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ နာမ တော် ကို အသုံးပြု ပြီး ခံယူ ထား သူ တို့ ၏ စကား သံ ကို အာရုံစိုက် နားထောင် ကြောင်း ၊ 
 သူ တို့ ၏ အမည် များ ကို ကိုယ်တော် ၏ အောက်မေ့ ရာ စာစောင် တွင် ရေးမှတ် ထား ကြောင်း ပ ရော ဖက် မာ လ ခိ က ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဘုရားသခင် က “ ထို သူ တို့သည် . . . 
 ငါ ပိုင် ထိုက် သော ဘဏ္ဍာ တော်ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အဘ ၏ အမှု ကို ဆောင် သော သား ကို အ ဘ နှမြော သကဲ့သို့ ထို သူ တို့ ကို ငါ နှမြော မည် ” ဟု မိန့် ဆို ၏ ။ —⁠ မာ လ ခိ ၃ : ၁၆ - ၁၈ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း က ကမ္ဘာ ချီ ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း ဝင် တစ် ဦး လည်း ဖြစ်လာ စေ နိုင်သည် ။ 
 ကိုယ်ကျိုး စွန့် ခြင်း ကြောင့် ခရစ်တော် ၏ တပည့် များ ရရှိ မည့် ကောင်းချီး များ ကို တမန် တော် ပေ တ ရု မေး သောအခါ ယေရှု က “ အကြင်သူ သည် ငါ ၏ နာမ ကြောင့် အိမ် ၊ 
 လယ် ၊ 
 ညီအစ်ကို ၊ 
 နှမ ၊ 
 မိဘ ၊ 
 သားမယား တည်း ဟူသော တစ်ပါး ပါး ကို စွန့် ၏ ။ 
 ထို သူ သည် အဆတစ်ရာ သော အကျိုး ကို ရ ၍ ထာဝရ အသက် ကို အမွေခံ ရ လ တ္ တံ့ ” ဟု ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 နှစ် အတန်ကြာ ပြီး နောက် ပေ တ ရု သည် “ ဤ လောက ၌ ” တိုး များ လာ သည့် “ ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း တစ် ခု လုံး ” အကြောင်း ကို ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 ပေ တ ရု သည် မေတ္တာရှိ ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း ၏ ထောက်မ မှု နှင့် ကောင်းချီး များ ကို ကိုယ်တိုင် ခံစား ခဲ့ ရသ ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ခံစား နိုင် ပါသည် ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၁၇ ၊ 
 ကဘ ; ၅ :⁠ ၉ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၂၀ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် ထူးမြတ် လှ သော အနာဂတ် ကို ရရှိ စေ သနည်း ။ 
 ထို့ပြင် ယေရှု က မိမိ နောက်လိုက် သူများ သည် “ ထာဝရ အသက် ကို အမွေခံ ရ ” မည် ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ကမ္ဘာ သစ် တွင် ရရှိ မည့် ထာဝရ အသက် ဖြစ် သော “ မှန်သော အသက် ကို ဝင်စား ” ခွင့် ရရှိ နိုင်သည် ။ 
 မိမိ ကိုယ်တိုင် နှင့် မိသားစု အနာဂတ် အတွက် အ ဘယ် သာ ၍ ကောင်းသော အုတ်မြစ် ကို တည်ဆောက် နိုင် ပါ ဦး မည် နည်း ။ 
 အဆိုပါ ထူးမြတ် လှ သော အနာဂတ် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား ‘ ကိုယ် ဆိုင် သော ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို ကာလ အစဉ် အ မြဲ ခိုလှုံ လျက် ကျင့် ’ စေ နိုင် ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ မိ က္ ခာ ၄ :⁠ ၅ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ပေ တ ရု ၏ ဟောပြောချက် ကို နားထောင် ခဲ့ ကြ သော ဂျူး လူမျိုး နှင့် ဘာသာ ပြောင်း ဝင် လာ သူ သုံး ထောင် တို့သည် ထိုနည်းတူ မ ဆိုင်း မ တွ နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အဲ သ ယော ပိ အမတ် ကဲ့သို့ သူ တို့သည် သမ္မာကျမ်း စာ ၏ အခြေခံ သွန်သင် ချက် များ နှင့် မူ များ ကို သိ နှင့် ပြီး သား ဖြစ်သည် ။ —⁠ တမန် တော် ၂ : ၃၇ - ၄၁ ။ 
 ဗိုင်း ၏ ဓမ္မ သစ် ကျမ်း စကားလုံး များ ဆိုင်ရာ ရှင်းလင်း ဖော်ပြ ချက် အဘိဓာန် အရ ဂ ရိ စကားလုံး ဗ တ် တ စ္ စ မာ ( နှစ် ခြင်း ) ဟူသည် “ နှစ် ခြင်း ၊ 
 မြုပ် ခြင်း နှင့် ပြန် ပေါ်လာ ခြင်း ဖြစ်စဉ် များ ” ကို ဆိုလိုသည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ တော် ကို မည်သို့ နှင့် အဘယ်ကြောင့် တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 • နှစ် ခြင်း မ ခံ မီ အ ဘယ် ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက်မှု ပြုလုပ် သင့် သနည်း ။ 
 • တာဝန် ပျက်ကွက် မည် ကို စိုးရွံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် တာဝန် ကို လက်မ ခံ လို ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ရန် အဘယ်ကြောင့် အတားအဆီး ဖြစ် ခွင့် မ ပြု သင့် သနည်း ။ 
 • ယေရှု ခရစ် ၏ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သောတ ပ ည့် များသည် အ ဘယ် ထူးမြတ်သော ကောင်းချီး များ ကို ခံစား ရ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ‘ အကျွန်ုပ် ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ခြင်း ငှာ မည် သည့် အကြောင်း ဆီးတား ပါ သနည်း ’ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နှစ် ခြင်း ခံ ချိန်သည် အလွန် အရေးကြီး သည့်ပြင် ရွှင်လန်း ဖွယ် အခါ သမယ လည်း ဖြစ် 
 “ ငါ သည် သင် တို့ နှင့် အတူ ရှိ ၏ ” 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ တမန် က “ ငါ သည် သင် တို့ နှင့် အတူ ရှိ ၏ ” ဟု ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ကြောင်း ကို ဆင့်ဆို လေ ၏ ။ ’ —⁠ ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၁၃ ။ 
 ၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် အတွက် အ ဘယ် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ဆိုင်ရာ ဆင် တူ ချက် များ ကို ယေရှု ရည်ညွှန်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 လူ့ သမိုင်း ၏ အလွန် အရေးကြီး သော အချိန် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ပြည့်စုံ ချက် အရ ၁၉၁၄ ခု နှစ် မှ စ ၍ ‘ သ ခ င့် နေ့ တော် ’ အတွင်း ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 နိုင်ငံတော် တန်ခိုး အာဏာ နှင့် တကွ ‘ လူသား ရောက် ရှိ ချိန် ’ ကို “ နော ဧ လက်ထက် ၊ ” 
 “ လော တ လက်ထက် ” တို့ နှင့် ယေရှု နှိုင်းယှဉ် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ကို သင် တို့ လေ့လာ သိရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ယင်း တို့သည် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ဆိုင်ရာ ဆင် တူ ချက် များ ဖြစ်ကြောင်း ညွှန်ပြ ၏ ။ 
 သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ အလေး အနက် သုံးသပ် ရ မည့် နောက်ထပ် ဆင် တူ ချက် ရှိ ပါ သေး သည် ။ 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ အား အ ဘယ် တာဝန် အပ်နှင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဟေဗြဲ ပ ရော ဖက် များ ဖြစ် ကြ သည့် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ခေတ် က အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ ပါ စို့ ။ 
 ထို တည်ကြည် သော ပ ရော ဖက် နှစ် ပါး သည် ယနေ့ ခေတ် ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အ ဘယ် ရှင်းလင်း သော သတင်းစကား များ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့သည် ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ ပြန်လာ ကြ သည့် ဂျူး များ အတွက် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ တမန် ’ များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ပြန် လည် တည်ဆောက် ရာတွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး များ အား ဘုရားသခင် ထောက်မ ပေး နေ ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ လာ အောင် သူ တို့ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ရေးသား ခဲ့ သည့် ကျမ်း စောင် များသည် တို သော်လည်း ယင်း တို့သည် ‘ ကျမ်းစာ ရှိ သမျှ သည် ဘုရားသခင် မှုတ် သွင်း တော် မူ သော အားဖြင့် ဖြစ် ၍ . . . 
 သွန်သင် ပေး ခြင်း ၊ 
 အပြစ် ကို ဖော်ပြ ခြင်း ၊ 
 ဖြောင့်မတ် စွာ ပြုပြင် ခြင်း ၊ 
 တရား ကို သွန်သင် ခြင်း ကျေးဇူး များ ကို ပြု တတ် ’ သည့် ကျမ်း စောင် များ ထဲ တွင် ပါဝင် ပါသည် ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၃ : ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ယင်း တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အာရုံ စိုက် သင့် 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ သတင်းစကား များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် စိတ်ဝင်စား သင့် သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ သတင်းစကား များသည် သူ တို့ ခေတ် မှ ဂျူး များ ကို အမှန် အကျိုးပြု ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များသည် ထို အချိန် တွင် ပြည့်စုံ ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဤ ကျမ်း နှစ် စောင် ကို အာရုံစိုက် သင့် သည် ဟု အဘယ်ကြောင့် အသေအချာ ပြော နိုင် သနည်း ။ 
 ဟေဗြဲ ၁၂ : ၂၆ - ၂၉ ၌ သဲလွန်စ တစ် ခု တွေ့ ရ ပါသည် ။ 
 ထို တွင် တမန် တော် ပေါ လု သည် ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၆ တွင် ပါရှိ သော ဘုရားသခင် ‘ မြေကြီး နှင့် ကောင်းကင် ကို လှုပ် ’ သည့် အကြောင်း ကိုး ကား ထားသည် ။ 
 ဤ လှုပ် ခြင်း သည် နောက်ဆုံး “ တိုင်းနိုင်ငံ တို့ ၏ ရာဇပလ္လင် များ ကို မှောက်လှန် ၍ အမျိုး မျိုး သော တိုင်းနိုင်ငံ တန်ခိုး ကို ဖျက်ဆီး ” ခြင်း အထိ ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၂၂ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ကျမ်း ကို ပေါ လု ကိုး ကား ပြီး နောက် “ အမျိုး မျိုး သော တိုင်းနိုင်ငံ ” များ အပေါ် ဖြစ် ပျက် မည့် အရာ နှင့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ပိုင်ဆိုင် ရ မည့် မ လှုပ် နိုင် သော နိုင်ငံ ၏ သာလွန် ကောင်းမြတ် မှု တို့ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များသည် ဟေဗြဲ ကျမ်း ကို ရေးသား ခဲ့ သည့် ပထမ ရာစုနှစ် နောက်ပိုင်း အနာဂတ် တွင် ပြည့်စုံ ရ ဦး မည် ကို ပေါ လု ၏ စကား မှ ကျွန်ုပ် တို့ နားလည် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယေရှု နှင့် အတူ မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် တွင် အမွေခံ ကြ မည့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် အကြွင်းအကျန် တို့သည် ယနေ့ ထိ မြေကြီး ပေါ် တွင် ရှိ နေ ကြ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အရေးကြီး သည့် အချက် ရှိ ရ မည် ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ အား ပ ရော ဖက် ပြု စေ သည့် ဖြစ်ရပ် များ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ဧ ဇ ရ ကျမ်း တွင် သမိုင်း နောက်ခံ တချို့ ကို ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဘီစီ ၅၃၇ တွင် ဂျူး များ ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ ပြန်လာ ပြီး ဘီစီ ၅၃၆ တွင် မြို့ဝန် ဇေ ရု ဗ ဗေ လ နှင့် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ယော ရှု တို့သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အသစ် အုတ်မြစ်ချ ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း သည် ရွှင်လန်း စရာ အခါ သမယ ဖြစ် ခဲ့ သော်လည်း မ ကြာ မီ တွင် ဂျူး များ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့် လာ ကြ ၏ ။ 
 ဧဇရ ၄ : ၄ အရ ရန်သူ များ ဖြစ် သည့် “ ပြည် သား တို့သည် ယုဒ အမျိုး တို့ ကို လက် အားလျော့ စေ ၍ တည်ဆောက် ခြင်း အမှု ကို နှောင့်ယှက် ” ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ရှ မာ ရိ လူမျိုး များ ဖြစ် သော ရန်သူ တို့သည် ဂျူး များ အကြောင်း မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ထို ဆန့်ကျင် သူ တို့သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ကို ပိတ် ပင် ဖို့ ပါး ရှား ဘုရင် အား နားချ ခဲ့ ကြ သည် ။ —⁠ ဧဇရ ၄ : ၁၀ - ၂၁ ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း နှင့် ပတ်သက် သည့် သူ တို့ ၏ စိတ်ထက်သန် မှု မှာ တဖြည်းဖြည်း လျော့နည်း လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ဂျူး များသည် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ လိုက်စား မှု များ ဘက် လှည့် သွား ကြ သည် ။ 
 သို့နှင့် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အုတ်မြစ်ချ ပြီး ၁၆ နှစ် အ ကြာ ဘီစီ ၅၂၀ တွင် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း ကို ပြန် စကြ ဖို့ လူ တို့ အား နှိုးဆော် ရန် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ စေလွှတ် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် တမန် များ ၏ နှိုးဆော် မှု နှင့် ယေ ဟော ဝါ ထောက်မ ကူညီ ကြောင်း ထင်ရှား သည့် အထောက်အထား များ ကြောင့် ဂျူး များသည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း ကို ပြန် စ ခဲ့ ကြ ပြီး ဘီစီ ၅၁၅ တွင် လက်စသတ် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဧဇရ ၆ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၇ ။ 
 ပ ရော ဖက် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ခေတ် ရှိ အခြေအနေ နှင့် မျက်မှောက် ခေတ် အခြေအနေ တို့ တွင် အ ဘယ် ဆင် တူ ချက် ရှိ သနည်း ။ 
 ဤ အဖြစ်အပျက် အားလုံး သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အထူး အဓိပ္ပာယ် ရှိ ကြောင်း သင် သိ ပါ သလော ။ 
 ‘ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော သတင်းကောင်း ’ ဟောပြော ခြင်း နှင့် ဆက်နွှယ် သည့် လုပ်ငန်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ပါဝင် ကြ သည် ။ 
 ယင်း လုပ်ငန်း ကို ပထမ ကမ္ဘာ စစ် နောက်ပိုင်း တွင် အထူး အလေးပေး ၍ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ရှေး ခေတ် ဂျူး များသည် ပကတိ ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ ကြ သကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်မှောက် ခေတ် လူမျိုး လည်း က မ္ ဘာ့ အယူ မှား ဘာသာ ရေး အင် ပါ ယာ ဖြစ် သည့် မဟာ ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် ဟောပြော ခြင်း ၊ 
 သွန်သင် ခြင်း နှင့် လူ တို့ အား စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ဘက် လမ်းညွှန် ပေး ခြင်း တို့ တွင် ဝီရိယရှိ ရှိ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို လုပ်ငန်း ကို မ ကြုံ စဖူး အတိုင်းအတာ ဖြင့် ယနေ့ အထိ ဆက် လုပ်ဆောင် နေ ပြီး သင် လည်း ယင်း လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် နေ ပေ မည် ။ 
 ဤ စနစ် ဆိုး ၏ အဆုံး နီးကပ် နေ ပြီ ဖြစ် ရာ ယခု အချိန် သည် ယင်း လုပ်ငန်း ကို လုပ်ဆောင် ရ မည့် အချိန် ဖြစ်သည် ။ 
 လူ့ ရေးရာ များ ကို ယေ ဟော ဝါ ကြား ဝင် ဆောင်ရွက် ချိန် ဖြစ် သော ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ရောက်လာ သည် အထိ ဘုရားသခင် ခန့်အပ် ထား သည့် ဤ အလုပ် ကို ဆက် လုပ်ဆောင် သွား ရ မည် ။ 
 ယင်း က ဤ ကမ္ဘာ မြေပေါ် မှ ဆိုးယုတ် မှု ကို ပယ်ရှား ပစ် ပြီး စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို တည်ထောင် သွား ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၈ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လုပ်ငန်း ကို ဘုရားသခင် ထောက်မ ပေး နေ ကြောင်း မည်သို့ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ဖော်ပြ ချက် အရ ကျွန်ုပ် တို့သည် ဤ လုပ်ငန်း တွင် နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ပါဝင် ကြ မည် ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ထောက်မ မှု နှင့် ကောင်းချီး ခံစား ရ မည် ကို စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 လူ တချို့ က ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ ကို ဖိနှိပ် ရန် ၊ 
 ၎ င်း တို့ ၏ လုပ်ငန်း ကို ပိတ် ပင် ရန် ကြိုးပမ်း ကြ လင့်ကစား မည် သည့် အုပ်ချုပ် ရေး က မျှ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တိုးတက် နေ မှု ကို ရပ်တန့် သွား အောင် မ တားဆီး နိုင် ခဲ့ ချေ ။ 
 ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး ကတည်းက ယနေ့ အချိန် အထိ ဆယ် စု နှစ် များ စွာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း ကို တိုးတက် စေ ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကောင်းချီးပေး ခဲ့ ပုံ ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 သို့သော် လုပ်ဆောင် စရာ များ စွာ ရှိ နေ ပါ သေး သည် ။ 
 ၉ ။ 
 ရှေး ခေတ် က အ ဘယ် အခြေအနေ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ဂရုပြု သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ထံမှ ကျွန်ုပ် တို့ သင်ယူ သိရှိ ရာ သည် ဟောပြော ၍ သွန်သင် ပေး ပါ ဟူသော ဘုရား သ ခ င့် အမိန့်တော် ကို ပို ၍ နာခံ ရန် မည်သို့ လှုံ့ဆော် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ဤ ကျမ်း စောင် နှစ် စောင် မှ ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ နိုင် မည့် သင်ခန်းစာ တချို့ ကို သတိပြု ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ပြည်တော်ပြန် ဂျူး များ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ပြန် တည်ဆောက် သည့် လုပ်ငန်း နှင့် ဆက်နွှယ် နေ သည့် အသေးစိတ် အချက်အလက် တချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဗာ ဗု လု န် မှ ယေ ရုရှ လင် သို့ ပြန်လာ ကြ သည့် ဂျူး များသည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း တွင် မ စွဲမြဲ တော့ ချေ ။ 
 အုတ်မြစ်ချ ပြီး နောက်တွင် လျော့ရိလျော့ရဲ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ အကြား တွင် အ ဘယ် လွဲမှား သည့် အမြင် ရှိ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ယင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရ နိုင် သနည်း ။ 
 မှန်ကန် သော အမြင် ရှိ ခြင်း 
 ၁၀ ။ 
 ဂျူး များသည် အ ဘယ် လွဲမှား သည့် အမြင် ရှိ ခဲ့ ကြ ပြီး အ ဘယ် ရလဒ် ရ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပြည်တော်ပြန် ဂျူး များသည် “ အချိန် မ ရောက် သေး ” ဟု ပြောဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အုတ်မြစ် စ ချ ချိန် ဖြစ် သည့် ဘီစီ ၅၃၆ တွင် သူ တို့သည် “ အချိန် မ ရောက် သေး ” ဟု မ ပြောဆို ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 သို့သော် မ ကြာ မီ တွင် အိမ်နီးချင်း များ ၏ ဆန့်ကျင် မှု နှင့် အုပ်ချုပ် သူ တို့ ၏ ကြား ဝင်စွက် ဖက် မှု တို့ ကြောင့် သူ တို့ ၏ လုပ်ငန်း ထိခိုက် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ဂျူး များသည် မိမိ တို့ ကိုယ်ပိုင် အိမ် များ နှင့် စည်းစိမ် ချမ်းသာ တို့ ကို ပို ၍ အလေးပေး လာ ကြ သည် ။ 
 အဖိုးတန် သစ် များ နှင့် ဆောက်လုပ် ထား သည့် ၎ င်း တို့ ၏ အိမ် များ နှင့် မ ပြီး သေး သည့် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၏ ကွာခြား မှု ကို သတိပြု မိ ၍ ယေ ဟော ဝါ က “ သင် တို့သည် အမိုး နှစ် ထပ် နှင့် ပြည့်စုံ သော အိမ် ၌ နေ ချိန် ရှိ လျက် ပင် အိမ် တော် ပျက် လျက် နေ ရ မည် လော ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၄ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဟ ဂ္ ဂဲ ခေတ် မှ ဂျူး များ ကို အဘယ်ကြောင့် ဆုံးမ တော် မူ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 မှန် ပါသည် ။ 
 ဂျူး တို့ ၏ ဦးစားပေး ရာ များ ပြောင်း သွား လေ ပြီ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက် ရ မည် ဟူသော ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ကို ဦးစား ထား မည့် အစား သူ တို့ ကိုယ်တိုင် နှင့် သူ တို့ ၏ နေအိမ် များ ကို သာ အာရုံစိုက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း ကို လျစ်လျူ ရှု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၅ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ စကား တော် က “ ကိုယ် ကျင့် သော အကျင့် တို့ ကို ဆင်ခြင် ကြ ” ရန် ဂျူး များ ကို အားပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ လုပ် နေ သည့် အရာ ကို ရပ်တန့် ၍ ဆင်ခြင် ရန် ၊ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက် ခြင်း ကို အသက် တာ ၏ ဦးစားပေး နေရာ တွင် မ ထား သည့်အတွက် သူ တို့ ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရာ များ ကို ဆန်းစစ် ကြည့် ရန် ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ဂျူး များ ၏ အခြေအနေ ကို ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ က မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ထို အခန်း ငယ် ၏ အဓိပ္ပာယ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 သင် ထင် သည့် အတိုင်း ပင် ဂျူး များ ဦးစား ထား ရ မည့် အရာ လွဲမှား နေ သည့်အတွက် ထိခိုက် နစ်နာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ဘုရား သ ခ င့် ရှု မြင် ချက် ကို သတိပြု ကြည့်ပါ – “ သင် တို့သည် များ စွာ သော မျိုးစေ့ ကို ကြဲ သော်လည်း အသီးအနှံ နည်းပါး ရ ၏ ။ 
 စား ရ သော်လည်း ဝ စွာ မ စား ရ ကြ ။ 
 သောက် ရ သော်လည်း ဝ စွာ မ သောက် ရ ကြ ။ 
 အဝတ် ကို ဝတ် ရ သော်လည်း နွေး စွာ မ ဝတ် ရ ကြ ။ 
 အလုပ် လုပ် ၍ အခ ကို ခံ ရ သော်လည်း မ လုံ သော အိတ် ထဲ မှာ သိုထား ရ ကြ ၏ ။ ” 
 ဂျူး များသည် ဘုရားသခင် ပေး တော် မူ သော နယ်မြေ တွင် နေထိုင် ကြ သော်လည်း ယင်း နယ်မြေ သည် သူ တို့ အလိုရှိ သလောက် မ ဖြစ်ထွန်း တော့ ချေ ။ 
 တင် ကြို သတိပေး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ အပေါ် ကောင်းချီး မ သွန်းလောင်း တော့ ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကူညီ ထောက်မ မှု မ ရ တော့ သည့်အတွက် ဂျူး များသည် မျိုးစေ့ ကြဲ သော်လည်း အနည်းငယ် သာ ရိတ်သိမ်း ရ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဝ ဝလင် လင် မ စား ကြ ရ တော့ ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ကောင်းချီး မ ရရှိ သည့်အတွက် နွေး ထွေး သော အဝတ်အစား များ ကို မ ဝတ်ဆင် နိုင် ကြ တော့ ချေ ။ 
 အလုပ် လုပ် ၍ ရ သော ငွေ သည် အိတ် ပေါက် နှင့် ဖား ကောက် သကဲ့သို့ မည် သည့် အကျိုး မှ မ ရှိ တော့ ချေ ။ 
 “ သောက် ရ သော်လည်း ဝ စွာ မ သောက် ရ ကြ [ “ မ မူးယစ် ရ ကြ ၊ ” 
 ကဘ ] ” ဟူ သည့် ဖော်ပြ ချက် က အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 မူးယစ် ခြင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းချီး ဖြစ်သည် ဟု ဆိုလို ခြင်း မဟုတ် ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မူးယစ် ခြင်း ကို ပြစ် တင် ရှုတ်ချ တော် မူ ၏ ။ 
 သို့ အစား အဆိုပါ ဖော်ပြ ချက် မှာ ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းချီး ကို ဂျူး များ မ ခံစား ရ ဟူသော ရည်စောင် ချက် နောက်တစ်ခု ဖြစ် ပါသည် ။ 
 သို့နှင့် သူ တို့ ဝိုင် လုပ် သောအခါ အလုံအလောက် မ ရ တော့ ချေ ။ 
 အကန့်အသတ် နှင့် သာ ရရှိ သည့်အတွက် ယုဒ သန် ကျမ်း က ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ ကို “ သောက် ရ သော်လည်း ဝ စွာ မ သောက် ရ ကြ ” ဟု ပြန်ဆို ထားသည် ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း ။ 
 ဂျူး များ ထံမှ ကျွန်ုပ် တို့ ရယူ သင့် သည့် သင်ခန်းစာ မှာ အိမ် ပုံစံ များ ၊ 
 အိမ် အဆင်အပြင် များ အကြောင်း မဟုတ် ချေ ။ 
 ပြည်နှင်ဒဏ် မ ခံ ရ မီ ကြာမြင့် စွာ က ဣ သရေ လ ပြည် တွင် “ ဆင်စွယ် ဖြင့် ပြီး သော အိမ် ” နှင့် နေ ၍ “ ဆင်စွယ် ခုတင် ပေါ် မှာ အိပ် ” စက် လဲလျောင်း ကြ သည့် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ တို့ ကို ပ ရော ဖက် အာ မုတ် ပြစ် တင် ဆုံးမ ခဲ့ သည် ။ 
 မွမ်းမံ ပြင်ဆင် ထား သည့် အိမ် နှင့် အလှ ဆင် ထား သည့် ပရိဘောဂ များ မှာ မ တည်တံ့ ခဲ့ ချေ ။ 
 ယင်း တို့ ကို အောင်ပွဲရ ရန်သူ များ က သိမ်းယူ သွား ကြ ၏ ။ 
 သို့ တိုင် အနှစ် ၇၀ ပြည်နှင်ဒဏ် ခံ ရ ပြီး နောက် နှစ် များ စွာ အ ကြာ တွင် လည်း ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး အတော် များ များသည် ထို ဖြစ်ရပ် မှ သင်ခန်းစာ မ ယူခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကော သင်ခန်းစာ ယူ ကြ မည် လော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ ဤသို့ မေး ခြင်း က သင့်လျော် လှ ပေ သည် – ‘ ငါ့ အိမ် နဲ့ အဆင်အပြင် တွေ ကို ငါ ဘယ်လောက် အထိ အလေးထား သလဲ ။ 
 အလုပ်အကိုင် ကောင်း ရရှိ နိုင် ပေ မဲ့ နှစ် ပေါင်း များ စွာ အချိန်ကုန် နိုင် ပြီး ဝတ်ပြု ရေး ရဲ့ အရေး ပါ တဲ့ ကဏ္ဍ တွေ ကို ထိခိုက် နိုင် တဲ့ ထပ်ဆင့် ပညာရေး ဆည်းပူး ခြင်း အစီအစဉ် ကော ဘယ်လို လဲ ။ ’ —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၂၀ ၊ 
 ၂၁ ; ၁ တိ မော သေ ၆ : ၁၇ - ၁၉ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ ၌ ကျွန်ုပ် တို့ဖတ် ခဲ့ ကြ သည့် အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ တွင် ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းချီး ခံစား ရ ဖို့ လို ကြောင်း သတိပြု သင့် သည် ။ 
 ရှေး ခေတ် မှ ဂျူး များသည် ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းချီး မ ခံစား ခဲ့ ရ ချေ ။ 
 သို့ အစား ကြောက်မက် ဖွယ် ဆိုး ကျိုး များ သာ ခံစား လိုက် ရ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တွင် လည်း ပစ္စည်းဥစ္စာ အမြောက်အမြား ရှိ သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 မ ရှိ သည် ဖြစ် စေ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး မ ခံစား ရ ပါ က ဝိညာဉ် ရေး ထိခိုက် မည် မှာ သေချာ ပါသည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ရယူ ခံစား နိုင် သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကူညီ 
 ၁၆ - ၁၈ ။ 
 ရှေး ခေတ် မှ အခြေအနေ တွင် ဇာ ခ ရိ ၄ : ၆ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ပ ရော ဖက် ဇာ ခ ရိ က ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ထား သည့် လူမျိုး ကို ပြန် ၍ လှုံ့ဆော် ကာ ကောင်းချီးပေး ခဲ့ သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ နည်း လမ်း တော် များ ကို ပေါ်လွင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 သင့် ကို လည်း ကိုယ်တော် ကောင်းချီးပေး မည် ဟု ယင်း က ဖော်ပြ ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဤသို့ ဖတ် ရ ၏ – ‘ “ ဤ အမှုသည် ဗိုလ်ခြေ အားဖြင့် မဟုတ် ၊ 
 အာဏာတန်ခိုး အားဖြင့် မဟုတ် ၊ 
 ငါ့ ဝိညာဉ် အားဖြင့် ဖြစ် လိမ့်မည် ” ဟု ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 ဤ ကျမ်း ချက် ကိုးကားသည် ကို သင် မကြာခဏ ကြား ဖူး မည် ဖြစ် သော်လည်း ယင်း ကျမ်း ချက်သည် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ခေတ် ရှိ ဂျူး များ အတွက် ရော သင့် အတွက် ပါ အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ကျမ်း နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း ပါ မှုတ် သွင်း ခံ စကား များ က ထို ခေတ် အတွက် အလွန် အကျိုးဖြစ်ထွန်း ခဲ့ သည် ကို ပြန် အမှတ်ရ ပါ ။ 
 ထို ပ ရော ဖက် နှစ် ပါး သည် တည်ကြည် သော ဂျူး များ ကို မည်သို့ အား သစ် လောင်း ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ သည် ဘီစီ ၅၂၀ ၊ 
 ဆဋ္ဌမ လ တွင် စတင် ပ ရော ဖက် ပြု ခဲ့ ၏ ။ 
 ဇာ ခ ရိ မူ ထို နှစ် အဋ္ဌမ လ တွင် စ ၍ ပ ရော ဖက် ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၁၈ တွင် သင် ဖတ် ရ သည့် အတိုင်း နဝမ လ တွင် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အုတ်မြစ်ချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို အင်တိုက်အားတိုက် ပြန်လည် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့နှင့် ဂျူး များသည် ပြန် လုပ်ဆောင် ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ထောက်မ မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ဖြင့် ကိုယ်တော် အား နာခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဇာ ခ ရိ ၄ : ၆ ပါ စကားများသည် ဘုရားသခင် ၏ ထောက်မ မှု နှင့် ဆက်စပ် နေ ၏ ။ 
 ဂျူး လူမျိုး တို့ ပြည်တော်ပြန် ကြ သည့် ဘီစီ ၅၃၇ ၌ သူ တို့ တွင် စစ်တပ် ဟူ ၍ မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။ 
 သို့သော် ဗာ ဗု လု န် မှ အပြန် ခရီး လမ်းတွင် ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး ပြီး လမ်းပြ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အလုပ် ကို သူ တို့ စတင် သောအခါ ကိုယ်တော် ၏ ဝိညာဉ် တော်သည် ကိစ္စ ရပ် များ ကို ညွှန် ကြား ခဲ့ ၏ ။ 
 သူ တို့သည် အလုပ် ကို စိတ် ရော ကိုယ် ပါ ကြိုးစားပမ်းစား ပြန် လုပ်ဆောင် မည် ဆို ပါ က ကိုယ်တော် သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် သူ တို့ ကို ထောက်မ တော် မူ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ၁၉ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော်သည် အ ဘယ် အ ဖျက် အမှောင့် များ ကို နှိမ်နင်း လိုက် သနည်း ။ 
 ဇာ ခ ရိ သည် စိတ် အာရုံ ရှစ် ခု ကို တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဖော်ပြ ခြင်း အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း ကို ပြီးစီး သည့် အထိ တည်ကြည် စွာ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သော မိမိ ၏ လူမျိုး နှင့် အတူ ရှိ တော် မူ သည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စေ ခဲ့ ၏ ။ 
 အခန်း ကြီး ၃ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် စတုတ္ထ မြောက် စိတ် အာရုံ မှာ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တည်ဆောက် သည့် အလုပ် ပြီးစီး ရန် ဂျူး များ ကြိုးစား အားထုတ် နေသည် ကို စာတန် က လည်း မ နား မ နေ ဆီးတား နေ ကြောင်း ဖော်ပြ ထား ပါသည် ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် သစ် ထဲ တွင် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ယော ရှု သည် လူ များ အကျိုး အတွက် အမှုထမ်း နေသည် ကို စာတန် နှစ်သက် မည် မဟုတ် ကြောင်း သေချာ ပါသည် ။ 
 ဂျူး များ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် နေသည် ကို စာတန် အကြီးအကျယ် နှောင့်ယှက် ခဲ့ သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော် က အနှောင့်အယှက် များ ကို ဖယ်ရှား ပေး ပြီး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ပြီးစီး သည့် အထိ ဂျူး များ ဆက် လုပ်ဆောင် နိုင် အောင် ခွန်အား ပေး ရာ ၌ အဓိက ပါဝင် ခဲ့ သည် ။ 
 ၂၀ ။ 
 ဂျူး များ ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ထမ်း ဆောင် နိုင် ရန် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် က မည်သို့ ကူညီ ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဆိုပါ လုပ်ငန်း ကို အစိုးရ အရာရှိ များ ၏ ဆန့်ကျင် ပိတ် ပင် မှု က မ ကျော် လွန် နိုင် သည့် အတားအဆီး တစ် ခု ဖြစ် ဟန် တူ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ တိုင် ဤ “ တောင် ” နှင့် တူသော အတားအဆီး သည် ဖယ်ရှား ခံ ရ ပြီး “ ညီ သော အရပ် ” ဖြစ် ရ လိမ့်မည် ဟု ယေ ဟော ဝါ ကတိ ပြု တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အတိုင်း ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ မြောက် ဒါ ရိ မင်း သည် ကု ရု မင်း ထုတ် ပြန် ခဲ့ သည့် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တည်ဆောက် ခွင့် မူရင်း အမိန့်စာ ကို ပြန် ရှာဖွေ ဖော်ထုတ် ခဲ့ ပြီး ပိတ် ပင် မှု ကို ဖျက်သိမ်း ပေး ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ဂျူး လူမျိုး များ ၏ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း အတွက် ကုန်ကျစရိတ် ကို ဘဏ္ဍာ တော် ထဲ မှ ထုတ်ပေး ရန် အမိန့် ထုတ် ပြန် ခဲ့ သည် ။ 
 အခြေအနေ မှာ အံ့ သြ ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ပြောင်းပြန်ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ဤသို့ ဖြစ် စေ ရန် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် က ကြား ဝင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ခြင်း လော ။ 
 လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြောင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 ဘီစီ ၅၁၅ ၊ 
 ပထမ မြောက် ဒါ ရိ မင်း နန်းစံ ဆဋ္ဌမ နှစ် တွင် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို လက်စသတ် ခဲ့ လေ သည် ။ —⁠ ဧဇရ ၆ : ၁ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၂၁ ။ 
 ( က ) ရှေး အချိန် တွင် ဘုရားသခင် သည် “ လူမျိုး အပေါင်း တို့ ကို ” မည်သို့ “ လှုပ် ” တော် မူ ခဲ့ ပြီး ‘ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ များ ’ မည်သို့ ထွက် ပေါ်လာ သနည်း ။ 
 ( ခ ) မျက်မှောက် ခေတ် တွင် မည်သို့ ပြည့်စုံ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၅ တွင် ပ ရော ဖက် က သိ နာ တောင် ၌ ဂျူး လူမျိုး များ နှင့် ဘုရားသခင် ပဋိညာဉ် ဖွဲ့ ခဲ့ သည့် အကြောင်း ကို ပြန် သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် “ တစ် တောင် လုံး ပြင်း စွာ လှုပ် ” ခဲ့ ၏ ။ 
 အခန်း ငယ် ၆ နှင့် ၇ တွင် ဥပစာ စကား ဖြင့် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ခေတ် တွင် နောက်ထပ် လှုပ် ခြင်း တစ် မျိုး ကို ထပ် လှုပ် စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ပါး ရှ န်း အင် ပါ ယာ ၏ နိုင်ငံရေး အခြေအနေ သည် မ ငြိမ် မ သက် ဖြစ်လာ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း သည် ပြီးစီး ရ မည် ။ 
 ဂျူး မဟုတ် သူများ ဖြစ် သော ‘ လူမျိုး အပေါင်း မှ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ များ ’ သည် အဆိုပါ ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရာ နေရာ ၌ ဂျူး လူမျိုး နှင့် အတူ ဘုရား သ ခ င့် ဘုန်း တော် ကို ချီးမွမ်း ကြ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် သာ ၍ ကြီးကျယ်သော နည်း မှာ ဘုရားသခင် သည် ခရစ်ယာန် ဟောပြော ခြင်း ဖြင့် ‘ လူမျိုး အပေါင်း ကို လှုပ် ခဲ့ ’ ရာ ‘ လူမျိုး အပေါင်း မှ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ များ ’ သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် အကြွင်းအကျန် တို့ နှင့် အတူ ဘုရားသခင် အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် လာ လေ ပြီ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ နှင့် အခြား သိုး တို့သည် ယခု အခါ ယေ ဟော ဝါ ၏ အိမ် တော် ကို ဘုန်း တော် နှင့် ပြည့်စုံ နေ စေ ကြ ပါသည် ။ 
 အဆိုပါ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု သူ တို့သည် ‘ ကောင်းကင် နှင့် မြေကြီး ကို ’ ယေ ဟော ဝါ ‘ လှုပ် ဦး ’ မည့် အချိန် ၊ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် တိုင်းနိုင်ငံ တို့ ၏ ရာဇပလ္လင် များ ကို မှောက်လှန် ၍ အမျိုး မျိုး သော တိုင်းနိုင်ငံ တန်ခိုး အား ဖျက်ဆီး မည့် အချိန် ကို ယုံကြည် ခြင်း ဖြင့် စောင့်မျှော် နေ ကြ ပါသည် ။ —⁠ ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၂၂ ။ 
 ၂၂ ။ 
 တိုင်းနိုင်ငံ တို့သည် မည်သို့ “ လှုပ် ” ခြင်း ခံ ရ ကြ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် ရလဒ် ဖြင့် နည်း ။ 
 အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် ရန် ကျန် သေး သနည်း ။ 
 “ ကောင်းကင် ၊ 
 မြေကြီး ၊ 
 ပင်လယ် ၊ 
 ကုန်း ” တို့ နှင့် ပုံ ဖော်ပြ ထား သည့် လူ့ အင်အားစု အသီးသီး တွင် ဖရိုဖရဲ ဖြစ် နေ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို သတိပေး ထားသည် ။ 
 အပြောင်းအလဲ တစ် ခု မှာ စာတန် နှင့် သူ ၏ နတ်ဆိုး များသည် မြေကြီး ဝန်းကျင် ကို ပစ် ချ ခံ လိုက် ရ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ဦးဆောင် နေ ကြ သည့် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း သည် ဤ အစီအစဉ် စနစ် ၏ မြေကြီး ဆိုင်ရာ လူ့ အင်အားစု များ ကို အမှန် ပင် လှုပ် ခါ ခဲ့ လေ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် လင့်ကစား လူမျိုး အပေါင်း မှ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ များ ဖြစ် သော ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ သည် ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် အတူ ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ရာတွင် ပူးပေါင်း လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ ဘုရားသခင် သည် အာ မ ဂေ ဒု န် ၌ တိုင်းနိုင်ငံ တို့ ကို လှုပ် တော့ မည် ဟူသော သတင်းကောင်း ကို ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် အတူ လူ အုပ် ကြီး က ဟောပြော နေ ကြ ပါသည် ။ 
 ဤ ဖြစ်ရပ် က ကမ္ဘာ တစ် ခွင် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး လွှမ်းမိုး ရန် လမ်း ဖွင့် ပေး ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • မည် သည့် အချိန် တွင် နှင့် မည်သို့ သော အခြေအနေ များ တွင် ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ အမှုဆောင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 • ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ သတင်းစကား ကို သင် မည်သို့ ကျင့်သုံး နိုင် သနည်း ။ 
 • ဇာ ခ ရိ ၄ : ၆ ပါ စကား သည် သင့် အတွက် အဘယ်ကြောင့် အားရ စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် ထောက်မ နေ ကြောင်း ဟ ဂ္ ဂဲ ကျမ်း နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း တို့ က စိတ်ချ စေ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ သင် တို့သည် အမိုး နှစ် ထပ် နှင့် ပြည့်စုံ သော အိမ် ၌ နေ ချိန် ရှိ လျက် ပင် အိမ် တော် ပျက် လျက် နေ ရ မည် လော ” 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး သည် ‘ လူမျိုး အပေါင်း မှ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ များ ’ ထံ အ ရောက် သွား ၍ သတင်းကောင်း ဝေမျှ ကြ 
 သင် တို့ လက် ကို အားကြီး စေ ကြ လော့ 
 “ ပ ရော ဖက် တို့ ဟောပြော သော ဤ စကား ကို ယခု ကာလ ၌ ကြား သော သူ တို့ သင် တို့ လက် ကို အားကြီး စေ ကြ လော့ ။ ” —⁠ ဇာ ခ ရိ ၈ : ၉ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ကျမ်း နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် အာရုံစိုက် သင့် သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ ကို လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၂,၅၀၀ ကတည်းက ရေးသား ခဲ့ သော်လည်း သင့် အတွက် အမှန် ပင် အရေးကြီး သည် ။ 
 ဤ ကျမ်း နှစ် စောင် ပါ မှတ်တမ်း များသည် သမိုင်း မှတ်တမ်း မျှ သာ မဟုတ် ချေ ။ 
 ယင်း တို့သည် ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဆုံးမ ရန် အထက်က ရေးထား သမျှ ’ ထဲ တွင် အပါအဝင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း ကျမ်း စောင် များ မှ ကျွန်ုပ် တို့ဖတ် ရှု ခဲ့ ရာ အများ စု သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် တွင် ကောင်းကင် ၌ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တည်ထောင် ခဲ့ ပြီး ကတည်းက ဖြစ် ပျက် လျက် ရှိ သည့် တ က ယ့် အခြေအနေ များ ကို စဉ်းစား စေသည် ။ 
 ရှေး ခေတ် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး များ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည့် ဖြစ်ရပ် များ နှင့် အခြေအနေ များ ကို ရည်ညွှန်း ၍ တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ ဆို ခဲ့ သည် – “ ထို အကြောင်းအရာ ရှိ သမျှ တို့သည် ပုံသက်သေ ဖြစ် အံ့ သော ငှာ ထို သူ တို့ ၌ ရောက် ကြ ၏ ။ 
 ကပ် ကာလ အဆုံး တွင် ဖြစ် သော ငါ တို့ ကို ဆုံးမ စရာ ဖို့ ကျမ်းစာ ၌ ရေးထား လျက် ရှိ သတည်း ။ ” 
 သို့ ဖြစ် ၍ ‘ ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် အတွက် အ ဘယ် အကျိုး ရရှိ စေ သနည်း ’ ဟု သင် တွေး ပေ မည် ။ 
 ၃ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့သည် အ ဘယ် အရာ အပေါ် အာရုံစိုက် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ရှေ့ ဆောင်းပါး တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ တွင် ဂျူး များ ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ လွတ်မြောက် လာ ပြီး နောက် ဘုရားသခင် ပေး တော် မူ သော ပြည် တော် သို့ ပြန်လာ ကြ သည့် အကြောင်း ပါဝင် သည် ။ 
 အဆိုပါ ပ ရော ဖက် နှစ် ပါး သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ပြန်လည် တည်ဆောက် ခြင်း အပေါ် အာရုံစိုက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဘီစီ ၅၃၆ တွင် ဂျူး များသည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အုတ်မြစ် ကို ချခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 အသက်ကြီး သူ ဂျူး တချို့ က အတိတ် ကို အာရုံပြု ခဲ့ ကြ သော်လည်း အများ အားဖြင့် မူ “ ဝမ်းမြောက် သော စိတ် နှင့် ကြွေးကြော် ” ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် ၌ ယင်း ထက် ပို ၍ ပင် အရေး ပါ သည့် အရာ ဖြစ် ပျက် ရန်ရှိ သေး သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ —⁠ ဧဇရ ၃ : ၃ - ၁၃ ။ 
 ၄ ။ 
 ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး နောက် မ ကြာ မီ တွင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပထမ ကမ္ဘာ စစ် ပြီး နောက် မ ကြာ မီ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ လွတ်မြောက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း က ယေ ဟော ဝါ ထောက်မ နေ ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် အရေး ပါ သော အချက် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်းမ တိုင် မီ အစော ပိုင်း က ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ နှင့် ၎ င်း တို့ ၏ နိုင်ငံရေး မဟာမိတ် များသည် ကျမ်းစာ ကျောင်းသား များ ၏ လူထု ရှေ့ ဟောပြော ခြင်း နှင့် သွန်သင် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ရပ်တန့် စေ နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ဟု ထင် ရ သည် ။ 
 သို့ရာတွင် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ကြုံတွေ့ ရ သည့် အတားအဆီး များ ကို ဖယ်ရှား ပေး တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၉၁၉ ခု နှစ် မှ စ ၍ ဆယ် စု နှစ် များ စွာ တစ်လျှောက် တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း တိုးတက် လာ ကာ ယင်း တိုးတက်မှု ကို အ ဘယ် အရာ က မျှ မ ဟန့်တား နိုင် ခဲ့ ချေ ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 အ ဘယ် ကြီးကျယ် ခမ်းနား သည့် အောင်မြင် ပြီးမြောက် မှု ကို ဇာ ခ ရိ ၄ : ၇ က ညွှန်ပြ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာခံ မှု ရှိ သည့် ကျေးကျွန် များ ၏ ဟောပြော ခြင်း နှင့် သွန်သင် ခြင်း လုပ်ငန်း သည် ကိုယ်တော် ၏ ထောက်မ မှု ကြောင့် ရှေ့ဆက် တိုးတက် မည် ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 ဇာ ခ ရိ ၄ : ၇ တွင် ဤသို့ ဖတ် ရ ၏ – “ လူ များ တို့ က ‘ ကျေးဇူး တော် ရှိပါစေ သော ။ 
 ကျေးဇူး တော် ရှိပါစေ သော ’ ဟု ကြွေးကြော် လျက် ထို မင်း သည် တိုက် ထောင့် အထွတ် ကျောက် ကို တင် ထား ရ လိမ့်မည် ။ ” 
 ဤ အချက် က ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် ၏ အ ဘယ် ကြီးကျယ် ခမ်းနား သည့် အောင်မြင် ပြီးမြောက် မှု ကို ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ဇာ ခ ရိ ၄ : ၇ က အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ၏ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး သည် ကိုယ်တော် ၏ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၏ မြေကြီး ရင်ပြင် တွင် စုံလင် ပြည့် ဝ သည့် အခြေအနေ ရောက် ရှိ လာ မည့် အချိန် ကို ညွှန်ပြ ပါသည် ။ 
 ထို ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဟူသည် ယေရှု ခရစ် ၏ အပြစ်ဖြေ ရာ ယဇ် ကို အခြေပြု ပြီး ယေ ဟော ဝါ ထံ လူ တို့ ချဉ်းကပ် နိုင် သည့် အစီအစဉ် ဖြစ်သည် ။ 
 မဟာ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော်သည် အေဒီ ပထမ ရာစုနှစ် ကတည်းက တည်ရှိ ခဲ့ သည်မှာ မှန် ၏ ။ 
 သို့သော် မြေကြီး ရင်ပြင် ၌ ရှိ သည့် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး သည် စုံလင် ပြည့် ဝ သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရ ဦး မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သန်း ပေါင်း များ စွာ သော ဝတ်ပြု သူ တို့သည် ယခု အခါ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၏ မြေကြီး ရင်ပြင် တွင် အမှုဆောင် နေ ကြ သည် ။ 
 ထို သူ တို့ အပြင် ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ သူများ စွာသည် ယေရှု ခရစ် အနှစ် တစ် ထောင် အုပ်စိုး စဉ် အတွင်း စုံလင် လာ ကြ ပေ မည် ။ 
 အနှစ် တစ် ထောင် အကုန် တွင် သန့်စင် ထား သည့် ကမ္ဘာ ပေါ် ၌ ဘုရားသခင် ၏ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု သူများ သာ ကျန် ရှိ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် ၌ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို စုံလင် ပြည့် ဝ သည့် အခြေအနေ သို့ ရောက် ရှိ စေ ခြင်း တွင် ယေရှု သည် အ ဘယ် အခန်း ကဏ္ဍ ၌ ပါဝင် ပြီး ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အဘယ်ကြောင့် အားပေးမှု ဖြစ် သင့် သနည်း ။ 
 မြို့ဝန် ဇေ ရု ဗ ဗေ လ နှင့် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ယော ရှု တို့သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ပြီး ချိန် ဖြစ် သည့် ဘီစီ ၅၁၅ တွင် သက်သေ များ အဖြစ် ရှိ နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး စုံလင် ပြည့် ဝ သည့် အထိ လုပ်ဆောင် ရာတွင် ယေရှု ၏ အဓိက အခန်း ကဏ္ဍ ကို ဇာ ခ ရိ ၆ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ တွင် ဤသို့ ကြို ဟော ထားသည် – ‘ ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် ၏ အမိန့်တော် ကို ထို သူ အား ဆင့်ဆို ရ မည် မှာ “ အညွန့် အမည် ရှိ သော သူ ကို ကြည့်ရှု လော့ ။ 
 မိမိ ဒေသ အရပ် ၌ ပေါက် ၍ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို တည်ဆောက် လိမ့်မည် ။ . . . 
 ဘုန်းကြီး ၍ မိမိ ရာဇပလ္လင် ပေါ် မှာ ထိုင် လျက် စိုးစံ လိမ့်မည် ။ 
 ရာဇပလ္လင် ပေါ် မှာ ယဇ်ပုရောဟိတ် လည်း ဖြစ် . . . 
 မည် ။ ” 
 ’ ကောင်းကင် ၌ နေ သူ ဖြစ် ပြီး ဒါ ဝိ ဒ် မင်း မျိုး ၏ အညွန့် ဖြစ် သူ ယေရှု သည် ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ရှိ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း ကို ထောက်မ ပေး နေသည် ဟူသော အချက် ကို ကြည့် ခြင်း အားဖြင့် ယင်း လုပ်ငန်း ၏ တိုးတက်မှု ကို တစ် ဦး တစ် ယောက် က ဆီးတား နိုင်သည် ဟု သင် ထင် ပါ သလော ။ 
 ထင် မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ဤ အချက် က ကျွန်ုပ် တို့သည် နေ့စဉ် စိုးရိမ် ပူပန် မှု များ ကြောင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု မှ အာရုံ လွဲ မ သွား ဘဲ ရှေ့ဆက် လုပ်ဆောင် ရန် အားပေးမှု ဖြစ် သင့် သည် မဟုတ် ပေ လော ။ 
 ဦးစားပေး ရာ များ 
 ၈ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အဘယ်ကြောင့် ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း ကို ပထမ နေရာ ၌ ထား ရ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ထောက်မ မှု နှင့် ကောင်းချီး ရ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် လုပ်ငန်း ကို ပထမ နေရာ ၌ ထား ရ မည် ။ 
 “ အချိန် မ ရောက် သေး ” ဟု ပြော ခဲ့ ကြ သည့် ဂျူး များ နှင့် မ တူ ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ နောက်ဆုံး ကာလ ’ တွင် အသက် ရှင် နေ ရ ကြောင်း ကို သတိရ , ရ မည် ။ 
 ယေရှု က မိမိ ၏ တည်ကြည် သော နောက်လိုက် များသည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟော ၍ တပည့် ဖြစ် စေ ကြ မည် ဟု ကြို ဟော ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လုပ်ဆောင် နေ ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို လျစ်လျူ မ ရှု မိ ရန် သတိပြု ရ မည် ။ 
 လောက ၏ ဆန့်ကျင် မှု များ ကြောင့် ဟောပြော ခြင်း နှင့် သွန်သင် ခြင်း လုပ်ငန်း ခေတ္တ ရပ်တန့် သွား ခဲ့ ပြီး ၁၉၁၉ ခု နှစ် တွင် ပြန် စ ခဲ့ သော်လည်း ယင်း လုပ်ငန်း သည် စုံလင် ပြည့် ဝ မှု မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။ 
 သို့သော် စုံလင် ပြည့် ဝ သည့် အခြေအနေ သို့ သေချာပေါက် ရောက်လာ မည် ဖြစ်ကြောင်း သင် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး သည် မည် သည့် အရာ အပေါ် မူတည် သနည်း ။ 
 ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အားကြိုးမာန်တက် ဆက် လုပ်ဆောင် နေသည် နှင့် အမျှ တစ် ဦး ချင်း အနေ နှင့် ရော အုပ်စု လိုက် အနေ နှင့် ပါ ကောင်းချီး ခံစား ကြ ရ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် မှ ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ နိုင် သည့် အာမခံ ချက် ကို သတိပြု ကြည့်ပါ ။ 
 ဂျူး များသည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အုတ်မြစ်ချ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို အားကြိုးမာန်တက် ပြန် စ လုပ်ဆောင် ပြီး စိုး လ် အကြွင်းမဲ့ ဝတ်ပြု ရေး တွင် ပြန် ပါဝင် လာ သည်နှင့် ယေ ဟော ဝါ က “ ယနေ့ မှ စ ၍ သင် တို့ ကို ငါ ကောင်းချီးပေး မည် ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ကိုယ်တော် ၏ မျက်နှာ သာ တော် ကို အပြည့်အ ဝ ပြန် ခံစား ကြ ရ မည် ။ 
 ယခု ဘုရား သ ခ င့် ကတိ တော် မှ ဤ ကောင်းချီး များ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ကြည့်ပါ – “ မျိုးစေ့ ကို ငြိမ်ဝပ် စွာ ကြဲ ရ လိမ့်မည် ။ 
 စပျစ်ပင် သည် အသီး ကို လည်းကောင်း ၊ 
 မြေ သည် မိမိ စီးပွား ကို လည်းကောင်း ၊ 
 မိုးကောင်းကင် သည် နှင်းရည် ကို လည်းကောင်း ပေး ရ လိမ့်မည် ။ 
 ကျန်ကြွင်း သော ဤ လူ တို့သည် ဤ အရာ အလုံးစုံ ကို ရတတ် စေ ခြင်း ငှာ ငါ ပြု မည် ။ ” —⁠ ဇာ ခ ရိ ၈ : ၉ -⁠ ၁၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဂျူး များ ကို ဝိညာဉ် ရေး အရ ရော ရုပ်ပိုင်း အရ တွင် ပါ ကောင်းချီးပေး ခဲ့ သကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ကိုယ်တော် ပေးအပ် ထား သော လုပ်ငန်း ကို အားကြိုးမာန်တက် ၊ 
 ပျော် ရွှင် စွာ လုပ်ဆောင် ပါ က ကိုယ်တော် ကောင်းချီးပေး ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ယင်း ကောင်းချီး များ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အချင်းချင်း ကြား တွင် ငြိမ် သက် မှု ၊ 
 လုံခြုံ မှု ၊ 
 ဝပြော မှု နှင့် ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက်မှု တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 သို့ တိုင် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် ဆိုင် သော လုပ်ငန်း ကို ယေ ဟော ဝါ အလိုရှိ သည့် နည်း လမ်း အတိုင်း လုပ်ဆောင် နေ မှ သာ ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းချီး မပြတ် ခံစား ရ မည် ကို သင် စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို မည်သို့ ဆန်းစစ် ကြည့် နိုင် သနည်း ။ 
 ယခု အချိန် သည် “ ကိုယ် ကျင့် သော အကျင့် တို့ ကို ဆင်ခြင် ” ရ မည့် အချိန် ဖြစ် ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘဝ ၏ ဦးစား ထား ရာ များ ကို ဆန်းစစ် ကြည့် ရန် အချိန် ယူ သင့် သည် ။ 
 ယနေ့ အချိန် တွင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် ထင်ရှားစေခြင်း နှင့် ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် ဆိုင် သော လုပ်ငန်း တိုး ချဲ့ ခြင်း တို့ တွင် ပါဝင် သည့် အတိုင်းအတာ နှင့် အညီ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး ခံစား နေ ရ သည် ။ 
 သင် သည် မိမိ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး ပေ မည် – ‘ ငါ့ ရဲ့ ဦးစား ထား ရာ တွေ ပြောင်းလဲ သွား ပြီ လား ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ကိုယ်တော် ရဲ့ အမှန် တရား နဲ့ ကိုယ်တော် ရဲ့ လုပ်ငန်း တော် အတွက် ငါ့ ရဲ့ ဇွဲ က ငါ နှစ် ခြင်း ခံ ချိန် တုန်း က လို ပဲ ထက်သန် နေ ဆဲ လား ။ 
 သက်သောင့်သက်သာ ရှိ တဲ့ ဘဝ ကို စိတ်ဝင်စား တဲ့ အတွက် ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ နဲ့ ကိုယ်တော် ရဲ့ နိုင်ငံတော် က နေ အာရုံ လွဲ သွား ပြီ လား ။ 
 တခြား သူ တွေ ဘယ်လို ထင် ကြ မ လဲဆို တဲ့ လူ တွေ ကို ကြောက် တဲ့ စိတ် ကြောင့် တွန့်ဆုတ် နေ သလား ။ ’ —⁠ ဗျာ . 
 ၂ : ၂ - ၄ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ဂျူး များ ကြား တွင် ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည့် အ ဘယ် အခြေအနေ ကို ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ ၊ 
 ၉ ၌ အသားပေး ထား သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နာမ တော် ထင်ရှားစေခြင်း လုပ်ငန်း ကို လျစ်လျူ ရှု မိ သောကြောင့် ကိုယ်တော် ထံမှ ကြွယ်ဝသော ကောင်းချီး မ ခံစား ရ သည့် အဖြစ် မျိုး ကျွန်ုပ် တို့ မ လိုလား ကြ ပါ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၉ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် အတိုင်း ပြည်တော်ပြန် ဂျူး များသည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ခြင်း တွင် အစ ကောင်း ခဲ့ သော်လည်း နောက်ပိုင်း တွင် “ အသီးအသီး မိမိ တို့ အိမ် သို့ ပြေး ” ကုန် ကြ သည် ကို ပြန် အမှတ်ရ ပါ ။ 
 သူ တို့သည် နေ့စဉ် လိုအပ် ရာ များ နှင့် ဘဝ ပုံစံ တို့ ဖြင့် အလုပ်များ လာ ကြ သည် ။ 
 အကျိုးဆက် အနေ နှင့် အသီးအနှံ “ နည်းပါး ” ခဲ့ သည် ။ 
 ဝ စွာ မ စား ရ ၊ 
 ဝ စွာ မ သောက် ရ ၊ 
 နွေး စွာ မ ဝတ် ရ ကြ တော့ ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကောင်းချီး ကို ရုပ်သိမ်း တော် မူ လေ ပြီ ။ 
 ယင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၁ : ၆ ၊ 
 ၉ မှ ရရှိ သည့် သင်ခန်းစာ ကို မည်သို့ ကျင့်သုံး နိုင် သနည်း ။ 
 ယင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ကောင်းချီး များ ဆက်ခံ စား လို လျှင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရေး ကို လျစ်လျူရှု လိုက် သည့် အထိ ကိုယ်ကျိုး ရှာ ခြင်း ကို တွန်းလှန် ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း သင် သဘောတူ ပါ သလော ။ 
 စည်းစိမ် ဥစ္စာ နောက်လိုက် ခြင်း ၊ 
 ဖြတ်လမ်း နည်း ဖြင့် ချမ်းသာ လို ခြင်း ၊ 
 ဤ အစီအစဉ် စနစ် တွင် အလုပ် ကောင်းကောင်း ရရှိ ရန် ထပ်ဆင့် ပညာရေး ဆည်းပူး ဖို့ ရည်မှန်းချက် ကြီး ကြီး ထား ခြင်း သို့မဟုတ် ကိုယ့် အလိုဆန္ဒ ကို ဖြည့်ဆည်း လို သည့် အစီအစဉ် များ ဆွဲခြင်း တို့ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အာရုံ ကို လွဲ သွား စေ လျှင် ယင်း တို့ ကို တွန်းလှန် ရ မည် ။ 
 ထိုသို့ သော ကိစ္စ များ ကိုယ် နှိုက် က အပြစ် မဟုတ် ချေ ။ 
 သို့သော် ထာဝရ အသက် ရှုထောင့် မှ ကြည့် လျှင် ထို အရာ တို့သည် “ သေ ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော အကျင့် ” များ ဖြစ်ကြောင်း သင် သိမြင် ပါ သလော ။ 
 အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ဖြင့် နည်း ။ 
 ယင်း တို့သည် ဝိညာဉ် ရေး ကို သေ စေ ၏ ၊ 
 အကျိုး မ ပေး သည့် အပြင် အသီး မ သီး သော သူ ဖြစ် သွား စေသည် ။ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် သည် ယင်း တို့ ကို စွဲ စွဲမြဲ မြဲ လိုက်စား ပါ က ဝိညာဉ် ရေး တွင် သေ သွား နိုင် ၏ ။ 
 တမန် တော် များ လက်ထက် တွင် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် တချို့ ထိုသို့ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် ၌ လည်း ခရစ်ယာန် တချို့ ထိုသို့ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ မှ တဖြည်းဖြည်း သွေဖည် သွား ပြီး အသင်း တော် နှင့် ဝေးကွာ သွား ခဲ့ သူ တချို့ ကို သင် သိရှိ ပေ မည် ။ 
 ယခု သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို ပြန် ထမ်း ဆောင် လို စိတ် မ ရှိ ကြ တော့ ချေ ။ 
 ထိုသို့ သော သူများ ယေ ဟော ဝါ ထံ ပြန် လှည့် လာ မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ မျှော်လင့် နိုင် ကြ သော်လည်း အဖြစ် မှန် မှာ “ သေ ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော အကျင့် ” တို့ ကို လိုက်စား ခြင်း ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်နှာ သာ တော် နှင့် ကောင်းချီး မ ခံစား ရ တော့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုသို့ သော အခြေအနေ က မည် မျှ ဝမ်းနည်း စရာ ကောင်း သည် ကို သင် နားလည် နိုင် ပေ သည် ။ 
 ယင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် အသီး ဖြစ် သော ဝမ်းမြောက် ခြင်း နှင့် ငြိမ် သက် ခြင်း တို့ ကို ဆုံးရှုံး လိုက် ရ သည့် သဘော ပင် ။ 
 နွေး ထွေး သည့် ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း တွင် ပါဝင် ခွင့် မ ရ သည့် ဆုံးရှုံး နစ်နာ မှု ကို လည်း စဉ်းစား ကြည့်ပါ လေ ။ —⁠ ဂ လာ တိ ၁ : ၆ ; ၅ : ၇ ၊ 
 ၁၃ ၊ 
 ၂၂ - ၂၄ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၁၄ က ကျွန်ုပ် တို့ ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် မှု ၏ လေးနက် မှု ကို မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် အလွန် အလေး အနက် ထား ရ မည့် ကိစ္စ တစ်ရပ် ဖြစ် ၏ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၁၄ အရ ပကတိ အနေ နှင့် ရော ဥပစာ သဘော အနေ နှင့် ပါ မိမိ တို့ အိမ် ကို အမိုး နှစ် ထပ် ဖြစ် အောင် ဆောက် ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို လျစ်လျူရှု ခဲ့ ကြ သည့် ဂျူး များ ကို ကိုယ်တော် မည်သို့ ရှု မြင် ခဲ့ ကြောင်း သတိပြု ကြည့်ပါ ။ 
 ‘ “ ဤ လူမျိုး ၊ 
 ဤ ပြည် သား တို့သည် ငါ့ မျက်မှောက် ၌ ထို့အတူ ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 သူ တို့ လုပ်ဆောင် သမျှ သည် လည်း ထို့အတူ ဖြစ် ၏ ။ 
 ငါ့ ထံ မှာ ပူဇော် သော အရာ သည် လည်း ညစ်ညူး ၏ ” ဟု ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 စိတ် နှစ် ခွ ရှိ သည့် ဂျူး များ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို လျစ်လျူရှု နေ သရွေ့ ယေ ရုရှ လင် မြို့ ရှိ ယာယီ ယဇ်ပလ္လင် တွင် ပူဇော် သည့် မည် သည့် ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို မျှ မ လက်ခံ နိုင် ပါ ။ —⁠ ဧဇရ ၃ : ၃ ။ 
 စိတ်ချ ရ သည့် ထောက်မ မှု 
 ၁၆ ။ 
 ဇာ ခ ရိ ရရှိ ခဲ့ သည့် စိတ် အာရုံ များ အပေါ် အခြေပြု ၍ အ ဘယ် အရာ ကို ဂျူး များ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ပြန်လည် တည်ဆောက် ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည့် နာခံ မှု ရှိ သော ဂျူး များသည် ဇာ ခ ရိ ရရှိ ခဲ့ သည့် ဆက်တိုက် စိတ် အာရုံ ရှစ် ခု ကြောင့် ဘုရားသခင် ၏ ထောက်မ မှု ရရှိ မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ပထမ စိတ် အာရုံ အရ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီးစီး မည် ဖြစ် ပြီး ဂျူး များ အလုပ် ကို နာခံ မှု ရှိ ရှိ လုပ်ဆောင် နေ သရွေ့ ယေ ရုရှ လင် မြို့ နှင့် ယုဒ နိုင်ငံ သည် ကြွယ်ဝ ပြည့်စုံ မည် ဟု အာမခံထား ၏ ။ 
 ဒုတိယ စိတ် အာရုံ က စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ဆန့်ကျင် သည့် အုပ်စိုး မှု အားလုံး အဆုံး တိုင် လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း ကတိ ပြု ထားသည် ။ 
 အခြား သော စိတ် အာရုံ များ က ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်း ကို ဘုရားသခင် ကာ ကွယ် မည် ၊ 
 လူမျိုး အပေါင်း မှ များ စွာ သော သူ တို့သည် ဆောက် ပြီး သွား သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် သို့ လာ ကြ မည် ၊ 
 စစ် မှန်သော ငြိမ် သက် မှု နှင့် လုံခြုံ မှု ရှိ မည် ၊ 
 ဘုရားသခင် ပေး ထား သော လုပ်ငန်း ကို လုပ်ဆောင် ရာတွင် မ ကျော်လွှား နိုင် ဟု ထင် ရ သည့် အတားအဆီး များ ကို ဖယ်ရှား ပစ် မည် ၊ 
 ဆိုးသွမ်း မှု ကို ဖယ်ရှား မည် ၊ 
 ကောင်းကင်တမန် များ ဦးစီး ကြီးကြပ် ပြီး ကာ ကွယ် ပေး မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စေ ပါသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ထောက်မ မည် ဟူသော အာမခံ ချက် ကြောင့် နာခံ မှု ရှိ သူ တို့သည် သူ တို့ ၏ ဘဝ ပုံစံ ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပြီး သူ တို့ ကို လွတ်မြောက် စေ ခဲ့ သည့် ဘုရားသခင် ၏ လုပ်ငန်း တော် အပေါ် အာရုံစိုက် ခဲ့ ကြ ကြောင်း သင် နားလည် နိုင် ပါသည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ ထား သည့် အာမခံ ချက် ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို မည်သို့ မေး သင့် သနည်း ။ 
 အလားတူ ၊ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး လုံးလုံး အောင်ပွဲခံ မည် ဟူသော အာမခံ ချက် က ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အပေါ် အလေး အနက် ထား ပြီး ပြုမူ လုပ်ဆောင် ဖို့ လှုံ့ဆော် ပေး သင့် သည် ။ 
 သင့် ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး ပါ – ‘ အခု အချိန် ဟာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း နဲ့ တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ဆောင် ရ မယ့် အချိန် ဆို တာ ယုံကြည် မယ် ဆို ရင် ငါ့ ရဲ့ ဘဝ ပန်းတိုင် တွေ ၊ 
 ဘဝ ပုံစံ တွေ ဟာ ငါ့ ရဲ့ ယုံကြည် မှု နဲ့ အညီ ဖြစ် နေ ရဲ့ လား ။ 
 ငါ ဟာ ဘုရား သ ခ င့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် စကား တော် ကို သင့်လျော် တဲ့ အချိန် ပေး ပြီး လေ့လာ နေ သလား ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် စကား တွေ ကို အာရုံစိုက် ပြီး တွေ့ဆုံ ရ တဲ့ တခြား သူ တွေ အပါအဝင် ခရစ်ယာန် ချင်း တွေ နဲ့ အဲ့ ဒီ အကြောင်း တွေ ကို ပြောဆို နေ သလား ။ ’ 
 ၁၈ ။ 
 ဇာ ခ ရိ အခန်း ကြီး ၁၄ အရ ရှေ့ တွင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် လာ မည် နည်း ။ 
 ဇာ ခ ရိ သည် မဟာ ဗာ ဗု လု န် ပျက်စီး ခြင်း နှင့် အတူ အာ မ ဂေ ဒု န် စစ်ပွဲ အကြောင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဤသို့ ဖတ် ရ ၏ – ‘ နေ့ မဟုတ် ၊ 
 ည မဟုတ် ၊ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သိ တော် မူ သော နေ့ ရက် တစ် ရက် ဖြစ် ၍ ညဦးယံ အချိန် ရောက် မှ လင်း လိမ့်မည် ။ ’ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရက် သည် မြေကြီး ပေါ် ရှိ ကိုယ်တော် ၏ ရန်သူ များ အဖို့ အမှန် ပင် မှောင်မိုက် ၍ အေး စက် သော နေ့ ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် တည်ကြည် သော ဝတ်ပြု သူများ အတွက် မူ အလင်း နှင့် မျက်နှာ သာ တော် မပြတ် ခံစား ရ မည့် နေ့ ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထို့ပြင် ကမ္ဘာ သစ် တွင် အရာ ရာ တိုင်း ယေ ဟော ဝါ ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ကို ကြွေးကြော် ကြ မည့် အကြောင်း ဇာ ခ ရိ ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ မဟာ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ရှိ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် တစ် ခု တည်း သော ဝတ်ပြု ရေး ပုံစံ ဖြစ် ပေ လိမ့်မည် ။ 
 အလွန် ထူးခြား သည့် အာမခံ ချက် ပေ တည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ကြို ဟော ထား ရာ များ ပြည့်စုံ လာ သည် ကို တွေ့ ကြုံ ခံစား ရ မည် ဖြစ် ကာ ယေ ဟော ဝါ ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု သံသယကင်း ရှင်း လာ သည် ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ မည် ။ 
 ထို နေ့ သည် ယေ ဟော ဝါ အတွက် ထူးခြား သည့် နေ့ ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 တည် မြဲ သော ကောင်းချီး များ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ဇာ ခ ရိ ၁၄ : ၈ ၊ 
 ၉ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အဘယ်ကြောင့် အားရှိ စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 ထိုသို့ အံ့ဖွယ် ပြီးမြောက်အောင် မြင် မှု ဖြစ် ပြီး သည့်နောက် စာတန် နှင့် သူ ၏ နတ်ဆိုး များသည် တွင်းနက် ကြီး ထဲ တွင် မ လှုပ်ရှား နိုင် သည့် အခြေအနေ မျိုး တွင် ချုပ် နှောင် ခံ ရ မည် ။ 
 ထို့နောက် ခရစ်တော် အနှစ် တစ် ထောင် အုပ်ချုပ် ချိန် အတွင်း တွင် ကောင်းချီး များ မပြတ် သွန်းလောင်း ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ဇာ ခ ရိ ၁၄ : ၈ ၊ 
 ၉ က ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ထို နေ့ ရက် ၌ အသက် ရေ သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ ထွက် ၍ နွေကာလ ဖြစ် စေ ၊ 
 ဆောင်းကာလ ဖြစ် စေ ၊ 
 အရှေ့ ပင်လယ် သို့ တစ်ဝက် ၊ 
 အနောက် ပင်လယ် သို့ တစ်ဝက် စီး သွား လိမ့်မည် ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သည် တစ် ပြည် လုံး တွင် ရှင်ဘုရင် ဖြစ် တော် မူ မည် ။ 
 ထို နေ့ ရက် ၌ ထာဝရဘုရား သခင် တစ်ပါး တည်း ၊ 
 နာမ တော် တစ်ပါး တည်း ဖြစ် တော် မူ မည် ။ ’ 
 အသက် ကို ထောက်ပံ့ ပေး သော ယေ ဟော ဝါ ၏ အစီအစဉ် ကို ပုံ ဖော် သည့် “ အသက် ရေ ၊ ” 
 သို့မဟုတ် “ အသက် ရေစီး ရာ မြစ် ” သည် မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် တည်ရာ ဌာန မှ မပြတ် စီး ဆင်း လာ မည် ။ 
 ( ဗျာ . 
 ၂၂ : ၁ ၊ 
 ၂ ) ယေ ဟော ဝါ အားကိုး ကွယ် သည့် လူ အုပ် ကြီး သည် အာ မ ဂေ ဒု န် ကို ကပ် ကျော် ပြီး အာ ဒံ ကြောင့် ခံ ရ သည့် သေဒဏ် စီရင်ချက် မှ လွတ်မြောက် လာ ခြင်း ဖြင့် အကျိုးကျေးဇူး ခံစား ရ ကြ မည် ။ 
 သေဆုံး သွား ကြ သူ တို့ ပင် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ဖြင့် အကျိုး ခံစား ကြ ရ မည် ။ 
 ဤသို့ ဖြင့် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ အုပ်ချုပ် မှု အသစ် စတင် မည် ။ 
 ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ လူသား အားလုံး သည် ယေ ဟော ဝါ အား စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ၊ 
 တစ်ပါး တည်း သော ကိုးကွယ် ထိုက် သည့် အရှင် အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု လာ ကြ မည် ။ 
 ၂၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သန္နိဋ္ဌာန် သည် မည်သို့ ဖြစ် သင့် သနည်း ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ ကြို ဟော ခဲ့ ရာ အားလုံး ၊ 
 ပြည့်စုံ ခဲ့ သည့် အရာ အားလုံး ကို ထောက် ၍ ဘုရားသခင် ပေး ထား သည့် လုပ်ငန်း ကို ကို ယ် တော့် ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၏ မြေကြီး ရင်ပြင် တွင် ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းရင်း ရှိ ပါသည် ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး စုံလင် ပြည့် ဝ သည့် အခြေအနေ ရောက် ရှိ လာ သည့် အထိ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကျိုးစီးပွား ကို ပထမ နေရာ ၌ ထား ဖို့ ကြိုးစား နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 ဇာ ခ ရိ ၈ : ၉ တွင် ဤသို့ တိုက်တွန်း ထားသည် – “ ပ ရော ဖက် တို့ ဟောပြော သော ဤ စကား ကို ယခု ကာလ ၌ ကြား သော သူ တို့ သင် တို့ လက် ကို အားကြီး စေ ကြ လော့ ။ ” 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • အ ဘယ် သမိုင်း ဆိုင်ရာ ဆင် တူ ချက် ကို ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း တို့ က မျက်မှောက် ခေတ် နှင့် သက်ဆိုင် စေ သနည်း ။ 
 • ဟ ဂ္ ဂဲ ကျမ်း နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း တို့သည် ဦးစား ထား ရာ များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ပေး သနည်း ။ 
 • ဟ ဂ္ ဂဲ ကျမ်း နှင့် ဇာ ခ ရိ ကျမ်း တို့ ကို သုံးသပ် ခြင်း ဖြင့် အဘယ်ကြောင့် အနာဂတ် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စေ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဟ ဂ္ ဂဲ နှင့် ဇာ ခ ရိ တို့ သည် ဂျူး များ အား စိုး လ် အကြွင်းမဲ့ လုပ်ဆောင် ကြ ရန် နှင့် ယင်း မှ ကောင်းချီး ခံစား ကြ ရန် အားပေး ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သင် သည်‘သင့် အိမ် သို့ ပြေး’နေ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကောင်းချီးပေး မည် ဟု ယေ ဟော ဝါ ကတိ ပြု တော် မူ ခဲ့ ပြီး ကတိ တော် အတိုင်း ကိုယ်တော် ပေး ခဲ့ 
 “ သိုး တော် စု ရှေ့ မှာ ပုံသက်သေ ကို ပြ သော ” သိုးထိန်း များ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ သိုး တော် စု ကို . . . 
 အလိုလို စေတနာ စိတ်ရှိ ၍ ကြည့်ရှု အုပ်ထိန်း ကြ လော့ ။ . . . 
 သိုး တော် စု ရှေ့ မှာ ပုံသက်သေ ကို ပြ သော သူ ဖြစ် ကြ လော့ ။ ” —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ယေရှု သည် တမန် တော် ပေ တ ရု ကို အ ဘယ် အခွင့်ထူး အပ်နှင်း ခဲ့ ပြီး ယေရှု ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ မှုသည် အဘယ်ကြောင့် တလွဲ မ ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ခန့်အပ် ခံ သိုးထိန်း များ ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ယူမှတ် တော် မူ သနည်း ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ မ တိုင် မီ တစ် ချိန် တွင် ပေ တ ရု နှင့် အခြား တပည့် ခြောက် ဦး တို့သည် ဂါ လိ လဲ ပင်လယ်ကမ်းခြေ တွင် ယေရှု ပြင်ဆင် ပေး သည့် နံနက်စာ ကို စား သုံး နေ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး သော ယေရှု ကို ယခု ပေ တ ရု တွေ့ မြင် ရ ခြင်း သည် ဦးဆုံး အကြိမ် မဟုတ် ခဲ့ ချေ ။ 
 ယေရှု အသက် ရှင် နေ ကြောင်း သိရှိ ရ သည့်အတွက် ပေ တ ရု အလွန် စိတ် လှုပ်ရှား ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် စိတ် တ ထ င့် ထ င့် ဖြစ် နေ ပေ မည် ။ 
 အကြောင်း မှာ အစော ပိုင်း ရက် အနည်းငယ် က လူအ များ ရှေ့ တွင် ယေရှု ကို မ သိ ဟု သူ ငြင်း ဆို ခဲ့ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း ကင်း မဲ့ မှု အတွက် နောင်တရ သော ပေ တ ရု ကို ယေရှု အပြစ်တင် ခဲ့ သလော ။ 
 အပြစ် မ တင် ခဲ့ ချေ ။ 
 သို့ အစား ယေရှု သည် မိမိ ၏ “ သိုး သငယ် တို့ ကို ” ကျွေးမွေး ၍ ထိန်းကျောင်း ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို ပေ တ ရု အား အပ်နှင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ၏ ကျမ်းစာ သမိုင်း မှတ်တမ်း က ဖော်ပြ သည့် အတိုင်း ပေ တ ရု အပေါ် ယေရှု ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ မှုသည် တလွဲ မ ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ 
 စမ်းသပ်မှု များ ပြင်းထန် နေ ပြီး အသင်း တော် များ အလျင်အမြန် တိုးပွား နေ သည့် ကာလ တစ်လျှောက် တွင် ပေ တ ရု သည် အခြား သောတ မန် တော် များ ၊ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ ရှိ အသက်ကြီး သူ တို့ နှင့် အတူ ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ကို ထိန်းကျောင်း ခဲ့ သည် ။ —⁠ တမန် တော် ၁ : ၁၅ - ၂၆ ; ၂ : ၁၄ ; ၁၅ : ၆ - ၉ ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ သည် ယေရှု ခရစ် မှ တစ်ဆင့် အရည်အချင်း ရှိ အမျိုးသား များ ကို ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များ အဖြစ် ခန့်အပ် ကာ လူ့ သမိုင်း ၏ အကျပ် တည်း ဆုံး ကာလ များ တစ်လျှောက် မိမိ ၏ သိုး တို့ ကို ဦးဆောင် စေသည် ။ 
 ထို အမျိုးသား များ အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ မှုသည် တလွဲ ဖြစ် ခဲ့ ပါ သလော ။ 
 ကမ္ဘာ တစ် ခွင် တွင် အေးချမ်း ငြိမ် သက်နေ သော ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း တည်ရှိ နေ ခြင်း က ယင်းသို့ မ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ထူသည် ။ 
 အဆိုပါ သိုးထိန်း များသည် ပေ တ ရု ကဲ့သို့ ပင် မှား တတ် သူများ ဖြစ် ကြ သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့ ဖြစ် သည့် တိုင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ သား တော် ၏ “ အသွေး နှင့် ဝယ် တော် မူ သော ” သိုး များ ကို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ရန် ထို အမျိုးသား များ ထံ ယုံကြည် စွာ အပ်နှံ တော် မူ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ထို အမျိုးသား များ အား “ နှစ် ဆ သော ရိုသေ မှု ကို ခံ ထိုက် သူများ ” ဟု ယူမှတ် ကာ အလွန် ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ ၏ ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၅ : ၁၇ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၃ ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များသည် စေတနာ စိတ် နှင့် ထက်သန် သည့် စိတ် ကို မည်သို့ ထိန်းသိမ်း ကြ သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များသည် သိုး တော် စု ရှေ့ တွင် ပုံသက်သေ ပြ သူများ ဖြစ် နိုင် ရန် စေတနာ စိတ် နှင့် ထက်သန် သည့် စိတ် ကို မည်သို့ ထိန်းသိမ်း ကြ သနည်း ။ 
 သူ တို့သည် ပေ တ ရု နှင့် ပထမ ရာစု မှ အခြား သော သိုးထိန်း များ ကဲ့သို့ ပင် ကြီးလေးသော တာဝန် ကို ထမ်း ဆောင် နိုင် ရန် လိုအပ် သော ခွန်အား ပေး သည့် ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို အားထား ကြ သည် ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် ချစ် ခြင်း ၊ 
 ဝမ်းမြောက် ခြင်း ၊ 
 ငြိမ် သက် ခြင်း ၊ 
 စိတ် ရှည် ခြင်း ၊ 
 ကျေးဇူးပြု ခြင်း ၊ 
 ကောင်းမြတ် ခြင်း ၊ 
 ယုံကြည် ခြင်း ၊ 
 နူးညံ့ သိမ်မွေ့ ခြင်း နှင့် ချုပ်တည်း ခြင်း ဟူသော ဝိညာဉ် အသီး များ ကို လည်း သီး ပွင့် စေသည် ။ 
 သိုးထိန်း များသည် ဘုရား သ ခ င့် သိုး တော် စု ကို ဂရုတစိုက် ထိန်းကျောင်း စဉ် အဆိုပါ ဝိညာဉ် အသီး များ သီး ခြင်း ဖြင့် ပုံသက်သေ ပြ နိုင် သည့် သတ်သတ် မှတ် မှတ် နည်း တချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 သိုး တစ်စု လုံး ကို ရော သိုး တစ် ကောင် ချင်း စီ ကို ပါ ချစ် လော့ 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ နှင့် ယေရှု သည် သိုး တော် စု ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များ သိုး တော် စု ကို ချစ် ကြောင်း ပြသ ကြ သည့် နည်း တချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် က သီး ပွင့် ပေးလိုက် သော ဦးဆုံး အရည်အသွေး မှာ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သိုး တော် စု တစ်စု လုံး ကို ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း ဝိညာဉ် အစာ အလျှံပယ် စီမံ ပေး ခြင်း ဖြင့် ပြသ တော် မူ ၏ ။ 
 သို့ တိုင် ကိုယ်တော် သည် သိုး တော် စု ကို ကျွေးမွေး ရုံ မျှ မက သိုး တစ် ကောင် ချင်း စီ ကို လည်း တွယ်တာ တော် မူ ၏ ။ 
 ယေရှု သည် လည်း သိုး တော် စု ကို ချစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် သိုး တော် စု အတွက် အသက် စွန့် တော် မူ ခဲ့ ပြီး သိုး တစ် ကောင် ချင်း စီ ကို “ နာမည် ” နှင့် တကွ သိ တော် မူ ၏ ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၀ : ၃ ၊ 
 ၁၄ - ၁၆ ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များသည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ယေရှု ကို တုပ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် အသင်း တော် ကို ‘ သွန်သင် ပေး ခြင်း ’ ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် သိုး တော် စု တစ်စု လုံး ကို ချစ် ကြောင်း ပြသ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ ကျမ်းစာ အခြေပြု ဟောပြောချက် များ ဖြင့် သိုး တော် စု ကို ကျွေးမွေး ၍ ကာ ကွယ် ပေးသည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် သူ တို့ ၏ ကြိုးစား လုပ်ဆောင် မှု များ မှာ မြင်သာ ပါသည် ။ 
 အသင်း တော် အစည်းအဝေး များ နှင့် အခြား လုပ်ဆောင် မှု များ ကို “ တင့်တယ် လျောက်ပတ် စွာ အစဉ်အတိုင်း စီရင် ” ကြောင်း သေချာ စေ ရန် အသင်း တော် မှတ်တမ်း များ ပြုစု ထိန်းသိမ်း ခြင်း ၊ 
 စာပေးစာယူ လုပ် ခြင်း ၊ 
 ဇယား ဆွဲခြင်း နှင့် အခြား သော ကိစ္စ ရပ် များ လုပ်ဆောင် ခြင်း တို့ မှာ မူ မ မြင်သာ ချေ ။ 
 ဤ လုပ်ဆောင် မှု အများ စု ကို လူအ များ မ မြင် သောကြောင့် အသိအမှတ်ပြု မ ခံ ရသ လောက် ပင် ။ 
 ယင်း သည် အမှန် ပင် မေတ္တာ နှင့် ဆိုင် သော အလုပ်ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ဂ လာ တိ ၅ : ၁၃ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) သိုးထိန်း များသည် အ ဘယ် နည်း တစ် နည်း ဖြင့် သိုး များ ကို ကောင်း စွာ သိကျွမ်း နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခံစား ချက် များ ကို အကြီးအကဲ တစ် ဦး အား ဝေမျှ ခြင်း က အဘယ်ကြောင့် အကျိုး ရှိ သနည်း ။ 
 မေတ္တာရှိ ခရစ်ယာန် သိုးထိန်း များသည် အသင်း တော် ရှိ သိုး တစ် ကောင် ချင်း စီ ကို ပုဂ္ဂိုလ် ရေး စိတ်ဝင်စားမှု တင်ပြ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 သိုး တစ် ကောင်စီ ကို သိုးထိန်း များ ကောင်း စွာ သိကျွမ်း နိုင် သည့် နည်း တစ် နည်း မှာ လူထု ရှေ့ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် သူ တို့ နှင့် အတူ ပါဝင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေရှု သည် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် မိမိ နောက်လိုက် များ နှင့် အတူ ပါဝင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ပြီး ထိုအခါ သမယ များ တွင် အခွင့်ကောင်းယူ ၍ သူ တို့ ကို အားပေး ခဲ့ သည် ။ 
 အတွေ့အကြုံ ရှိ ခရစ်ယာန် သိုးထိန်း တစ် ဦး က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ညီအစ်ကို ညီအစ်မ တစ်ယောက်ယောက် ကို သိကျွမ်း ပြီး အားပေး ဖို့ အကောင်း ဆုံး နည်း တစ် နည်း ကတော့ လယ်ကွင်း ဓမ္မ အမှု မှာ သူ နဲ့ အတူ ပါဝင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် သိ လာ ရ တယ် ။ ” 
 သင် သည် လယ်ကွင်း ဓမ္မ အမှု တွင် အကြီးအကဲ တစ် ဦး နှင့် အတူ ပါဝင် အမှုဆောင် ခွင့် မ ရ သေးပါ က အ မြန် ဆုံး စီစဉ် လျှင် မ ကောင်း ပေ လော ။ 
 မိမိ နောက်လိုက် များ ၏ ပျော် ရွှင် မှု နှင့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု များ ကို မျှဝေ ခံစား ရန် မေတ္တာ က ယေရှု ကို လှုံ့ဆော် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 တပည့် ၇၀ သည် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း မှ ဝမ်းမြောက် သော စိတ် နှင့် ပြန်လာ ကြ သောအခါ ယေရှု သည် “ ဝမ်းမြောက် တော် မူ ” ၏ ။ 
 သို့ရာတွင် လာ ဇ ရု သေဆုံး သွား ၍ မာ ရိ နှင့် မိသားစု ဝင် များ ၊ 
 မိတ်ဆွေ များ ငိုကြွေး ကြ သည် ကို မြင် တော် မူ သောအခါ “ ယေရှု သည် မျက်ရည်ကျ တော် မူ ၏ ။ ” 
 အလားတူ ၊ 
 ယနေ့ လည်း ဂရုစိုက် တတ် သည့် သိုးထိန်း များသည် သိုး များ နှင့် မ စိမ်းကား ကြ ချေ ။ 
 မေတ္တာ က သူ တို့ အား “ ဝမ်းမြောက် သော သူ တို့ နှင့် အတူ ဝမ်းမြောက် ” ရန် ၊ 
 “ ငိုကြွေး သော သူ တို့ နှင့် အတူ ငိုကြွေး ” ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 သင့် အသက် တာ တွင် ပျော် ရွှင် မှု ဖြစ် စေ ၊ 
 ဝမ်းနည်း မှု ဖြစ် စေ တွေ့ ကြုံ ခံစား ရ ပါ က သင့် ခံစား ချက် များ ကို ခရစ်ယာန် သိုးထိန်း များ အား လွတ်လွတ် လပ် လပ် ဝေမျှ ပါ လေ ။ 
 သင် ၏ ဝမ်းမြောက် မှု ကို ကြားသိ ရ ခြင်း က သူ တို့ အတွက် အားပေးမှု ဖြစ် စေ မည် ။ 
 သင် ကြုံတွေ့ ရ သည့် စမ်းသပ်မှု များ အကြောင်း သိရှိ ရ သည့် အခါ သင့် ကို သူ တို့ အားပေး နှစ်သိမ့် ကြ ပေ မည် ။ —⁠ ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၁ : ၆ ; ၃ : ၁ - ၃ ။ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) အကြီးအကဲ တစ် ဦး သည် မိမိ ဇနီး သည် ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) သိုးထိန်း တစ် ဦး သည် မိသားစု ကို မေတ္တာ ပြ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 သိုး တော် စု အပေါ် ထား ရှိ သည့် သိုးထိန်း တစ် ဦး ၏ မေတ္တာ ကို သူ ၏ မိသားစု နှင့် ဆက်ဆံ ပုံ တွင် အထူး တွေ့ မြင် ရ သည် ။ 
 သူ သည် အိမ်ထောင်သည် ဖြစ် ပါ က သူ ၏ ဇနီး သည် ကို ချစ် သည့် မေတ္တာ နှင့် ဂုဏ် တင် မှု တို့ က အခြား ခင်ပွန်း သည် များ အတုယူ ရန် ပုံသက်သေ ဖြစ် စေသည် ။ 
 လင် ဒါ အမည် ရှိ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ပြော သည့် စကား များ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ ၏ ခင်ပွန်း သည် သူမ သေဆုံး မီ အနှစ် ၂၀ ကျော် ကြာ ကြီးကြပ် မှူး တစ် ဦး အဖြစ် အမှုထမ်း ခဲ့ ၏ ။ 
 ညီအစ်မ က ဤသို့ ဆိုသည် – “ ကျွန်မ ခင်ပွန်း ဟာ အသင်း တော် ကိစ္စ နဲ့ အ မြဲ အလုပ်များ နေ သူ ဖြစ် ပေ မဲ့ ကျွန်မ ကို ပူးပေါင်း ပါဝင် စေ ခဲ့ တယ် ။ 
 ကျွန်မ ရဲ့ ထောက်မ မှု ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဖော်ပြ တတ် ပြီး သူ အား တဲ့ အခါ ကျွန်မ နဲ့ အတူ နေ ပေး တယ် ။ 
 ဒါ ကြောင့် ကျွန်မ ကို ချစ် တယ် လို့ ခံစား ရ ပြီး အသင်း တော် အတွက် သူ အချိန်ကုန် နေ တာ ကို ကျွန်မ သဝန် မ တို ဘူး ။ ” 
 ခရစ်ယာန် သိုးထိန်း တစ် ဦး သည် သားသမီး ရှိ ပါ က သူ တို့ လေး များ ကို မေတ္တာ ဖြင့် ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ပေး ပြီး မ ကြာ မ ကြာ ချီးမွမ်း ပေး ခြင်း က အခြား မိဘ များ အတွက် စံ န မူ နာ ကောင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် သိုးထိန်း တစ် ဦး အဖြစ် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ဖြင့် ခန့် အပ် ခံ ရ သည့် တာဝန် နှင့် အညီ နေထိုင် ကြောင်း သူ ၏ မိသားစု အပေါ် ပြ သည့် မေတ္တာ က အမှန် သက်သေ ထူ နေသည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၃ : ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ဆက် သွယ် ခြင်း ဖြင့် ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို တိုးပွား စေ ပါ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) အသင်း တော် ၏ ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှုသည် မည်သို့ ထိခိုက် သွား နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ပထမ ရာစု အသင်း တော် ၏ ငြိမ် သက် မှု ကို အ ဘယ် အရေး ကိစ္စ က ခြိမ်းခြောက် ခဲ့ ပြီး ယင်း ကို မည်သို့ ဖြေ ရှင်း ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ချင်း ကို ဖြစ် စေ ၊ 
 အကြီးအကဲ အဖွဲ့ တွင် ဖြစ် စေ ၊ 
 အသင်း တော် တစ် ခု လုံး ကို ဖြစ် စေ ဝမ်းမြောက် ခြင်း နှင့် ငြိမ် သက် ခြင်း ကို သီး ပွင့် စေ နိုင်သည် ။ 
 သို့ ရာတွင် ရင်းနှီး ပွင့်လင်း စွာ မ ဆက် သွယ် ပါ က အဆိုပါ ဝမ်းမြောက် ခြင်း နှင့် ငြိမ် သက် ခြင်း ကို ထိခိုက် နိုင် ၏ ။ 
 ရှေး ခေတ် မှ ရှော လ မုန် ဤသို့ ဆို ခဲ့ သည် – “ တိုင်ပင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် အကြံပျက် တတ် ၏ ။ ” 
 သို့သော် ရိုသေ လေးစား စွာ ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း ဆက် သွယ် ပြောဆို ခြင်း က ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို တိုးပွား စေသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အရေ ဖျား လှီး ခြင်း ကိစ္စ က ပထမ ရာစု အသင်း တော် ၏ ငြိမ် သက် မှု ကို ခြိမ်းခြောက် လာ သောအခါ ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို ရှာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့သည် ယင်း ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှု မြင် ချက် အမျိုး မျိုး ကို ထုတ်ဖော် ပြောဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အားတက်သရော ဆွေးနွေး သုံးသပ် ပြီး နောက်မှ ဆုံးဖြတ်ချက် ချ နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို့နောက် ၎ င်း တို့ တညီတညွတ် တည်း ချ လိုက် သော ဆုံးဖြတ်ချက် ကို အသင်း တော် များ အား ကြားပြော သည့် အခါ ညီအစ်ကို များသည် “ ဝမ်းမြောက် ခြင်း သို့ ရောက် ကြ ၏ ။ ” 
 ယင်း ကြောင့် ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု တိုးပွား ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် အသင်း တော် အတွင်း ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို မည်သို့ တိုးပွား စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ယနေ့ လည်း အလားတူ ပင် ၊ 
 သိုးထိန်း များသည် ဆက် သွယ် မှု ကောင်း ရှိ သူများ ဖြစ် ခြင်း ဖြင့် အသင်း တော် အတွင်း ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို တိုးပွား စေ ကြ သည် ။ 
 အသင်း တော် ၏ ငြိမ် သက် မှု ကို ခြိမ်းခြောက် သည့် ပြဿနာ များ ပေါ်ပေါက် လာ ပါ က တွေ့ ဆုံ ဆွေးနွေး ကာ မိမိ တို့ ၏ ခံစား ချက် များ ကို ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း ထုတ်ဖော် ပြောဆို ကြ သည် ။ 
 သိုးထိန်း အချင်းချင်း ပြောဆို သည့် စကား များ ကို တ လေး တ စား နားထောင် ပေး ကြ သည် ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရ ဖို့ ဆုတောင်း ပြီး နောက် ကျမ်းစာ မူ များ နှင့် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ မှ ထုတ် ဝေ ပေး ထား သည့် လမ်းညွှန် ချက် များ ကို အခြေခံ ၍ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ကြ သည် ။ 
 အကြီးအကဲ အဖွဲ့ မှ ကျမ်းစာ ကို အခြေပြု ၍ ဆုံးဖြတ်ချက် ကောင်း ချ လိုက် သည့် အခါ အကြီးအကဲ တစ် ဦး စီ အနေ နှင့် မိမိ ၏ အမြင် သည် အများ စု နှင့် မ တူညီ သည့် တိုင် ထို ဆုံးဖြတ်ချက် ကို လက်ခံ ခြင်း ဖြင့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ ညွှန် ကြား မှု ကို လက်အောက်ခံ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ ကျိုးနွံ မှု ပြ ခြင်း ဖြင့် ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု တိုးပွား ပြီး ဘုရားသခင် နှင့် အတူ လျှောက် လှမ်း ရာတွင် သိုး များ အတွက် စံ န မူ နာ ကောင်း ဖြစ် စေသည် ။ 
 သင် သည် အသင်း တော် ရှိ သိုးထိန်း များ ၏ ကျမ်းစာ အခြေပြု ဆုံးဖြတ်ချက် များ နှင့် အညီ ကျိုးနွံ စွာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် နေ ပါ သလော ။ 
 စိတ်ရှည် ၍ ကြင်နာ ပါ 
 ၁၂ ။ 
 ယေရှု သည် တမန် တော် များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် စိတ်ရှည် ပြီး ကြင်နာ မှု ပြ ဖို့ အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ယေရှု သည် တမန် တော် များ ကြိမ်ဖန်များစွာ အမှား ပြု ခဲ့ လင့်ကစား သူ တို့ ကို စိတ်ရှည် ရှည် နှင့် ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ယေရှု သည် သူ တို့ ကို စိတ် နှိမ့်ချ မှု ရှိ ဖို့ လို ကြောင်း အကြိမ်ကြိမ် အလေးပေး ပြောဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် ယေရှု ၏ မြေကြီး အသက် တာ နောက်ဆုံး ည တွင် တမန် တော် များ ၏ ခြေ ကို ဆေး ပေး ခြင်း ဖြင့် နှိမ့်ချ မှု ဆိုင်ရာ သင်ခန်းစာ ကို ပေး ပြီး ခါ စ တွင် ပင် “ အဘယ်သူ သည် သာ ၍ ကြီး မြတ် သနည်း ဟု အချင်းချင်း ငြင်းခုံ ” ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 တမန် တော် များ ကို ယေရှု ပြစ် တင် ကြိမ်းမောင်း ခဲ့ သလော ။ 
 အပြစ်တင် မည့် အစား သူ တို့ နှင့် ကြင်နာ စွာ ဤသို့ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ခဲ့ သည် – “ အဘယ်သူ သည် သာ ၍ ကြီး မြတ် သနည်း ။ 
 စားပွဲ ၌ လျောင်း သော သူ သည် ကြီး မြတ် သလော ။ 
 လုပ်ကျွေး သော သူ သည် ကြီး မြတ် သလော ။ 
 စားပွဲ ၌ လျောင်း သော သူ သည် ကြီး မြတ်သည် မဟုတ် လော ။ 
 သို့သော်လည်း ငါ သည် သင် တို့ တွင် လုပ်ကျွေး သော သူ ကဲ့သို့ ဖြစ် ၏ ။ ” 
 ယေရှု ၏ စိတ်ရှည် မှု နှင့် ကြင်နာ မှု အပြင် ကိုယ်တော် ၏ ပုံသက်သေ ကောင်း က နောက်ပိုင်း တွင် တမန် တော် များ ၏ နှလုံး ကို ထိ မိ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 သိုးထိန်း များသည် အထူးသဖြင့် မည် သည့် အချိန် တွင် ကြင်နာ ရ မည် နည်း ။ 
 ထိုနည်းတူ ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း တစ် ဦး သည် တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို တစ်စုံတစ်ရာ သော အားနည်းချက် တစ် ခု နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ထပ်တလဲလဲ သွန်သင် ဆုံးမ ရန်လို ပေ မည် ။ 
 သိုးထိန်း သည် ထို ပုဂ္ဂိုလ် ကို သည်း မ ခံ နိုင် အောင် ဖြစ်လာ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် ‘ မတရားစွာ ပြု သော သူ ကို သတိပေး ’ သည့် အခါ မိမိ လည်း မှား တတ် ကြောင်း သတိရ မည် ဆို လျှင် မိမိ ညီအစ်ကို အပေါ် စိတ်ရှည် ၍ ကြင်နာ မှု ပြ နိုင်သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် သိုးထိန်း များ အပါအဝင် ခရစ်ယာန် အားလုံး အပေါ် အဆိုပါ အရည်အသွေး များ ပြ ခဲ့ ကြ သည့် ယေရှု နှင့် ယေ ဟော ဝါ တို့ ကို သူ တုပ နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ —⁠ ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၅ : ၁၄ ; ယာ ကုပ် ၂ : ၁၃ ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ သိုးထိန်း များသည် ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု ခဲ့ သူ တစ် ဦး ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆုံးမ ဖို့ လို ပေ မည် ။ 
 ထို ပုဂ္ဂိုလ် သည် နောင်တ မ ရ ပါ က သိုးထိန်း များသည် အဆိုပါ ပြစ်မှား သူ ကို အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ရ ပေ မည် ။ 
 သို့ရာတွင် ထို သူ့ အပေါ် သူ တို့ ၏ ဆက်ဆံ ပုံ မှာ အပြစ်ပြု သူ ကို မဟုတ် ဘဲ အပြစ် ကို မုန်း ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 သိုးထိန်း များ ဘက် မှ ကြင်နာ မှု ပြ မည် ဆို လျှင် လမ်းမှား သွား သော သိုး အတွက် နောက်ဆုံး တွင် သိုးအုပ် ထံ ပြန် လှည့် လာ ဖို့ လွယ်ကူ ပေ မည် ။ —⁠ လု ကာ ၁၅ : ၁၁ - ၂၄ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း က ကောင်းမှု ပြု ရန် လှုံ့ဆော် ပေး 
 ၁၅ ။ 
 သိုးထိန်း များသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းမြတ် မှု ကို အ ဘယ် နည်း တစ် နည်း ဖြင့် တုပ ကြ ပြီး ထိုသို့ တုပ ရန် သူ တို့ ကို အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အပေါ် ကျေးဇူး မ သိတတ် သူများ ရှိ သည့် တိုင် “ ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကောင်းမှု ပြု ချင် သော သဘောရှိ ” တော် မူ ၏ ။ 
 မိမိ လူမျိုး ကို စေလွှတ် ၍ ဘုရား သ ခ င့် “ နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို ” ဟောပြော စေ ခြင်း တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းမြတ် မှုသည် အထူး ထင်ရှား ၏ ။ 
 သိုးထိန်း များသည် ဤ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ဦးဆောင် ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ကောင်းမြတ် မှု ကို ထင်ဟပ် ကြ သည် ။ 
 မဆုတ်မနစ် ကြိုးစား အားထုတ် ရန် သူ တို့ ကို အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ကတိ တော် များ ကို အခိုင်အမာ ယုံကြည် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ —⁠ ရောမ ၁၀ : ၁၀ ၊ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ၁၆ ။ 
 သိုးထိန်း များသည် သိုး များ အပေါ် မည်သို့ “ ကောင်းမှု ပြု ” နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 သိုးထိန်း များသည် ဟောပြော ခြင်း ဖြင့် “ ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ” ‘ ကောင်းမှု ပြု ’ ကြ သည့် အပြင် ‘ ယုံကြည် ခြင်း ၏ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ၌ အထူးသဖြင့် ကောင်းမှု ပြု ’ ကြ ရန် တာဝန်ရှိသည် ။ 
 ဤသို့ ကောင်းမှု ပြု သည့် နည်း တစ် နည်း မှာ အားပေးမှု ဖြစ် စေသော သိုးထိန်း လည်ပတ် မှု များ ပြု ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 “ သိုးထိန်း လည်ပတ် မှု လုပ် ရ တာ ကို ကျွန်တော် ပျော် တယ် ။ 
 အဲ့ လို လုပ် တဲ့ အတွက် ညီအစ်ကို ညီအစ်မ တွေ ရဲ့ ကြိုးစား လုပ်ဆောင် မှု တွေ ကို ချီးမွမ်း ခွင့် ရ တယ် ၊ 
 သူ တို့ ရဲ့ ကြိုးစား မှု တွေ ကို တန်ဖိုး ထား တယ် ဆို တာ သိမြင် လာ အောင် ကူညီ ပေး ခွင့် ရ တယ် ” ဟု အကြီးအကဲ တစ် ဦး က ဆို ၏ ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ သိုးထိန်း များသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ လုပ်ငန်း တော် တွင် တိုးတက် နိုင် သည့် နည်း များ နှင့် ပတ်သက် ၍ တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို အကြံပေး ပေ မည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု ရာတွင် ပညာရှိ သော သိုးထိန်း များသည် တမန် တော် ပေါ လု ကို တုပ ကြ သည် ။ 
 သက်သာ လော နိ တ် မြို့ ရှိ ညီအစ်ကို များ ကို ပေါ လု ဤသို့ မေတ္တာရပ်ခံ ခဲ့ သည် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ – “ ငါ တို့ ပညတ်သည် အတိုင်း သင် တို့သည် ယခု ကျင့် ကြ ၏ ။ 
 နောက် ၌ လည်း ကျင့် ကြ လိမ့်မည် ဟု သခင်ဘုရား ကို အမှီပြု ၍ ငါ တို့သည် ယုံမှား ခြင်း မ ရှိ ။ ” 
 ထိုသို့ ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း ဖော်ပြ ခြင်း က သိုး များ ၏ စိတ်ရင်း စေတနာ ကို လှုံ့ဆော် ပေး ပြီး “ ဦးဆောင် သော သူ တို့ ကို နာခံ ” ရန် ပို ၍ လွယ်ကူ စေ မည် ။ 
 အားပေးမှု ဖြစ် စေသော သိုးထိန်း လည်ပတ် မှု အတွက် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြောင်း ဖော်ပြ လျှင် မ ကောင်း ပေ လော ။ 
 နူးညံ့ သိမ်မွေ့ မှု တွင် ချုပ်တည်း ခြင်း ရှိ ဖို့ လို 
 ၁၇ ။ 
 ပေ တ ရု သည် ယေရှု ထံမှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် အမျက် နှိုး ဆွ ခံ ရ သည့် အခါ ၌ ပင် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ သူ ဖြစ်သည် ။ 
 ယေရှု သည် သစ္စာဖောက် ခံ ရကာ အ ဖမ်း ခံ ရ ချိန် တွင် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ ပြီး အလွန့်အလွန် စိတ်ချုပ်တည်း မှု ပြ တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ပေ တ ရု မှာ မူ စိတ်လိုက်မာန်ပါ ဖြင့် ဓား ကို ဆွဲထုတ် ပြီး လက်တုံ့ပြန် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု က သူ့ ကို ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ သည် – “ ယခု ပင် ငါ့ အ ဘ ကို ငါ တောင်း နိုင်သည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 တောင်း လျှင် ကောင်းကင်တမန် တစ် ဆယ့်နှစ် တပ်မ က ငါ့ ထံသို့ စေလွှတ် တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း သင် သည်မ ထင် သလော ။ ” 
 ပေ တ ရု သည် သင်ခန်းစာ ကောင်းကောင်း ရ သွား ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ခရစ်ယာန် များ ကို ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ သည် – ‘ ခရစ်တော် သည် ငါ တို့ အတွက် ခံ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ၊ 
 ခြေရာ ကို လျှောက် လိုက် စေ ခြင်း ငှာ ပုံသက်သေ ကို ထား တော် မူ ပြီ ။ . . . 
 ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ကို ခံ ရ သောအခါ ပြန် ၍ မ ကဲ့ရဲ့ ။ 
 အသေခံ ရ သောအခါ ခြိမ်းခြောက် ခြင်း ကို မ ပြု ။ ’ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၂၁ - ၂၃ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ( က ) သိုးထိန်း များသည် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ မှု နှင့် ချုပ်တည်း မှု ကို အထူးသဖြင့် မည် သည့် အချိန် တွင် ပြသ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 အောင်မြင် သော သိုးထိန်း များသည် မ မျှ မ တ ဆက်ဆံ ခံ ရ လျှင် ပင် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အသင်း တော် ရှိ သူ တစ် ဦးဦး ကို ကူညီ ပေး ဖို့ ကြိုးစား သည့် တိုင် ထို သူ သည် တ လို တလား တုံ့ပြန် ချင် မှ တုံ့ပြန် ပေ မည် ။ 
 အကူအညီ လိုအပ် နေ သူ တစ် ဦး သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် ထိခိုက် ၍ ဖျားနာ နေ မည် ဆို လျှင် ထို သူ သည် သွန်သင် ချက် ကို ‘ သန်လျက် နှင့် ထိုး သကဲ့သို့ စကား ကို မ ဆင် မ ခြင် ပြော ’ ခြင်း ဖြင့် တုံ့ပြန် ပေ မည် ။ 
 သို့ရာတွင် ယေရှု နည်းတူ သိုးထိန်း များသည် စကား နာ ထိုး ခြင်း ၊ 
 ကလဲ့စားချေ ခြင်း ဖြင့် လက်တုံ့ မ ပြန် ကြ ချေ ။ 
 သို့ အစား သူ တို့သည် ကိုယ် ကိုယ် ချုပ်တည်း ကာ စိတ် ကြင်နာ မှု ပြ ကြ သဖြင့် အကူအညီ လို နေ သူ အတွက် ကောင်းချီး ဖြစ် စေ မည် ။ 
 သင် သည် သွန်သင် ခံ ရ သည့် အခါ အကြီးအကဲ များ ၏ ပုံသက်သေ မှ သင်ယူ ပြီး နူးညံ့ သိမ်မွေ့ မှု နှင့် ချုပ်တည်း မှု ကို တင်ပြ ပါ သလော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ယေရှု သည် ကမ္ဘာ ချီ သိုး တော် စု ကို တ လို တလား ကြည့်ရှု ထိန်းကျောင်း နေ သည့် ထောင် နှင့် ချီ သော သိုးထိန်း များ ၏ ကြိုးစား လုပ်ဆောင် မှု ကို အလွန် တန်ဖိုး ထား မည် မှာ သေချာ ပါသည် ။ 
 ‘ သန့်ရှင်း သူ တို့ ကို အလုပ်အကျွေးပြု ’ ခြင်း ဖြင့် အကြီးအကဲ များ ကို ထောက်မ ပေး ကြ သည့် ထောင် နှင့် ချီ သော ဓမ္မ အမှုထမ်း များ ကို လည်း ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ သား တော်သည် အလွန် ချစ်ခင် တွယ်တာ တော် မူ ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ညီအစ်ကို အချို့ သည် ဤ “ ကောင်းသော အမှုအရာ ” ကို တက် လှမ်း ယူ ရန် အဘယ်ကြောင့် တွန့်ဆုတ် နေ ကြ မည် နည်း ။ 
 သိုးထိန်း များ အဖြစ် ယေ ဟော ဝါ ခန့်ထား တော် မူ သော သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး သနည်း ။ 
 ဤ မေးခွန်း များ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • သိုးထိန်း များသည် သိုး တော် စု ကို ချစ် ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် နည်း အချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • အသင်း တော် ရှိ သူ အားလုံး ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို မည်သို့ တိုးပွား စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • သိုးထိန်း များသည် သွန်သင် ချက် ပေး ရာတွင် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ရှည် ပြီး ကြင်နာ မှု ရှိ သနည်း ။ 
 • အကြီးအကဲ များသည် ကောင်းမြတ် ခြင်း နှင့် ယုံကြည် ခြင်း ကို မည်သို့ ပြသ ကြ သနည်း ။ 
 အသင်း တော် အတွက် အမှုဆောင် ရန် အကြီးအကဲ များ ကို မေတ္တာ က လှုံ့ဆော် ပေး 
 သူ တို့သည် အပန်းဖြေ ခြင်း . . . 
 . . 
 နှင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် လည်း မိသားစု နှင့် အတူ အချိန် သုံး ကြ 
 အကြီးအကဲ များ စပ်ကြား တွင် ဆက် သွယ် ရေး ကောင်း ရှိ ခြင်း က အသင်း တော် အတွင်း ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို တိုးပွား စေ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အသင်း တော် အတွက် အမှုဆောင် ရန် အကြီးအကဲ များ ကို မေတ္တာ က လှုံ့ဆော် ပေး 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သူ တို့သည် အပန်းဖြေ ခြင်း . . . 
 . . 
 နှင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ မှု တွင် လည်း မိသားစု နှင့် အတူ အချိန် သုံး ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အကြီးအကဲ များ ကြား တွင် ဆက် သွယ် ရေ ကောင်း ရှိ ခြင်း က အသင်း တော် အတွင်း ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ငြိမ် သက် မှု ကို တိုးပွား စေ 
 မိမိ ၏ သိုး တော် စု အတွက် သိုးထိန်း များ ကို ယေ ဟော ဝါ လေ့ကျင့် ပေး 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ဉာဏ်ပညာ ကို ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 အသိပညာ နှင့် နားလည် နိုင် သော ဉာဏ် သည် နှုတ် တော် မှ ထွက် ၏ ။ ’ —⁠ သု . 
 ၂ : ၆ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော အမျိုးသား များသည် အသင်း တော် ရှိ ထပ်ဆင့် တာဝန် များ ကို အဘယ်ကြောင့် တက် လှမ်း ယူ ကြ သနည်း ။ 
 “ အကြီးအကဲ အဖြစ် ခန့်အပ် ခံ ရ တုန်း က ကျွန်တော် အရမ်း ဝမ်းသာ တယ် ။ 
 ဒီ အခွင့်ထူး ကို ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အမှု တော် ကို တိုး ချဲ့ လုပ်ဆောင် ဖို့ အခွင့်အလမ်း တစ် ခု အဖြစ် ကျွန်တော် ယူမှတ် တယ် ။ 
 ကျွန် တော့် အတွက် ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ သမျှ အရာ အားလုံး အတွက် ကျေးဇူး ပြန် ဆပ် ရ မယ် လို့ ခံစား ရ တယ် ။ 
 ဒါ့ အပြင် အသင်း တော် က ညီအစ်ကို ညီအစ်မ တွေ ကို အတတ် နိုင် ဆုံး အပြည့်အ ဝ ကူညီ ပေး ချင် တယ် ၊ 
 တခြား အကြီးအကဲ တွေ ကျွန် တော့် ကို ကူညီ ပေး ခဲ့ သလို သူ တို့ ကို လည်း ကူညီ ပေး ချင် တယ် ” ဟု ကြီးကြပ် မှူး အဖြစ် ခုနစ် နှစ် အမှုဆောင် ခဲ့ သူ န စ် ခ် က ဆို ၏ ။ 
 သူ သည် ပျော် ရွှင် သော်လည်း စိုးရိမ် နေ ၏ ။ 
 “ ခန့်အပ် ခံ ရ တုန်း က ကျွန်တော် ဟာ အသက် ၂၀ ကျော် ပဲ ရှိ သေး တဲ့ အတွက် အသင်း တော် ကို ထိ ထိ ရောက် ရောက် ထိန်းကျောင်း နိုင် ဖို့ ပိုင်းခြား သိမြင် မှု နဲ့ ဉာဏ်ပညာ စ တဲ့ အရည်အသွေး ကောင်း တွေ မ ရှိ မှာ စိုးရိမ် တယ် ။ ” 
 မိမိ ၏ သိုး တော် စု ကို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ရန် ယေ ဟော ဝါ ခန့်အပ် ထား သူ တို့ တွင် ပျော် ရွှင် စရာ အကြောင်း များ စွာ ရှိ ပါသည် ။ 
 ပျော် ရွှင် ရ သည့် အကြောင်းရင်း တစ်ရပ် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ တမန် တော် ပေါ လု သည် ယေရှု ၏ စကား များ ကိုကိုး ကား ၍ ဧ ဖက် မြို့ မှ အကြီးအကဲ များ ကို ဤသို့ သတိရ စေ ခဲ့ သည် – “ ခံယူ ခြင်း ထက် ပေးကမ်း ခြင်း ၌ ပျော် ရွှင် မှု သာ ၍ ရှိ ၏ ။ ” 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော အမျိုးသား များသည် ဓမ္မ အမှုထမ်း သို့မဟုတ် အကြီးအကဲ များ အဖြစ် ယေ ဟော ဝါ နှင့် အသင်း တော် အတွက် ပို ၍ အမှုဆောင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဓမ္မ အမှုထမ်း များသည် အကြီးအကဲ များ ကို ကူညီ ပေး ခွင့် ရ ကြ ၏ ။ 
 ဤ ဓမ္မ အမှုထမ်း များသည် အချိန်ကုန် သော်လည်း အရေး ပါ သည့် တာဝန် များ ကို ထမ်း ဆောင် ကြ သည် ။ 
 အရေးကြီး သည့် လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် အမှုဆောင် ရန် ဤ ညီအစ်ကို များ ကို လှုံ့ဆော် ပေး သည့် အရာ မှာ ဘုရားသခင် နှင့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် သည့် မေတ္တာ ဖြစ်သည် ။ —⁠ မာ ကု ၁၂ : ၃၀ ၊ 
 ၃၁ ။ 
 ၃ ။ 
 ညီအစ်ကို တချို့ သည် အသင်း တော် အခွင့်ထူး များ ကို တက် လှမ်း ယူ ရန် အဘယ်ကြောင့် တွန့်ဆုတ် ကြ သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် အမျိုးသား တစ် ဦး သည် အရည်အချင်း မ ပြည့်မီ ဟု ခံစား ရ သောကြောင့် ဓမ္မ အမှုထမ်း ၊ 
 ထို မှ တစ်ဆင့် အကြီးအကဲ ဖြစ် ရန် တက် လှမ်း ဖို့ တွန့်ဆုတ် နေ လျှင် ကော အသို့ နည်း ။ 
 န စ် ခ် ကဲ့သို့ ပင် သူ သည် အောင်မြင် သော သိုးထိန်း တစ် ဦး ဖြစ် ရန် လိုအပ် သော အရည်အချင်း များ မ ရှိ ဟု စိုးရိမ် နေ ပေ မည် ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ညီအစ်ကို တစ် ဦး အနေ နှင့် သင် လည်း ဤသို့ ပင် ခံစား နေ ရသ လော ။ 
 ထိုသို့ စိုးရိမ် ခြင်း က သင့်လျော် ပါသည် ။ 
 သိုး တော် စု အပေါ် ဆက်ဆံ ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ ခန့်အပ် ခံ သိုးထိန်း များ နှင့် ယေ ဟော ဝါ စာရင်း ရှင်း တော် မူ မည် ။ 
 ယေရှု ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ – “ အကြင်သူ သည် များ စွာ သော ကျေးဇူး ကို ခံ ၏ ၊ 
 ထို သူ သည် အများ ကို ဆပ် ရ ၏ ။ 
 အကြင်သူ ၌ များ စွာ သော ဥစ္စာ ကို အပ်နှင်း ၏ ၊ 
 ထို သူ ကို များ စွာ တောင်း လိမ့်မည် ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၄၈ ။ 
 ၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ သိုး တော် စု ကို ဂရုစိုက် စောင့်ရှောက် ရန် ခန့်အပ် ထား သူ တို့ ကို မည်သို့ ကူညီ ပေး တော် မူ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ ၊ 
 အကြီးအကဲ များ အဖြစ် ကိုယ်တော် ခန့်အပ် ထား သူ တို့ ကို အကူအညီ မ ပေး ဘဲ ကိုယ့် ဝန် ကိုယ် ထမ်း ဖို့ မျှော်လင့် တော် မူ သလော ။ 
 ထိုသို့ မဟုတ် ဘဲ ကိုယ်တော် သည် ကိစ္စ ရပ် များ ကို ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း နိုင် ရန် နှင့် အောင်မြင် ရန် လက်တွေ့ ကျ အကူအညီ ပေး ထား တော် မူ ၏ ။ 
 ရှေ့ ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ အပေါ် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် သွန်းလောင်း ပေး ခြင်း ဖြင့် ဝိညာဉ် အသီး များ သီး ပွင့် စေ ကာ သိုး များ ကို နူးညံ့ သိမ်မွေ့ စွာ ဂရုစိုက် စောင့်ရှောက် စေ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ အား ဉာဏ်ပညာ ၊ 
 အသိပညာ နှင့် ပိုင်းခြား သိမြင် မှု ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် မည်သို့ ပေး တော် မူ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ သိုး တော် စု ကို ဂရုစိုက် စောင့်ရှောက် ရန် ခန့် အပ်ထား သူ တို့ ကို လေ့ကျင့် ပေး သည့် နည်း သုံး နည်း ကို ဆွေးနွေး ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 အတွေ့ အ ကြုံ ရှိ သိုးထိန်း များ ဖြင့် လေ့ကျင့် ပေး 
 ၅ ။ 
 ပေ တ ရု နှင့် ယော ဟန် တို့သည် အဘယ်ကြောင့် အောင်မြင် သော သိုးထိန်း များ ဖြစ် ကြ သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု နှင့် ယော ဟန် တို့သည် ဆဲ န် ဟီ ဒ ရင် ရှေ့မှောက် ရှိ နေ သောအခါ ထို တရားရုံး မှ လောက ပညာတတ် တရားသူကြီး များ က သူ တို့ ကို “ လူတတ် မဟုတ် ၊ 
 လူ သာမည ” အဖြစ် သတ်မှတ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ရေး တတ် ၊ 
 ဖတ် တတ် သော်လည်း ကျမ်းစာ ကို ရ ဗ္ ဗိ ဆရာ များ ထံမှ သင်ယူ လေ့လာ ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ 
 သို့ တိုင် ပေ တ ရု နှင့် ယော ဟန် အပြင် အခြား တပည့် များသည် နားထောင် ခဲ့ ကြ သူများ စွာ ကို ယုံကြည် သူများ ဖြစ်လာ အောင် လှုံ့ဆော် ပေး နိုင် သည့် ထိ ရောက် သော သွန်သင် သူများ ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ထူ ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ထို သာမန် အမျိုးသား တို့သည် ဤ မျှ ထူးချွန်သော သွန်သင် သူများ မည်သို့ ဖြစ်လာ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ပေ တ ရု နှင့် ယော ဟန် တို့ ၏ စကား ကို နားထောင် ပြီး နောက် တရားရုံး က “ ထို သူ နှစ် ယောက် တို့သည် အထက်က ယေရှု နှင့် အတူ ရှိ သည် ကို သတိရ ” သွား သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 သူ တို့သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ယင်း က သူ တို့ ကို ယေရှု လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ ကြောင်း ဝိညာဉ် ရေး အလင်း ကွယ် နေ သည့် တရားသူကြီး များ ကို ပင် သိမြင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု သည် တမန် တော် များ နှင့် အတူ မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် သိုး ကဲ့သို့ စိတ်ထား ရှိ သူများ ကို မည်သို့ စုသိမ်း ရ မည် သာ မက ထို သူ တို့ သိုး တော် စု အဝင် ဖြစ်လာ သောအခါ သူ တို့ ကို မည်သို့ ထိန်းကျောင်း ရ မည် ကို ပါ သွန်သင် ပေး ခဲ့ ၏ ။ —⁠ မဿဲ ၁၁ : ၂၉ ; ၂၀ : ၂၄ - ၂၈ ; ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၄ ။ 
 ၆ ။ 
 ယေရှု နှင့် ပေါ လု သည် အခြား သူ တို့ ကို လေ့ကျင့် ပေး ရာတွင် အ ဘယ် စံ န မူ နာ ပြ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် ထမြောက် ပြီး နောက် သိုးထိန်း များ အဖြစ် ကိုယ်တော် ခန့်အပ် ထား သူ တို့ ကို ဆက် ၍ လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် ပေါ လု ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ ရွေးချယ် ခဲ့ ပြီး သူ့ ကို လေ့ကျင့် ပေး ရာတွင် ကြီးကြပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ပေါ လု သည် ရရှိ ခဲ့ သည့် လေ့ကျင့် မှု ကို တန်ဖိုး ထားခဲ့ ပြီး သင်ယူ သိရှိ ခဲ့ ရာ တို့ ကို အခြား အကြီးအကဲ များ ထံ လက်ဆင့်ကမ်း ခဲ့ ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 “ ရှက်ကြောက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ ” ဘုရား သ ခ င့် လုပ်ငန်း တော် တွင် “ ဆရာ သမား ” ဖြစ် ရန် တိ မော သေ ကို လေ့ကျင့် ပေး ရာတွင် အချိန် နှင့် ခွန်အား များ စွာ အသုံးပြု ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့နှင့် ဤ အမျိုးသား နှစ် ဦး သည် အလွန် ရင်းနှီး လာ ခဲ့ သည် ။ 
 အစော ပိုင်း တွင် တိ မော သေ ထံ ပေါ လု ဤသို့ စာရေး ခဲ့ ၏ – “ သား သည် အ ဘ နှင့် အတူ ဆောင်ရွက် သကဲ့သို့ ၊ 
 သူ သည် ငါ နှင့် အတူ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား အမှု ကို အမှန် ဆောင်ရွက် သည် ။ ” 
 ပေါ လု သည် တိ မော သေ ကို ဖြစ် စေ ၊ 
 အခြား မည် သူ့ ကို ပင် ဖြစ် စေ သူ ၏ တပည့် ဖြစ် စေ ရန် မ ကြိုးစား ခဲ့ ချေ ။ 
 သို့ အစား ‘ သူ သည် ခရစ်တော် ၏ နည်းတူ ကျင့် သကဲ့သို့ ’ ယုံကြည် သူ အချင်းချင်း လည်း ‘ သူ့ နည်းတူ ကျင့် ကြ ’ ရန် အားပေး ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၁ : ၁ ။ 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ( က ) အကြီးအကဲ များသည် ယေရှု နှင့် ပေါ လု ကို တုပ ကြ သောအခါ ရလဒ် ကောင်း များ ရ ခဲ့ ကြောင်း အ ဘယ် တွေ့ ကြုံ မှု က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အကြီးအကဲ များသည် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ နှင့် အကြီးအကဲ များ ဖြစ် ရန် အလားအလာ ရှိ သူ တို့ ကို အ ဘယ် အချိန် တွင် စတင် လေ့ကျင့် ပေး သင့် သနည်း ။ 
 အတွေ့ အ ကြုံ ရှိ သိုးထိန်း များသည် ယေရှု နှင့် ပေါ လု ကို တုပ ၍ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ညီအစ်ကို များ ကို လေ့ကျင့် ပေး ရန် အစပြု လုပ်ဆောင် ကြ ရာ ထပ်တူ ရလဒ် ကောင်း များ ရရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ချ က် ဒ် ၏ အတွေ့အကြုံ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ သည် ဘာသာ ရေး ကွဲပြား သည့် အိမ်ထောင် တွင် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သော်လည်း မ ကြာ သေး မီ က အကြီးအကဲ တစ် ဦး အဖြစ် ခန့်အပ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆို ၏ – “ နှစ် တွေ တစ်လျှောက် အတွေ့အကြုံ ရှိ အကြီးအကဲ တချို့ ရဲ့ အကူအညီ တွေ ကြောင့် ဝိညာဉ် ရေး မှာ တိုးတက် လာ ခဲ့ တယ် ။ 
 ကျွန် တော့် အဖေ က မ ယုံကြည် သူ ဆို တော့ အဲ့ ဒီ အကြီးအကဲ တွေ ကျွန် တော့် ကို အထူး စိတ်ဝင်စားမှု ပြ ခဲ့ လို့ သူ တို့ ဟာ ကျွန် တော့် အတွက် ဝိညာဉ် ရေး ဖခင် တွေ လို ပါ ပဲ ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု မှာ ကျွန် တော့် ကို အချိန် ယူ လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ 
 နောက်ပိုင်း မှာ ကျွန်တော် အသင်း တော် တာဝန် တွေ ရ လာ တဲ့ အခါ အထူးသဖြင့် အကြီးအကဲ တစ် ယောက် က လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ တယ် ။ ” 
 ချ က် ဒ် ၏ တွေ့ ကြုံ မှု က ဖော်ပြ သည့် အတိုင်း အမြော်အမြင် ရှိ သော သိုးထိန်း တို့သည် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ နှင့် အကြီးအကဲ များ ဖြစ် ရန် အလားအလာ ရှိ သူ တို့ ကို အဆိုပါ အခွင့်ထူး များ အတွက် အရည်အချင်း မ ပြည့်မီ ခင် ကြာမြင့် စွာ ကတည်းက ပင် စတင် လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ လေ့ကျင့် ပေး ရသ နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ဓမ္မ အမှုထမ်း များ နှင့် အကြီးအကဲ များသည် ခန့်အပ် မ ခံ ရ မီ က ပင် မြင့်မားသော ကိုယ်ကျင့်တရား နှင့် ဝိညာဉ် ရေး စံနှုန်း ရှိ ဖို့ လို ကြောင်း ကျမ်းစာ က မိန့် မှာထား ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့သည် “ သင့်တော် မှု ရှိ မ ရှိ ဦးစွာ စမ်းသပ် ခံ ကြ ရ ” မည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၃ : ၁ - ၁၀ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၉ ။ 
 ရင့်ကျက် သော သိုးထိန်း များ တွင် အ ဘယ် တာဝန်ရှိ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ညီအစ်ကို များသည် စမ်းသပ် ခံ ရ မည် ဖြစ် သောကြောင့် သူ တို့ ကို အ ရင် ဦးစွာ လေ့ကျင့် ပေး ခြင်း က ကျိုး ကြောင်း ညီညွတ် ပါသည် ။ 
 ဥပမာ ပြ ရ မည် ဆို လျှင် ကျောင်းသား တစ် ဦး ကို ဆရာ များ က သေသေချာချာ မ လေ့ကျင့် ပေး ဘဲ ခက်ခဲ သော စာမေးပွဲ တစ် ခု ကို ဖြေ ဆို ခိုင်း ပါ က အဆိုပါ ကျောင်းသား သည် စာမေးပွဲ အောင် ပါ မည် လော ။ 
 ကျ ရှုံး ဖို့ အကြောင်း ပို များ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် လေ့ကျင့် မှု လိုအပ် ၏ ။ 
 သို့သော် တာဝန်ကျေ သော ဆရာ များသည် ကျောင်းသား များ ကို စာမေးပွဲ အောင် ရုံ သာ မက သူ တို့ ရရှိ သည့် အသိပညာ ကို အသုံးချ တတ် ရန် လည်း လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 လုံ့လ ရှိ သော အကြီးအကဲ များသည် နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ညီအစ်ကို များ ကို သေသေချာချာ လေ့ကျင့် ပေး ခြင်း အားဖြင့် ခန့်အပ် ခံ အမျိုးသား တစ် ဦး ပြည့်မီ ရ မည့် အရည်အချင်း များ ရှိ စေ ရန် ကူညီ ပေး ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် အဆိုပါ ညီအစ်ကို များ ကို ခန့်ထား လို ၍ သာ မက ဘဲ သိုး တော် စု ကို ကောင်း စွာ ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် နိုင် စွမ်း ရှိ ရန် ထိုသို့ ကူညီ ပေး ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး သော ညီအစ်ကို များသည် ဓမ္မ အမှုထမ်း သို့မဟုတ် အကြီးအကဲ အဖြစ် အရည်အချင်း ပြည့်မီ ရန် ကိုယ်တိုင် ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ကြ ရ မည် ။ 
 သို့သော် အတွေ့အကြုံ ရှိ သိုးထိန်း များသည် အသင်း တော် တာဝန် များ ကို လက်လှမ်း ယူ နေ သူ တို့ ကို လိုလိုလားလား လေ့ကျင့် ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ အလျင်အမြန် တိုးတက် လာ ရန် ကူညီ ပေး နိုင် ကြ သည် ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 သိုးထိန်း များသည် ထပ်ဆင့် အခွင့်ထူး များ အတွက် အခြား သူ တို့ ကို မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 အတွေ့အကြုံ ရှိ သိုးထိန်း များသည် အခြား သူ တို့ ကို အသင်း တော် တာဝန် များ ထမ်း ဆောင် နိုင် ရန် မည်သို့ သေသေချာချာ လေ့ကျင့် ပေး နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ဦးစွာ သိုးထိန်း များသည် အသင်း တော် ရှိ ညီအစ်ကို များ နှင့် အတူ လယ်ကွင်း ဓမ္မ အမှု တွင် မှန် မှန် ပါဝင် ခြင်း ၊ 
 ‘ အမှန် တရား ကို မှန်ကန်စွာ ပိုင်းခြား ’ ရာတွင် သူ တို့ ၏ စွမ်း ရည် တိုးတက် စေ ရန် ကူညီ ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ ကို စိတ်ဝင်စား ကြောင်း ပြ သင့် သည် ။ 
 ရင့်ကျက် သော သိုးထိန်း များသည် အခြား သူ တို့ ၏ အစေ ကို ခံ ခြင်း မှ ရရှိ လာ သည့် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် မှု နှင့် ဝိညာဉ် ရေး ပန်းတိုင် များ ချ ပြီး အ ရောက် လှမ်း ခြင်း မှ ရရှိ သည့် ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မှု အကြောင်း များ ကို ညီအစ်ကို များ နှင့် ဆွေးနွေး ပြောဆို ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့သည် ညီအစ်ကို တစ် ဦး “ သိုး တော် စု ရှေ့ မှာ ပုံသက်သေ ကို ပြ သော သူ ” မည်သို့ ဖြစ်လာ နိုင် ကြောင်း သတ်သတ် မှတ် မှတ် အကြံပြု ချက် များ ကို ကြင်နာ စွာ ပေးသည် ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၃ ၊ 
 ၅ ။ 
 ညီအစ်ကို တစ် ဦး သည် ဓမ္မ အမှုထမ်း အဖြစ် ခန့်အပ် ခံ ရ သည့် အခါ သူ့ ကို ပညာရှိ သိုးထိန်း များ က ဆက် ၍ လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည် ။ 
 အကြီးအကဲ အဖြစ် အနှစ် ၅၀ နီးပါး အမှုထမ်း ခဲ့ သူ ဘ ရု စ် က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ခန့်အပ် ပြီး ခါ စ ဓမ္မ အမှုထမ်း တစ် ဦး နဲ့ အတူ ထိုင် ပြီး သစ္စာ နဲ့ သတိ ပညာရှိ ကျွန် က ထုတ် ဝေ ပေး ထား တဲ့ ညွှန်ကြားချက် တွေ ပြန် သုံးသပ် ရ တာ ကို ကျွန်တော် နှစ်သက် တယ် ။ 
 သူ့ ကို ပေးအပ် ထား တဲ့ တာဝန် နဲ့ ဆိုင် တဲ့ လမ်းညွှန် ချက် တစ်ခုခု ကို ဖတ် ရှု လေ့လာ ကြ တယ် ။ 
 ပြီး တော့ သူ့ ရဲ့ တာဝန် တွေ ကို ကျွမ်းကျင် စွာ ကိုင်တွယ် နိုင် တဲ့ အထိ သူ နဲ့ အတူ လုပ်ဆောင် ချင် တယ် ။ ” 
 ဓမ္မ အမှုထမ်း တစ် ဦး သည် အတွေ့အကြုံ ရ လာ သည်နှင့် အမျှ သိုးထိန်း လည်ပတ် မှု တွင် လည်း လေ့ကျင့် ခံ ရ နိုင်သည် ။ 
 “ ဓမ္မ အမှုထမ်း တစ် ဦး နဲ့ အတူ သိုးထိန်း လည်ပတ် မှု သွား တဲ့ အခါ ကျွန်တော် တို့ လည်ပတ် မယ့် သူ အတွက် ဒါ မှ မဟုတ် မိသားစု အတွက် အားပေး လှုံ့ဆော် မှု ဖြစ် စေ မယ့် ကျမ်း ချက် တွေ ကို ရွေးချယ် တတ် ဖို့ သူ့ ကို ကူညီ ပေး တယ် ။ 
 ဓမ္မ အမှုထမ်း တစ် ဦး ဟာ အောင်မြင် တဲ့ သိုးထိန်း တစ် ဦး ဖြစ် ဖို့ နှလုံး ထိ မိ စေ တဲ့ ကျမ်း ချက် တွေ အသုံးပြု တတ် ရ မယ် ” ဟု ဘ ရု စ် က ဆက် ပြောသည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၄ : ၁၂ ; ၅ : ၁၄ ။ 
 ၁၂ ။ 
 အတွေ့အကြုံ ရှိ သိုးထိန်း များသည် ခန့်အပ် ပြီး ခါ စ အကြီးအကဲ များ ကို မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ခန့်အပ် ပြီး ခါ စ သိုးထိန်း များသည် လည်း ထပ်ဆင့် လေ့ကျင့် ပေး မှု မှ အကျိုး များ စွာ ရရှိ ကြ သည် ။ 
 အစော ပိုင်း တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် န စ် ခ် က ဤသို့ ပြောသည် – “ အထူးသဖြင့် အသက်ကြီး တဲ့ ကြီးကြပ် မှူး နှစ် ယောက် ရဲ့ လေ့ကျင့် ပေး မှု က အတော် လေး အထောက်အကူ ဖြစ် တယ် ။ 
 အဲဒီ ညီအစ်ကို တွေ က ကိစ္စ ရပ် တချို့ ကို ဘယ်လို ကိုင်တွယ် သင့် တယ် ဆို တာ နားလည် ကြ တယ် ။ 
 ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို အ မြဲ စိတ်ရှည် ရှည် နဲ့ နားထောင် ပေး ပြီး ကျွန် တော့် ရဲ့ အမြင် ကို သူ တို့ သဘော မ တူ ရင်တောင် အလေး အနက် ထား ပြီး စဉ်းစား ပေး ကြ တယ် ။ 
 အသင်း တော် မှာ ရှိ တဲ့ ညီအစ်ကို ညီအစ်မ တွေ ကို သူ တို့ နှိမ့် နှိမ့်ချ ချ နဲ့ တ လေး တ စား ဆက်ဆံ တာ ကို ကြည့် ပြီး ကျွန်တော် အများ ကြီး သင်ယူ ခဲ့ ရ တယ် ။ 
 ပြဿနာ တွေ ကို ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း တဲ့ အခါ ဒါ မှ မဟုတ် အားပေး တဲ့ အခါ ကျမ်းစာ ကို ကျွမ်း ကျွမ်းကျင် ကျင် အသုံးပြု တတ် ဖို့ လို ကြောင်း အဲ့ ဒီ အကြီးအကဲ တွေ က ကျွန်တော် စွဲ မှတ် သွား အောင် ပြော ပြ ကြ တယ် ။ ” 
 သမ္မာကျမ်း စာ အားဖြင့် လေ့ကျင့် ပေး 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) ညီအစ်ကို တစ် ဦး သည် အောင်မြင် သော သိုးထိန်း တစ် ဦး ဖြစ် ရန် အ ဘယ် အရာ လိုအပ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ‘ ငါ ဟော သော တရား သည် ငါ ၏ တရားမ ဟုတ် ’ ဟု ယေရှု အဘယ်ကြောင့် မိန့် ဆို ခဲ့ သနည်း ။ 
 “ ကောင်းသော အမှု အမျိုး မျိုး တို့ ကို ပြုစု ခြင်း အလို ငှာ ပြင်ဆင် သော သူ ” ဖြစ်လာ ရန် သိုးထိန်း တစ် ဦး လိုက် လျှောက် ရ မည့် ပညတ် တရား များ ၊ 
 မူ များ နှင့် ပုံ န မူ နာ များ သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ပါရှိ သည် ။ 
 ညီအစ်ကို တစ် ဦး သည် လောက ပညာ ကောင်း စွာ တတ် ထား မည် ဖြစ် သော်လည်း သူ ၏ ကျမ်းစာ အသိပညာ နှင့် ယင်း ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ပုံ က သူ့ အား သိုးထိန်း ကောင်း တစ် ဦး ဖြစ် စေသည် ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ န မူ နာ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ကမ္ဘာ ပေါ် အသက် ရှင် ခဲ့ သမျှ သော သူ တို့ တွင် အသိပညာ အ ကြွယ် ဆုံး ၊ 
 အမြော်အမြင် အရှိ ဆုံး ၊ 
 ပညာ အရှိ ဆုံး ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း တစ်ပါး ဖြစ် သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ ၏ သိုး များ ကို သွန်သင် သောအခါ မိမိ ၏ ဉာဏ်ပညာ ကို အား မ ကိုး ခဲ့ ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – ‘ ငါ ဟော သော တရား သည် ငါ ၏ တရားမ ဟုတ် ။ 
 ငါ့ ကို စေလွှတ် တော် မူ သော သူ ၏ တရား ဖြစ် ၏ ။ ’ 
 ယေရှု သည် ကောင်းကင် ခမည်း တော် ကို အဘယ်ကြောင့် ဂုဏ် တင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကိုယ်တော် ဤသို့ ရှင်း ပြသည် – “ မိမိ ကိုယ်ပိုင် တရား စကား ကို ဟောပြော သွန်သင် သူ သည် မိမိ ကိုယ်ပိုင် ဘုန်း အသရေ ကို ရှာ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ယော ဟန် ၇ : ၁၆ ၊ 
 ၁၈ ၊ 
 ခမ ( ခေတ် သုံး မြန်မာ သမ္မာကျမ်း ) ။ 
 ၁၄ ။ 
 သိုးထိန်း များသည် မိမိ ဘုန်း အသရေ ကို ရှာ ခြင်း မှ မည်သို့ ရှောင် နိုင် သနည်း ။ 
 သစ္စာရှိ သိုးထိန်း များသည် မိမိ ဘုန်း အသရေ ကို ရှာ ဖို့ မ ကြိုးစား ကြ ချေ ။ 
 သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ ဉာဏ်ပညာ ကို အား မ ကိုး ဘဲ သမ္မာကျမ်း စာ ကို အခြေပြု ၍ သွန်သင် အားပေး ကြ သည် ။ 
 သိုးထိန်း တစ် ဦး ၏ တာဝန် မှာ သိုး များ အား အကြီးအကဲ များ ၏ စိတ် ကို ခံယူ ရန် မဟုတ် ဘဲ “ ခရစ်တော် ၏ စိတ် ” ကို ခံယူ ရန် ကူညီ ပေး ဖို့ ဖြစ်ကြောင်း သူ တို့ သဘောပေါက် ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာ ကြုံ နေ ရ သည့် ဇနီးမောင်နှံ ကို ကူညီ ပေး နေ သူ အကြီးအကဲ တစ် ဦး သည် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျေးကျွန် ’ မှ ထုတ် ဝေ ပေး ထား သည့် ကျမ်းစာ မူ များ နှင့် အချက်အလက် ပေါ် တွင် မဟုတ် ဘဲ မိမိ ၏ အတွေ့အကြုံ အပေါ် အခြေပြု ၍ သွန်သင် ပေး မည် ဆို လျှင် အသို့ နည်း ။ 
 ဒေသခံ ဓလေ့ ထုံးတမ်း များ ၏ ဩဇာလွှမ်း မှု ကို အလွန်အကျွံ ခံထား ရ သော ၊ 
 အတွေ့အကြုံ နည်း ခြင်း ကြောင့် အကန့်အသတ် ဖြစ် သော အကြံဉာဏ် မျိုး ဖြစ် ကောင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 အချို့ သော ဓလေ့ ထုံးတမ်း များ ကိုယ် နှိုက် က မ မှား သည့် အပြင် အဆိုပါ အကြီးအကဲ သည် လည်း ဘဝ အတွေ့အကြုံ ရှိ သူ ဖြစ် မည် မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် သိုးထိန်း တို့သည် သိုး များ အား လူ့ အတွေးအခေါ် သို့မဟုတ် ဒေသခံ ဓလေ့ ထုံးတမ်း ၏ စည်းမျဉ်း များ ကို နားထောင် စေ မည့် အစား ယေရှု ၏ စကား သံ နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ မိန့် ဆို ချက် များ ကို နားထောင် ဖို့ အားပေး မည် ဆို လျှင် အကျိုး အရှိ ဆုံး ဖြစ် မည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၂ : ၆ ; သု . 
 ၃ : ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ အားဖြင့် လေ့ကျင့် ပေး 
 ၁၅ ။ 
 ယေရှု သည် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ ကို အ ဘယ် တာဝန် အပ်နှင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဤ ကျွန် အတန်းအစား အောင်မြင် ရ သည့် အကြောင်းရင်း တစ် ခု ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု ၊ 
 ယော ဟန် နှင့် ပေါ လု ကဲ့သို့ သော သိုးထိန်း များသည် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျေးကျွန် ’ ဟု ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အုပ်စု မှ အဖွဲ့ ဝင် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ကောင်းကင် တွင် ခရစ်တော် နှင့် အတူ အုပ်ချုပ် ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သည့် မြေကြီး ပေါ် မှ ယေရှု ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ညီအစ်ကို များ ဖြင့် ဤ ကျွန် အတန်းအစား ကို ဖွဲ့စည်း ထားသည် ။ 
 ဤ စနစ် ၏ နောက်ဆုံး နေ့ ရက် များ အတွင်း မြေကြီး ပေါ် ရှိ ခရစ်တော် ၏ ညီ တော် များ ၏ အရေအတွက် သည် သိသိ သာသာ လျော့နည်း လာ လေ ပြီ ။ 
 သို့သော် အဆုံး မ ရောက် မီ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ပါ ဟူသော ယေရှု အပ်နှင်း ခဲ့ သည့် လုပ်ငန်း ကို တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် ပိုမို တိုး ချဲ့ လုပ်ဆောင် နေ ပါသည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ အဆိုပါ ကျွန် အတန်းအစား သည် ထူး ထူးခြား ခြား အောင်မြင် ခဲ့ ပြီ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ဟောပြော ခြင်း နှင့် သွန်သင် ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် သူ တို့ ကို ကူညီ ထောက်မ ရန် “ အခြား သိုး ” မှ အဖွဲ့ ဝင် များ ကို လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ယနေ့ အဆိုပါ လုပ်ငန်း ၏ အများ စု အပိုင်း ကို ဤ တည်ကြည် သော အုပ်စု က အောင်မြင် ပြီးမြောက် စေသည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 ကျွန် အတန်းအစား သည် ခန့်အပ် ခံ အမျိုးသား များ ကို မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး သနည်း ။ 
 ကျွန် အတန်းအစား သည် ဤ လေ့ကျင့် မှု ကို မည်သို့ ထောက် ကူ ပေး သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် ကျွန် အတန်းအစား ၏ ကိုယ်စားလှယ် များသည် အသင်း တော် များ ၌ ကြီးကြပ် မှူး များ ကို လေ့ကျင့် ပေး ရန် နှင့် တာဝန် ခန့်အပ် ရန် အခွင့်အာဏာ အပ်နှင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ကြီးကြပ် မှူး များ က လည်း သိုး များ ကို တစ် ဖန် ပြန် လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ယနေ့ လည်း ထိုနည်းတူ ပင် ။ 
 ကျွန် အတန်းအစား ကို ကိုယ်စား ပြု သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား အကြီးအကဲ အုပ်စု ငယ် လေး ဖြစ် သည့် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ၎ င်း ၏ ကိုယ်စားလှယ် များ ကို ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း သောင်း နှင့် ချီ သော အသင်း တော် များ တွင် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ နှင့် အကြီးအကဲ များ ကို လေ့ကျင့် ပေး ရန် နှင့် တာဝန် ခန့်အပ် ရန် အခွင့်အာဏာ ပေး ထားသည် ။ 
 ထို့ပြင် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ သည် သိုး များ ကို အကောင်း ဆုံး နည်း ဖြင့် ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ပေး ရန် ဌာန ခွဲ ကော်မတီ ဝင် များ ၊ 
 နယ် လှည့် ကြီးကြပ် မှူး များ ၊ 
 အကြီးအကဲ များ နှင့် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ ကို လေ့ကျင့် ပေး သည့် ကျောင်း များ ဖွဲ့စည်း ပေးသည် ။ 
 စာ များ ဖြင့် လည်းကောင်း ၊ 
 ကင်း မျှော်စင် ဆောင်းပါး များ ဖြင့် လည်းကောင်း ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ဆောင် ရန် ဖွဲ့ စည်း ထား ခြင်း ဟူသော အခြား စာပေ များ ဖြင့် လည်းကောင်း ထပ်ဆင့် ညွှန် ကြား ပေး ၏ ။ 
 * 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) ယေရှု သည် ကျွန် အတန်းအစား ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များသည် ကျွန် အတန်းအစား ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 အဆိုပါ ကျွန် အတန်းအစား ကို ယေရှု အလွန် ယုံကြည် စိတ်ချ ၍ “ မိမိ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ” ဖြစ် သော မြေကြီး ဆိုင်ရာ အကျိုးစီးပွား အားလုံး ကို သူ တို့ ထံ အပ်နှင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ခန့်အပ် ခံ သိုးထိန်း များ က လည်း ကျွန် အတန်းအစား အပေါ် ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ မှ ရရှိ သည့် လမ်းညွှန် ချက် များ ကို ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 သိုးထိန်း များသည် အခြား သူ တို့ ကို လေ့ကျင့် ပေး သည့် အခါ ၊ 
 သူ တို့ ကိုယ်တိုင် ကျမ်းစာ အားဖြင့် လေ့ကျင့် မှု ခံယူ သည့် အခါ ၊ 
 ကျွန် အတန်းအစား မှ စီမံ ပေး သည့် လေ့ကျင့် မှု ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး သည့် အခါ သိုး တော် စု အတွင်း စည်းလုံး မှု တိုးပွား စေသည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် သား တစ် ဦး စီ အပေါ် အလွန် ဂရုစိုက် သည့် အမျိုးသား များ ကို ယေ ဟော ဝါ လေ့ကျင့် ပေး တော် မူ ခဲ့ သည့်အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြ ပါသည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ရင့်ကျက် သော ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များသည် အခြား သူ တို့ ကို မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး ကြ သနည်း ။ 
 • သိုးထိန်း များသည် အဘယ်ကြောင့် ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ် ကို အခြေပြု ၍ မ သွန်သင် ကြ သနည်း ။ 
 • သိုးထိန်း များသည် ကျွန် အတန်းအစား အပေါ် မည်သို့ နှင့် အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ ကြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည် ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များသည် အသင်း တော် ရှိ ငယ်ရွယ်သော အမျိုးသား များ ကို လေ့ကျင့် ပေး ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျေးကျွန် ’ သည် အကြီးအကဲ များ ကို များ စွာ လေ့ကျင့် ပေး 
 ခရစ်တော် ဘုရင် ၏ အမှု တော် ကို သစ္စာရှိ စွာ ထမ်း ဆောင် ခြင်း 
 “ အရပ် ရပ် တို့ ၌ နေ ၍ အသီးသီးအခြားခြား သော ဘာသာစကား ကို ပြော သော လူမျိုး တကာ တို့ ကို အုပ်စိုး စေ ခြင်း ငှာ ထို သူ သည် နိုင်ငံ နှင့် တကွ အာဏာစက် တန်ခိုး ကို ရ ၏ ။ ” —⁠ ဒံ ယေ လ ၇ : ၁၄ ။ 
 အ ဘယ် အုပ်စိုး ရှင် သည် မိမိ လက်အောက်ခံ ပြည် သား များ အတွက် အသက် စွန့် ပြီး တစ် ဖန် ပြန် အသက် ရှင် ကာ ဘုရင် အဖြစ် အုပ်စိုး နိုင် မည် နည်း ။ 
 အ ဘယ် ရှင်ဘုရင် သည် မြေကြီး ပေါ် တွင် နေ ၍ လက်အောက်ခံ ပြည် သား များ မိမိ ကို ယုံကြည် ကိုးစား ကာ သစ္စာစောင့် သိ စေ ရန် လုပ်ဆောင် ပြီး နောက် ကောင်းကင် မှ အုပ်စိုး နိုင် မည် နည်း ။ 
 ဤ အရာ နှင့် အခြား သော အရာ များ ကို တတ်စွမ်း နိုင် သည့် တစ်ပါး တည်း သော ပုဂ္ဂိုလ် မှာ ယေရှု ခရစ် ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ခရစ်တော် သေဆုံး ၍ ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး ကောင်းကင် သို့ တက် သွား သည့်နောက် အေဒီ ၃၃ ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ဘုရားသခင် သည် “ အသင်း တော် အဖို့ အလို ငှာ သူ့ ကို အလုံးစုံ တို့ ၏ အချုပ်အခြာ ဦးခေါင်း ဖြစ် စေ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ဤ နည်း ဖြင့် ခရစ်တော် သည် အကန့်အသတ် နှင့် စတင် အုပ်စိုး နေ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ဦးဆုံး လက်အောက်ခံ ပြည် သား တို့ မှာ “ ဘုရားသခင် ၏ ဣ သရေ လ အမျိုး ” ဖြစ် သော ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ —⁠ ဂ လာ တိ ၆ : ၁၆ ; ကော လော သဲ ၁ : ၁၃ ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ ပြီး နောက် အနှစ် ၃၀ နီးပါး ကြာ သော် တမန် တော် ပေါ လု က ခရစ်တော် သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တန်ခိုး ကို အပြည့်အ ဝ မ ရ သေး သော်လည်း ‘ ဘုရားသခင် ၏ လက်ယာ တော် ဘက် ၌ ထိုင် ၍ မိမိ ရန်သူ တို့ ကို မိမိ ခြေ တင် ရာ မ ချ မ ထား မီ တိုင်အောင် မျှော်လင့် လျက် နေ တော် မူ ’ ကြောင်း ထောက်ခံ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့နောက် အေဒီ ပထမ ရာစု အဆုံး တိုင် လေ သော် စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ယေ ဟော ဝါ သည် ခရစ်တော် ယေရှု အား တည်ထောင် ခါ စ ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် ၏ ရှင်ဘုရင် အဖြစ် တင်မြှောက် သည့် စိတ် အာရုံ တစ် ခု ကို သက်ကြီး ရွယ် အို တမန် တော် ယော ဟန် ကြို မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် အမြင် မှ ကြည့် လျှင် ခရစ်တော် သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် * တွင် ကောင်းကင် ၌ မေ ရှိ ယ ဘုရင် အဖြစ် စတင် အုပ်စိုး ခဲ့ ကြောင်း ထောက်ခံ သည့် မ ငြင်း နိုင် သော သက်သေ အထောက်အထား ကို ပြန် သုံးသပ် နိုင် ကြ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ၁၉၁၄ ခု နှစ် ကတည်းက ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း သည် စိတ် လှုပ်ရှား စရာ ကဏ္ဍ သစ် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ပြီ ။ 
 ခရစ်တော် သည် ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် ၏ ရှင်ဘုရင် အဖြစ် “ [ မိမိ ] ရန်သူ တို့ ၏ အလယ် ၌ ” တက် ကြွ စွာ အုပ်စိုး လျက် ရှိ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကိုယ်တော် ၏ သစ္စာရှိ လက်အောက်ခံ ပြည် သား များသည် လူ့ သမိုင်း ၌ ပြိုင်ဘက် ကင်း သည့် ကမ္ဘာ ချီ ကျမ်းစာ ပညာ ပေး အစီအစဉ် တွင် ပါဝင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြင့် ကိုယ်တော် ၏ အခွင့်အာဏာ ကို ထက်သန် စွာ ထောက်ခံ နေ ကြ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် “ နိုင်ငံတော် သား များ ” ဖြစ် ကြ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် တို့သည် ‘ ခရစ်တော် ၏ သံအမတ် ’ များ အဖြစ် အမှုဆောင် ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ကို ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ သံတမန် များ အဖြစ် အမှုဆောင် ကြ သည့် တိုးပွား နေ သော ခရစ်တော် ၏ “ အခြား သိုး ” က သစ္စာရှိ ရှိ ထောက်မ ပေး ကြ သည် ။ 
 သို့ တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ အနေ နှင့် ခရစ်တော် ၏ အခွင့်အာဏာ ကို အမှန် တကယ် အသိအမှတ်ပြု မ ပြု ဆန်းစစ် ဖို့ လိုအပ် သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ကို ကျွန်ုပ် တို့ စွဲ စွဲမြဲ မြဲ သစ္စာရှိ ကြ သလော ။ 
 ကောင်းကင် မှ အုပ်စိုး သည့် ရှင်ဘုရင် တစ်ပါး ကို ကျွန်ုပ် တို့ သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ခရစ်တော် အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ သစ္စာစောင့် သိ ရ သည့် အကြောင်းရင်း များ ကို ဦးစွာ သုံးသပ် ကြည့် ကြ ပါ စို့ ။ 
 သစ္စာစောင့် သိ ရန် လှုံ့ဆော် ပေး သည့် ရှင်ဘုရင် တစ်ပါး 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ခရစ်တော် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ရာ ကို သာ မက ကိုယ်တော် ၏ ထင်ရှား သော အရည်အသွေး များ ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ၍ ကို ယ် တော့် အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ကြ သည် ။ 
 မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် မင်းလောင်း ယေရှု သည် ဘုရားသခင် သတ်မှတ် ထား ချိန် တွင် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း လုံး ကို အုပ်စိုး သည့် အခါ လုပ်ဆောင် ပေး မည့် အရာ ကို အနည်းအကျဉ်း ပြသ သွား ခဲ့ သည် ။ 
 ဆာငတ် နေ သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် ကျွေးမွေး ခဲ့ ၏ ။ 
 ဖျားနာ သူ ၊ 
 မျက်စိ မ မြင် သူ ၊ 
 ကိုယ်အင်္ဂါ ချို့တဲ့ သူ ၊ 
 နား မ ကြား သူ နှင့် ဆွံ့အ နေ သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် ကု သ ပေး ခဲ့ ၏ ။ 
 လူသေ အချို့ ကို ပင် အသက် ပြန် ရှင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ၏ မြေကြီး အသက် တာ အကြောင်း ကောင်း စွာ သိ ထား မည် ဆို လျှင် မြေကြီး ၏ အနာဂတ် အုပ်စိုး ရှင် အဖြစ် ကိုယ်တော် ၏ အရည်အသွေး များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိကျွမ်း လာ မည် ။ 
 ယင်း တို့ အထဲ တွင် ကိုယ်ကျိုး စွန့် မေတ္တာ သည် အထင် ရှား ဆုံး ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း နှင့် ဆက်စပ် ၍ န ပို လီ ယံ ဘို နာ ပတ် က ဤသို့ ဆို ခဲ့ ၏ – “ အလက် ဇ န္ ဒြား ၊ 
 ဆီ ဇာ ၊ 
 ရှား လ မိန်း နှင့် ကျွန်ုပ် ကိုယ်တိုင် သည် အင် ပါ ယာ များ တည်ထောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် မည် သည့် အရာ အပေါ် အခြေပြု ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အောင်မြင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဩဇာအာဏာ အပေါ် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေရှု ခရစ် တစ်ပါး တည်း သာ မေတ္တာ ကို အခြေခံ ၍ သူ ၏ နိုင်ငံတော် ကို တည်ထောင် ခဲ့ ပြီး ယနေ့ တွင် လူ သန်း ပေါင်း များ စွာသည် ကိုယ်တော် အတွက် အသက် ပေး လို ကြ သည် ။ ” 
 ယေရှု သည် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ ပြီး စိတ် နှိမ့်ချ သူ ဖြစ် ရာ ဝန်လေး ၍ စိတ် ပင်ပန်း နေ သူ တို့သည် ကိုယ်တော် ၏ တည်ဆောက် မှု ဖြစ် စေသော သွန်သင် ချက် များ နှင့် ကြင်နာ တတ် သည့် ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး ကြောင့် လန်းဆန်း မှု ရ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ကလေးသူငယ် များ ပင် ကိုယ်တော် နှင့် အတူ နေ ရ သည် ကို သက်သောင့်သက်သာ ရှိ သည် ။ 
 စိတ် နှိမ့်ချ ၍ အမြော်အမြင် ရှိ သူ တို့သည် ကိုယ်တော် ၏ တပည့် များ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ထောက်ထား စာနာ ပြီး တ လေး တ စား ဆက်ဆံ တတ် သဖြင့် ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ သော အမျိုးသမီး များ ပင် ကိုယ်တော် အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အမျိုးသမီး တချို့ မှာ မူ ကိုယ်တော် အမှုဆောင် စဉ် ကိုယ်တော် အား ကျွေးမွေး ပြုစု ရန် မိမိ တို့ ၏ အချိန် ၊ 
 ခွန်အား နှင့် ရု ပ် စ္ စည်း များ ပေး ဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၈ : ၁ - ၃ ။ 
 ခရစ်တော် သည် အချစ် ဆုံး မိတ်ဆွေ လာ ဇ ရု သေဆုံး သွား သောအခါ စာနာ သနား စိတ် ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 မာ ရိ နှင့် မာ သ တို့ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး နေ သောကြောင့် ကိုယ်တော် အလွန် စိတ် ထိခိုက် သွား ပြီး ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို မ ထိန်း နိုင် ဘဲ “ မျက်ရည်ကျ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ကိုယ်တော် သည် မ ကြာ မီ လာ ဇ ရု အား အသက် ပြန် ရှင် စေ မည် ကို သိ ထား သည့် တိုင် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု ကြောင့် “ စိတ်ပူပန် ခြင်း ရှိ ” ၏ ။ 
 ထို့နောက် မေတ္တာ နှင့် သနား ကြင်နာ မှု တို့ ၏ လှုံ့ဆော် မှု ကြောင့် ယေရှု သည် ဘုရားသခင် ပေး ထား သော အခွင့်အာဏာ ကို အသုံးပြု ၍ လာ ဇ ရု အား သေ ခြင်း မှ အသက် ပြန် ရှင် စေ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၁ : ၁၁ - ၁၅ ၊ 
 ၃၃ - ၃၅ ၊ 
 ၃၈ - ၄၄ ။ 
 ယေရှု သည် မှန်ကန် ရာ ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး အရေ ခြုံ မှု နှင့် ဆိုးယုတ် မှု ကို ရွံ မုန်း သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကြည်ညို လေးစား ကြ ရ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် လိုဘ ကြီး သည့် ကုန်သည် များ ကို ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် မှ နှစ် ကြိမ် တိုင် တိုင် သတ္တိရှိ ရှိ မောင်း ထုတ် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကိုယ်တော် သည် လူသား တစ် ဦး အနေ နှင့် မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် ဆင်းရဲ ခြင်း မျိုး စုံ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ဆိုင် နေ ရ သည့် ပြဿနာ များ နှင့် စိတ် ဖိစီး မှု များ ကို ကိုယ် ချင်း စာ ပေး တတ်သည် ။ 
 မုန်းတီး မှု နှင့် မ တရားမှု တို့ ကြောင့် ဆိုးရွား စွာ ထိခိုက် ခံ နေ ရ သူ တို့ ၏ ခံစား ချက် ကို လည်း ကိုယ်တော် နားလည် ခဲ့ ၏ ။ 
 ခမည်း တော် ၏ အလို တော် ကို ပြီးမြောက် စေ ရန် နှင့် မိမိ ၏ လက်အောက်ခံ များ ထာဝရ အသက်ရ ရန် ရက်စက် စွာ သတ် ပစ် ခြင်း ကို သတ္တိရှိ ရှိ ခံရပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ခရစ်တော် ၏ ဤ အရည်အသွေး များ က သင့် အား ကိုယ်တော် ၏ အမှု တော် ကို သစ္စာရှိ ရှိ ထမ်း ဆောင် ဖို့ လှုံ့ဆော် ပေးသည် မဟုတ် လော ။ 
 သို့သော် ခရစ်တော် ဘုရင် ၏ လက်အောက်ခံ များ ဖြစ် ဖို့ အ ဘယ် အရာ လို သေး သနည်း ။ 
 လက်အောက်ခံ တစ် ဦး ဖြစ် ရန် အရည်အချင်း ပြည့်မီ ခြင်း 
 ဤ နှိုင်းယှဉ် ချက် ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 နိုင်ငံ တစ်နိုင် ငံ ၏ နိုင်ငံသား တစ် ဦး ဖြစ် ရန် အခြေခံ သတ်မှတ် ချက် တချို့ ကို ပြည့်မီ ဖို့ လိုအပ် သည် ။ 
 နိုင်ငံသား ဖြစ်လာ မည့် သူ တို့သည် အမူအကျင့် ကောင်း ပြီး သတ်မှတ် ထား သော ကျန်းမာရေး စံချိန် စံညွှန်း ကို ပြည့်မီ ဖို့ လို ပေ မည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် မြင့်မားသော ကျင့်ဝတ် စံနှုန်း များ စောင့်ထိန်း ပြီး ဝိညာဉ် ရေး ကျန်းခံ့ ရန်လို သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၉ - ၁၁ ; ဂ လာ တိ ၅ : ၁၉ - ၂၃ ။ 
 ယေရှု ခရစ် သည် မိမိ ၏ လက်အောက်ခံ များ အား ကိုယ်တော် နှင့် ကို ယ် တော့် နိုင်ငံတော် ကို သစ္စာစောင့် သိ ရန် လည်း တော်မှန် စွာ တောင်း ဆို တော် မူ ၏ ။ 
 မြေကြီး ပေါ် တွင် မင်းလောင်း အဖြစ် ကိုယ်တော် အသက် ရှင် ခဲ့ စဉ် က သွန်သင် ခဲ့ ရာ တို့ နှင့် အညီ အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း အားဖြင့် သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း သူ တို့ ပြသ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ထို သူ တို့သည် စည်းစိမ် ဥစ္စာ ပိုင်ဆိုင် ဖို့ ထက် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကျိုးစီးပွား နှင့် ကို ယ် တော့် အလို တော် ကို ရှေးဦး ထား ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့သည် အခက် ခဲ ဆုံး အခြေအနေ များ ကြုံ ရ သည့် တိုင် ခရစ်တော် ၏ ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး ကို ထက်သန် စွာ ရောင်ပြန်ဟပ် ကြ သည် ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် ကိုယ်တိုင် အစပြု ၍ အခြား သူ တို့ ကို ကောင်းမှု ပြု ခြင်း အားဖြင့် ကိုယ်တော် ၏ ပုံသက်သေ ကို တုပ ကြ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၇ : ၁၂ ; ယော ဟန် ၁၃ : ၃ - ၁၇ ။ 
 ယေရှု ၏ နောက်လိုက် များသည် မိသားစု တွင် ကိုယ်တော် ၏ အရည်အသွေး များ ကို တင်ပြ ခြင်း ဖြင့် လည်း ကိုယ်တော် အား သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း ပြ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 လင် ယောက်ျား များသည် မိမိ တို့ ၏ ဇနီး သည်နှင့် သားသမီး များ ကို ဆက်ဆံ ရာတွင် ခရစ်တော် ကို တုပ ခြင်း ဖြင့် မိမိ တို့ ၏ ကောင်းကင် ဘုရင် ကို သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း ပြ ကြ သည် ။ 
 ဇနီး သည် တို့သည် စင်ကြယ် သော အကျင့် နှင့် “ နူးညံ့ ငြိမ် သက် ခြင်း သဘော ” တင်ပြ ခြင်း အားဖြင့် ခရစ်တော် ကို သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း ပြ ကြ သည် ။ 
 သားသမီး များ က လည်း နာခံ မှု ဆိုင်ရာ ခရစ်တော် ၏ ပုံသက်သေ ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း အားဖြင့် ကို ယ် တော့် အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ကြ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ မိဘ များသည် စုံလင် သူများ မဟုတ် ကြ သော်လည်း ယေရှု ငယ်ရွယ် စဉ် က သူ တို့ ကို လက်အောက်ခံ ခဲ့ ၏ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ တို့သည် “ စိတ် ကြင်နာ ခြင်း ၊ 
 ညီအစ်ကို ချင်း ကဲ့သို့ ချစ် ခြင်း ၊ 
 သနား စုံမက် ခြင်း ” တို့ ပြ ခြင်း ဖြင့် ကို ယ် တော့် ကို သစ္စာရှိ စွာ တုပ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ခရစ်တော် နည်းတူ စိတ် နှိမ့်ချ ကာ ရန်တုံ့ မ မူ ဖို့ ကြိုးစား ကြ သည် ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၈ ၊ 
 ၉ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၁ : ၁ ။ 
 တရား အတိုင်း လိုက်နာ သည့် လက်အောက်ခံ များ 
 နိုင်ငံ တစ်နိုင် ငံ ၏ နိုင်ငံသား ဖြစ် လို သူ တို့သည် ထို နိုင်ငံ ၏ ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ ရ မည် ဖြစ် သကဲ့သို့ ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များ လည်း ယေရှု မိန့် မှာခဲ့ ရာ ၊ 
 သွန်သင် ခဲ့ ရာ မှန် သမျှ နှင့် အညီ အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း ဖြင့် “ ခရစ်တော် ၏ တရား ” ကို လိုက်နာ ကြ သည် ။ 
 အထူးသဖြင့် သူ တို့သည် မေတ္တာ ဆိုင်ရာ “ ရွှေ ပညတ် ” အတိုင်း သစ္စာရှိ ရှိ နေထိုင် ကြ သည် ။ 
 ဤ ပညတ် များ တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ တို့သည် မ စုံလင် မှု များ ၊ 
 ချို့တဲ့ အားနည်းချက် များ နှင့် မ ကင်း ကြ ချေ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သူ တို့သည် “ ညီအစ်ကို များ ကို ချစ် ယောင် မ ဆောင် ” ဘဲ “ အချင်းချင်း အားကြီး သော ချစ် ခြင်း မေတ္တာရှိ ကြ ” ရန် ယင်း မေတ္တာ ကို ဆက် ၍ ပျိုးထောင် နေ ဖို့ လို သည် ။ 
 “ တစ် ယောက် နှင့် တစ် ယောက် အပြစ်တင် စရာ အခွင့် ရှိ လျှင် ” ခရစ်ယာန် တို့သည် “ အချင်းချင်း သည်းခံ ၍ အပြစ် ကို လွှတ် ကြ ” ခြင်း အားဖြင့် ခရစ်တော် ၏ တရား ကို သစ္စာရှိ စွာ ကျင့်သုံး ကြ သည် ။ 
 ဤ ပညတ် ကို လိုက်နာ ခြင်း က သူ တို့ အား မ စုံလင် မှု များ ကို လျစ်လျူရှု စေ ပြီး အချင်းချင်း ချစ် ကြ ရန် အကြောင်း များ ရှာ တွေ့ စေသည် ။ 
 “ စုံလင် ခြင်း အဖွဲ့ အစည်း တည်း ဟူသော ” ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို ယူ တင် ဝတ် ဆောင် ကာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မေတ္တာ ပြည့် ဝ သော ရှင်ဘုရင် ကို သစ္စာရှိ စွာ လက်အောက်ခံ ကြ သူ တို့ နှင့် အတူ ရှိ နေ ရ ခြင်း ကို သင် လေးမြတ် သည်မ ဟုတ် လော ။ —⁠ ကော လော သဲ ၃ : ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ထို့ပြင် ပုံသက်သေ အဖြစ် ပြ ခဲ့ သည့် မိမိ ၏ မေတ္တာ သည် လူသား အချင်းချင်း တင်ပြ ကြ သည့် မေတ္တာ ထက် ပို ၍ ကြီး မြတ် ကြောင်း ယေရှု ရှင်း ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ချစ် သော သူ တို့ အား သာ ချစ် တုံ့ပြန် မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ မျှ “ ထူးခြား ” မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ဤ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မေတ္တာ သည် မ ပြည့်စုံ ၊ 
 ချို့တဲ့ နေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 မိမိ တို့ အား မုန်းတီး ၍ ညှဉ်းဆဲ သူ တို့ ကို ပင် မူ အပေါ် အခြေပြု သော မေတ္တာ ပြ ခြင်း ဖြင့် ခမည်း တော် ၏ မေတ္တာ တော် ကို တုပ ကြ ရန် ယေရှု တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 ဤ မေတ္တာ သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို လက်အောက်ခံ သူ တို့ အား ၎ င်း တို့ ၏ အဓိက လုပ်ငန်း အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ နေ ရန် လည်း လှုံ့ဆော် ပေး ၏ ။ 
 ထို လုပ်ငန်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 သစ္စာစောင့် သိ မှု စမ်းသပ် ခံ ရ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို လက်အောက်ခံ သူ တို့သည် အရေးတကြီး လုပ်ငန်း ဖြစ် သော “ ဘုရားသခင် ၏ နိုင်ငံတော် အကြောင်း ကို သက်သေခံ ” နေ ကြ သည် ။ 
 မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို သံသယကင်း ရှင်း စေ မည် ဖြစ် သောကြောင့် ထိုသို့ လုပ်ဆောင် ဖို့ အလွန် အရေးကြီး သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ သတင်းကောင်း ဟောပြော သည့် အခါ ကြားနာ သူ တို့ အား ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ လက်အောက်ခံ များ ဖြစ် ခွင့် ရ စေသည် ။ 
 ထို့ပြင် သတင်း တရား ကို တုံ့ပြန် ပုံ အပေါ် မူတည် ၍ လူသား များ ကို ခရစ်တော် ဘုရင် တရားစီရင် မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ခရစ်တော် အား ကျွန်ုပ် တို့ သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း ပြ နိုင် သည့် အဓိက နည်း မှာ အခြား သူ တို့ အား ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကြောင်း ဟောပြော ပါ ဟူသော ကိုယ်တော် ၏ မိန့် မှာ ချက် ကို နာခံ ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၈ : ၁၈ - ၂၀ ။ 
 စာတန် သည် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ကို အစွမ်းကုန် ဆန့်ကျင် သကဲ့သို့ လူ့ အုပ်စိုး ရှင် တို့ က လည်း ခရစ်တော် ၏ ဘုရားသခင် ပေး အခွင့်အာဏာ ကို အသိ အမှတ် မ ပြု ကြ ချေ ။ 
 သို့နှင့် မိမိ ၏ နောက်လိုက် များ အား ယေရှု က “ ကျွန် သည် မိမိ သခင် ထက် သာ ၍ ကြီး မြတ်သည် မဟုတ် . . . ။ 
 သူ တို့သည် ငါ့ ကို ညှဉ်းဆဲ လျှင် သင် တို့ ကို ညှဉ်းဆဲ ကြ လိမ့်မည် ” ဟု သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်တော် ၏ နောက်လိုက် များသည် ဝိညာဉ် ရေး တိုက်ပွဲ တွင် ပါဝင် ဆင် နွှဲ နေ ရ ပြီး သူ တို့ ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှု မှာ စမ်းသပ် ခံ နေ ရ သည် ။ —⁠ ၂ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၃ - ၅ ; ဧ ဖက် ၆ : ၁၀ - ၁၂ ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ လက်အောက်ခံ တို့သည် လူ့ အာဏာပိုင် များ ကို မခန့်လေးစား မ ပြု ဘဲ မိမိ တို့ ၏ မျက်မြင် မ ရ ရှင်ဘုရင် ကို သစ္စာစောင့် သိ ကြ သည် ။ 
 ယေရှု က “ ကဲ သာ ဘုရင် ၏ ဥစ္စာ ကို ကဲ သာ ဘုရင် အား ဆက် ပေး ကြ လော့ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဥစ္စာ ကို ကား ဘုရားသခင် အား ဆက် ပေး ကြ လော့ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ဥပဒေ များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် သော အစိုးရ ဥပဒေ များ ကို လိုက်နာ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဂျူး အထက် တရားရုံး သည် ယေရှု ၏ တပည့် များ ကို မ ဟောပြော ရန် အမိန့် ပေး ခြင်း ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် ဥပဒေ များ ကို ဆန့်ကျင် သောအခါ ယေရှု ၏ နောက်လိုက် များ က “ လူ ၏ စကား ထက် ဘုရားသခင် ၏ စကား တော် ကို နားထောင် ” ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ နှင့် တ လေး တ စား ပြောဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ —⁠ တမန် တော် ၁ : ၈ ; ၅ : ၂၇ - ၃၂ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ရ သည့် အခါ မိမိ တို့ ၏ ရှင်ဘုရင် အပေါ် ဆက် သစ္စာစောင့် သိ ရန် ရဲစွမ်းသတ္တိ ရှိ ဖို့ လို သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ – ‘ ငါ့ ကြောင့် သင် တို့ ကို ကဲ့ရဲ့ ညှဉ်းဆဲ ၍ မ မှန် ဘဲ လျက် အပြစ် တကာ တင် ကြ သောအခါ သင် တို့သည် ပျော် ရွှင် ကြ ၏ ။ 
 ဝမ်းမြောက် ရွှင်မြူး ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား ၊ 
 ကောင်းကင်ဘုံ ၌ သင် တို့ ၏ အကျိုး သည် ကြီး လှ ပေ ၏ ။ ’ 
 ခရစ်တော် ၏ အစော ပိုင်း နောက်လိုက် များသည် အဆိုပါ စကား များ မှန်ကန် ကြောင်း တွေ့ ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အကြောင်း ဆက် ဟောပြော သည့်အတွက် အပြင်းအထန် ရိုက် နှက် ခံ ရ သည့် တိုင် ‘ သခင် ယေရှု ၏ နာမ ကြောင့် မိမိ တို့သည် အရှက်ကွဲ ခြင်း ကို ခံ ထိုက် ကြ သည် ဟု မှတ် တော် မူ သောကြောင့် ဝမ်းမြောက် သော စိတ်ရှိ ၍ . . . 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၌ လည်းကောင်း ၊ 
 အိမ် ၌ လည်းကောင်း နေ့ တိုင်း အစဉ် ဆုံးမသွန်သင် လျက် ယေရှု သည် ခရစ်တော် ဖြစ် ၏ ဟူ ၍ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို မပြတ် ဟောပြော လျက် နေ ကြ ၏ ။ ’ 
 သင် သည် အခက်အခဲ များ ၊ 
 ဖျားနာ မှု ၊ 
 ချစ် မြတ်နိုး ရ သူ ဆုံးပါး မှု သို့မဟုတ် ဆန့်ကျင် မှု ကို ခံရပ် ပြီး ထပ်တူ သစ္စာစောင့် သိ မည် ဆို လျှင် ချီးမွမ်း ခံ ထိုက် ပါသည် ။ —⁠ ရောမ ၅ : ၃ - ၅ ; ဟေဗြဲ ၁၃ : ၆ ။ 
 ယေရှု သည် ဘုရင် အဖြစ် ခန့်အပ် မ ခံ ရ မီ က ရောမ မြို့ဝန် ပု န္ တိ ပိ လတ် ကို ဤသို့ ရှင်း ပြ ခဲ့ သည် – “ ငါ ၏ နိုင်ငံ သည် ဤ လောက နှင့် မ စပ်ဆိုင် ။ 
 ငါ ၏ နိုင်ငံ သည် ဤ လောက နှင့် စပ်ဆိုင် လျှင် ငါ သည် ယုဒ လူ တို့ လက် သို့ မ ရောက် စေ ခြင်း ငှာ ငါ ၏ လူ တို့သည် တိုက်လှန် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ယခု မူကား ငါ ၏ နိုင်ငံ သည် ဤ ဒေသ အရပ် နှင့် မ စပ်ဆိုင် ။ ” 
 ထို့ကြောင့် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် မည် သူ့ ကို မျှ လက်နက်ကိုင် ၍ မ တော် လှန် သကဲ့သို့ မည် သည့် လူ့ ပဋိပက္ခ တွင် မျှ မ ပါဝင် ကြ ချေ ။ 
 ‘ ငြိမ် သက် ခြင်း မင်းသား ’ အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ လျက် သူ တို့သည် သဘောထား ကွဲလွဲ နေ သော လောကရေး ရာ များ တွင် လုံးလုံး ကြား နေ ကြ သည် ။ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၂ : ၂ - ၄ ; ၉ : ၆ ၊ 
 သမ္မာ ၊ 
 ၇ ။ 
 သစ္စာရှိ လက်အောက်ခံ များ အတွက် တည် မြဲ သော ဆု ကျေးဇူး များ 
 “ ဘုရင် တို့ ၏ ဘုရင် ” ဖြစ် သော ခရစ်တော် ၏ သစ္စာရှိ လက်အောက်ခံ များသည် အနာဂတ် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ စောင့်မျှော် ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် မ ကြာ မီ ကိုယ်တော် ၏ နိုင်ငံတော် တန်ခိုး အာဏာ သည် မြေကြီး ပေါ် သက်ရောက် တော့ မည် ကို စိတ် အား ထက်သန် စွာ သူ တို့ စောင့်မျှော် ကြ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် “ နိုင်ငံတော် သား ” များ ဖြစ် ကြ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား သစ္စာရှိ အကြွင်းအကျန် သည် ကောင်းကင် တွင် ခရစ်တော် နှင့် အတူ ရှင်ဘုရင် များ အဖြစ် စိုးစံ ရ မည့် မိမိ တို့ ၏ အဖိုးတန် အမွေ ကို ခံယူ ရန် မျှော်လင့် စောင့်စား ကြ သည် ။ 
 ခရစ်တော် ၏ သစ္စာရှိ “ အခြား သိုး ” က လည်း “ ငါ့ ခမည်း တော် ထံ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ ကို ခံ သော သူ တို့ ကမ္ဘာ ဦး က ပင် သင် တို့ အဖို့ ပြင်ဆင် သော နိုင်ငံ ကို လာ ၍ အမွေခံ ကြ လော့ ” ဟူ သည့် မိမိ တို့ ရှင်ဘုရင် ၏ ကြေညာချက် ကို စိတ် အား ထက်သန် စွာ စောင့်မျှော် ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ လက်အောက်ခံ များ အားလုံး ခရစ်တော် ဘုရင် ၏ အမှု တော် ကို သစ္စာရှိ စွာ ဆက် ထမ်း ဆောင် ဖို့ သန္နိဋ္ဌာန်ချ နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည့် ကျမ်းစာ ဖြင့် ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ခြင်း ၊ 
 စာမျက်နှာ ၃၃၇ - ၉ ရှိ “ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ က ၁၉၁၄ တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တည်ထောင် ခဲ့ ပြီ ဟု အဘယ်ကြောင့် ဆို ကြ သနည်း ” ကို ရှု ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ခရစ်တော် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှု ကို အဘယ်ကြောင့် ရ ထိုက် သနည်း ။ 
 • ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် ကိုယ်တော် အား သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း မည်သို့ ပြသ ကြ သနည်း ။ 
 • ခရစ်တော် ဘုရင် အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် သစ္စာစောင့် သိ လို ကြ သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ခရစ်တော် သည် အေဒီ ၃၃ တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တန်ခိုး အာဏာ ကို အပြည့်အ ဝ မ ရ သေး ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သိရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ၃ ။ 
 ( က ) ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် ကတည်းက အဘယ်သို့ သော ကဏ္ဍ သစ် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 ( ခ ) ကိုယ့် ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း များ မေး နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၄ ။ 
 ယေရှု သည် မြေကြီး ပေါ် ဓမ္မ အမှုဆောင် စဉ် မင်းလောင်း တစ်ပါး အနေဖြင့် အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု ၏ ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး သည် အဘယ်ကြောင့် အလွန် ဆွဲ ဆောင် မှု ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၆ ။ 
 လာ ဇ ရု သေဆုံး သွား သောအခါ စာနာ သနား စိတ် ကို ယေရှု မည်သို့ ပြသ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှု ကို ယေရှု အဘယ်ကြောင့် ရ ထိုက် သနည်း ။ 
 ( စာမျက်နှာ ၃၁ ရှိ လေးထောင့် ကွက် ကို လည်း ရှု ။ ) 
 ၈ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များ အား အ ဘယ် အရာ တောင်း ဆို ထား သနည်း ။ 
 ၉ ။ 
 ခရစ်တော် အား ကျွန်ုပ် တို့ သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း မည်သို့ ပြသ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) မိသားစု တွင် နှင့် ( ခ ) အသင်း တော် တွင် ခရစ်တော် အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ကြောင်း မည်သို့ ပြသ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ တို့သည် အ ဘယ် ပညတ် များ ကို လိုက်နာ ကြ သနည်း ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 “ ခရစ်တော် ၏ တရား ” ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သစ္စာရှိ စွာ လိုက်နာ ကြ သနည်း ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း သည် အဘယ်ကြောင့် အလွန် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ၁၅ ။ 
 ခရစ်ယာန် တို့ ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှုသည် အဘယ်ကြောင့် စမ်းသပ် ခံ နေ ရသ နည်း ။ 
 ၁၆ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် “ ဘုရားသခင် ၏ ဥစ္စာ ကို ” ဘုရားသခင် အား မည်သို့ “ ဆက် ပေး ကြ ” သနည်း ။ 
 ၁၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သစ္စာစောင့် သိ မှု ဆိုင်ရာ စမ်းသပ်မှု များ ကို ရဲစွမ်းသတ္တိ ဖြင့် အဘယ်ကြောင့် ရင်ဆိုင် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၈ ။ 
 ပု န္ တိ ပိ လတ် အား ယေရှု ပြော သည့် စကား က အ ဘယ် အရာ ကို ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ၁၉ ။ 
 ခရစ်တော် ၏ လက်အောက်ခံ များသည် အနာဂတ် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ အဘယ်ကြောင့် စောင့်မျှော် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၃၁ ပါ လေးထောင့် ကွက် ] 
 ခရစ်တော် ၏ ထင်ရှား သော အခြား အရည်အသွေး များ 
 မျက်နှာ မ လိုက် မှု —⁠ ယော ဟန် ၄ : ၇ - ၃၀ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု —⁠ မဿဲ ၉ : ၃၅ - ၃၈ ; ၁၂ : ၁၈ - ၂၁ ; မာ ကု ၆ : ၃၀ - ၃၄ ။ 
 ကိုယ်ကျိုး စွန့် မေတ္တာ —⁠ ယော ဟန် ၁၃ : ၁ ; ၁၅ : ၁၂ - ၁၅ ။ 
 သစ္စာစောင့် သိ မှု —⁠ မဿဲ ၄ : ၁ - ၁၁ ; ၂၈ : ၂၀ ; မာ ကု ၁၁ : ၁၅ - ၁၈ ။ 
 စာနာ ထောက်ထား မှု —⁠ မာ ကု ၇ : ၃၂ - ၃၅ ; လု ကာ ၇ : ၁၁ - ၁၅ ; ဟေဗြဲ ၄ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် ရှိ မှု —⁠ မဿဲ ၁၅ : ၂၁ - ၂၈ ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အချင်းချင်း ချစ် ခြင်း ဖြင့် “ ခရစ်တော် ၏ တရား ” ကို သစ္စာရှိ စွာ နာခံ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၃၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်တော် ၏ အမှု တော် ကို သစ္စာရှိ စွာ ထမ်း ဆောင် ရန် ကိုယ်တော် ၏ အရည်အသွေး များ က သင့် ကို လှုံ့ဆော် ပေး သလော 
 ကယ်တင် ခံ ရ ရန် သင် အသင့် ဖြစ် နေ ပြီ လော 
 “ ဤ ကာလ အမျိုး တွင် သင် သည် ငါ့ ရှေ့ ၌ ဖြောင့်မတ် ကြောင်း ကို ငါ သိမြင် သည် ဖြစ် ၍ သင် ၏ အိမ်သူအိမ်သား အပေါင်း တို့ နှင့် တကွ သင်္ဘော ထဲ သို့ ဝင် ကြ လော့ ။ ” —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၇ : ၁ ။ 
 ၁ ။ 
 နော ဧ ခေတ် တွင် ကယ်တင် ခံ ရ ရန် အ ဘယ် အရာ ကို ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် နော ဧ ခေတ် မှ ‘ ဘုရားသခင် ကို မ ကိုးကွယ် သော လောကသား အပေါင်း တို့ ကို ရေလွှမ်း မိုး စေ တော် မူ ’ ခဲ့ သော်လည်း ကယ်တင် ခြင်း အတွက် အစီအစဉ် တစ် ခု ပြုလုပ် ပေး တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် သည် ဖြောင့်မတ် သော နော ဧ ကို ကမ္ဘာ ချီ ရေလွှမ်း မိုး ချိန် တစ်လျှောက် အသက်ဆက် နိုင် ရန် သင်္ဘော တစ် စင်း ကို မည်သို့ ဆောက်လုပ် ရ မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ အသေးစိတ် ညွှန် ကြား ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နာခံ မှု ရှိ သော ကျေးကျွန် တစ် ဦး ဖြစ် သည့် အလျောက် နော ဧ သည် ‘ မှာထား တော် မူ သည် အတိုင်း ပြု ခဲ့ ၏ ။ ’ 
 ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ ရ ခြင်း မှာ တစ်စိတ်တစ်ဒေသ အားဖြင့် နော ဧ နာခံ မှု ရှိ ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၆ : ၂၂ ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) နော ဧ ၏ လုပ်ဆောင် မှု ကို သူ နှင့် တစ် ခေတ် တည်း သား များ က မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) မည် သည့် ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ဖြင့် သင်္ဘော ထဲ သို့ နော ဧ ဝင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 သင်္ဘော ဆောက် ခြင်း သည် သေး ငယ်သော တာဝန် တစ် ခု မဟုတ် ပါ ။ 
 နော ဧ နှင့် သူ့ မိသားစု လုပ်ဆောင် နေ သည့် အရာ ကို လူ များ စွာ က အလွန် အံ့ သြ ခဲ့ ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ကယ်တင် ခြင်း ရ ရန် သင်္ဘော ထဲ ဝင် ဖို့ လို သည် ကို မူ သူ တို့ လက်မ ခံ ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 နောက်ဆုံး ဆိုးသွမ်း သော လောက အပေါ် ဘုရားသခင် ၏ စိတ်ရှည် မှု ကုန်ဆုံး ခဲ့ သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၆ : ၃ ; ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၂၀ ။ 
 ယင်း ကို နော ဧ နှင့် သူ့ မိသားစု သည် ဆယ် စု နှစ် များ စွာ အားသွန်ခွန်စိုက် ဆောက်လုပ် ပြီး နောက် ယေ ဟော ဝါ က နော ဧ ကို “ ဤ ကာလ အမျိုး တွင် သင် သည် ငါ့ ရှေ့ ၌ ဖြောင့်မတ် ကြောင်း ကို ငါ သိမြင် သည် ဖြစ် ၍ သင် ၏ အိမ်သူအိမ်သား အပေါင်း တို့ နှင့် တကွ သင်္ဘော ထဲ သို့ ဝင် ကြ လော့ ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စကား ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ဖြင့် “ နော ဧ သည် မိမိ သား ၊ 
 မယား ၊ 
 ချွေးမ များ နှင့် တကွ သင်္ဘော ထဲ သို့ ဝင် ” ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူ တို့ ကို ကာ ကွယ် ရန် တံခါး ကို ပိတ် ခဲ့ သည် ။ 
 မြေကြီး ပေါ် တွင် ရေလွှမ်း မိုး ဘေး ကျ ရောက်လာ သောအခါ သင်္ဘော သည် ကယ်တင် ခြင်း အတွက် မှီခို အားထား နိုင် သော ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် ပေး သည့် အရာ ဖြစ်လာ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၇ : ၁ ၊ 
 ၇ ၊ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 မျက်မှောက် ခေတ် ဆင် တူ ချက် များ 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ( က ) ယေရှု သည် မိမိ ရောက် ရှိ ချိန် ကို အ ဘယ် အချိန် နှင့် နှိုင်းယှဉ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နော ဧ ခေတ် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် အ ဘယ် ဆင် တူ ချက် များ ရှိ သနည်း ။ 
 “ လူသား သည် ကြွလာ သောအခါ နော ဧ လက်ထက် ၌ ဖြစ် သကဲ့သို့ ဖြစ် လိမ့်မည် ။ ” 
 ဤ စကား များ ဖြင့် ယေရှု သည် မိမိ ၏ မျက်မြင် မ ရ ရောက် ရှိ ချိန် နှင့် နော ဧ ခေတ် ဆင် တူ မည် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြ ခဲ့ ပြီး ထိုသို့ ပင် အမှန် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 အထူးသဖြင့် နော ဧ ဟော ခဲ့ သော သတိပေး သတင်းစကား နှင့် ဆင် တူ သည့် သတင်း ကို ၁၉၁၉ ခု နှစ် မှ စ ပြီး လူမျိုး အပေါင်း အား ကြေညာ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ တုံ့ပြန် ပုံသည် နော ဧ ခေတ် မှ လူ တို့ နှင့် ယေဘုယျ အားဖြင့် ဆင်တူသည် ။ 
 အကြမ်းဖက် မှု နှင့် ပြည့် နှက် နေ သော လောက ကို ကမ္ဘာ ချီ ရေလွှမ်း မိုး ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ အရေးယူ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 နော ဧ နှင့် မိသားစု သည် ထို အကြမ်းဖက် မှု များ တွင် မ ပါဝင် ဘဲ ငြိမ်းချမ်း စွာ သင်္ဘော ဆောက် ခဲ့ ကြောင်း တွေ့ မြင် သူ အားလုံး အတွက် သိသာ ထင်ရှား ခဲ့ သည် ။ 
 ဤ တွင် လည်း ယနေ့ ခေတ် နှင့် ဆင် တူ ချက် ကို တွေ့ မြင် နိုင်သည် ။ 
 စိတ်ရင်း မှန် သူ တို့သည် ယနေ့ အချိန် တွင် “ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ အမှု တော် ကို ဆောင် သော သူ ၊ 
 မ ဆောင် သော သူ တို့ ကို ပိုင်းခြား ၍ သိ ” မြင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ရိုးသား မှု ၊ 
 ကြင်နာ မှု ၊ 
 ငြိမ် သက် မှု နှင့် ဝီရိယရှိ မှု တို့ ကို ဘက်လိုက် မှု မ ရှိ သူများ က အထင်ကြီး ပြီး ထို အရည်အသွေး များ ကြောင့် လောကသား အများ စု နှင့် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ကို ခွဲခြား သိရှိ ကြ သည် ။ 
 သက်သေခံ များသည် မည် သည့် အကြမ်းဖက် မှု မျိုး ကို မ ဆို ရှောင် ကြ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော် လမ်းပြ မှု ကို သာ ခံယူ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ တို့သည် ငြိမ် သက် မှု ကောင်းချီး ခံစား ကြ ရ သည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော လမ်းစဉ် ကို လည်း လိုက် လျှောက် ကြ သည် ။ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၆၀ : ၁၇ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) နော ဧ ခေတ် မှ လူ များသည် အ ဘယ် အရာ ကို နား မ လည် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် ယနေ့ ခေတ် နှင့် မည်သို့ ဆင် တူ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် ထူးခြား သည် ဟု ယူမှတ် ခံ ရ ကြောင်း မည် သည့် ဥပမာ များ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 နော ဧ နှင့် တစ် ခေတ် တည်း သား များသည် နော ဧ တွင် ဘုရားသခင် ၏ ကျောထောက်နောက်ခံ မှု ရှိ ကြောင်း ၊ 
 သူ သည် ဘုရား သ ခ င့် ညွှန်ကြားချက် အတိုင်း ပြုလုပ် နေ ကြောင်း နား မ လည် ခဲ့ ကြ ပေ ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ တို့သည် နော ဧ ၏ ဟောပြော ခြင်း ကို အရေး တယူ မ ရှိ ခဲ့ ၊ 
 သတိပေးချက် အတိုင်း လည်း မ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 ယနေ့ ခေတ် ကော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ လုပ်ဆောင် မှု နှင့် အကျင့် အကြံ ကို လူ များ စွာ သဘောကျ ကြ သော်လည်း အများ စု မှာ သတင်းကောင်း နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ သတိပေးချက် များ ကို အရေး တယူ မ ရှိ ကြ ချေ ။ 
 အိမ်နီးချင်း များ ၊ 
 အလုပ်ရှင် များ သို့မဟုတ် ဆွေမျိုး များသည် စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် တို့ ၏ အရည်အသွေး ကောင်း များ ကို ချီးမွမ်း ပြောဆို ကြ သော်လည်း “ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တွေ ဖြစ် နေ တာ တစ် ခု ပဲ ပြော စရာ ရှိ တယ် ” ဟု ညည်းတွား ကြ သည် ။ 
 သက်သေခံ များသည် ချစ် ခြင်း ၊ 
 ငြိမ် သက် ခြင်း ၊ 
 ကျေးဇူးပြု ခြင်း ၊ 
 ကောင်းမြတ် ခြင်း ၊ 
 နူးညံ့ သိမ်မွေ့ ခြင်း နှင့် ချုပ်တည်း ခြင်း ကဲ့သို့ သော အရည်အသွေး များ တင်ပြ နေ ခြင်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ၏ ဦးဆောင် မှု ကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း သူ တို့ အရေး မ ထား ကြ ချေ ။ 
 ဤ အရည်အသွေး ကောင်း များ ကို သူ တို့ တင်ပြ ကြ ခြင်း ကြောင့် သူ တို့ ၏ သတင်းစကား သည် ပို ၍ ယုံကြည် လက်ခံ စရာ ဖြစ် သင့် သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ရုရှား နိုင်ငံ တွင် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ တစ်လုံး ဆောက် နေ ကြ သည် ။ 
 အလုပ် လုပ် နေ သူ တစ် ဦး နှင့် ရပ် စကားပြော နေ သော အမျိုးသား တစ် ဦး က “ ခင်ဗျား တို့ ရဲ့ ဆောက်လုပ် ရေး လုပ်ငန်းခွင် က အတော် ထူးခြား တာ ပဲ ! 
 ဆေးလိပ် သောက် တဲ့ သူ တွေ ၊ 
 ဆဲဆို တဲ့ သူ တွေ နဲ့ မူးယစ် သောက်စား နေ တဲ့ သူ တစ် ယောက် မှ မ ရှိ ဘူး ” ဟု မှတ်ချက်ချ ပြီး “ ဒါနဲ့ ခင်ဗျား ကော ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ယောက် ပဲ လား ” ဟု မေး ခဲ့ သည် ။ 
 အလုပ် လုပ် နေ သူ က “ မဟုတ် ဘူး လို့ ကျွန်တော် ပြော ရင် ခင်ဗျား ယုံ မ လား ” ဟု မေး ရာ သူက “ လုံး ဝ မ ယုံ ဘူး ” ဟု ချက်ချင်း ပြန် ဖြေ ခဲ့ သည် ။ 
 အခြား ရုရှား မြို့ တစ် မြို့ တွင် မြို့တော်ဝန် က ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ အသစ် တစ်လုံး ဆောက် နေသည် ကို မြင် သောအခါ အလွန် အထင်ကြီး လေးစား သွား သည် ။ 
 ဝတ်ပြု ရေး အုပ်စု အားလုံး ထူး မ ခြား နား ပါ ဟု တစ် ချိန် က မိမိ ယူမှတ် ခဲ့ သော်လည်း စိတ်ရင်း မှန် ရှိ ၍ ကိုယ်ကျိုး မ ရှာ သော ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ လုပ်ဆောင် မှု ကို တွေ့ မြင် ပြီး နောက် ထိုသို့ မ ယူမှတ် တော့ ဟု သူ ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း တို့ မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး သည် သမ္မာကျမ်း စာ စံနှုန်း များ ကို မ လိုက်နာ သူ တို့ နှင့် ခြား နား ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် ဥပမာ နှစ် ခု မျှ သာ ဖြစ်သည် ။ 
 ၈ ။ 
 ဆိုးသွမ်း သော ဤ လောက ၏ အဆုံး မှ ကျွန်ုပ် တို့ ကယ်တင် ခံ ရ ရေး သည် အ ဘယ် အရာ ပေါ် မူတည် သနည်း ။ 
 ကမ္ဘာ ချီ ရေလွှမ်း မိုး ဘေး တွင် ပျက်စီး ခဲ့ သော “ ရှေး လောက ” ၏ နောက်ဆုံး အချိန်ပိုင်း အတွင်း နော ဧ သည် “ ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို ဟော ” သည့် တည်ကြည် သူ တစ် ဦး အဖြစ် အသက် ရှင် ခဲ့ သည် ။ 
 လက်ရှိ အစီအစဉ် စနစ် ၏ ဤ နောက်ဆုံး နေ့ ရက် များ တွင် ယေ ဟော ဝါ လူမျိုး တော်သည် ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် သော စံနှုန်း များ ကို အခြား သူများ အား အသိပေး နေ ကြ ပြီး ကမ္ဘာ သစ် အတွင်း သို့ ကယ်တင် ခံ ရ နိုင် ခွင့် သတင်းကောင်း ကို ကြေညာ လျက် ရှိ သည် ။ 
 နော ဧ နှင့် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ ၏ မိသားစု သည် သင်္ဘော ဖြင့် ကယ်ဆယ် ခံ ရသ ကဲ့သို့ ယနေ့ အချိန် တွင် လူ တို့ ကယ်တင် ခံ ရ ရေး သည် သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ စကြဝဠာ အဖွဲ့ အစည်း မှ မြေကြီး ဆိုင်ရာ အပိုင်း နှင့် တည်ကြည် စွာ ပေါင်းသင်း ခြင်း အပေါ် မူတည် ပါသည် ။ 
 ကယ်တင် ခံ ရ ရန် ယုံကြည် ခြင်း လိုအပ် 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 စာတန် ၏ အစီအစဉ် စနစ် အဆုံး မှ ကျွန်ုပ် တို့ ကယ်တင် ခံ ရ ရန် ယုံကြည် ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သနည်း ။ 
 စာတန် ၏ ဩဇာ အောက် ၌ ရှိ သော ဤ လောက အပေါ် ကျ ရောက် လု နီး ပြီ ဖြစ် သည့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကယ်တင် ခံ ရ ရန် လူ တစ် ဦး အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 သူ သည် ကာ ကွယ် မှု လိုအပ် ကြောင်း ဦးစွာ အသိအမှတ်ပြု ရ မည် ။ 
 ထို့နောက် ယင်းကာ ကွယ် မှု ကို ရယူ ရ မည် ။ 
 နော ဧ ခေတ် မှ လူ တို့သည် သူ တို့ ၏ ပုံ မှန် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ နှင့် နေ့စဉ် လုံးပန်း နေ ကြ ပြီး ကျ ရောက်လာ တော့ မည့် ပျက်စီး ခြင်း မှ ကာ ကွယ် ခံ ရ ရန် လိုအပ် သည် ဟု မ ယူဆ ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 သူ တို့ တွင် ဘုရားသခင် အား ယုံကြည် ခြင်း လည်း မ ရှိ ကြ ချေ ။ 
 နော ဧ နှင့် သူ့ မိသားစု မူ ကာ ကွယ် ခံ ရ ရန် နှင့် ကယ်တင် ခံ ရ ရန် လိုအပ် မှု ကို အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ယေ ဟော ဝါ ကို လည်း ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က “ ယုံကြည် ခြင်း မ ရှိ လျှင် [ ယေ ဟော ဝါ ] ၏ စိတ် တော် နှင့် မ တွေ့ နိုင် ။ 
 အကြောင်းမူကား ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် အထံ တော် သို့ ချဉ်းကပ် သော သူ သည် ဘုရားသခင် ရှိ တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် ကို ရှာ သော သူ အား အကျိုးပေး တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း ယုံကြည် ရ မည် ” ဟု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 ပေါ လု က ဤသို့ ထပ် ဆိုသည် – ‘ နော ဧ သည် မ မြင် သေး သော အမှုအရာ တို့ ကို ဖော်ပြ သတိပေး ခံ ရ ပြီး မှ ယုံကြည် ခြင်း အားဖြင့် ကြောက်ရွံ့ သော စိတ်ရှိ ၍ မိမိ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ကို ကယ်တင် ခြင်း ငှာ သင်္ဘော ကို တည် လေ ၏ ။ 
 ထို ယုံကြည် ခြင်း အားဖြင့် လောကီသား တို့ ကို အပြစ်တင် ၍ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ယှဉ် သော ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကို လည်း အမွေခံ ရ ၏ ။ ’ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၁ : ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ၁၁ ။ 
 အတိတ် က ယေ ဟော ဝါ ကာ ကွယ် ပေး ပုံ မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လက်ရှိ ဆိုးသွမ်း သော အစီအစဉ် စနစ် ဖျက်ဆီး ခြင်း မှ ကယ်တင် ခံ ရ ရန် ယင်း စနစ် ဖျက်ဆီး ခံ ရ မည် ကို ယုံကြည် ရုံ ထက် မက ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ကယ်တင် ခြင်း အတွက် ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် ပေး သည့် အရာ များ ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ ပြီး ယင်း မှ အပြည့်အ ဝ အကျိုး ရယူ ရ မည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ သား တော် ယေရှု ခရစ် ၏ ရွေး ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ ရန်လို အပ် သည် ။ 
 သို့သော် နော ဧ သင်္ဘော ထဲ တွင် ရှိ နေ သူများ သာ ကမ္ဘာ ချီ ရေလွှမ်း မိုး ခြင်း မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ကို သတိရ သင့် သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ရှေး ဣ သရေ လ နိုင်ငံ ရှိ ခိုလှုံ ရာ မြို့ များသည် မ ရည်ရွယ် ဘဲ လူသတ် မိ သူ တစ် ဦး အတွက် အကာအကွယ် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် ယင်း မြို့ သို့ ဦးစွာ ပြေး ပြီး ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး သေဆုံး သည် အထိ ထို တွင် နေထိုင် မှ သာ ကာ ကွယ် ခံ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 မော ရှေ အချိန် က အီ ဂျစ် ပြည် အပေါ် သို့ ကျ ရောက် သော ဆယ် ခု မြောက် ကပ် ဘေး တွင် အီ ဂျစ် လူမျိုး တို့ ၏ သားဦး များ အသတ် ခံ ရ သော်လည်း ဣ သရေ လ လူ တို့ ၏ သားဦး များ မူ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 မော ရှေ ကို ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ ညွှန် ကြား ခဲ့ သည် – “ [ ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ပသ ခါ ] သိုး သငယ် ၏ အသား ကို စား ရ သော အိမ် ၏ တံခါးထုပ် နှင့် တံခါး တိုင် နှစ် ဖက် ၌ ၊ 
 သိုး သငယ် ၏ အသွေး ကို ယူ ၍ ထိုး ရ မည် ။ . . . 
 နံနက် တိုင်အောင် အဘယ်သူ မျှ မိမိ အိမ် တံခါး ပြင် သို့ မ ထွက် မ သွား ရ ။ ” 
 ( ထွက်မြောက် ရာ ၁၂ : ၇ ၊ 
 ၂၂ ) မည် သည့် ဣ သရေ လသား ဦး က တံခါး တိုင် နှစ် ဖက် နှင့် တံခါးထုပ် တို့ ကို သွေး သုတ် ထား သော အိမ် ၏ အပြင် ဘက် သို့ သွား ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ပေး သော ထို ညွှန်ကြားချက် များ ကို လျစ်လျူရှု ဝံ့ ပါ မည် နည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီသည် မိမိ ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း မေး သင့် ပြီး အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ ကို အသေအချာ သုံးသပ် သင့် ပေ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး အရ ကာ ကွယ် ပေး သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အစီအစဉ် အတွင်း ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် တကယ် ရှိ နေ သလော ။ 
 ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ကျ ရောက်လာ သောအခါ ထိုသို့ သော ကာ ကွယ် မှု ကို ရှာ ခဲ့ သူ တို့သည် မျက်ရည်ကျ သည် အထိ ကျေးဇူးတင် ဝမ်းသာ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 အခြား သူ တို့ အတွက် မူ နာကျင် ကြေကွဲ ခြင်း နှင့် နောင်တ မျက်ရည် များ သာ ကျ ကြ ရ ပေ မည် ။ 
 အဆင့်ဆင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ပြင်ဆင် ပေး 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) အဖွဲ့ အစည်း ဆိုင်ရာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ က မည် သည့် ရည်ရွယ်ချက် ကို အထမြောက် စေ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အဆင့်ဆင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု အချို့ ကို ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ မြေကြီး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ အစည်း တွင် အဆင့်ဆင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ပြုလုပ် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကို ကာ ကွယ် ပေး သည့် ကိုယ်တော် ၏ အစီအစဉ် ကို တင့်တယ် စေ ပြီး မြဲမြံ ခိုင်ခံ့ စေ ကာ အားဖြည့် ပေးသည် ။ 
 ၁၈၇၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ မှ ၁၉၃၂ ခု နှစ် အထိ အကြီးအကဲ များ နှင့် သင်းထောက် များ ကို အသင်းသား များ ၏ မဲ ပေး စနစ် ဖြင့် ရွေးချယ် တင်မြှောက် ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၉၃၂ ခု နှစ် ရောက် သောအခါ ထို ရွေးချယ် ထား သော အကြီးအကဲ များ ကို အသင်း တော် က ရွေးချယ် တင်မြှောက် သော လုပ်ငန်း တော် ကော်မတီ ဖြင့် အစားထိုး ခဲ့ ပြီး ထို ကော်မတီ သည် ခန့်အပ် ထား သော လုပ်ငန်း တော် ဒါရိုက်တာ ကို ထောက် ကူ ပေး ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ၁၉၃၈ ခု နှစ် အတွင်း တွင် အသင်း တော် ရှိ အမှုထမ်း အားလုံး ကို သီ အို ကရက် တစ် နည်း ဖြင့် ခန့်အပ် ရန် အစီအစဉ် များ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၉၇၂ ခု နှစ် မှ စ ၍ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ညွှန် ကြား မှု အောက် တွင် အသင်း တော် များသည် ထောက်ခံ ချက် များ ပေး ပြီး ယင်း တို့ ကို အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ က အတည်ပြု လက်ခံ ပါ က ကြီးကြပ် မှူး များ နှင့် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ ကို သီ အို ကရက် တစ် နည်း ဖြင့် ခန့်အပ် သည် ဟူသော စာ များ ပြန် ပို့ ပေးသည် ။ 
 နှစ် များ တစ်လျှောက် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ လုပ်ဆောင် ရ သော ကဏ္ဍ တိုး များ လာ ပြီး ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ က ယင်း ၏ လုပ်ဆောင် မှု များ ကို လွယ်ကူ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၄ ။ 
 ၁၉၅၉ ခု နှစ် တွင် အ ဘယ် လေ့ကျင့် ရေး အစီအစဉ် အစပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၉၅၀ ပြည့် နှစ် တွင် ဆာ လံ ၄၅ : ၁၆ ကို ဂရုတစိုက် သုံးသပ် ပြီး ဆက်လက် ပြုလုပ် သွား မည့် လေ့ကျင့် မှု အစီအစဉ် ကို အစပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း အခန်း ငယ် တွင် ဤသို့ ဖတ် ရ သည် – “ ကိုယ်တော် ၏ အ ဘ များ ကိုယ်စား သား များ ကို ရ ၍ မြေကြီး တစ်ပြင် လုံး တွင် မင်း အရာ ၌ ခန့်ထား တော် မူ လိမ့်မည် ။ ” 
 ယခု အသင်း တော် ကို ဦးဆောင် နေ သော အကြီးအကဲ များသည် ယခု နှင့် အာ မ ဂေ ဒု န် ပြီး နောက် သီ အို ကရက် တစ် တာဝန် များ အတွက် လေ့ကျင့် ခံ နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ၁၉၅၉ ခု နှစ် တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဓမ္မ အမှု ကျောင်း ကို အစပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် အသင်း တော် အမှုထမ်း များ ဟု ထို စဉ် က ခေါ် သည့် ဦးစီး ကြီးကြပ် မှူး များ အတွက် အဓိက ထား ၍ တစ် လ ကြာ သည့် ညွှန် ကြား မှု သင်တန်း ကို စီစဉ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို ကျောင်းသည် ယနေ့ တိုင် ကြီးကြပ် မှူး များ နှင့် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ အားလုံး ကို ပါ ညွှန်ကြားချက် ပေး သည့် ကျောင်း အဖြစ် တိုး ချဲ့ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို ညီအစ်ကို များ က တစ် ဖန် ၊ 
 အသင်း တော် အသီးသီး ရှိ သက်သေခံ များ ကို ပြန် လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် အသင်း တော် သား အားလုံး သည် ဝိညာဉ် ရေး အရ ထောက်မ မှု နှင့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ကြေညာ သူများ အဖြစ် သူ တို့ ၏ ဓမ္မ အမှု တွင် ပို ထိ ရောက် မှု ရှိ ရန် ကူညီ ပေး မှု တို့ ကို ရရှိ ကြ သည် ။ —⁠ မာ ကု ၁၃ : ၁၀ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ၏ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု ကို ထိန်းသိမ်း ကာ ကွယ် သည့် နည်း နှစ် နည်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော်ဝင် ဖြစ် လို သူ တို့သည် သတ်မှတ် ထား သော တောင်းဆိုချက် များ ကို ပြည့်မီ ရ မည် ။ 
 နော ဧ သင်္ဘော ထဲ သို့ ပြက်ရယ်ပြု သူများ ဝင် ခွင့် မ ရသ ကဲ့သို့ မျက်မှောက် ခေတ် ပြက်ရယ်ပြု သူများ ကို လည်း အသင်း တော် က လက်မ ခံ သည်မှာ ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် ပါသည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ၁၉၅၂ ခု နှစ် မှ စ ၍ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် နောင်တ မ ယူ သော အပြစ်ပြု သူများ ကို နှင်ထုတ် ခြင်း ဖြင့် အသင်း တော် ကို ကာ ကွယ် ပေး သည့် အစီအစဉ် ကို ပို ၍ ထောက်ခံ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 စစ် မှန်သော နောင်တရ သည့် အပြစ်ပြု သူများ “ သွား ဖို့ ရာ ဖြောင့်သော လမ်း တို့ ကို ပြင်ဆင် ” နိုင် ရန် သူ တို့ ကို မေတ္တာ ပါ စွာ ကူညီ ပေး ကြ သည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၂ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ; သု . 
 ၂၈ : ၁၃ ; ဂ လာ တိ ၆ : ၁ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ လူမျိုး တော် ၏ ဝိညာဉ် ရေး အခြေအနေ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ လူမျိုး တော် ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကြွယ်ဝသော အခြေအနေ သည် မ မျှော်လင့် ထား ရာ သို့မဟုတ် မတော်တဆ ဖြစ်လာ ရာ မဟုတ် ပါ ။ 
 ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – “ ငါ ၏ ကျွန် တို့သည် စား ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သင် တို့ မူကား မွတ်သိပ် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ငါ ၏ ကျွန် တို့သည် သောက် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သင် တို့ မူကား ရေငတ် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ငါ ၏ ကျွန် တို့သည် ဝမ်းမြောက် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သင် တို့ မူကား ၊ 
 ရှက်ကြောက် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ငါ ၏ ကျွန် တို့သည် ရွှင်လန်း သော စိတ် နှင့် သီချင်းဆို ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သင် တို့ မူကား ဝမ်းနည်း သော စိတ် နှင့် ငိုကြွေး ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ကြေကွဲ သော နှလုံး နှင့် ညည်းတွား မြည်တမ်း ကြ လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး သန်စွမ်း နေ စေ ရန် အာဟာရ ပြည့် သော အချိန်တန် ဝိညာဉ် အစာ အလျှံပယ် ကျွေးမွေး လျက် ရှိ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၄၅ ။ 
 ကယ်တင် ခံ ရ ရန် အသင့် ဖြစ် နေ လော့ 
 ၁၇ ။ 
 ကယ်တင် ခံ ရ ရန် အသင့် ဖြစ် နေ ဖို့ အ ဘယ် အရာ က ကူညီ ပေး မည် နည်း ။ 
 ယခု အချိန် သည် တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် ‘ မေတ္တာ စိတ်ရှိ စေ ရန် ၊ 
 ကောင်းသော အကျင့် ကို ကျင့် စေ ရန် တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ရ သော အခွင့် ကို ရှာ ၍ အချင်းချင်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ထောက်စာ ကြည့်ရှု ပြီး လူအ ချို့ တို့ ၏ ထုံးစံ ရှိ သည် အတိုင်း အချင်းချင်း စည်းဝေး ခြင်း အမှု ကို မ ရှောင် မ လွှဲ ဘဲ အချင်းချင်း တို့ ကို တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ကြ ’ ရ မည့် အချိန် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အသင်း တော် ၉၈,၀၀၀ ကျော် မှ တစ် ခု နှင့် နီး နီးကပ် ကပ် နေ ပြီး တက် ကြွ စွာ ပေါင်းသင်း ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ၏ ကယ်တင် ခြင်း အတွက် ပြင်ဆင် နေ နိုင် ရန် ထောက် ကူ ပေး ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ လူ သစ် ” ကို ယူ တင် ဝတ် ဆောင် ရန် ကြိုးစား ကာ ကယ်တင် ခြင်း အတွက် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပြင်ဆင် ပေး ချက် ကို အခြား သူများ သိ လာ အောင် စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ အားသွန်ခွန်စိုက် ကူညီ ပေး ကြ ရာတွင် ယုံကြည် သူ ချင်း တို့ ၏ ထောက်မ မှု ကို ရရှိ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၄ : ၂၂ - ၂၄ ; ကော လော သဲ ၃ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ; ၁ တိ မော သေ ၄ : ၁၆ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် နှင့် နီး နီးကပ် ကပ် နေ ရန် အဘယ်ကြောင့် သင် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား သနည်း ။ 
 စာတန် နှင့် သူ ၏ ဆိုးသွမ်း သော လောက သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် မှ ကျွန်ုပ် တို့ ဝေးကွာ သွား ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား သွေးဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့သည် အသင်း တော် ၏ အစိတ်အပိုင်း ဆက် ဖြစ် နေ နိုင် ပြီး လက်ရှိ ဆိုးညစ် သော အစီအစဉ် စနစ် ၏ အဆုံး မှ လွတ်မြောက် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ နှင့် ကို ယ် တော့် မေတ္တာ ပါ အစီအစဉ် များ အတွက် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် စိတ် က စာ တန့် ကြိုးစား အားထုတ် မှု များ ကို ခုခံ တွန်းလှန် ရန် ယခင် က ထက် ပို ၍ ခိုင်မာ စွာ စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား ဖို့ ကျွန်ုပ် တို့ ကို လှုံ့ ဆော် ပေး ပါ စေ ။ 
 လောလောဆယ် ခံစား နေ ရ သည့် ကောင်းချီး များ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သန္နိဋ္ဌာန် ကို ခိုင်မာ စေ လိမ့်မည် ။ 
 ထို ကောင်းချီး အချို့ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 သင့် အဖြေ များ ကား အ ဘယ် နည်း 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အချိန် သည် နော ဧ ခေတ် နှင့် မည်သို့ ဆင် တူ သနည်း ။ 
 • ကယ်တင် ခံ ရ ရန် အ ဘယ် အရည်အသွေး သည် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် အဆင့်ဆင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အစီအစဉ် ကို အားဖြည့် ပေး သနည်း ။ 
 • ကယ်တင် ခံ ရ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မည်သို့ အသင့် ပြင်ဆင် နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နော ဧ နှင့် တစ် ခေတ် တည်း သား များသည် နော ဧ ၏ သတင်းစကား ကို အရေး တယူ မ ရှိ ခဲ့ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဘုရားသခင် ၏ သတိပေး သတင်းစကား များ ကို အရေး တယူ ပြု ထိုက် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဓမ္မ အမှု ကျောင်းသည် အ ဘယ် ရည်ရွယ်ချက် ကို အထမြောက် စေ သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယခု အချိန် သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် နှင့် နီးကပ် ကပ် နေ ရ မည့် အချိန် ဖြစ် 
 သမာဓိ ရှိ စွာ လျှောက် လှမ်း ခြင်း မှ ရ သည့် ရွှင်လန်း မှု များ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ သည် စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ တတ် ၏ ။ 
 ထို စည်းစိမ် နှင့် လည်း ဝမ်းနည်း ခြင်း အကြောင်း ကို ရောနှော တော် မ မူ ။ ’ —⁠ သု . 
 ၁၀ : ၂၂ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 အနာဂတ် ကို အဘယ်ကြောင့် အလွန်အမင်း အာရုံ မ စိုက် သင့် သနည်း ။ 
 “ အနာဂတ် ကို အာရုံစိုက် လွန်း ခြင်း . . . 
 က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လက်ရှိ အခြေအနေ ကို ပျော်မွေ့ နိုင် ရန် အတားအဆီး ဖြစ် စေသည် ” ဟု အ မေ ရိ ကန် အတွေးအခေါ် ပညာရှင် တစ် ဦး က ဆိုသည် ။ 
 ယင်း သည် လူကြီး ဘဝ အခွင့်အရေး များ ကို အာရုံစိုက် လွန်း ၍ ကလေး ဘဝ ကုန်ဆုံး သွား ချိန် အထိ ကလေး ဘဝ ၏ ကောင်းကျိုး များ ကို မ မြင် တော့ သော ကလေး များ အတွက် မှန်ကန်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု သူများ ပင် တစ်ခါတစ်ရံ ထိုသို့ တွေးခေါ် တတ် ကြ သည် ။ 
 အ ဘယ် အရာ ဖြစ်လာ နိုင်သည် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 မြေကြီး ပေါ် တွင် ပ ရ ဒိ သု ဖြစ် ပေါ် စေ မည် ဟူ သည့် ဘုရား သ ခ င့် ကတိ တော် ပြည့်စုံ လာ မည့် အချိန် ကို ကျွန်ုပ် တို့ တောင့်တ ကြ သည် ။ 
 ဖျားနာ ခြင်း ၊ 
 အိုမင်း ခြင်း ၊ 
 နာကျင် ခြင်း နှင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ ခြင်း တို့ လွတ်ကင်း သည့် အသက် တာ ကို စိတ်ထက်သန် စွာ စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ 
 ထို အရာ များ ကို မျှော်လင့် ခြင်း သည် ကောင်း သော်လည်း လောလောဆယ် ခံစား နေ ရ သည့် ဝိညာဉ် ရေး ကောင်းချီး များ ကို မ မြင် နိုင် တော့သည် အထိ အနာဂတ် တွင် ရ မည့် ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ကောင်းချီး များ ကို သာ အာရုံစိုက် လွန်း ပါ က အ ဘယ် အရာ ဖြစ်လာ မည် နည်း ။ 
 အလွန် ဝမ်းနည်း စရာ ပင် ! 
 ကျွန်ုပ် တို့ မျှော်လင့် သော အရာ သည် ထင် ထားသည် ထက် ပို ၍ ဖင့်နွှဲ သောကြောင့် လွယ်လင့်တကူ စိတ်ဓာတ် ကျ လာ နိုင် ပြီး စိတ်နှလုံး ပူပန် လာ နိုင်သည် ။ 
 ဘဝ ပြဿနာ များ နှင့် အခက်အခဲ များသည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို စိတ်ပျက် အားလျော့ ခြင်း သို့မဟုတ် ကိုယ့် ကိုယ် ကို သနား ခြင်း ကျော့ကွင်း ထဲ ကျ ရောက် သွား စေ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ခက်ခဲ သော အခြေအနေ များ ကို ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း မည့် အစား ညည်းညူ သည့် သဘောထား များ ဝင် လာ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခံစား နေ ရ သည့် လောလောဆယ် ကောင်းချီး များ ကို ကျေးဇူးတင် စိတ် ဖြင့် တွေးတော ဆင်ခြင် လျှင် ယင်း တို့ အားလုံး ကို ရှောင်ရှား နိုင်သည် ။ 
 ၃ ။ 
 ဤ ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ အာရုံစိုက် သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 န ယ ပုံပြင် ၁၀ : ၂၂ တွင် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ သည် စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ တတ် ၏ ။ 
 ထို စည်းစိမ် နှင့် လည်း ဝမ်းနည်း ခြင်း အကြောင်း ကို ရောနှော တော် မ မူ ’ ဟု ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်မှောက် ခေတ် ကျေးကျွန် များ ခံစား နေ ရ သည့် ဝိညာဉ် ရေး ကြွယ်ဝ မှု အခြေအနေ သည် ဝမ်းမြောက် ဖွယ် ကောင်းချီး တစ် ခု မဟုတ် ပေ လော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကြွယ်ဝ မှု ကဏ္ဍ အချို့ ကို သုံးသပ် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ အတွက် အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ ကြောင်း ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 သမာဓိ ရှိ စွာ လျှောက် လှမ်း သည့် ဖြောင့်မတ် သော သူ အပေါ် ယေ ဟော ဝါ သွန်းလောင်း သည့် ကောင်းချီး များ အကြောင်း အချိန် ယူ သုံးသပ် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော် ကို ရွှင်လန်း စွာ ဆက် ဝတ်ပြု သွား ဟူသော ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သန္နိဋ္ဌာန် ကို အမှန် ပင် ခိုင်မာ စေ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ သု . 
 ၂၀ : ၇ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ယခု ပင် ‘ စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ တတ် သော ကောင်းချီး များ ’ 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 အ ဘယ် ကျမ်းစာ သွန်သင် ချက် ကို သင် အထူး နှစ်ခြိုက် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ချက် များ နှင့် ပတ်သက် သော တိ ကျ မှန်ကန် သည့် အသိပညာ ရှိ ခြင်း ။ 
 ခရစ်ယာန် ဘောင် ဘာသာ ရေး များသည် များသောအားဖြင့် ကျမ်းစာ ကို ယုံကြည် သည် ဟု ဆို ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ယင်း ၏ သွန်သင် ချက် များ ကို မူ လက်မ ခံ ကြ ပါ ။ 
 ဘာသာ တူ သူ အဖွဲ့ ဝင် များ ပင် သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ နှင့် ပတ်သက် သည့် အမြင် သဘောထား များ ကွဲပြား တတ် ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကျေးကျွန် များ ၏ အခြေအနေ နှင့် ကွာခြား လိုက် လေ ခြင်း ! 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နိုင်ငံ ၊ 
 ယဉ်ကျေးမှု ၊ 
 လူမျိုးစု နောက်ခံ မည်သို့ ပင် ရှိပါစေ ကျွန်ုပ် တို့သည် အမည် နာမ ဖြင့် သိ သော ဘုရားသခင် ကို ကိုးကွယ် ကြ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် လျှို့ဝှက် နက်နဲ သည့် သုံး ပါး ပေါင်း တစ် ဆူ ဘုရား တစ်ပါး မဟုတ် ပေ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု နှင့် ပတ်သက် သည့် အဓိက အရေး ကိစ္စ သည် မ ကြာ မီ ဖြေ ရှင်း ခံ ရ တော့ မည် ဖြစ်ကြောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် အား သမာဓိ စောင့် သိ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီသည် ထို အရေး ကိစ္စ တွင် ပါဝင် နေ ကြောင်း လည်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ ကြ သည် ။ 
 သေ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သည့် အမှန် တရား ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိ ပြီး လူသား များ ကို ငရဲ တွင် ညှဉ်းပန်း သည် သို့မဟုတ် ငရဲ ကလေး သို့ ပို့သည် ဟု ဆို ကြ သည့် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်လန့် ခြင်း မှ လွတ်ကင်း ကြ သည် ။ —⁠ ဒေ . 
 ၉ : ၅ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယုတ္တိ မ ရှိ သော ဆင့်ကဲ ဖြစ်စဉ် ကြောင့် ဖြစ် တည် လာ ခြင်း မဟုတ် ကြောင်း သိ ရ ခြင်း က အလွန် ဝမ်းသာ စရာ ပင် ! 
 ဘုရားသခင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကိုယ်တော် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် တော် နှင့် အညီ ဖန်ဆင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ က သူ ၏ ဘုရားသခင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ သီ ဆို ခဲ့ သည် – “ အကျွန်ုပ် သည် ကြောက်မက် ဖွယ်သော လက္ခဏာ ၊ 
 ထူးဆန်းသော လက္ခဏာ တို့ နှင့် ပြည့်စုံသည် ဖြစ် ၍ ကိုယ်တော် ကို ချီးမွမ်း ပါ မည် ။ 
 ပြုပြင် တော် မူ သော အမှု တို့သည် အံ့ သြ ဖွယ် ဖြစ်ကြောင်း ကို အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ဝိညာဉ် သည် အမှန် သိ ပါ ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၄ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 သင့် အသက် တာ တွင် ဖြစ် စေ ၊ 
 သင် သိ သည့် အခြား သူများ ၏ အသက် တာ တွင် ဖြစ် စေ အ ဘယ် ပြောင်းလဲ မှု များ က ကောင်းချီး တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 အန္တရာယ် ရှိ သည့် အလေ့အထ နှင့် အကျင့် အကြံ များ မှ လွတ်ကင်း ခြင်း ။ 
 ဆေးလိပ် သောက် ခြင်း ၊ 
 သေသောက်ကြူး ခြင်း နှင့် လိင် ကိစ္စ ရှုပ်ပွေ ခြင်း တို့ ၏ အန္တရာယ် များ အကြောင်း သတင်း မီ ဒီ ယာ များ တွင် အကြီးအကျယ် သတိပေး သော်လည်း ယင်း တို့ ကို မ လိုက်နာ သည် က များသည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် သည် အဆိုပါ အကျင့် များ ကို ပြစ် တင် ထား ကြောင်း ၊ 
 ယင်း တို့ ကို ပြုကျင့် ပါ က ကိုယ်တော် စိတ် ထိခိုက် ကြောင်း စိတ်ရင်း မှန် သူ တစ် ဦး သိရှိ သောအခါ မည်သို့ ဖြစ်လာ သနည်း ။ 
 သူ ၏ ဘဝ တွင် ထို အကျင့် တို့ ကို ရပ် တန်း က ရပ် ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ရ သည် ။ 
 သူ သည် ဘုရားသခင် ၏ စိတ် တော် နှင့် တွေ့ ရန် အဓိက ကြိုးစား နေ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ထပ်ဆင့် အကျိုးကျေးဇူး များ ဖြစ် သည့် ကျန်းမာရေး ကောင်း ခြင်း နှင့် စိတ် ငြိမ် သက် ခြင်း တို့ ကို ပါ ခံစား ရ သည် ။ 
 လူ များ စွာ အတွက် အကျင့်ဆိုး များ ကို စွန့်လွှတ် ရန် အလွန် ခက်ခဲ သည် ။ 
 သို့ တိုင် သောင်း နှင့် ချီ သော သူများ သည် နှစ်စဉ် ထိုသို့ ပြုလုပ် လျက် ရှိ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး ရေ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် မနှစ် သက် သော အကျင့် များ ကို မိမိ တို့ ဘဝ မှ ထုတ်ပစ် လိုက် ပြီ ဖြစ်ကြောင်း လူသိရှင်ကြား ကြေညာ ကြ သည် ။ 
 ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး အတွက် အလွန် အားရှိ စရာ ပင် ! 
 အပြစ်ရှိ ၍ ထိခိုက် နစ်နာ စေသော အကျင့် အကြံ များ ၏ ကျွန် ဖြစ် ခြင်း မှ လွတ်ကင်း နေ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သန္နိဋ္ဌာန် ပို ခိုင်မာ လာ သည် ။ 
 ၈ ။ 
 အ ဘယ် ကျမ်းစာ အခြေပြု သွန်သင် ချက် က ပျော် ရွှင် သော မိသားစု ဘဝ အတွက် အထောက်အကူ ပြု သနည်း ။ 
 ပျော် ရွှင် ဖွယ် မိသားစု ဘဝ ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ခြင်း ။ 
 နိုင်ငံ များ စွာ တွင် မိသားစု နှောင်ကြိုး မှာ ချည့်နဲ့ လျက် ရှိ သည် ။ 
 အိမ်ထောင် များ စွာသည် ကွာရှင်း ခြင်း ဖြင့် အဆုံးသတ် နေ ကြ ပြီး အပြစ် မဲ့ ကလေး များ ကို စိတ် အနာတရ ဖြစ် ကျန် နေ စေ ကြ သည် ။ 
 ဥ ရော ပ နိုင်ငံ အချို့ တွင် ကြင် ဖော် မဲ့ မိဘ ရှိ မိသားစု များသည် အိမ်ထောင်စု အားလုံး ၏ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်း နီးပါး ရှိ လာ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိသားစု ဘဝ နှင့် ပတ်သက် ၍ သမာဓိ ရှိ စွာ လျှောက် လှမ်း နိုင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ ထောက် ကူ ပေး လျက် ရှိ သနည်း ။ 
 ကျေးဇူးပြု ၍ ဧ ဖက် ၅ : ၂၂ – ၆ : ၄ ကို ဖတ် ပြီး ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် တော် က ခင်ပွန်း များ ၊ 
 ဇနီး များ နှင့် သားသမီး များ ကို ပေး ထား သည့် ကောင်းမွန် လှ သော သွန်သင် ချက် ကို မှတ်သား ပါ ။ 
 ထို အချက် နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ ၏ အခြား နေရာ များ တွင် ဖော်ပြ ထား သော သွန်သင် ချက် များ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း က အိမ်ထောင် နှောင်ကြိုး ကို အမှန် ခိုင် မြဲ စေ ပြီး သားသမီး များ ကို ကောင်း စွာ ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် ရန် မိဘ များ ကို ကူညီ ပေး ကာ ပျော် ရွှင် သော မိသားစု ဘဝ တည်ဆောက် ရန် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 ယင်း သည် ဝမ်းမြောက် ဖွယ် ကောင်းချီး တစ်ရပ် မဟုတ် ပေ လော ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 အနာဂတ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှု မြင် ပုံသည် လောက မှ လူ များ နှင့် မည်သို့ ခြား နား သနည်း ။ 
 က မ္ ဘာ့ ပြဿနာ များ မ ကြာ မီ ပြေရှင်း တော့ မည် ကို ယုံ ကြည် စိတ်ချ မှု ရှိ ခြင်း ။ 
 သိပ္ပံ နှင့် နည်း ပညာ ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင် မှု များ နှင့် အချို့ သော ခေါင်းဆောင် များ ၏ စိတ်ရင်း မှန်သော ကြိုးပမ်း မှု များ ရှိ နေလျက် နှင့် လက်ရှိ အသက် တာ ရှိ ကြီးလေးသော ပြဿနာ များ ကို မ ဖြေ ရှင်း နိုင် သေး ပေ ။ 
 က မ္ ဘာ့ စီးပွားရေး ဖို ရမ် ကို တည်ထောင် ခဲ့ သူ က လော့ စ် ရွှပ် ဘ် က “ ကမ္ဘာ ကြီး ရင်ဆိုင် နေ ရ သော ပြဿနာ များ အရေအတွက် သည် တိုး များ လာ လျက် ရှိ ပြီး ယင်း တို့ ကို ဖြေ ရှင်း ရန် ရ ရှိ သည့် အချိန် မှာ မူ နည်း သည် ထက် နည်း လာ နေသည် ” ဟု မ ကြာ သေး မီ က မှတ်ချက်ချ ခဲ့ သည် ။ 
 “ နိုင်ငံ အားလုံး ကို ထိခိုက် နေ သည့် အန္တရာယ် များ ဖြစ် သော အကြမ်းဖက် မှု ၊ 
 ဝန်းကျင် ပျက်ပြား မှု နှင့် စီးပွားရေး မ တည်ငြိမ် မှု ” တို့ အကြောင်း သူ ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ရွှပ် ဘ် က ဤသို့ နိဂုံးချုပ် ခဲ့ သည် – “ ကမ္ဘာ ကြီး ရင်ဆိုင် နေ ရ သော အဖြစ် မှန် များ အတွက် လူ တို့သည် ယခင် က ထက် ယခု ပို ၍ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ရန် နှင့် အလျင်အမြန် ဆုံးဖြတ် လုပ်ကိုင် ရန် လိုအပ် နေသည် ။ ” 
 ၂၁ ရာစု သည် ရှေ့ သို့ ရွေ့လျား နေသည် နှင့် အမျှ လူသား တို့ ၏ အနာဂတ် ခြုံ ငုံ အလားအလာ မှာ စိတ်ပျက် ဖွယ် ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လူ တို့ ၏ ပြဿနာ အားလုံး ကို ဖြေ ရှင်း နိုင် သည့် ဘုရား သ ခ င့် မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် အစီအစဉ် ကို ဖွဲ့စည်း တည်ထောင် တော် မူ ခဲ့ ကြောင်း သိ ရ သည်မှာ အလွန် စိတ် ချမ်းသာ စရာ ပင် ။ 
 ယင်း အားဖြင့် စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် သည် “ စစ် မှု ကို ငြိမ်း စေ တော် မူ ” မည် ဖြစ် ပြီး ငြိမ် သက် ခြင်း “ ချမ်းသာ များပြား ” စေ တော် မူ လိမ့်မည် ။ 
 ခန့်အပ် ခံ ဘုရင် ယေရှု ခရစ် သည် ‘ နွမ်းပါး သူ ၊ 
 ခို ကိုး ရာ မ ရှိ သော သူ နှင့် ဆင်းရဲ သူ ကို ညှဉ်းဆဲ ခြင်း နှင့် ကြမ်းကြုတ် ခြင်း ၏ လက် မှ ရွေးနုတ် တော် မူ ’ လိမ့်မည် ။ 
 မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် အုပ်စိုး မှု အောက် တွင် အစာ ရှားပါး မှု များ ရှိ တော့ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ [ ကျွန်ုပ် ] တို့ ၏ မျက်စိ ၌ မျက်ရည် ရှိ သမျှ တို့ ကို သုတ် တော် မူ မည် ။ 
 နောက်တစ်ဖန် သေဘေး မ ရှိ ရ ။ 
 စိတ် မသာ ညည်းတွား ခြင်း ၊ 
 အော်ဟစ် ခြင်း ၊ 
 ပင်ပန်း ခြင်း လည်း မ ရှိ ရ ။ 
 အကြောင်းမူကား ၊ 
 ရှေး ဖြစ် ဖူး သော အရာ တို့သည် ရွေ့ သွား ကြ ပြီ ။ ” 
 ထို ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သည် ကောင်းကင် တွင် တည်ထောင် ပြီး ဖြစ် ကာ မ ကြာ မီ ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ ပြဿနာ အားလုံး ကို ဖြေ ရှင်း ရန် လိုအပ် သော အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု များ ပြုလုပ် တော် မူ မည် ။ —⁠ ဒံ ယေ လ ၂ : ၄၄ ၊ 
 ၄၅ ; ဗျာ . 
 ၁၁ : ၁၅ ။ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) သာယာ မှု နောက်လိုက် ခြင်း က တည် မြဲ သော ပျော် ရွှင် မှု ရရှိ စေ သလော ။ 
 ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် အရာ က စစ် မှန်သော ပျော် ရွှင် မှု ရရှိ စေ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အရာ က စစ် မှန်သော ပျော် ရွှင် မှု ရရှိ စေ ကြောင်း သိရှိ ခြင်း ။ 
 စစ် မှန်သော ပျော် ရွှင် မှု ကို အ ဘယ် အရာ က အမှန် တကယ် ရရှိ စေ သနည်း ။ 
 စိတ်ပညာ ရှင် တစ် ဦး က ပျော် ရွှင် မှု တွင် သာယာ မှု ၊ 
 ပါဝင် ပတ်သက် မှု ( အလုပ် နှင့် မိသားစု အရေး ကိစ္စ ကဲ့သို့ သော တာဝန် များ တွင် ပါဝင် လုပ်ဆောင် ခြင်း ) ၊ 
 ရည်ရွယ်ချက် ( ကိုယ်ကျိုး ထက် သူတစ်ပါး အကျိုး အတွက် အဓိက ထား လုပ်ဆောင် ခြင်း ) ဟူသော အပိုင်း သုံး ပိုင်း ပါဝင် သည် ဟု ဆိုသည် ။ 
 ထို သုံး ခု ထဲ တွင် သာယာ မှု ကို အရေး မ ပါ ဆုံး စာရင်း တွင် ထည့် ပြီး သူ ဤသို့ ဆိုသည် – “ ယင်း သည် မှတ်သား ဖွယ် ပင် ။ 
 အကြောင်း မှာ လူ များ စွာသည် ဘဝ တွင် သာယာ မှု ကို အဓိက ထား ကြ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ ” 
 ထို ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် သည့် သမ္မာကျမ်း စာ ရှုထောင့် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ ရှင်ဘုရင် ရှော လ မုန် က ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ ငါ သည် ကိုယ် စိတ်နှလုံး ထဲ မှာ ပြောသည် ကား “ လာ ပါ ။ 
 ရွှင်လန်း ခြင်း အားဖြင့် သင့် ကို ငါ စုံစမ်း မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကာမဂုဏ် ၌ ပျော်မွေ့ လော့ ” ဟု ဆို ရာတွင် ထို အမှုအရာ သည် လည်း အချည်းနှီး ဖြစ် လေ ၏ ။ 
 ရယ်မော ခြင်း ကို “ သင် သည် အရူး ဖြစ် ၏ ” ဟူ ၍ လည်းကောင်း ၊ 
 ရွှင်လန်း ခြင်း ကို “ အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ ပြု သနည်း ” ဟူ ၍ လည်းကောင်း ငါ ဆို ရ ၏ ။ ’ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က သာယာ မှု မှ ရ သော ပျော် ရွှင် မှု မှာ ခဏ သာ တည် သည် ဟု ဆိုသည် ။ 
 အလုပ်တွင် ပါဝင် လုပ်ဆောင် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ပါဝင် လုပ်ဆောင် နိုင် သည့် အဓိပ္ပာယ် အရှိ ဆုံး အလုပ်ဖြစ် သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ပါရှိ သည့် အသက် ကယ် သတင်း ကို အခြား သူများ အား ဝေမျှ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် မိမိ ကိုယ်တိုင် နှင့် နားထောင် သူ တို့ ကို ပါ ကယ်တင် နိုင် သည့် လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် နေ ကြ သည် ။ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ” များ အနေ နှင့် ‘ ခံယူ ခြင်း အရာ ထက် ပေးကမ်း ခြင်း အရာ သည် ပို ၍ ပျော် ရွှင် မှု ရှိ ’ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ကြုံ ခံစား ရ သည် ။ 
 ( ၁ ကော ရိ န္ သု ၃ : ၉ ၊ 
 သမ္မာ ; တမန် တော် ၂၀ : ၃၅ ၊ 
 သမ္မာ ) ယင်း အလုပ် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ ကို ပို အဓိပ္ပာယ် ရှိ စေ ပြီး ဖန်ဆင်း ရှင် အား ကဲ့ ရဲ့ သူ စာတန် ကို ချေပ နိုင် စေသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့ လျော် ခြင်း သည် စစ် မှန် ပြီး တည် မြဲ သော ပျော် ရွှင် မှု ရရှိ စေ ကြောင်း ယေ ဟော ဝါ အမှန် တကယ် ပြသ တော် မူ ခဲ့ ပြီ ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၄ : ၈ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) သီ အို ကရက် တစ် ဓမ္မ အမှု ကျောင်းသည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် စေ သည့် ကောင်းချီး တစ်ရပ် ဖြစ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) သီ အို ကရက် တစ် ဓမ္မ အမှု ကျောင်း မှ သင် မည်သို့ အကျိုး ရ ခဲ့ ပြီ နည်း ။ 
 အရေး ပါ ပြီး ထိ ရောက် မှု ရှိ သည့် လေ့ကျင့် ရေး အစီအစဉ် ရှိ ခြင်း ။ 
 ဂေ ရ် ဟာ့ ထ် သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အသင်း တော် တစ် ခု တွင် အကြီးအကဲ တစ် ဦး အဖြစ် အမှုဆောင် နေသည် ။ 
 သူ ၏ လူငယ် ဘဝ အကြောင်း ဤသို့ ပြန်ပြောသည် – “ လူငယ် တစ် ယောက် အနေ နဲ့ စကားပြော တဲ့ အခါ အခက်အခဲ အများ ကြီး ရှိ ခဲ့ တယ် ။ 
 စိတ် ဖိစီး လာ ပြီ ဆို ရင် သဲသဲကွဲကွဲ မ ပြော နိုင် တော့ တဲ့ အပြင် ထစ် ထစ် ငေါ့ ငေါ့ လည်း ဖြစ်လာ တယ် ။ 
 ဒါ ကြောင့် ကိုယ့် ကိုယ် ကို နိမ့် ကျ သိမ်ဖျင်း တယ် လို့ ခံစား ရ ပြီး စိတ်ဓာတ် ကျ လာ တယ် ။ 
 ကျွန် တော့် မိဘ တွေ က စကားပြော ပြုပြင် လေ့ကျင့် ပေး တဲ့ သင်တန်း တက် ဖို့ စီစဉ် ပေး ပေ မဲ့ အရာ မ ထင် ပါ ဘူး ။ 
 ကျွန် တော့် ပြဿနာ က ခန္ဓာ ပိုင်း ဆိုင်ရာ မဟုတ် ဘဲ စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြဿနာ ဖြစ် တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အံ့ဖွယ် ပြင်ဆင် ပေး ချက် တစ် ခု ဖြစ် တဲ့ သီ အို ကရက် တစ် ဓမ္မ အမှု ကျောင်း ရှိ တယ် ။ 
 အဲ့ ဒီ ကျောင်း တက် လိုက် လို့ ကျွန်တော် သတ္တိရှိ လာ တယ် ။ 
 သိရှိ လာ တာ တွေ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ဖို့ အစွမ်းကုန် ကြိုးစား တယ် ။ 
 အဲ့ ဒါ က တကယ် ထိ ရောက် မှု ရှိ တယ် ။ 
 စကား ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြော နိုင် လာ တယ် ၊ 
 စိတ်ဓာတ် လည်း မ ကျ တော့ ဘူး ၊ 
 ဓမ္မ အမှု မှာ လည်း ပို ရဲ လာ တယ် ။ 
 အခု ဆို လူထု ဟောပြောချက် တွေ တောင် ပေး နေ တယ် ။ 
 ဒီ ကျောင်း က ကျွန် တော့် ဘဝ အရည်အသွေး ကို တိုးတက် စေ တဲ့ အတွက် ယေ ဟော ဝါ ကို သိပ် ကျေးဇူးတင် တယ် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လုပ်ငန်း တော် ကို ထမ်း ဆောင် နိုင် ရန် ကိုယ်တော် လေ့ကျင့် ပေး မှု ကြောင့် မ ရွှင်လန်း သင့် ပေ လော ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 စိတ် သောက ရောက် နေ ချိန် များ တွင် အ ဘယ် အကူအညီ ကို အသင့် ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ဥပမာ ပေး ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ခြင်း နှင့် အပြည် ပြည် ဆိုင်ရာ ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း ၏ ထောက်မ မှု ရ ရှိ ခြင်း ။ 
 ဂျာမနီ နိုင်ငံ တွင် နေထိုင် သော ကာ ထ ရီ န် သည် အရှေ့တောင် အာ ရှ တွင် ဖြစ် သွား သည့် ပြင်းထန် သော ငလျင် နှင့် ဆူ နာ မီ ၏ ဆိုး ကျိုး များ ကို ကြား ရ သောကြောင့် အလွန် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်းသို့ ဖြစ် ချိန် တွင် သမီး ဖြစ် သူ သည် ထိုင်း နိုင်ငံ သို့ လည်ပတ် ရောက် ရှိ နေသည် ။ 
 သမီး အသက် ရှင် နေ ဆဲ လော သို့မဟုတ် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရ သူ ၊ 
 သေဆုံး သူများ တွင် ပါဝင် သလော ဟူသည် ကို ၃၂ နာရီ တိုင် သတင်း မ ရရှိ ခဲ့ ပါ ။ 
 နောက်ဆုံး သမီး ဖြစ် သူ အန္တရာယ်ကင်း ကြောင်း ဖုန်း ဆက် ပြော ခံ ရ သောအခါ မှ အလွန် စိတ်သက်သာ ရာ ရ ခဲ့ သည် ။ 
 စိုးရိမ် စိတ် ဖိစီး သည့် ထို အချိန် များ တစ်လျှောက် ကာ ထ ရီ န် ကို အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ အဲ့ ဒီ အချိန် တစ်လျှောက် လုံး နီးပါး ယေ ဟော ဝါ ဆီ ကျွန်မ ဆုတောင်း ခဲ့ တယ် ။ 
 အဲ့ ဒါ က ကျွန်မ ကို ဘယ်လောက် တောင် ခွန်အား နဲ့ စိတ် ငြိမ် သက် မှု ပေး တယ် ဆို တာ ခဏခဏ သတိပြု မိ တယ် ။ 
 အဲ့ ဒီ အပြင် ချစ်ခင် စရာ ကောင်း တဲ့ ဝိညာဉ် ရေး ညီအစ်ကို တွေ ကျွန်မ ဆီ ရောက်လာ ပြီး အားပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် ဝိညာဉ် ရေး ညီအစ်ကို များ ၏ နှစ်သိမ့် မှု သာ မ ရှိ ဘဲ ဤ စိတ် သောက ရောက် ချိန် တစ်လျှောက် လုံး ကို ဖြတ်သန်း ရ မည် ဆို ပါ က သူ ၏ အခြေအနေ မည် မျှ ဆိုး လိုက် မည် ဖြစ် ခြင်း ! 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကို ယ် တော့် သား တော် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး အပြင် ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို အသင်းအပင်း နှင့် နီးကပ်သော ပေါင်းသင်း မှု က တု နှိုင်း မ မီ သော ကောင်းချီး တစ်ရပ် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း သည် အလွန် အဖိုးတန် သောကြောင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘော မ ထား သင့် ပေ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို ဖော်ပြ သော တွေ့ကြုံ မှု တစ် ခု ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 ချစ် မြတ်နိုး ရ သော သေလွန် သူ တို့ နှင့် ပြန်လည် ဆုံ ဆည်း နိုင် သည့် မျှော်လင့်ချက် ရှိ ခြင်း ။ 
 မာ တီး ယ ပ် စ် အမည် ရှိ သော လူငယ် တစ် ဦး သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး အဖြစ် ကြီးပြင်း လာ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ ခံစား ရ သည့် ကောင်းချီး များ ကို လေးမြတ် မှု မ ရှိ ခြင်း ကြောင့် ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် တွင် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် နှင့် တဖြည်းဖြည်း ဝေးကွာ သွား ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ယခု ဤသို့ ရေး သည် – “ ကျွန် တော့် အဖေ နဲ့ တစ်ခါ မှ လေး လေးနက် နက် စကားမ ပြော ဖူး ဘူး ။ 
 နှစ် တွေ တစ်လျှောက် ကိစ္စ တော်တော် များ များ မှာ ကျွန်တော် တို့ သဘောထား မ တိုက်ဆိုင် ဘူး ။ 
 ဒါ တောင် ကျွန် တော့် ဘဝ ကို အဖေ က အမြဲတမ်း အကောင်း ဆုံး ဖြစ် စေ ချင် တယ် ။ 
 အဖေ ကျွန် တော့် ကို သိပ် ချစ် မှန်း အဲ့ ဒီ တုန်း က ကျွန်တော် အသိ အမှတ် မ ပြု ခဲ့ ဘူး ။ 
 ဒီ လို နဲ့ ၁၉၉၆ ခု နှစ် မှာ ပေါ့ ။ 
 အဖေ ဘေး နား မှာ ထိုင် ၊ 
 သူ့ လက် ကို ကိုင် ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငို ရင်း ကျွန်တော် လုပ် ခဲ့ တာ တွေ အားလုံး အတွက် အရမ်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် တယ် ဆို တာ နဲ့ အ ဖေ့ ကို သိပ် ချစ် တယ် ဆို တာ ကို ပြော ပြ ခဲ့ တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ အဲဒီ အချိန် မှာ အဖေ နေ မ ကောင်း ဖြစ် ပြီး သတိလစ် နေ လို့ ကျွန်တော် ပြော တာ တွေ ကို သူမ ကြား တော့ ဘူး ။ 
 မ ကြာ ပါ ဘူး ၊ 
 အဖေ ဆုံး သွား ရှာ တယ် ။ 
 အဖေ ထမြောက် လာ ချိန် မှာ ကျွန်တော် ရှိ နေ မယ် ဆို ရင် အ ရင် က ကျွန်တော် လုပ် ခဲ့ တာ တွေ အတွက် ပြန် ပေးဆပ် နိုင် မှာ ။ 
 ပြီး တော့ အခု ဆို ရင် ကျွန်တော် ဟာ အကြီးအကဲ တစ် ယောက် အဖြစ် အမှုဆောင် နေ ပြီး ကျွန်တော် တို့ ဇနီးမောင်နှံ ဟာ ရှေ့ဆောင် တွေ အဖြစ် အမှုဆောင် ဖို့ အခွင့်ထူး ရရှိ ထား တယ် ဆို တာ အဖေ သိ ရင် သိပ် ပျော် မှာ သေချာ တယ် ။ ” 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် တ က ယ့် ကောင်းချီး တစ်ရပ် ပင် ! 
 “ ထို စည်းစိမ် နှင့် လည်း ဝမ်းနည်း ခြင်း အကြောင်း ကို ရောနှော တော် မ မူ ” 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး များ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အ ဘယ် အရာပြု လုပ် စေ သနည်း ။ 
 ကောင်းကင် ခမည်း တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – “ ကောင်းသော သူ မ ကောင်းသော သူ တို့ အပေါ် ၌ ကိုယ်တော် ၏ နေ ကို ထွက် စေ တော် မူ ၏ ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ မ ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့ အပေါ် ၌ မိုး ကို ရွာ စေ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် မ ဖြောင့်မတ် သော သူများ နှင့် မ ကောင်းသော သူများ ကို ပင် ကောင်းချီးပေး သည် ဆို လျှင် သမာဓိ ရှိ သည့် လမ်းစဉ် တွင် လျှောက် လှမ်း နေ သူများ ကို သာ ၍ ပေး တော် မူ မည် မဟုတ် လော ! 
 ဆာ လံ ၈၄ : ၁၁ တွင် “ ထာဝရ အရှင်ဘုရား သခင် သည် . . . 
 ဖြောင့်မတ် စွာ ကျင့် သော သူ တို့ အား ကောင်းသော အရာ ကို ငြင်း တော် မ မူ ” ဟု ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ကိုယ်တော် ကို ချစ် သော သူ တို့ အတွက် ကိုယ်တော် ပြသ သော အထူး ဂရုစိုက် မှု နှင့် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် မှု တို့ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နှလုံးသား သည် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် မှု ၊ 
 ဝမ်းသာ ရွှင်လန်း မှု တို့ ဖြင့် ပြည့် နေ ပေ သည် ။ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ ကောင်းချီး နှင့် ဝမ်းနည်း ခြင်း ကို ရောနှော တော် မ မူ ကြောင်း မည်သို့ ပြော နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဘုရားသခင် အပေါ် တည်ကြည် သူများ စွာသည် အဘယ်ကြောင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ခံစား ကြ ရသ နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး ကို ဝိညာဉ် ရေး အရ ကြွယ်ဝ စေသည် မှာ ‘ ကိုယ်တော် ၏ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ ’ ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း နှင့် “ ဝမ်းနည်း ခြင်း အကြောင်း ကို ရောနှော တော် ” မူ မည် မဟုတ် ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချသည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ဘုရားသခင် သည် ကိုယ်တော် အပေါ် တည်ကြည် သူများ ကို အလွန် နာကျင် ကြေကွဲ စေ သည့် စမ်းသပ်မှု များ နှင့် ခက်ခဲ မှု များ ကို အဘယ်ကြောင့် ကျ ရောက် ခွင့် ပြု ထား သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ခက်ခဲ မှု များ နှင့် ဆင်းရဲ ခြင်း ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ ခြင်း မှာ အောက် ပါ အကြောင်းရင်း သုံး ခု ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ( ၁ ) ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ၏ အပြစ်ပြု လို သည့် ဆန္ဒ ။ 
 ( ၂ ) စာတန် နှင့် သူ ၏ နတ်ဆိုး များ ။ 
 ( ၃ ) ဆိုးသွမ်း သည့် လောက ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မ ကောင်းသော အရာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အပေါ် ကျ ရောက် ခွင့် ပြု သော်လည်း ယင်း တို့ ကို ကိုယ်တော် ဖြစ် ပေါ် စေသည် မဟုတ် ။ 
 အမှန် မှာ “ ကောင်းမြတ် စုံလင် သော ဆု ကျေးဇူးရှိ သမျှ တို့သည် အလင်း တို့ ၏ အ ဘ ထံ တော် က သက်ရောက် သည် ဖြစ် ၍ အထက် အရပ် မှ လာ ကြ ၏ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ ကောင်းချီး များ တွင် ဝမ်းနည်း ခြင်း ကို ရောနှော တော် မ မူ ပါ ။ 
 ၁၉ ။ 
 သမာဓိ ရှိ စွာ လျှောက် လှမ်း သူ တို့ အတွက် အ ဘယ် အရာ များ စောင့် ကြို နေ သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး ကြွယ်ဝ မှု ခံစား ရ ခြင်း တွင် ဘုရားသခင် ထံ ချဉ်းကပ် ခြင်း အ မြဲ ပါဝင် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ကိုယ်တော် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ပြုစု ပျိုးထောင် နေ ပါ က ထာဝရ အသက် ဖြစ် သည့် “ မှန်သော အသက် ကို ဝင်စား လို သော ငှာ ၊ 
 နောင်ဘ ဝ ၌ ကောင်းသော ဘဏ္ဍာ ကို မိမိ တို့ အဖို့ ဆည်းပူး ” နေရာကျသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ အနာဂတ် ကမ္ဘာ သစ် တွင် ဝိညာဉ် ရေး ကောင်းချီး များ အပြင် ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ကောင်းချီး များ ကို ပါ ခံစား ကြ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ စကား တော် ကို နားထောင် ’ သူ အားလုံး မှန်သော အသက် ရရှိ ကြ ပေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ခိုင်မာသော စိတ် ပိုင်းဖြတ် ချက် ဖြင့် ဝမ်းမြောက် ရွှင်လန်း လျက် သမာဓိ ရှိ စွာ ဆက် လျှောက် လှမ်း ကြ ပါ စို့ ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ သနည်း 
 • အနာဂတ် ကို အာရုံစိုက် လွန်း ခြင်း က အဘယ်ကြောင့် ပညာ မဲ့ ရာ ကျ သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် ကောင်းချီး များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ယခု ခံစား နေ ရသ နည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် အပေါ် တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များသည် အဘယ်ကြောင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ခံစား ကြ ရသ နည်း ။ 
 “ အဦး မှ စ ၍ အဆုံး တိုင်အောင် ” ယေ ဟော ဝါ ဖော်ပြ 
 ‘ အဦး မှ စ ၍ အဆုံး တိုင်အောင် လည်းကောင်း ၊ 
 ရှေး ကာလ မှ စ ၍ မ ဖြစ် သေး သော အမှုအရာ တို့ ကို လည်းကောင်း ဖော်ပြ တော် မူ သော အရှင် ဖြစ် ၏ ။ ’ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၄၆ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဗာ ဗု လု န် ကျ ရှုံး ခြင်း နှင့် ဆက်စပ် သည့် အဖြစ်အပျက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အ ဘယ် အရာ က ထူးခြား သနည်း ။ 
 ယင်း အချက် က ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း အ ဘယ် အရာ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ည အ မှောင် ထု တွင် ရန်သူ စစ်သား များသည် ခိုင်ခံ့သော ဗာ ဗု လု န် မြို့ ကြီး သို့ ဦးတည် ၍ ဥ ဖ ရတ် မြစ် ကြမ်းပြင် အတိုင်း တိတ်တဆိတ် ချီ တက် လာ နေ ကြ သည် ။ 
 မြို့ ဝင်ပေါက် အနီး သို့ ရောက်လာ သောအခါ သူ တို့ အံ့အားသင့် သွား ကြ သည် ။ 
 ဗာ ဗု လု န် တံတိုင်း ရှိ ဧရာမ တံခါးရွက် နှစ် ရွက် သည် ပွင့် လျက် သား ရှိ ၏ ။ 
 သို့နှင့် မြစ် ကြမ်းပြင် မှ တက် ၍ မြို့ ထဲ သို့ ဝင် သွား ကြ သည် ။ 
 ထိုမြို့ သည် လျှပ်တစ်ပြက် ကျ ဆုံး သွား လေ ၏ ။ 
 သူ တို့ ခေါင်းဆောင် ကု ရု သည် ထို တိုင်းပြည် ကို ချက်ချင်း သိမ်းပိုက် ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ဣ သရေ လ သုံ့ပန်း များ ကို လွှတ် ရန် အမိန့် ထုတ် ပြန် လိုက် သည် ။ 
 ထောင် နှင့် ချီ သော ပြည်နှင်ဒဏ် ခံ ရ သူများ သည် ဇာတိ မြေ သို့ ပြန်သွား ပြီး ယေ ရုရှ လင် မြို့ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရေး ကို ပြန်လည်ထူထောင် ကြ သည် ။ —⁠ ၂ ရာဇဝင် ချုပ် ၃၆ : ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ; ဧဇရ ၁ : ၁ - ၄ ။ 
 ဘီစီ ၅၃၉ - ၅၃၇ ခု နှစ် က အဆိုပါ အဖြစ်အပျက် များ မှန်ကန် ကြောင်း သမိုင်း ပညာရှင် များ ယခု ထောက်ခံ ကြ သည် ။ 
 ထူးခြား သည်မှာ ထို အဖြစ်အပျက် များ ကို အနှစ် ၂၀၀ ခန့် ကတည်းက ကြို သိ ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဗာ ဗု လု န် ကျ ရှုံး ခြင်း အကြောင်း ကို မိမိ ၏ ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ အား ထို မျှ ကြာရှည် စွာ ကြိုတင် ဖော်ပြ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ဗာ ဗု လု န် ကျ ရှုံး ခြင်း နှင့် ဆက်စပ် သည့် အခြေအနေ များ ကို သာ မက အနိုင် ယူ သိမ်းပိုက် မည့် ခေါင်းဆောင် ၏ အမည် ကို ပါ ဘုရားသခင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 * ထို အချိန် က မိမိ ၏ သက်သေ များ ဖြစ် သော ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – ‘ ရှေး ကာလ ၌ ဖြစ် ဖူး သော အမှုအရာ တို့ ကို အောက်မေ့ ကြ လော့ ။ 
 ငါ သည် ဘုရားသခင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ငါ မှတစ်ပါး အခြား သော ဘုရားသခင် မ ရှိ ။ 
 အဦး မှ စ ၍ အဆုံး တိုင်အောင် လည်းကောင်း ၊ 
 ရှေး ကာလ မှ စ ၍ မ ဖြစ် သေး သော အမှုအရာ တို့ ကို လည်းကောင်း ဖော်ပြ ’ တော် မူ သော အရှင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဖြစ် ပျက် လာ မည့် အရာ ကို ကြို သိ နိုင် တော် မူ သော ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ၃ ။ 
 ယခု အ ဘယ် မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် သည် အနာဂတ် အကြောင်း မည် မျှ သိရှိ ထား သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး ချင်း စီ ပြုလုပ် မည့် အရာ ကို ယေ ဟော ဝါ ကြို သိ သလော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အနာဂတ် ကို တင် ကြို ပြဋ္ဌာန်း ထား သလော ။ 
 ဤ ဆောင်းပါး နှင့် နောက် ဆောင်းပါး တွင် အဆိုပါ မေးခွန်း များ အပြင် ယင်း တို့ နှင့် ဆက်စပ် သည့် မေးခွန်း များ ၏ ကျမ်းစာ အဖြေ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ကြ မည် ။ 
 ပ ရော ဖက် ပြု ရှင် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် 
 ၄ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ ၏ ရင်းမြစ် ကား မည်သူ နည်း ။ 
 အနာဂတ် ကို ကြို သိ နိုင် သော ယေ ဟော ဝါ သည် ကျမ်းစာ ခေတ် က မိမိ ကျေးကျွန် များ အား ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ စွာ ကို မှတ်တမ်း တင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သည် အ ဘယ် အရာ ကို ပြုလုပ် ရန် ရည်ရွယ် ထား ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကြိုတင် သိရှိ ခွင့် ရ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – “ အ ရင် ဟော သော အရာ တို့သည် ဖြစ် ကြ ပြီ ။ 
 အသစ် သော အရာ တို့ ကို ယခု ငါ ဟော ၏ ။ 
 မ ပေါ်လာ မီ သင် တို့ အား ငါ ပြ နှင့် ၏ ။ ” 
 ဘုရားသခင် ၏ လူ တို့သည် အခွင့်ထူး လိုက် လေ ခြင်း ။ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ လုပ်ဆောင် မည့် အရာ ကို ကြို သိရှိ ခြင်း နှင့် ဒွန်တွဲ ၍ အ ဘယ် တာဝန် လိုက်ပါ လာ သနည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် အာ မုတ် က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဤသို့ စိတ်ချ စေသည် – ‘ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် သည် မိမိ ကျွန် ပ ရော ဖက် တို့ အား မ ဖော် မ ပြ ဘဲ အ ဘယ် အမှု ကို မျှ စီရင် တော် မ မူ ။ ’ 
 ယင်းသို့ ကြိုတင် သိရှိ မှု နှင့် အတူ တာဝန် ပါ ဒွန်တွဲ လိုက်ပါ လာ ၏ ။ 
 အာ မုတ် ဆက် အသုံးပြု လိုက် သည့် ထိ မိ ပိုင်နိုင် သော ဤ ဥပမာ ကို သတိပြု ပါ – “ ခြင်္သေ့ ဟောက် သောအခါ အဘယ်သူ မျှ မ ကြောက် မ လန့် ဘဲ နေ လိမ့်မည် နည်း ။ ” 
 ခြင်္သေ့ ဟောက် သံ ကြောင့် အနီး ပတ်ဝန်းကျင် ရှိ လူ နှင့် တိရစ္ဆာန် တို့ ချက်ချင်း တုံ့ပြန် တတ် သည့် အလား အာ မုတ် ကဲ့သို့ ပင် အခြား ပ ရော ဖက် များသည် လည်း ယေ ဟော ဝါ ၏ မိန့် တော် မူ ချက် များ ကို ချက်ချင်း ကြေညာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ‘ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ သောအခါ အဘယ်သူ သည် ပ ရော ဖက် မ ပြု ဘဲ နေ လိမ့်မည် နည်း ။ ’ —⁠ အာ မုတ် ၃ : ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ “ စကား ” တော် ဧကန် အမှန် ‘ ပြည့်စုံ မည် ’ 
 ၆ ။ 
 ဗာ ဗု လု န် ကျ ရှုံး ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ယေ ဟော ဝါ ၏ “ အကြံ ” သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ဖြစ်မြောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 မိမိ ၏ ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ က “ ငါ့ အကြံ တည် လိမ့်မည် ။ 
 ငါ့ အလိုရှိ သမျှ ကို ငါ ပြည့်စုံ စေ မည် ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဗာ ဗု လု န် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘုရားသခင် ၏ “ အကြံ ” ဖြစ် သည့် ကို ယ် တော့် အလို တော် သို့ မဟုတ် ရည်ရွယ်ချက် မှာ ပါ ရှား ပြည် မှ ကု ရု ကို ခေါ် ထုတ် ပြီး ဗာ ဗု လု န် ကို ဝင် ရောက် သိမ်းပိုက် စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ထို ရည် ရွယ် ချက် ကို ကြာမြင့် စွာ ကတည်းက တင် ကြို မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ဘီစီ ၅၃၉ ခု နှစ် တွင် ထိုသို့ ပင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ။ 
 ၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ “ စကား ” တော် အ မြဲ ပြည့်စုံသည် ကို အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ဗာ ဗု လု န် ပြည် ကို ကု ရု မ သိမ်းပိုက် မီ လေး ရာစု နီးပါး က ယုဒ ရှင်ဘုရင် ယော ရှ ဖတ်သည် အ မ္ မုန် နှင့် မော ဘ တပ် ပေါင်း စု နှင့် ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထိုအခါ သူ သည် ယုံ ကြည် စိတ်ချ စွာ ဤသို့ ဆုတောင်း ခဲ့ သည် – ‘ ဘိုး ဘေး တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် ကောင်းကင်ဘုံ ၏ အရှင် ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 တစ်ပါး အမျိုးသား နေရာ တိုင်းနိုင်ငံ ရှိ သမျှ တို့ ကို အစိုးရ တော် မူ သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 အဘယ်သူ မျှ မ ဆီးတား နိုင် အောင် ခွန်အား တန်ခိုးကြီး တော် မူ သည်မ ဟုတ် လော ။ ’ 
 ဟေ ရှာ ယ သည် ထိုနည်းတူ ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း ဤသို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် – ‘ ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် ၏ အကြံ တော် ကို အဘယ်သူ ဖျက် လိမ့်မည် နည်း ။ 
 ဆန့် တော် မူ သော လက် တော် ကို အဘယ်သူ လှန် လိမ့်မည် နည်း ။ ’ 
 ဗာ ဗု လု န် ရှင်ဘုရင် နေ ဗု ခ ဒ် နေ ဇာ ရူးသွပ် ပြီး နောက် ပြန် ကောင်း လာ ချိန် တွင် ဤသို့ နှိမ့်ချ စွာ အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ သည် – “ [ ဘုရားသခင် ၏ ] လက် တော် ကို အဘယ်သူ မျှ မ ဆီးတား နိုင် ။ 
 အဘယ်သို့ ပြု သနည်း ဟု ကိုယ်တော် ကို ဆို နိုင် သော သူမ ရှိ ။ ” 
 မှန် ပါ ၏ ၊ 
 မိမိ ၏ လူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ အာမခံ သည် – “ ငါ ၏ . . . 
 စကား သည် . . . 
 အကျိုး မ ရှိ ဘဲ ငါ့ ထံသို့ မ ပြန် ရ ။ 
 ငါ့ အလို ကို ပြည့်စုံ စေ မည် ။ 
 ငါ စေခိုင်း သော အမှု ၌ အောင် လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ “ စကား ” တော်သည် အ မြဲ ပင် ပြည့်စုံ လာ မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ လုံးလုံးလျားလျား ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက်သည် ဧကန် အမှန် ပြည့်စုံ လာ လိမ့်မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ “ ထာဝရ အကြံ တော် ” 
 ၈ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ “ ထာဝရ အကြံ တော် ” ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ဧ ဖက် ခရစ်ယာန် များ ထံ ရေး လိုက် သော စာ တွင် တမန် တော် ပေါ လု က ဘုရားသခင် ၌ “ ထာဝရ အကြံ တော် ရှိ သည် ” ဟု ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ မည်သို့ ပြုလုပ် မည် ကို အသေးစိတ် အစီအစဉ် ဆွဲ ရန် မ လိုအပ် သောကြောင့် ယင်း သည် လုပ်ငန်း အစီအစဉ် တစ် ခု ကို မ ဆိုလို ပေ ။ 
 ယင်း အစား ၊ 
 လူသား နှင့် ကမ္ဘာ မြေ အတွက် ယေ ဟော ဝါ ၏ မူလ ရည်ရွယ်ချက် ကို အကောင်အထည်ဖော် ရန် ကိုယ်တော် ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် ကို ရည်ညွှန်း ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ရည်ရွယ်ချက် ဧကန် အမှန် ဖြစ်လာ ခြင်း ကို သဘောပေါက် နိုင် ရန် သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ပထမ ဦးဆုံး ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ၉ ။ 
 ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁၅ သည် ဘုရားသခင် ၏ ရည်ရွယ်ချက် နှင့် မည်သို့ ဆက်စပ် နေ သနည်း ။ 
 ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁၅ ပါ ကတိ တော် အရ အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ အပြစ်ပြု ပြီးသည် နှင့် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ပုံဆောင် မိန်းမ မှ မျိုး နွယ် တော် သို့မဟုတ် သား တော် မွေး ဖွား စေ ရန် ဆုံးဖြတ် လိုက် ၏ ။ 
 မိမိ ၏ မိန်းမ နှင့် စာတန် စပ်ကြား ၊ 
 သူ တို့ ၏ မျိုး နွယ် များ စပ်ကြား ရန်ငြိုး ရှိ လာ ကြ မည် ကို လည်း ကြို မြင် တော် မူ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိန်းမ မျိုး နွယ် ၏ ဖနောင့် ကို ကြိတ် ခွင့် ပြု မည် ဖြစ် သော်လည်း မိမိ သတ်မှတ် ထား သော အချိန် တွင် ထို မျိုး နွယ် သည် မြွေ တည်း ဟူသော စာတန် ၏ ခေါင်း ကို ကြိတ် လိမ့်မည် ။ 
 ထို အတွင်း ရွေးချယ် ထား သော ဆွေစဉ်မျိုးဆက် မှ ကတိထား ရာ မေ ရှိ ယ ယေရှု ပေါ်ထွန်း သည့် အထိ ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ်ချက် တဖြည်းဖြည်း အကောင်အထည် ပေါ်လာ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၃ : ၁၅ ၊ 
 ၂၃ - ၃၈ ; ဂ လာ တိ ၄ :⁠ ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ တင် ကြို စီမံ ထား ရာ 
 ၁၀ ။ 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ အပြစ်ပြု ရန် အစ ကတည်းက ယေ ဟော ဝါ တင် ကြို စီမံ ထား သလော ။ 
 ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ်ချက် တွင် ယေရှု ၏ အခန်း ကဏ္ဍ နှင့် ပတ်သက် ၍ တမန် တော် ပေ တ ရု က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ ခရစ်တော် ကို ဤ ကမ္ဘာ မ တည် မ ရှိ မီ ကြိုတင် မှတ်သား ၍ ထား တော် မူ နှင့် သော်လည်း . . . 
 သင် တို့ အဖို့ ဤ နောက်ဆုံး သော ကာလ ၌ ထင် ရှား တော် မူ ၏ ။ ” 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ အပြစ်ပြု လိမ့်မည် ၊ 
 ၎ င်း နောက် ယေရှု ခရစ် ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် လိုအပ် လာ လိမ့်မည် ဟု အစ ကတည်းက ယေ ဟော ဝါ တင် ကြို စီမံ ထား သလော ။ 
 မ စီမံ ထား ပါ ။ 
 ‘ တည်ရှိ ’ ဟု ပြန်ဆို သော ဂ ရိ စကားလုံး ၏ စာသား အတိုင်း အဓိပ္ပာယ် မှာ “ မျိုး နွယ် တော် ပေါ်ထွက် ခြင်း ” ဖြစ်သည် ။ 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ အပြစ် မ ပြု မီ က ပင် “ မျိုး နွယ် တော် ပေါ်ထွက် ” သလော ။ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ခြင်း ရှိ ခဲ့ သလော ။ 
 မ ရှိ ပါ ။ 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့သည် နာခံ မှု မ ရှိ သော လုပ်ရပ် ကို ပြု ပြီး နောက်မှ သာ သားဖွား ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ အား အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ ဖီဆန် ပြီး သားသမီး မ ထွန်းကား မီ “ အမျိုး အနွယ် ” ပေါ်ထွန်း ရန် ကိုယ်တော် တင် ကြို စီမံ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယေရှု ၏ သေ ခြင်း နှင့် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း တို့ ကြောင့် မေတ္တာ ပါ ရွေးနုတ် ဖိုး အစီအစဉ် ဖြစ်မြောက် လာ ၏ ။ 
 ယင်း ဖြင့် အမွေရ ထား သော အပြစ် နှင့် စာတန် ၏ ကြိုးပမ်း မှု အားလုံး ပယ်ဖျက် ခံ ရ လိမ့်မည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၀ :⁠ ၂၈ ; ဟေဗြဲ ၂ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ; ၁ ယော ဟန် ၃ :⁠ ၈ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် အကောင်အထည် ပေါ် စေ ရန် အ ဘယ် ဖြစ်စဉ် ကို တင် ကြို စီမံ ထား သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် အကောင်အထည် ပေါ် စေ ရန် အခြား ဖြစ်စဉ် တစ် ခု ကို လည်း တင် ကြို စီမံ ထားသည် ။ 
 ဧ ဖက် မြို့ သား များ ထံ ပေါ လု ရေး ခဲ့ သော စာ တွင် ယင်း ကို ဤသို့ ဖော်ပြ ထား ၏ – ဘုရားသခင် သည် “ ကောင်းကင် ပေါ် ၊ 
 မြေကြီး ပေါ် မှာ ရှိ ရှိ သမျှ တို့ ကို ပေါင်း ၍ ခရစ်တော် ၌ ချုပ် ချာ စေ တော် မူ လိမ့် သတည်း ။ ” 
 ထို့နောက် ပေါ လု သည် ‘ ကောင်းကင် ပေါ် ရှိ ’ အရာ များ ဖြစ် သည့် ခရစ်တော် နှင့် တွဲဖက် အမွေခံ ရန် ရွေးချယ် ခံ ရ သူများ ကို ရည်ညွှန်း ၍ ဤသို့ ဆို ၏ – “ မိမိ စေတနာ ၏ အလို တော် သို့ လိုက် ၍ အလုံးစုံ တို့ ကို စီရင် ပြုပြင် တော် မူ တတ် သော သူ ၏ ကြံစည် ခြင်း ရှိ သည် အတိုင်း ရှေးမဆွက ခွဲခန့် မှတ်သား တော် မူ သည် ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် မိန်းမ ၏ အမျိုး အနွယ် တွင် အရေအတွက် ကန့်သတ် ထား သူများ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် ဒုတိယ အပိုင်း ရှိ ရန် နှင့် ဤ သူ တို့သည် ရွေးနုတ် ဖိုး အကျိုးကျေးဇူး များ ကို ခရစ်တော် နှင့် အတူ တွဲ ၍ ဝေမျှ ပေး ကြ ရန် ယေ ဟော ဝါ တင် ကြို စီမံ ထား တော် မူ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု က ထို သူ တို့ ကို “ သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ” ဟု ရည်ညွှန်း ဖော်ပြ ၏ ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် သည် ခရစ်တော် နှင့် တွဲဖက် အမွေခံ မည့် သူများ ၏ အရေအတွက် မှာ ၁၄၄,၀၀၀ ဖြစ် မည် ဟု အဆင်း အာရုံ တစ် ခု တွင် ကြားသိ ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ရှင်ဘုရင် ဖြစ် သော ခရစ်တော် နှင့် အတူ “ [ ဘုရားသခင် ၏ ] ဘုန်း တော် ကို ချီးမွမ်း ” ကြ ၏ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၁ : ၁၂ - ၁၄ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ၁၄၄,၀၀၀ မှ တစ် ဦး စီ ကို တင် ကြို ခွဲခန့် မ ထား ကြောင်း မည်သို့ သိ ရသ နည်း ။ 
 ၁၄၄,၀၀၀ ကို တင် ကြို ခန့်ခွဲ ထား ခြင်း ကြောင့် ဘုရားသခင် အား သစ္စာရှိ စွာ ဝတ်ပြု ရန် လူအ ချို့ ကို တင် ကြို သတ်မှတ် ထားသည် ဟု မ ဆိုလို ပါ ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 ခရစ်ယာန် ဂ ရိ ကျမ်းစာ စောင် များ တွင် ပါရှိ သည့် ဆုံးမ စကား သည် အထူးသဖြင့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ အတွက် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့ သမာဓိ စောင့်ထိန်း ကာ ကောင်းကင် ခေါ် တော် မူ ခြင်း နှင့် ထိုက်တန် ရန် လမ်းညွှန် ပေး ပြီး ခွန်အား ရှိ စေ ဖို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ၁၄၄,၀၀၀ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ဆောင်ရွက် ရန် အရည်အချင်း ပြည့် လိမ့်မည် ကို ကိုယ်တော် တင် ကြို သိရှိ တော် မူ သည် ။ 
 ထို ဖိတ် ခေါ် ခံ ရ သူ တို့ နောက်ဆုံး တွင် မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ် မည် ဆိုသည် မှာ မည်သို့ အသက် ရှင် နေထိုင် မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ တစ် ဦး စီ ၏ ရွေးချယ် မှု ပေါ် မူတည် သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ :⁠ ၁၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ တင် ကြို သိရှိ ရာ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို အ ဘယ် အရာ နှင့် အညီ အသုံးပြု သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ရည်ရွယ်ချက် ရှိ သော ပ ရော ဖက် ပြု ရှင် ဖြစ် သဖြင့် မိမိ ၏ တင် ကြို သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို မည်သို့ အသုံးပြု သနည်း ။ 
 ဦးဆုံး အနေဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ နည်း လမ်း တော် အားလုံး သည် ဖြောင့်မတ် မှန်ကန် ၍ မေတ္တာ ပါ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 အေဒီ ပထမ ရာစု တွင် ဟေဗြဲ ခရစ်ယာန် များ ထံ တမန် တော် ပေါ လု စာရေး စဉ် က ‘ ဘုရားသခင် အား မု သာ မ သုံး စေ နိုင် သော အရာ ဖြစ် သည့် မ ဖောက်ပြန် မ ပြောင်းလဲ နိုင် သော အရာ နှစ် ပါး ’ မှာ ဘုရားသခင် ၏ ကတိ တော် နှင့် ကျိန်ဆို ခြင်း တို့ ဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ တိ တု ထံ ပေါ လု ရေး သည့် စာ တွင် လည်း ဘုရားသခင် သည် “ မု သာ နှင့် ကင်း စင် ” ကြောင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ —⁠ တိ တု ၁ :⁠ ၁ ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ သည် အတိုင်းအဆ မဲ့ တန်ခိုး ရှင် ဖြစ် သော်လည်း ဘယ် သောအခါ မျှ မ တရားသဖြင့် ပြု တော် မ မူ ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ သစ္စာစောင့် သော ဘုရားသခင် ၊ 
 အပြစ် ကင်းလွတ် ၍ ဟုတ်မှန် ဖြောင့်မတ် သော ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ’ ကြောင်း မော ရှေ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ပြု တော် မူ သမျှ သည် ကိုယ်တော် ၏ အံ့ဖွယ် ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး တော် နှင့် ကိုက် ညီ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ လုပ်ရပ် များသည် ကိုယ်တော် ၏ အဓိက အရည်အသွေး များ ဖြစ် သော ချစ် ခြင်း ၊ 
 ဉာဏ်ပညာ ၊ 
 တရား မျှတ ခြင်း ၊ 
 တန်ခိုး တော် တို့ နှင့် တ ညီ တည်း ဖြစ်သည် ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဧ ဒင် ဥယျာဉ် တွင် အာ ဒံ ကို အ ဘယ် ရွေးချယ် စရာ များ ချ ပြ ထား သနည်း ။ 
 ယင်း တို့သည် ဧ ဒင် ဥယျာဉ် တွင် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သမျှ နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် ကြောင်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မေတ္တာ ရှင် ဖခင် တစ် ဦး အနေ နှင့် လူသား များ လိုအပ် သမျှ ကို ပေး သနား ထား တော် မူ သည် ။ 
 အာ ဒံ အား စဉ်းစား နိုင် ရန် ၊ 
 ဆင်ခြင် သုံးသပ် နိုင် ရန် နှင့် ကောက်ချက်ချ နိုင် ရန် အစွမ်းသတ္တိ ပေး ထားသည် ။ 
 ပင်ကို အသိစိတ် ဖြင့် အသက် ရှင် လှုပ်ရှား လေ့ ရှိ သော တိရစ္ဆာန် များ နှင့် မ တူ ဘဲ အာ ဒံ တွင် ရွေးချယ် နိုင် စွမ်း ရှိ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် အာ ဒံ ကို ဖန်ဆင်း ပြီး နောက် ဘုရားသခင် သည် ကောင်းကင် ပလ္လင် ပေါ် မှ “ မိမိ ဖန်ဆင်း သမျှ သော အရာ တို့ ကို ကြည့်ရှု လျှင် အလွန် ကောင်း သည် ကို မြင် တော် မူ ” ၏ ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၁ : ၂၆ - ၃၁ ; ၂ ပေ တ ရု ၂ :⁠ ၁၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ကောင်း မ ကောင်း ကို သိကျွမ်း ရာ အပင် ” ၏ အသီး ကို မ စား ရန် အာ ဒံ ကို ပညတ် ပေး သောအခါ သူ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ရန် ဆုံးဖြတ် နိုင် ဖို့ လိုအပ် သည့် ညွှန်ကြားချက် ပါ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 တားမြစ် ထား သော အပင် ၏ အသီး မှ လွဲ ၍ “ ဥယျာဉ် ၌ ရှိ သမျှ သော အပင် တို့ ၏ အသီး ” ကို စား ခွင့် ပြုသည် ။ 
 ထို တားမြစ် ထား သော အသီး ကို စား လျှင် သေ မည် ဟု သတိပေး ခဲ့ ၏ ။ 
 အာ ဒံ့ အပြုအမူ ၏ အကျိုးဆက် များ ကို လည်း ဖော်ပြ တော် မူ သည် ။ 
 ယခု အာ ဒံ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် မည် နည်း ။ 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို သိ နိုင် စွမ်း ကို စိစစ် အသုံးပြု သည် ဟု အဘယ်ကြောင့် ဆို နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ တွင် အရာ ခပ်သိမ်း ကို တင် ကြို သိ နိုင် စွမ်း ရှိ သော်လည်း ယင်း ကို အသုံးပြု ပြီး အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် မည် ကို ကြို မ ကြည့် လို ခဲ့ ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဤ တွင် မေး စရာ မှာ အနာဂတ် ကို ယေ ဟော ဝါ ကြို သိ နိုင်သည် ၊ 
 မ သိ နိုင် သည့် ကိစ္စ မဟုတ် ဘဲ ကြို သိ လို စိတ်ရှိ မ ရှိ ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ သည် မေတ္တာ ရှင် ဖြစ် တော် မူ သောကြောင့် ပုန်ကန် မှု နှင့် ယင်း ကြောင့် ဖြစ် ပေါ်လာ မည့် ဝမ်းနည်း ဖွယ် ဆိုး ကျိုး များ ကို တမင်တကာ ရက်ရက်စက်စက် တင် ကြို စီမံ လိမ့်မည် မဟုတ် ကြောင်း သေချာ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို သိ နိုင် စွမ်း ကို စိစစ် အသုံးပြု တော် မူ ၏ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို စိစစ် အသုံးပြု ခြင်း က တစ်စုံတစ်ခု လို နေ ၍ အဘယ်ကြောင့် မဟုတ် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို သိ နိုင် စွမ်း ကို စိစစ် အသုံးပြု ရ ခြင်း က တစ်စုံတစ်ခု လို နေ ၍ လော ။ 
 မဟုတ် ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ကျောက် ” ဖြစ် ပြီး ကိုယ်တော် ၏ “ အမှု တော်သည် စုံလင် ” ၏ ဟု မော ရှေ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 လူ သည် အပြစ်ပြု လုပ် ၍ ယင်း ၏ ဆိုး ကျိုး များ ခံ ရ ခြင်း မှာ ကို ယ် တော့် ကြောင့် မဟုတ် ချေ ။ 
 ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ခံစား နေ ကြ ရ သည့် ဆိုး ကျိုး များသည် အာ ဒံ ၏ မ နာခံ မှု ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က “ အပြစ် တရား သည် တစ် ယောက် သော သူ အားဖြင့် ဤ လောက သို့ ဝင် ၍ အပြစ် တရား အားဖြင့် သေ ခြင်း တရားဝင်သည် နှင့် အညီ လူအ ပေါင်း တို့သည် အပြစ်ရှိ သောကြောင့် သေ ခြင်း သို့ ရောက် ရ ကြ ၏ ” ဟူ ၍ ရှင်း ပြ ခဲ့ သည် ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၃၂ : ၄ ၊ 
 ၅ ၊ 
 သမ္မာ ; ရောမ ၅ : ၁၂ ; ယေ ရမိ ၁၀ :⁠ ၂၃ ။ 
 ၁၉ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ဆွေးနွေး ခဲ့ ပြီး သည့် အထိ မ တရား သော အမှု ကို ယေ ဟော ဝါ မ ပြု ကြောင်း သိရှိ ခဲ့ ရ ပြီ ။ 
 ယင်း အစား ယေ ဟော ဝါ ၏ စွမ်း ရည် များ ၊ 
 ကိုယ်ကျင့်တရား အရည်အသွေး များ နှင့် စံနှုန်း များသည် ကိုယ်တော် ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကို ဖြစ်မြောက် အောင်မြင် စေသည် ။ 
 ပ ရော ဖက် ပြု ရှင် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် “ အဦး မှ စ ၍ အဆုံး တိုင်အောင် လည်းကောင်း ၊ 
 ရှေး ကာလ မှ စ ၍ မ ဖြစ် သေး သော အမှုအရာ တို့ ကို လည်းကောင်း ဖော်ပြ ” တော် မူ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ကြိုတင် သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို စိစစ် အသုံးပြု ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ခဲ့ ကြ ရ ပြီ ။ 
 ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် များသည် ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ ပါ ရည်ရွယ်ချက် နှင့် ကိုက် ညီမ ညီ မည်သို့ သေချာ သိ နိုင် သနည်း ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် ကောင်းချီး များ ကို ခံစား ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 ဤ မေးခွန်း များ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ ပါ မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော လူ ခပ်သိမ်း အတွက် စာအုပ် တစ် အုပ် ဘ ရို ရှာ စာမျက်နှာ ၂၈ ကို ရှု ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ဘုရားသခင် ၏ “ စကား ” တော် အ မြဲ “ ပြည့်စုံ ” လာ သည် ကို အ ဘယ် ရှေး ပုံ န မူ နာ များ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ “ ထာဝရ အကြံ တော် ” နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အ ဘယ် အရာ ကို တင် ကြို စီမံ ခန့်ခွဲ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တင် ကြို သိမြင် နိုင် စွမ်း ကို အ ဘယ် နည်း ဖြင့် အသုံးပြု သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော လူ ခပ်သိမ်း အတွက် စာအုပ် တစ် အုပ် ဘ ရို ရှာ စာမျက်နှာ ၂၈ ကို ရှု ။ 
 ယော ရှ ဖတ်သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ယုံကြည် ကိုးစား ခဲ့ 
 ယေရှု သေ ပြီး ရှင် ပြန် ထမြောက် မည်အကြောင်း ဘုရားသခင် တင် ကြို မိန့် ဆို ခဲ့ 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ ပြုလုပ် မည့် အရာ ကို ယေ ဟော ဝါ တင် ကြို စီမံ ခန့်ခွဲ ထား သလော 
 ‘ အသက် ရှင် မည်အကြောင်း အသက် ကို ရွေး ယူ လော့ ’ 
 ‘ အသက် ရှင် ခြင်း သေ ခြင်း ကောင်းချီးပေး ခြင်း ကျိန် ခြင်း တို့ ကို သင့် ရှေ့ ၌ ငါ ထားသည် ။ . . . 
 အသက် ရှင် မည်အကြောင်း . . . 
 အသက် တရား ကို ရွေး ယူ လော့ ။ ’ —⁠ တရားဟော ရာ ၃၀ : ၁၉ ၂၀ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 လူ သည် ဘုရားသခင် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် တော် နှင့် အညီ အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် ဖန်ဆင်း ခံ ရသ နည်း ။ 
 “ ငါ တို့ ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် တ ညီ တ သဏ္ဌာန် တည်း လူ ကို ဖန်ဆင်း ကြ စို့ ။ ” 
 ဘုရားသခင် ၏ အဆိုပါ မိန့် ဆို ချက် ကို သမ္မာကျမ်း စာ ၏ ပထမ ဆုံး အခန်း ကြီး တွင် မှတ်တမ်း တင် ထားသည် ။ 
 သို့ နှင့် “ ဘုရားသခင် သည် မိမိ ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် အညီ လူ ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ ၏ ” ဟု ကမ္ဘာ ဦး ၁ : ၂၆ ၂၇ က ဖော်ပြသည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကနဦး လူသား သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ အခြား သတ္တဝါ အားလုံး နှင့် မ တူ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် ဖန်ဆင်း ရှင် နှင့် တူ ပြီး ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ရာတွင် လည်းကောင်း ချစ် ခြင်း တရား မျှတ ခြင်း ဉာဏ်ပညာ နှင့် တန်ခိုး တို့ ကို ဖော်ပြ ရာတွင် လည်းကောင်း ဘုရားသခင် ၏ စိတ်သဘော တော် ကို ထင်ဟပ် ပြ နိုင်သည် ။ 
 မိမိ ကို အကျိုးပြု ပြီး ကောင်းကင် ခမည်း တော် ၏ အလို တော် နှင့် တွေ့ နိုင် မည့် ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ နိုင် ရန် ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် လည်း သူ့ တွင် ရှိ ၏ ။ 
 အချုပ် ဆို ရ လျှင် အာ ဒံ တွင် လွတ်လပ် စွာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ လက်ရာ မြေကြီး သား ၏ တည်ဆောက် ပုံ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ “ အလွန် ကောင်း သည် ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၁ : ၃၁ ; ဆာ လံ ၉၅ :⁠ ၆ ။ 
 အာ ဒံ ၏ သားစဉ်မြေးဆက် များ ဖြစ် ကြ သော ကျွန်ုပ် တို့သည် လည်း ဘုရားသခင် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် တော် နှင့် အညီ ဖန်ဆင်း ခံ ရ သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ တွင် အမှန် ပင် ရွေးချယ် ခွင့် ရှိ သလော ။ 
 ရှိ ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် လာ မည် ကို ကြို သိရှိ နိုင် သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ ၏ လုပ်ရပ် များ နှင့် နောက်ဆုံး ရလဒ် ကို တင်ကူး သတ်မှတ် ထား ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ မြေကြီး သားသမီး များ ကို ဘယ်တော့ မျှ တင်ကူး သတ်မှတ် ထား မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ဆုံးဖြတ်ချက် အမှန် ချ နိုင် ရန် လွတ်လပ် စွာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို အသုံးပြု ခြင်း ၏ အရေး ပါ မှု ကို နားလည် ဖို့ ဣ သရေ လ လူမျိုး မှ ဦးစွာ သင်ခန်းစာ ယူ ကြ စို့ ။ —⁠ ရောမ ၁၅ :⁠ ၄ ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ပိုင် ခွင့် ရှိ 
 ၃ ။ 
 ပညတ် တော် ဆယ် ပါး ၏ ပထမ ပညတ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 သစ္စာရှိ ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ၎ င်း ပညတ် ကို နာခံ ရန် မည်သို့ ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ‘ ငါ သည် သင့် ကို ကျွန်ခံ နေရာ အဲ ဂု တ္ တု ပြည် မှ ကယ် နုတ် ဆောင်ယူ ခဲ့ ပြီး သော သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ဖြစ် ၏ ’ ဟု ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဘီစီ ၁၅၁၃ ခု နှစ် တွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အီ ဂျစ် ကျွန်သပေါက် အဖြစ် မှ အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ကယ် နုတ် ခံ ခဲ့ ရ သောကြောင့် အဆိုပါ စကား များ ကို သံသယ ဖြစ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ချေ ။ 
 ပညတ် တော် ဆယ် ပါး ၏ ပထမ ပညတ် တွင် ပြောရေးဆိုခွင့်ရှိသူ မော ရှေ မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ က ‘ ငါ မှတစ်ပါး အခြား သော ဘုရားသခင် ကို မ ကိုးကွယ် နှင့် ’ ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အချိန် က ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ၎ င်း ပညတ် ကို နာခံ ရန် ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ အား စိတ် လို ကိုယ် လျောက် အကြွင်းမဲ့ ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု ခဲ့ ကြ ၏ ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၂၀ : ၅ ; တောလည် ရာ ၂၅ :⁠ ၁၁ ။ 
 ၄ ။ 
 ( က ) မော ရှေ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို အ ဘယ် ရွေးချယ် မှု ပြု ရန် ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် ရွေးချယ် မှု ပြု ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 နောက် နှစ် ပေါင်း ၄၀ ခန့် အ ကြာ တွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး ဆက် နောက် တစ် ဆက် အား သူ တို့ ရွေးချယ် ပြုလုပ် ရ မည့် အမှု အကြောင်း မော ရှေ အတိအလင်း သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 “ အသက် ရှင် ခြင်း သေ ခြင်း ကောင်းချီးပေး ခြင်း ကျိန် ခြင်း တို့ ကို သင့် ရှေ့ ၌ ငါ ထားသည် ဟု သင့် တစ်ဖက် ၌ ကောင်းကင် မြေကြီး ကို ငါ တိုင်တည် ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သင် နှင့် သင့် အမျိုး အနွယ် သည် အသက် ရှင် မည်အကြောင်း . . . 
 အသက် တရား ကို ရွေး ယူ လော့ ” ဟု ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ယနေ့ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ရွေးချယ် ပြုမူ နိုင်သည် ။ 
 ထာဝရ အသက် ကို ရှု မျှော် ၍ ယေ ဟော ဝါ အား သစ္စာရှိ စွာ ဝတ်ပြု ရန် သို့မဟုတ် ကိုယ်တော် ၏ စကား ကို နား မ ထောင် ခြင်း ဆိုး ကျိုး များ ခံစား ရ ရန် ရွေးချယ် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ရွေးချယ် မှု မ တူသော လူ နှစ် မျိုး နှစ် စား ၏ ပုံ န မူ နာ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ယော ရှု သည် အ ဘယ် အရာ ရွေးချယ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အကျိုး ရလဒ် ရရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘီစီ ၁၄၇၃ ခု နှစ် တွင် ယော ရှု သည် ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ကတိထား ရာ ပြည် သို့ ဦးဆောင် ၍ ခေါ် သွား သည် ။ 
 သူမ သေ မီ ဣ သရေ လ လူမျိုး တစ် မျိုး လုံး ကို ဤသို့ ပြတ်ပြတ် သား သားတိုက် တွန်း ခဲ့ သည် – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် အား ဝတ် မ ပြု ကောင်း ဟု သင် တို့ ထင် လျှင် မြစ် ကြီး တစ်ဖက် ၌ ဘိုး ဘေး တို့ ဝတ်ပြု သော နတ် ဘုရား သင် တို့ နေရာ အာ မော ရိ ပြည် သား တို့ ၏ နတ် ဘုရား များ တွင် အ ဘယ် မည် သော နတ် ဘုရား တို့ အား ဝတ်ပြု မည် အရာ ကို ယနေ့ ရွေး ကြ လော့ ။ ’ 
 ထို့နောက် သူ ၏ မိသားစု နှင့် ပတ်သက် ၍ သူက ‘ ငါ နှင့် ငါ့ အိမ်သား ဖြစ် လျှင် ယေ ဟော ဝါ ကို သာ ဝတ်ပြု မည် ’ ဟု ဆိုသည် ။ —⁠ ယော ရှု ၂၄ : ၁၅ ။ 
 အစော ပိုင်း တွင် ယေ ဟော ဝါ က အားယူ ၍ ရဲရင့် ခြင်း ရှိ လော့ ဟု ယော ရှု ကို အားပေး ခဲ့ ပြီး ဘုရားသခင် ၏ ပညတ် တော် ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း လမ်း မှ သွေဖည် မ သွား ရန် မိန့် မှာခဲ့ သည် ။ 
 ယော ရှု သည် ပ ည တ္ တိ ကျမ်းစာ ကို နေ့ ည မပြတ် ဖတ်ရွတ် ခြင်း အားဖြင့် အကြံထမြောက် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို အတိုင်း လည်း ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယော ရှု ၏ ရွေးချယ် မှု က ကောင်းချီး များ ခံစား ရ ရန် ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ဣ သရေ လ အမျိုး အဖို့ မိန့် တော် မူ သော ကောင်းကျိုး တစ်စုံ တစ်ပါး မျှ မ လျော့ ရှိ သမျှ တို့သည် ပြည့်စုံ ကြ ၏ ’ ဟု ယော ရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ရှု ၂၁ : ၄၅ ။ 
 ၇ ။ 
 ဟေ ရှာ ယ ခေတ် က ဣ သရေ လ လူအ ချို့ သည် အ ဘယ် ရွေးချယ် မှု ကို ပြု ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 နောက် အနှစ် ၇၀၀ ခန့် ကြာ သောအခါ ၎ င်း နှင့် ခြား နား သည့် အခြေအနေ မျိုး ကို ဣ သရေ လ ပြည် တွင် တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ယင်း ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ထို အချိန် ၌ ဣ သရေ လ လူ တို့သည် အယူ မှား ဓလေ့ထုံးစံ များ ကို လိုက် လျှောက် နေ ကြ ၏ ။ 
 ဥပမာ နှစ် ၏ နောက်ဆုံး နေ့ ရက် တွင် အရသာ စုံလင် လှ သော အစားအစာ နှင့် ဝိုင် ချို တို့ ကို လူ တို့ ဝိုင်းဖွဲ့ စား သောက် လေ့ ရှိ ကြ သည် ။ 
 ၎ င်း သည် မိသားစု မိတ် ဆုံ စားပွဲ မျှ သာ မဟုတ် ဘဲ အယူ မှား နတ် ဘုရား နှစ် ပါး ကို ဂုဏ် ပြု သည့် ဘာသာ ရေး အခမ်းအနား တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 အဆိုပါ သစ္စာမဲ့ မှု အပေါ် ဘုရားသခင် ၏ အမြင် ကို ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ က ဤသို့ မှတ်တမ်း တင် ခဲ့ သည် – ‘ သင် တို့ မူကား ထာဝရဘုရား သခင် ကို စွန့်ပစ် သော သူ ငါ ၏ သန့်ရှင်း သော တောင် ကို မေ့လျော့ သော သူ ဂါ ဒ နတ် ဘုရား ရှေ့ မှာ စားပွဲ ကို ခင်း ၍ မေ နိ နတ် ဘုရား အား သွန်းလောင်း ရာ ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ပြင် သော သူ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ’ 
 တစ် နှစ် တာ ၏ သီးနှံ ဖြစ်ထွန်း မှုသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး ကြောင့် မဟုတ် ဘဲ ‘ ဂါ ဒ နတ် ဘုရား ’ နှင့် ‘ မေ နိ နတ် ဘုရား ’ တို့ ၏ မျက်နှာ သာ ကြောင့် ဖြစ်သည် ဟု သူ တို့ ယူမှတ် ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ သူ တို့ ၏ ပုန်ကန် မှု လမ်းစဉ် နှင့် လမ်းမှား ကို တမင်တကာ ရွေးချယ် မှု တို့ ကြောင့် ဆိုး ကျိုး များ ခံစား ခဲ့ ကြ ရ ၏ ။ 
 “ သင် တို့ ကို ငါ ရေတွက် ၍ ဓား ၌ အပ် မည် ။ 
 ရှိ သမျှ တို့သည် အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ ရအောင် ဦးချ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား သင် တို့သည် ငါ ခေါ် သောအခါ မ ထူး ကြ ။ 
 ငါ ပြော သောအခါ နား မ ထောင် ကြ ။ 
 ငါ့ မျက်မှောက် ၌ မ ကောင်းသော အကျင့် ကို ကျင့် ကြ ၏ ။ 
 ငါ မနှစ် သက် သော အရာ ကို ရွေး ယူ ကြ ၏ ။ ” 
 သူ တို့ ၏ ပညာ မဲ့ သော ရွေးချယ် မှု ကြောင့် ဖျက်ဆီး ခံ ကြ ရ ၏ ။ 
 ဂါ ဒ ဘုရား နှင့် မေ နိ နတ် ဘုရား တို့သည် သူ တို့ ကို မကာ ကွယ် ပေး နိုင် ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 မှန်ကန်စွာ ရွေးချယ် ခြင်း 
 ၈ ။ 
 တရားဟော ရာ ၃၀ : ၂၀ အရ မှန်ကန်စွာ ရွေးချယ် ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 မော ရှေ သည် အသက် ကို ရွေးချယ် ရန် ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို တိုက်တွန်း စဉ် က သူ တို့ လှမ်း သင့် သည့် ခြေလှမ်း သုံး လှမ်း ကို ဤသို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် – ‘ သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ၍ စကား တော် ကို နားထောင် ပြီး ဆည်းကပ် မှီဝဲ ရ မည် ။ ’ 
 မှန်ကန်စွာ ရွေးချယ် နိုင် ရန် အချက် တစ် ချက် စီ ကို ဆန်းစစ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ၉ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ခြင်း ဖြင့် – ယေ ဟော ဝါ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် ကြ သောကြောင့် ကို ယ် တော့် အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရန် ရွေးချယ် ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဣ သရေ လ ခေတ် က သတိပေး ပုံ န မူ နာ များ ကို အလေးဂရုပြု ပြီး ကိုယ်ကျင့်တရား ပျက်ပြား စေ သည့် သွေးဆောင်မှု အားလုံး ကို ငြင်းပယ် ကာ ဤ လောက ၏ ရုပ် ပစ္စည်း လိုက်စား မှု ထောင်ချောက် ထဲ သက် ဆင်း မိ စေ နိုင် သည့် ဘဝ ပုံစံ များ ကို ရှောင်ရှား ကြ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဆည်းကပ် မှီဝဲ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ စည်းမျဉ်းဥပဒေ များ ကို လည်း စောင့်ထိန်း ကြ သည် ။ 
 ကတိထား ရာ ပြည် ထဲ ဣ သရေ လ လူ တို့ မ ဝင် မီ မော ရှေ က သူ တို့ ကို ဤသို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် – ‘ သင် တို့သည် သွား ၍ ဝင်စား သော ပြည် ၌ ကျင့် စရာ ဖို့ ငါ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ မှာထား တော် မူ သည် အတိုင်း စီရင်ထုံး ဖွဲ့ တော် မူ ချက် တို့ ကို သင် တို့ အား ငါ သွန်သင် ပြီ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ထို ပညတ် တရား တို့ ကို ကျင့်စောင့် ကြ လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် ထို ပညတ် တရား ရှိ သမျှ တို့ ကို ကြား ရ သော လူမျိုး များ ရှေ့ မှာ သင် တို့ ၏ ဉာဏ်ပညာ သည် ထင်ရှား လိမ့်မည် ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ကို ရှေးဦး ထား ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် ကြောင်း ဖော်ပြ ရ မည့် အချိန် သည် ယခု အချိန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ရွေးချယ် ကြ မည် ဆို လျှင် ဧကန်မုချ ကောင်းချီး ခံစား ကြ ရ မည် ။ —⁠ မဿဲ ၆ : ၃၃ ။ 
 ၁၀ - ၁၂ ။ 
 နော ဧ ခေတ် က အဖြစ်အပျက် များ ကို သုံးသပ် ကြည့် ခြင်း အားဖြင့် အ ဘယ် သင်ခန်းစာ များ ရရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ စကား တော် ကို နားထောင် ခြင်း ဖြင့် – နော ဧ သည် “ ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ကို ဟော သော ” သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 ရေလွှမ်း မိုး ခြင်း မ တိုင် မီ က လောကသား များသည် အာရုံ ပျံ့လွင့် နေ ပြီး နော ဧ ၏ သတိပေးချက် များ ကို သတိ မ မူ ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ‘ ရေလွှမ်း မိုး ခြင်း ရောက် သဖြင့် လူ ခပ်သိမ်း တို့သည် သုတ်သင် ပယ်ရှင်း ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ ’ 
 “ လူသား ကြွလာ ” ချိန် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် လည်း ထိုနည်းတူ ဖြစ် ပျက် လိမ့်မည် ဟု ယေရှု သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 နော ဧ ခေတ် က အဖြစ်အပျက် သည် ယနေ့ ဘုရားသခင် ၏ သတင်း တရား ကို အရေး မ စိုက် ကြ သူများ အတွက် ပြင်းထန် သော သတိပေးချက် ဖြစ်သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ :⁠ ၃၉ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ မျက်မှောက် ခေတ် ကျေးကျွန် များ ကြေညာ နေ သော ဘုရား သ ခ င့် သတိပေးချက် များ ကို ကဲ့ရဲ့ လှောင်ပြောင် သူများ သည် ထို သတိပေးချက် များ ကို အရေး မ စိုက် လျှင် အ ဘယ် ရလဒ် ဖြစ် ပေါ်လာ မည် ကို သိ ထား သင့် သည် ။ 
 ထိုသို့ ကဲ့ရဲ့ လှောင်ပြောင် သူများ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ တမန် တော် ပေ တ ရု က ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ ရှေး ကာလ ၌ မိုးကောင်းကင် ကို လည်းကောင်း ရေ ထဲ က ထွက် ၍ ရေ ဖြင့် တည် သော မြေကြီး ကို လည်းကောင်း ဘုရားသခင် ၏ နှုတ်မြွက် စကား တော်သည် ဖြစ် စေ တော် မူ ကြောင်း နှင့် ဖြစ် ဖူး သော လောကဓာတ် ကို ထိုသို့ အားဖြင့် ရေ နှင့် လွှမ်း မြှုပ် ၍ ဖျက်ဆီး ကြောင်း ကို ထို သူ တို့သည် မှတ်မိ ချင် သော စိတ် မ ရှိ ကြ ။ 
 ယခု ရှိ သော မိုးကောင်းကင် နှင့် မြေကြီး မူကား တရားဆုံးဖြတ် ၍ မ ကောင်းသော သူ တို့ ကို ဖျက်ဆီး သော နေ့ ရက် တိုင်အောင် ထို နှုတ်မြွက် စကား တော် အားဖြင့် သိုထား လျက် ရှိ ၍ မီးရှို့ ခြင်း အဖို့ အလို ငှာ နေရစ် သတည်း ။ ’ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၃ : ၃ - ၇ ။ 
 နော ဧ နှင့် သူ ၏ မိသားစု သည် ထို သူများ နှင့် ခြား နား စွာ ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ‘ နော ဧ သည် မ မြင် သေး သော အမှုအရာ တို့ ကို ဖော်ပြ သော အနာဂတ် မိန့် မြွက် ချက် များ ကို ခံ ရ ပြီး မှ ယုံကြည် ခြင်း အားဖြင့် ကြောက်ရွံ့ သော စိတ်ရှိ ၍ သင်္ဘော ကို တည် လေ ၏ ။ ’ 
 သတိပေးချက် ကို နော ဧ အလေးဂရုပြု ခဲ့ သောကြောင့် သူ ၏ မိသားစု သည် ကယ်တင် ခြင်း ရရှိ ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဘုရားသခင် ၏ စကား ကို အလျင်အမြန် ကြားနာ ပြီး ဂရုစိုက် လိုက် လျှောက် ကြ စို့ လေ ။ —⁠ ယာ ကုပ် ၁ : ၁၉ ၂၂ - ၂၅ ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ‘ ယေ ဟော ဝါ အား ဆည်းကပ် မှီဝဲ ’ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ( ခ ) ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အိုးထိန်း ရှင် ’ ယေ ဟော ဝါ ၏ ပုံ သွင်း မှု ကို မည်သို့ ခံယူ သင့် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ဆည်းကပ် မှီဝဲ ခြင်း ဖြင့် – ‘ အသက် ရှင် စေ မည့် အသက် တရား ကို ရွေး ယူ ’ ရန် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ပြီး စကား တော် ကို နားထောင် ရ မည် သာ မက ‘ ယေ ဟော ဝါ အား ဆည်းကပ် မှီဝဲ ’ ကာ ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို တ စိုက် မတ်မတ် လုပ်ဆောင် ရ မည် ။ 
 “ သင် တို့သည် တည်ကြည် သော အားဖြင့် ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် ကြ လော့ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရွေးချယ် မှုသည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နှလုံး အခြေအနေ ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 “ အစဉ်မပြတ် ကြောက်ရွံ့ သော သူ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ၏ ။ 
 မိမိ စိတ်နှလုံး ကို ခိုင်မာ စေသော သူ မူကား ဘေးဥပဒ် နှင့် တွေ့ လိမ့်မည် ” ဟု န ယ ပုံပြင် ၂၈ : ၁၄ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ရှေး အီ ဂျစ် ရှင်ဘုရင် ဖာ ရော သည် ယင်း ၏ သာဓက တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 အီ ဂျစ် ပြည် တွင် ကပ် ဘေး ဆယ် ပါး တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ကျ ရောက် စဉ် ဖာ ရော သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ 
 မည့် အစား နှလုံး ခိုင်မာ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မာနကြီးသော ရှင်ဘုရင် ဖာ ရော ကို မ နာခံ သည့် လမ်းစဉ် သို့ မ တွန်းပို့ ဘဲ ရွေးချယ် ခွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 မည်သို့ ဆို စေ ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ပြီးပြည့်စုံ ခဲ့ ကြောင်း ဖာ ရော နှင့် ပတ်သက် ၍ ကိုယ်တော် ၏ ရှု မြင် ပုံ ကို တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – “ ငါ့ တန်ခိုး ကို သင် ၌ ငါ ပြ ခြင်း ငှာ လည်းကောင်း ငါ့ နာမ ကို မြေကြီး တစ်ပြင် လုံး တွင် ကျော်စော စေ ခြင်း ငှာ လည်းကောင်း သင့် ကို ချီးမြှောက် ခဲ့ ပြီ ။ ” —⁠ ရောမ ၉ : ၁၇ ။ 
 ဖာ ရော လက်အောက် မှ ဣ သရေ လ လူမျိုး လွတ်မြောက် လာ ပြီး နှစ် ပေါင်း များ စွာ အ ကြာ တွင် ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ က ဤသို့ ပြောဆို ခဲ့ သည် – ‘ အို ထာဝရဘုရား သခင် ကိုယ်တော် သည် အကျွန်ုပ် တို့ အ ဘ ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 အကျွန်ုပ် တို့သည် အိုးမြေ ဖြစ် ပါ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အကျွန်ုပ် တို့ ၏ အိုးထိန်း ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 အကျွန်ုပ် တို့ ရှိ သမျှ သည် လက် တော် နှင့် ဖန်ဆင်း သော အရာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု ပြု ပြီး လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပုံ သွင်း မှု ကို ခံယူ သောအခါ လူ သစ် ကို တဖြည်းဖြည်း ယူ တင် ဝတ်ဆင် လာ ကြ ၏ ။ 
 ထိုအခါ ကျွန်ုပ် တို့သည် ပို ၍ သိမ်မွေ့ ပျော့ပျောင်း လာ ရာ ကိုယ်တော် အား သစ္စာရှိ စွာ ဆည်းကပ် မှီဝဲ ရန် သာ ၍ လွယ်ကူ လာ သည် ။ 
 ထိုသို့ ဆည်းကပ် ရ ခြင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်နှာ သာ တော် ရ လို သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၄ : ၂၃ ၂၄ ; ကော လော သဲ ၃ : ၈ - ၁၀ ။ 
 ‘ ထို အရာ တို့ ကို သွန်သင် ကြ ရ မည် ’ 
 ၁၅ ။ 
 တရားဟော ရာ ၄ : ၉ အရ မော ရှေ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး ထမ်း ဆောင် ရ မည့် အ ဘယ် တာဝန် နှစ် မျိုး နှစ် စား အကြောင်း သတိပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 မော ရှေ သည် ကတိထား ရာ ပြည် ထဲ ဝင် ရန် စုဝေး နေ သော ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ဤသို့ ပြောဆို ခဲ့ သည် – “ ကိုယ်တိုင် မြင် သော အမှုအရာ တို့ ကို မ မေ့ မ လျော့ ။ 
 နောက် တစ်သက် လုံး နှလုံးသွင်း နိုင် မည်အကြောင်း ကိုယ် ကို ကိုယ် သတိပြု ကြ လော့ ။ 
 ကိုယ် စိတ်နှလုံး ကို ကြိုးစား ၍ စောင့်ရှောက် ကြ လော့ ။ 
 ထို အရာ တို့ ကို သား မြေး တို့ အား လည်း သွန်သင် ကြ လော့ ။ ” 
 သူ တို့ အမွေခံ ရ တော့ မည့် ထို ပြည် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး ခံစား ရ ပြီး ကြီးပွား ရန် သူ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ရှေ့မှောက် တော် တွင် ထမ်း ဆောင် ရ မည့် တာဝန် နှစ် မျိုး နှစ် စား ရှိ သည် ။ 
 သူ တို့ တွေ့ မြင် ခဲ့ သော ယေ ဟော ဝါ ၏ အံ့ဖွယ် အမှု များ ကို အ မြဲ သတိရ နေ ပြီး နောင် လာ နောက် သား များ ကို သွန်သင် ပေး ကြ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ အသက် ရှင် ရန် အသက် တရား ကို ရွေးချယ် ’ လို လျှင် ထိုနည်းတူ ပြုလုပ် ကြ ရ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အကျိုး အတွက် ယေ ဟော ဝါ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သည့် အ ဘယ် အရာ များ ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ ကြ ပြီ နည်း ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) ဂိ လဒ် ကျောင်း ဆင်း ခရစ်ယာန် သာသနာပြု များသည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် အ ဘယ် အရာ များ ပြီးမြောက် စေ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) မဆုတ်မနစ် ဇွဲ ရှိ ကြ သည့် မည်သူ တို့ ကို သင် သိ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ကောင်းချီးပေး နေ ပုံ ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ဝမ်းသာ ပီတိ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ၁၉၄၃ ခု နှစ် တွင် ဂိ လဒ် ကင်း မျှော်စင် သမ္မာကျမ်း စာ ကျောင်း ဖွင့် ပြီး ကတည်းက ခရစ်ယာန် သာသနာပြု များသည် နိုင်ငံ များ စွာ တွင် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဦးစီး ဦးဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဤ ကျောင်း မှ ကျောင်းသား ဟောင်း များသည် ယခု အသက်အရွယ် အိုမင်း နေ ကြ ပြီး ကျန်းမာရေး ချို့တဲ့ နေ ကြ သော်လည်း ယနေ့ ထိ တိုင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်း ကို စိတ်ထက်သန် စွာ ဟောပြော နေ ကြ ဆဲ ပင် ။ 
 ပုံသက်သေ ကောင်း သူ တစ် ဦး မှာ ၁၉၄၄ ခု နှစ် က ဂိ လဒ် ကျောင်း ဆင်း ဖြစ် သူ မေ ရီ အို လ် ဆင် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် ဦးဆုံး ယူ ရု ဂွေး နိုင်ငံ ထို့နောက် ကို လံ ဘီယာ ယခု ပွာ တီ ရီ ကို အစ ရှိ သော နိုင်ငံ များ တွင် ခရစ်ယာန် သာသနာပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ညီအစ်မ အို လ် ဆင် သည် ဇရာ ထောင်း မှု ကြောင့် အကန့်အသတ် သာ လုပ်ဆောင် နိုင် သော်လည်း ဟောပြော ခြင်း အပေါ် သူ ၏ စိတ်ထက်သန် မှု မ လျော့နည်း သေး ချေ ။ 
 စ ပိန် ဘာသာစကား တတ် ထား သည့်အတွက် ဒေသခံ ကြေညာ သူများ နှင့် အတူ လယ်ကွင်း ဓမ္မ မှု တွင် အပတ်စဉ် ပါဝင် ရန် အချိန်ဇယား ဆွဲထား ၏ ။ 
 ၁၉၄၇ ခု နှစ် က ဂိ လဒ် ကျောင်း ဆင်း ခဲ့ သူ ယခု မုဆိုးမ ဖြစ် နေ ရှာ သော နန် စီ ပေါ် တာသည် ဗ ဟား မား စ် ကျွန်းစု တွင် အမှုဆောင် နေ ဆဲ ရှိ သည် ။ 
 သူ သည် လည်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် အလုပ်များ နေ သော ခရစ်ယာန် သာသနာပြု တစ် ဦး ဖြစ်သည် ။ 
 ညီအစ်မ ပေါ် တာ က “ အခြား သူ တွေ ကို ကျမ်းစာ အမှန် တရား သင်ပေး ရ တာ အရမ်း ပျော် စရာ ကောင်း တယ် ။ 
 အဲ့ ဒီ ဝိညာဉ် ရေး လုပ် ရိုး လုပ် စဉ် ကြောင့် ကျွန်မ ဘဝ ဟာ စည်း စနစ် ရှိ ပြီး တည်ငြိမ် နေ တာ ” ဟု သူ ၏ ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 * ညီအစ်မ ပေါ် တာ နှင့် တခြား သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များသည် သူ တို့ ၏ အတိတ် ကို ပြန် ပြောင်း ကြည့် လိုက် လျှင် ယေ ဟော ဝါ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သမျှ ကို သူ တို့ မ မေ့ နိုင် ကြ ချေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကော အသို့ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အရပ် ဒေသ တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ကောင်းချီးပေး ခဲ့ ပုံ ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြ သလော ။ —⁠ ဆာ လံ ၆၈ : ၁၁ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ခရစ်ယာန် သာသနာပြု များ ၏ ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ များ ကို ဖတ် ရှု ခြင်း မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 အဆိုပါ သက်တမ်း ကြာ အမှုဆောင် များ ထမ်း ဆောင်ခဲ့ သမျှ နှင့် ထမ်း ဆောင် နေ ဆဲ ရှိ အရာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် အားရ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အားရှိ စေသည် ။ 
 အကြောင်း မှာ အဆိုပါ သစ္စာရှိ သူများ အတွက် ယေ ဟော ဝါ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ ရာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ရ သောအခါ ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို ထမ်း ဆောင် ချင် စိတ် ပို ခိုင်မာ လာ စေသော ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ကင်း မျှော်စင် တွင် ပါ သည့် ဤ အားရှိ စရာ မှတ်တမ်း များ ကို မှန် မှန် ဖတ် ရှု ပြီး တွေးတော ဆင်ခြင် ဖူး သလော ။ 
 ၁၉ ။ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ များသည် ကင်း မျှော်စင် တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ များ ကို မည်သို့ ကောင်း စွာ အသုံးချ နိုင် သနည်း ။ 
 မိမိ တို့ အတွက် ယေ ဟော ဝါ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သမျှ ကို မ မေ့လျော့ ဘဲ တစ်သက် လုံး နှလုံးသွင်း ထား ရန် ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို မော ရှေ သတိပေး သည် ။ 
 ထို့နောက် ဤသို့ ထပ်ဆင့် ပြောဆို သည် – “ ထို အရာ တို့ ကို သား မြေး တို့ အား လည်း သွန်သင် ကြ လော့ ။ ” 
 ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ များသည် အထူး စိတ်ဝင်စား စရာ ကောင်း ၏ ။ 
 လူငယ် များသည် စံ န မူ နာ ကောင်း သူများ အကြောင်း သိ ထား ဖို့ လိုအပ် သည် ။ 
 တစ် ကိုယ် ရေ ညီအစ်မ များသည် ကင်း မျှော်စင် တွင် ဖော်ပြ ထား သော သစ္စာရှိ ပြီး ပုံသက်သေ ကောင်း သည့် သက်ကြီး အို ရွယ် ညီအစ်မ များ ၏ ဘဝ အတ္ထုပ္ပတ္တိ များ မှ သင်ခန်းစာ ယူ နိုင် ကြ သည် ။ 
 မိမိ တို့ ၏ ဇာတိ မြေ ရှိ ဘာသာခြား စကားပြော ရပ်ကွက် တွင် အမှုဆောင် ခွင့် ရ သော ညီအစ်ကို ညီအစ်မ များသည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် အလုပ်များ နေ ကြ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ တို့ သင် တို့ ၏ သားသမီး များ အား အချိန်ပြည့် လုပ်ငန်း တော် တွင် ပါဝင် လို စိတ်ရှိ လာ စေ ရန် သစ္စာရှိ ဂိ လဒ် ကျောင်း ဆင်း များ နှင့် အခြား သူများ ၏ တွေ့ကြုံ မှု တို့ ကို ပြော ပြ ပါ လေ ။ 
 ၂၀ ။ 
 “ အသက် တရား ကို ရွေး ယူ ” ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီသည် “ အသက် တရား ကို ” မည်သို့ “ ရွေးချယ် ” နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် ကြောင်း ဖော်ပြ ရန် အလွန် ထူးမြတ်သော ဆု ကျေးဇူး ဖြစ် သည့် လွတ်လပ် စွာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ကို အသုံးပြု ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကိုယ်တော် ၏ အမှု တော် ဆောင် ခွင့် ရရှိ ထား သရွေ့ ကာလ ပတ်လုံး အမှု တော် တွင် အတတ် နိုင် ဆုံး ပါဝင် ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အကြောင်း မှာ မော ရှေ ဆို သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို “ အသက် ရှင် ခြင်း အကျိုး အသက် တာရှည် ခြင်း အကျိုး ကို ပေး တော် မူ သော ” ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၃၀ : ၁၉ ၂၀ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 ၂၀၀၁ ဇွန် ၁ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် စာမျက်နှာ ၂၃ - ၇ တွင် ​ ဖော်ပြ ထား သော “ ကြေကွဲ ဖွယ် ဆုံးရှုံး မှု ကြား ရွှင်လန်း ပြီး ကျေးဇူးတင် ” ဆောင်းပါး ကို ရှု ။ 
 ၂၀၀၁ ဇွန် ၁ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် စာမျက်နှာ ၂၃ - ၇ တွင် ဖော်ပြ ထား သော “ ကြေကွဲ ဖွယ် ဆုံးရှုံး မှု ကြား ရွှင်လန်း ပြီး ကျေးဇူးတင် ” ဆောင်းပါး ကို ရှု ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ခဲ့ သည့် ရွေးချယ် မှု မ တူသော ပုံ န မူ နာ များ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရရှိ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် “ အသက် တရား ကို ရွေး ယူ ” ရန် အ ဘယ် ခြေလှမ်း များ လှမ်း ရ မည် နည်း ။ 
 • အ ဘယ် တာဝန် နှစ် မျိုး နှစ် စား ကို ကျွန်ုပ် တို့ 
 ထမ်း ဆောင် ကြ ရန် တိုက်တွန်း ထား သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ အသက် ရှင် ခြင်း သေ ခြင်း . . . 
 တို့ ကို သင့် ရှေ့ ၌ ငါ ထားသည် ” 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နော ဧ နှင့် သူ ၏ မိသားစု သည် ဘုရားသခင် ၏ စကား ကို နားထောင် သောကြောင့် ကယ်တင် ခြင်း ရရှိ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၃၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မေ ရီ အို လ် ဆင် 
 [ စာမျက်နှာ ၃၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နန် စီ ပေါ် တာ 
 ‘ ကိုယ်တော် ၏ တရား တော် ကို အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်သက် ပေ စွ ! ’ 
 ‘ ကိုယ်တော် ၏ တရား တော် ကို အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်သက် ပေ စွ ! 
 တစ်နေ့ လုံး ဆင်ခြင် ရာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၁၁၉ : ၉၇ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ဆာ လံ ၁၁၉ ကို ရေးစပ် ရန် မှုတ် သွင်း ခံ ရ သူ သည် အ ဘယ် အခြေအနေ နှင့် ကြုံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) သူ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ၊ 
 ထိုသို့ အဘယ်ကြောင့် တုံ့ပြန် သနည်း ။ 
 ဆာ လံ ၁၁၉ ကို ရေးစပ် သူ သည် ပြင်းထန် သော စုံစမ်း နှောင့်ယှက် မှု ကို ကြုံ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ကို အလေးမ ထား သော ရောင့်တက် သည့် ရန်သူ များ က သူ့ ကို ပြက်ရယ်ပြု ကာ အသရေ ဖျက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 မင်းညီမင်းသား များ ကမူ သူ့ တစ်ဖက် ၌ တိုင်ပင် ကာ သူ့ ကို နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 လူဆိုး များ က ဝိုင်းထား သဖြင့် သူ အသက် အန္တရာယ် ကြုံ နေ ရ သည် ။ 
 ဤ အရာ အားလုံး ကြောင့် သူ့ခမျာ “ ဝမ်းနည်း ခြင်း အားဖြင့် ” အိပ် မ ပျော် နိုင် ဖြစ် ခဲ့ ရ လေ သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ သည် ယင်း တို့ ကို ရင်ဆိုင် ရ သော်လည်း ‘ ကိုယ်တော် ၏ တရား တော် ကို အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်သက် ပေ စွ ! 
 တစ်နေ့ လုံး ဆင်ခြင် ရာ ဖြစ် ပါ ၏ ’ ဟူ ၍ တေး သီကျူး ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၁၉ : ၉၇ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် တရား တော်သည် ဆာ လံ ဆရာ အတွက် နှစ်သိမ့် မှု အဘယ်သို့ ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကို စိတ်ဝင်စား တော် မူ ကြောင်း သူ ယုံကြည် စိတ်ချ ထား ရာ ယင်း က သူ့ ကို အားတက် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ သည် ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် မှ မေတ္တာ ပါ သော ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို သိကျွမ်း ထား ရာ ဆန့်ကျင် သူများ ထံမှ အတိုက်အခံ များ ကြုံ ရ လင့်ကစား ပျော် ရွှင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကို ကျေးဇူးပြု တော် မူ ကြောင်း သူ အသိအမှတ်ပြု သည် ။ 
 ထို့ပြင် ဆာ လံ ဆရာ သည် ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ရာ မိမိ ရန်သူ များ ထက် သာ ၍ ပညာရှိ ပြီး မိမိ အသက် ကို ပင် ကာ ကွယ် စောင့်ရှောက် နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် တရား တော် ကို နာခံ လိုက် လျှောက် သဖြင့် စိတ် ငြိမ် သက် မှု ရ ပြီး ကိုယ် ကိုယ် ကို သိ သော စိတ် ကြည်လင် ခဲ့ ၏ ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၁၉ : ၁ ၊ 
 ၉ ၊ 
 ၆၅ ၊ 
 ၉၃ ၊ 
 ၉၈ ၊ 
 ၁၆၅ ။ 
 ၃ ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် စံနှုန်း များ နှင့် အညီ အသက် ရှင် ခြင်း သည် ခရစ်ယာန် များ အတွက် စိန်ခေါ် ချက် အဘယ်ကြောင့် ဖြစ် သနည်း ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် အချို့ လည်း ပြင်းထန် သော ယုံကြည် ခြင်း စမ်းသပ်မှု များ ကို ကြုံ နေ ရ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဆာ လံ ဆရာ ကဲ့သို့ သေရေးရှင်ရေး ကာလ ကို ရင်ဆိုင် ရ ချင် မှ ရင်ဆိုင် ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း “ ခဲယဉ်း သော ကာလ ” တွင် အသက် ရှင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး စံနှုန်း များ ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး ခြင်း မ ရှိ သူများ ၊ 
 ကိုယ်ကျိုး နှင့် ရုပ် ပစ္စည်း ကို အဓိက ထား ကြ သူများ ၊ 
 မာနထောင်လွှား ပြီး မခန့်လေးစား ပြု လို သူများ စွာ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ နေ့စဉ် ထိ တွေ့ ဆက်ဆံ နေ ကြ ရ ၏ ။ 
 ခရစ်ယာန် လူငယ် များသည် မိမိ တို့ ၏ ကျင့်ဝတ် သမာဓိ စမ်းသပ်မှု များ ကို အ မြဲ ရင်ဆိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ယင်းသို့ သော အခြေအနေ မျိုး တွင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သည့် စိတ် နှင့် မှန် ရာ ကို မြတ်နိုး သည့် စိတ် တို့ ကို ထိန်းသိမ်း ရန် အခက် တွေ့ နိုင် ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၄ ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ သည် ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် များ လည်း အလားတူ လေးမြတ် မှု ကို ဖော်ပြ သင့် သလော ။ 
 ဖိစီး မှု များ ကို ဆာ လံ ဆရာ ခံရပ် နိုင် ရန် ကူညီ ပေး သည့် အရာ တစ် ခု မှာ ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ကို ထက် ထက်သန် သန် တွေးတော ဆင်ခြင် ရန် အချိန် ပေး ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် သူ သည် ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး လာ ခဲ့ ၏ ။ 
 ဆာ လံ ၁၁၉ ၏ အခန်း ငယ် တိုင်း လိုလို သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ တရား တော် ဆိုင်ရာ အင်္ဂါရပ် တစ် မျိုး မျိုး ကို ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 * ယနေ့ ခရစ်ယာန် များသည် ရှေး ဣ သရေ လ လူမျိုး အား ဘုရားသခင် ပေး ခဲ့ သည့် မော ရှေ ပညတ် အောက် တွင် မ ရှိ ကြ ပါ ။ 
 သို့သော် ထို ပညတ် တရား ပါ မူ များ ကမူ အရေး ပါ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 အဆိုပါ မူ များသည် ဆာ လံ ဆရာ အတွက် စိတ်သက်သာ ရာ ဖြစ် ခဲ့ သည့် နည်းတူ မျက်မှောက် ခေတ် တွင် ဘဝ အခက်အခဲ များ ကြုံတွေ့ နေ ရ သည့် ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ အတွက် လည်း စိတ်သက်သာ ရာ ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ၅ ။ 
 မော ရှေ ပညတ် ၏ အ ဘယ် ကဏ္ဍ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ဥပုသ်နေ့ အစီအစဉ် ၊ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း အစီအစဉ် နှင့် လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း ကို တားမြစ် သည့် ပညတ် တည်း ဟူသော မော ရှေ ပညတ် ၏ ကဏ္ဍ သုံး ရပ် မှ အ ဘယ် အားပေး တိုက်တွန်း မှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ နိုင် ကြောင်း သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် ရှိ စိန်ခေါ် ချက် များ ကို ရင်ဆိုင် နိုင် ရန် ပညတ် တရား က အခြေခံ သည့် မူ များ ကို နားလည် သဘောပေါက် ထား ဖို့ အရေးကြီး ကြောင်း ကဏ္ဍ တစ်ခုစီ တွင် တွေ့ ရ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ် မှု ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ခြင်း 
 ၆ ။ 
 လူသား အားလုံး တွင် အ ဘယ် အခြေခံ လိုအပ်ချက် များ ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 လူသား တို့သည် လိုအပ်ချက် အချို့ ဖြင့် ဖန်ဆင်း ခံထား ရ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 လူ တစ် ဦး သည် ကျန်းမာရေး ကောင်း နေ ရန် အစာရေစာ နှင့် နေထိုင် စရာ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ၏ ။ 
 သို့သော် လူသား တို့သည် ‘ ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ်ချက် ’ ကို လည်း ဂရုစိုက် ရ ပေ မည် ။ 
 ယင်း ကို ဂရု မ စိုက် ပါ က အမှန် တကယ် ပျော် ရွှင် နိုင် မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ဤ မွေး ရာ ပါ လိုအပ်ချက် ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ခြင်း သည် အဓိက ကျသည် ဟု ယေ ဟော ဝါ ယူမှတ် တော် မူ သည့်အတွက် ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို အာရုံစိုက် နိုင် ရန် ရက် သတ္တ တစ် ပတ် လျှင် တစ် ရက် ပုံ မှန် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ ရပ်ဆိုင်း ထား ကြ ဖို့ မိမိ လူမျိုး အား မိန့် မှာ တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ( က ) ဘုရားသခင် သည် ဥပုသ်နေ့ နှင့် အခြား နေ့ များ ကို မည်သို့ ခြား နား စေ တော် မူ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဥပုသ်နေ့ ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ဥပုသ်နေ့ အစီအစဉ် က ဝိညာဉ် ရေးရာ များ လိုက်စား ခြင်း ၏ အရေးကြီး မှု ကို ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ဦးဆုံး ဖော်ပြ ထား သော “ ဥပုသ် ” ဟူ သည့် စကားလုံး သည် တော ကန္တာရ ၌ မ န္ န မုန့် ကျွေး သည့် အစီအစဉ် နှင့် ဆက်စပ် နေသည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ခြောက် ရက် ပတ်လုံး ဤ အံ့ဖွယ် မုန့် ကို စုသိမ်း ဖို့ မိန့် မှာ ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ခုနစ် ရက် မြောက် သော နေ့ ၌ ကျွေးမွေး မည့် အစီအစဉ် ရှိ မည် မဟုတ် သောကြောင့် ခြောက် ရက် မြောက် သော နေ့ တွင် “ နှစ် ရက် အတွက် မုန့် ကို ” စုသိမ်း ကြ ရ သည် ။ 
 ခုနစ် ရက် မြောက် သော နေ့ သည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ရှေ့ ၌ သန့်ရှင်း သော ဥပုသ်နေ့ ’ ဖြစ် ရာ ထို နေ့ တွင် လူ တိုင်း မိမိ နေရာ ၌ နေ သင့် သည် ။ 
 ပညတ် တော် ဆယ် ပါး အနက် တစ်ပါး က ဥပုသ်နေ့ တွင် လုံး ဝ အလုပ် မ လုပ် ရ ဟု ပညတ် ထား ၏ ။ 
 အဆိုပါ နေ့ သည် သန့်ရှင်း သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း ကို မ လိုက် လျှောက်သူ သည် အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ ခဲ့ ရ ၏ ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၂၀ : ၈ - ၁၁ ; တောလည် ရာ ၁၅ : ၃၂ - ၃၆ ။ 
 ဥပုသ် ပညတ် က ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ၏ ကာယ ရေး နှင့် ဝိညာဉ် ရေး ကောင်းကျိုး နှစ် တန် စလုံး ကို ဂရုစိုက် ပေး ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 “ ဥပုသ်နေ့ သည် လူအ ဖို့ ဖြစ် ၏ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပုသ်နေ့ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး အား အနားယူ ခွင့် ရ စေသည် သာ မက ၎ င်း တို့ ၏ ဖန်ဆင်း ရှင် ထံ ချဉ်းကပ် ခွင့် နှင့် အတူ ကိုယ်တော် အား ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း ဖော်ပြ ခွင့် ပါ ရရှိ စေသည် ။ 
 အဆိုပါ နေ့ သည် ဝိညာဉ် ရေး အကျိုးစီးပွား အတွက် အကြွင်းမဲ့ ရည်စူး ထား သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို တွင် မိသားစု လိုက် ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ခြင်း ၊ 
 ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 အဆိုပါ အစီအစဉ် က ဣ သရေ လ လူမျိုး အား ၎ င်း တို့ ၏ အချိန် နှင့် ခွန်အား ကို ရုပ် ပစ္စည်း လိုက်စား မှု များ တွင် လုံးလုံး နစ် မြှုပ် ထား ခြင်း မှ ကာ ကွယ် ပေး ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး သည် သူ တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အရေး အကြီး ဆုံး အရာ ဖြစ်ကြောင်း ဥပုသ်နေ့ က သတိရ စေသည် ။ 
 “ ‘ လူ သည် မုန့် အားဖြင့် သာ အသက် ကို မွေး ရ မည် မဟုတ် ။ 
 ဘုရားသခင် မိန့် တော် မူ သမျှ အားဖြင့် အသက် ကို မွေး ရ မည် ’ ကျမ်းစာ လာ သည် ” ဟု ဆို ခြင်း ဖြင့် မ ပြောင်းလဲ သည့် ထို မူ ကို ယေရှု ထပ် မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၄ : ၄ ။ 
 ၉ ။ 
 ဥပုသ်နေ့ အစီအစဉ် က ခရစ်ယာန် များ ကို အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ပေး သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး သည် ပကတိ ၂၄ နာရီ ဥပုသ်စောင့် ဖို့ မ လို တော့ ပေ ။ 
 သို့သော် ဥပုသ်နေ့ အစီအစဉ် သည် သမိုင်း ဆိုင်ရာ စိတ်ဝင်စား ဖွယ် အဖြစ်အပျက် တစ် ခု မျှ သာ မဟုတ် ချေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို ဦးစားပေး လုပ်ဆောင် ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း ယင်း က သတိပေး သည်မ ဟုတ် ပေ လော ။ 
 ရုပ် ပစ္စည်း တပ်မက် စွဲလမ်း ခြင်း နှင့် အပန်းဖြေ ခြင်း တို့သည် ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ထက် အလေးမ သာ စေ ရ ပါ ။ 
 ထို့ ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး နိုင် ပါသည် – “ ငါ့ ရဲ့ ဘဝ မှာ ဘယ် အရာ ကို ရှေ့တန်းတင် နေ သလဲ ။ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ ခြင်း ၊ 
 ဆုတောင်း ခြင်း ၊ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တက် ခြင်း နဲ့ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း တွေ ကို ဦးစား ထား နေ သလား ။ 
 ဒါ မှ မဟုတ် အဲ့ ဒီ နေရာ တွေ မှာ တခြား စိတ်ဝင်စား စရာ တွေ နဲ့ အစားထိုး နေ သလား ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို ရှေးဦး ထား မည် ဆို ပါ က ဘဝ လိုအပ် ရာ များ ချို့တဲ့ မည် မဟုတ် ကြောင်း ယေ ဟော ဝါ အာမခံ တော် မူ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၆ : ၂၄ - ၃၃ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဝိညာဉ် ရေးရာ များ အတွက် အချိန် ပေး ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 အချိန် များ စွာ အကုန်ခံ ၍ ကျမ်းစာ နှင့် ကျမ်းစာ အခြေပြု စာပေ များ လေ့လာ ခြင်း ၊ 
 ယင်း တို့ ၌ ပါရှိ သော သတင်း တရား ကို နက်နက်နဲနဲ တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း တို့ က ကျွန်ုပ် တို့ အား ယေ ဟော ဝါ ၏ အပါး တော် သို့ သာ ၍ ချဉ်းကပ် စေ နိုင်သည် ။ 
 လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၄၀ ခန့် မှ စ ၍ ကျမ်းစာ ပုံ မှန် ဖတ် ရှု ရန် အချိန် ဖယ်ထား ခဲ့ သည့် ဆူ ဇန် က သူ ထိုသို့ ဖတ် ခါ စ ၌ စိတ်ဝင်စား ဖို့ မ ကောင်း ကြောင်း ဝန်ခံ ၏ ။ 
 ယင်း သည် သူ့ အတွက် ဝန်ထုပ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ကျမ်းစာ ကို သူ ဖတ် ရှု လေ လေ ပို ၍ နှစ်သက် စရာ ကောင်း လာ လေ လေ ဖြစ်သည် ။ 
 ယခု အချိန် တွင် အကြောင်း တစ်ခုခု ကြောင့် ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု မ ပြု နိုင် သောအခါ သူ စိတ်ပျက် ဝမ်းနည်း မိသည် ။ 
 “ ကျမ်းစာ လေ့လာ ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ ကို ဖခင် တစ် ယောက် လို သိကျွမ်း ဖို့ ကျွန်မ ကို ကူညီ ပေး ခဲ့ တယ် ။ 
 ကို ယ် တော့် ကို ကျွန်မ ယုံကြည် ကိုးစား နိုင် တယ် ၊ 
 အားထား နိုင် တယ် ၊ 
 လွတ်လွတ် လပ် လပ် ဆုတောင်း ပြီး ကို ယ် တော့် အနား ကို ချဉ်းကပ် နိုင် တယ် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဟာ မိမိ ရဲ့ ကျေးကျွန် တွေ ကို အရမ်း ချစ် မြတ်နိုး တာ ၊ 
 ကျွန်မ ကို တစ် ယောက် ချင်း အနေ နဲ့ စိတ်ဝင်စား တာ ၊ 
 ကျွန်မ အတွက် ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ တာ တွေ ကို မြင် တွေ့ ရ တော့ အရမ်း စိတ်စွဲ မှတ် သွား တယ် ” ဟု သူ ပြော ပြသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မိမိ တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ်ချက် များ ကို မှန် မှန် ဂရုစိုက် ပေး မည် ဆို လျှင် များ စွာ ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် နိုင် ပါသည် ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် 
 ၁၁ ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း အစီအစဉ် မည်သို့ ရှိ သနည်း ။ 
 လူမျိုး တော် ၏ ကောင်းကျိုး ကို ဘုရားသခင် ဂရုစိုက် ကြောင်း ဖော်ပြ သော မော ရှေ ပညတ် ၏ ဒုတိယ ကဏ္ဍ မှာ ကောက်သင်းကောက် ပိုင် ခွင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လယ်သမား တစ် ဦး သည် လယ် ၌ အသီးအနှံ များ ကို ဆွတ်ခူး သောအခါ ကျန် ခဲ့ သည့် အသီးအနှံ များ ကို ဆင်းရဲနွမ်းပါး သော သူ တို့ အား လိုက် ကောက် ခွင့် ပေး ရ မည် ဟု ယေ ဟော ဝါ မိန့် မှာ တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 လယ်သမား များသည် မိမိ တို့ ၏ လယ်ကွက် အစွန်း အနား များ မှ အသီးအနှံ များ ကို အကုန်အစင် မ ရိတ်သိမ်း ရ ၊ 
 စပျစ် သို့မဟုတ် သံလွင် သီး အကျန် များ ကို လည်း ပြန် မ စုသိမ်း ရ ချေ ။ 
 လယ်ကွင်း များ တွင် အမှု မဲ့ အမှတ်မဲ့ ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် ကောက်လှိုင်း များ ကို လည်း ပြန် မ သိမ်းယူ ရ ချေ ။ 
 ယင်း သည် ဆင်းရဲသား များ ၊ 
 တိုင်း တစ်ပါး သား များ ၊ 
 မိဘမဲ့ များ နှင့် မုဆိုးမ များ အတွက် မေတ္တာ ပါ သည့် အစီအစဉ် ဖြစ် ပေ သည် ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း သည် ပင်ပန်း သည့် အလုပ်ဖြစ် သည် မှန် သော်လည်း ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် သူ တို့သည် တောင်းစား ရ သည့် အဖြစ် ကို ရှောင် နိုင် ကြ သည် ။ — ဝတ်ပြု ရာ ၁၉ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ; တရားဟော ရာ ၂၄ : ၁၉ - ၂၂ ; ဆာ လံ ၃၇ : ၂၅ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း အစီအစဉ် က လယ်သမား များ အား အ ဘယ် အခွင့်အရေး ရရှိ စေ သနည်း ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ပညတ် က ချို့ငဲ့ သူများ အတွက် အသီးအနှံ မည် မျှ ချန် ထား ပေး ရ မည် ဟု မ သတ်မှတ် ထား ချေ ။ 
 လယ်ကွက် အနား တစ်လျှောက် ရှိ မ ရိတ်သိမ်း ရ သေး သည့် ကောက်ပင် များ နည်း နည်း ချန် မည် ၊ 
 များ များ ချန် မည် ကို လယ်သမား များ က သာ ဆုံးဖြတ် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် ကောက်သင်းကောက် ခြင်း အစီအစဉ် က ရက်ရော ရန် သွန်သင် ပေး ၏ ။ 
 ‘ နွမ်းပါး သူ ကို သနား သော သူ မူကား မိမိ ဖန်ဆင်း ရှင် ကို ဂုဏ် တင် ရာ ရောက် ’ သောကြောင့် လယ်သမား တို့သည် စပါး သီးနှံ ကို ဖြစ်ထွန်း စေသော အရှင် အား ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြောင်း ဖော်ပြ ခွင့် ရ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သူ တစ် ဦး မှာ ဗော ဇ ဖြစ် ၏ ။ 
 သူ ၏ လယ်ကွက် များ တွင် ကောက် သင်း လာ ကောက် သူ မုဆိုးမ ရု သ ကောက် သင်း များ များ ရ ရန် သူ စီစဉ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဗော ဇ ၏ ရက်ရော မှု ကြောင့် သူ့ အား ယေ ဟော ဝါ အလျှံပယ် ဆုချ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ရုသ ၂ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ; ၄ : ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ; သု . 
 ၁၉ : ၁၇ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ရှေး ပညတ် က ကျွန်ုပ် တို့ အား အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း ။ 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ပညတ် တရား ၏ အခြေခံ မူ မှာ ပြောင်းလဲ ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကျေးကျွန် များ အား ချို့တဲ့ နေ သူ တို့ အပေါ် အထူးသဖြင့် ရက်ရော မှု ပြ ရန် မျှော်လင့် တော် မူ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ရက်ရော မှု ပြ လေ လေ ကောင်းချီး များ စွာ ရ လေ လေ ဖြစ် မည် ။ 
 ယေရှု က “ သူတစ်ပါး အား ပေး ကြ လော့ ။ 
 ပေး လျှင် သူတစ်ပါး သည် သင် တို့ အား ပေး ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အမှန် ခြင် ရုံ မျှ မက သိပ် နှက် လျက် ၊ 
 လှုပ် လျက် ၊ 
 လျှံ လျက် ရှိ ခြင်း နှင့် သင် တို့ ရင်ခွင် ၌ ပေး ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား အကြင် ချိန် ၊ 
 တင်း ပမာဏ နှင့် သင် တို့သည် သူတစ်ပါး အားပေး ၏ ။ 
 ထို ပမာဏ အတိုင်း ကိုယ် ခံ ရ ကြ မည် ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၆ : ၃၈ ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ရက်ရော ကြောင်း မည်သို့ ပြသ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ရော ကူညီ ပေး ခံ ရ သူ တို့ ပါ အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ခံစား ရ နိုင် သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က “ ယုံကြည် ခြင်း ၏ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ၌ အထူးသဖြင့် ကျေးဇူးပြု လျက် ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ကြ ” ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အကြံပေး တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်ယာန် ချင်း တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း စမ်းသပ် ခံ ရ တိုင်း ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ရရှိ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ စိတ်ဝင်စား ပေး ဖို့ လို သည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့ ကို လက်တွေ့ ကျ ကျ ကူညီ ပေး ဖို့ လည်း လိုအပ် ပါ သလော ။ 
 ဥပမာ အနေ နှင့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ သို့ ခေါ် သွား ပေး ရန် သို့မဟုတ် ဈေး ဝယ် ပေး ရန်လို သလော ။ 
 အားပေးမှု ဖြစ် စေ သည့် လည်ပတ် မှု သို့မဟုတ် အကူအညီ ကို တန်ဖိုး ထား တတ် သော သက်ကြီး ရွယ် အို ၊ 
 ဖျားနာ သူ သို့မဟုတ် အိမ် တွင်း အောင်း နေ ရ သူ တစ် ဦးဦး သင့် အသင်း တော် ၌ ရှိ သလော ။ 
 ယင်းသို့ သော လိုအပ် ရာ များ ကို အကင်းပါး ပါး သိမြင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အားထုတ် ကြ မည် ဆို လျှင် လိုအပ် နေ သူ တစ် ဦး ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို ဖြေကြား ဖို့ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အသုံးပြု ကောင်း ပြု နိုင်သည် ။ 
 တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ဂရုစိုက် ပေး ခြင်း သည် ခရစ်ယာန် တာဝန် တစ်ရပ် ဖြစ် သော်လည်း ထိုသို့ လုပ်ဆောင် ခြင်း က ကူညီ ပေး သူ ကို လည်း အကျိုး ရှိ စေသည် ။ 
 ဝတ်ပြု မှု တူ သူ ချင်း များ အပေါ် မေတ္တာ စစ် တင်ပြ ခြင်း က များ စွာ ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် စေ သည့် အပြင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နှစ်သက် လက်ခံ မှု ကို ရရှိ သည် ဟူသော ကျေနပ် အားရ မှု ကို ပါ ဖြစ် စေသည် ။ —⁠ သု . 
 ၁၅ : ၂၉ ။ 
 ကိုယ်ကျိုး မ ငဲ့ သည့် သဘောထား ကို ခရစ်ယာန် များ ဖော်ပြ သည့် အရေး ပါ သော နောက် နည်း တစ် နည်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ်ချက် များ အကြောင်း ဟောပြော ရန် မိမိ တို့ ၏ အချိန် နှင့် ခွန်အား ကို အသုံးပြု ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လူ တစ် ဦး ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ သည့် အထိ ကူညီ ပေးလိုက် ရ ၍ ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် ခဲ့ ရ သူ မည်သူမဆို ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည့် ဤ စကား များ မှန်ကန် ကြောင်း သိရှိ ခံစား ကြ ရ သည် – ‘ အ စွန့် အ ကြဲ ခံ ခြင်း အရာ ထက် စွန့်ကြဲ ခြင်း အရာ သည် သာ ၍ ပျော် ရွှင် စေ ၏ ။ ’ —⁠ တမန် တော် ၂၀ : ၃၅ ။ 
 လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း ကို သတိ နှင့် ရှောင် 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ဆယ် ပါး မြောက် ပညတ် က အ ဘယ် အရာ ကို တားမြစ် သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး အား ဘုရားသခင် ပေး ခဲ့ သော ပညတ် တရား မှ ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ကြ မည့် တတိယ ကဏ္ဍ မှာ လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း ကို တားမြစ် သည့် ဆယ် ပါး မြောက် ပညတ် တော်ဖြစ် သည် ။ 
 အဆိုပါ ပညတ် က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ အိမ် ကို တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ မယား ၊ 
 သူ ၏ ကျွန် ယောက်ျား ၊ 
 မိန်းမ ၊ 
 နွား ၊ 
 မြည်း မှ စ ၍ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ ဥစ္စာ တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ ” 
 မည် သည့် လူသား တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ လူ့ နှလုံး ကို ထိုး ဖောက် သိမြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ သောကြောင့် ယင်းသို့ သော ပညတ် ကို မ ပြဋ္ဌာန်း နိုင် ကြ ချေ ။ 
 သို့သော် အဆိုပါ ပညတ် က ပညတ် တရား ကို လူ့ တရား ဥပဒေ ထက် ပို ၍ အဆင့် မြင့် စေ ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း က လူ့ အတွင်း သဘော ကို သိမြင် နိုင် သော အရှင် ယေ ဟော ဝါ ထံ မိမိ တို့ တိုက်ရိုက် စာရင်း ရှင်း ရ မည် ကို ဣ သရေ လ လူ တစ် ဦး စီ အား သိရှိ စေသည် ။ 
 ထို့ပြင် ဤ ပညတ်သည် တရား နှင့် မ ညီ သည့် လုပ်ရပ် များ စွာ ၏ အရင်း ခံ အကြောင်း ကို လည်း သိရှိ စေ ၏ ။ —⁠ ယာ ကုပ် ၁ : ၁၄ ။ 
 လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း ကို တားမြစ် သည့် အဆိုပါ ပညတ် က ရုပ် ပစ္စည်း တပ်မက် ခြင်း ၊ 
 လိုဘ ကြီး ခြင်း နှင့် ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် ခြင်း တို့ ကို ရှောင် ရန် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ကို တိုက်တွန်း သည် ။ 
 ထို့ပြင် သူတစ်ပါး ပစ္စည်း ခိုး ရန် ၊ 
 အကျင့် ယိုယွင်း ရန် သွေးဆောင် ခံ ရ ခြင်း မှ သူ တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ရုပ် ပစ္စည်း ကြွယ်ဝသော ကျွန်ုပ် တို့ အားကျ နေ သူများ သို့မဟုတ် တစ် နည်း နည်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ထက် ပို အောင်မြင် ဟန် ရှိ သူများ အ မြဲ ရှိ ပေ မည် ။ 
 အဆိုပါ အခြေအနေ မျိုး တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အတွေးအခေါ် ကို မ ထိန်းချုပ် ပါ က ပျော် ရွှင် မှု ပျောက်ဆုံး နိုင် ပြီး အခြား သူများ ကို မ နာလို ဝန်တို ဖြစ်လာ နိုင်သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း သည် “ စဉ်းစား ဆင်ခြင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ” သည့် အခြေအနေ ကို ဖော်ပြ ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု ဆို ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တွင် လောဘ လွန်ကျူး သည့် စိတ် မ ရှိ လျှင် မည် မျှ ကောင်း လိုက် မည် ဖြစ် ခြင်း ။ —⁠ ရောမ ၁ : ၂၈ - ၃၀ ၊ 
 ခေတ် သုံး ။ 
 ၁၈ ။ 
 ယနေ့ လောက တွင် အ ဘယ် စိတ်ဓာတ် ပျံ့နှံ့ နေ ပြီး ယင်း က အ ဘယ် ဆိုး ကျိုး များ ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ယနေ့ လောက တွင် ရုပ် ပစ္စည်း တပ်မက် မှု နှင့် အပြိုင်အဆိုင် စိတ်ဓာတ် ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု သည့် စိတ်ထား ပျံ့နှံ့ နေ ၏ ။ 
 စီးပွားရေး လုပ်ငန်း များသည် ကြော်ငြာ များ မှ တစ်ဆင့် ကုန်ပစ္စည်း အသစ် များ ရယူ လို စိတ် ကို နှိုး ဆွ ပေး ပြီး ယင်း တို့ ကို မ ရရှိ ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ပျော် ရွှင် မည် မဟုတ် ဟူသော အတွေးအခေါ် ကို ဖြန့်ချိ ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ 
 ယင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ တရား တော် ပြစ် တင် ရှုတ်ချ ထား သည့် စိတ်ဓာတ် အမှန် ပင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း နှင့် ဆက်စပ် နေ သည့် စိတ်ဓာတ် တစ် မျိုး မှာ လောက တွင် မည် သည့် နည်း ဖြင့် မ ဆို ထွန်းပေါက် အောင်မြင် လို ပြီး ဥစ္စာ ဓန စုဆောင်း လို သည့် စိတ်ဓာတ် ဖြစ်သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ သည် – “ ငွေ ရတတ် ခြင်း ငှာ အလိုရှိ သော သူ တို့သည် အပြစ် သွေးဆောင် ခြင်း ၊ 
 ဖမ်းမိ ခြင်း ၊ 
 မိုက်မဲ ဖျက်ဆီး တတ် သော တပ်မက် ခြင်း များ ထဲ သို့ ကျ ရောက် တတ် ကြ ၏ ။ 
 ထိုသို့ သော အားဖြင့် လူ တို့သည် အကျိုးနည်း ခြင်း ၊ 
 ပျက်စီး ခြင်း ၌ နစ်မွန်း တတ် ကြ ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ငွေ ကို တပ်မက် ခြင်း သည် မ ကောင်းသော အမှု အပေါင်း တို့ တွင် မူလအမြစ် ဖြစ် သတည်း ။ 
 လူအ ချို့ တို့သည် ငွေ ကို တပ်မက် သောကြောင့် ယုံကြည် ခြင်း တရားလမ်း မှ လွဲ သွား ၍ ပူပန် ခြင်း ဝေဒနာ များ နှင့် ကိုယ် ကို ကိုယ် ထုတ်ချင်းခပ် အောင် ထိုး ကြ ပြီ ။ ” —⁠ ၁ တိ မော သေ ၆ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ ၏ တရား တော် ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး သူ အတွက် အ ဘယ် အရာ များသည် အမှန် အဖိုးထိုက် သနည်း ။ 
 ( ခ ) နောက် ဆောင်းပါး ၏ အကြောင်းအရာ ကား အ ဘယ် အရာ ဖြစ် မည် နည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် တရား တော် ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး သူ တို့သည် ရုပ် ပစ္စည်း တပ်မက် ခြင်း ၏ အန္တရာယ် များ ကို သိရှိ ကြ ပြီး ယင်း မှ ကာ ကွယ် ခံ ကြ ရ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဆာ လံ ဆရာ က ယေ ဟော ဝါ ထံ ဤသို့ ဆုတောင်း ခဲ့ ၏ – “ အကျွန်ုပ် စိတ်နှလုံး ကို လောဘ ဘက် သို့မဟုတ် သက်သေခံ တော် မူ ချက် [ “ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် ၊ ” 
 ကဘ ] တို့ ဘက် သို့ ဆွဲ တော် မူ ပါ ။ . . . 
 နှုတ် တော် ထွက် တရား တော်သည် ရွှေ ငွေ အထောင် အသောင်း ထက် မက အကျွန်ုပ် ၌ သာ ၍ ကောင်း ပါ ၏ ။ ” 
 ဤ စကား များ မှန်ကန် ကြောင်း လက်ခံ ယုံကြည် ခြင်း က ရုပ် ပစ္စည်း တပ်မက် မှု ၊ 
 လိုဘ ကြီး မှု နှင့် ကိုယ့် ဘဝ ကိုယ် မ ရောင့်ရဲ နိုင် မှု အစ ရှိ သည့် ထောင်ချောက် များ ကို ရှောင်ကြဉ် နိုင် ရန် လိုအပ် သော ဟန်ချက် ညီ မှု ကို ဆက် ရှိ စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ကြီး စွာ သော အကျိုးကျေးဇူး ကို ရရှိ စေ နိုင် သည့် သော့ချက် မှာ ရုပ် ပစ္စည်း များ စုဆောင်း ခြင်း မဟုတ် ဘဲ ‘ ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ခြင်း ’ ဖြစ် ပေ သည် ။ —⁠ ၁ တိ မော သေ ၆ : ၆ ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ လူမျိုး အား ယေ ဟော ဝါ ပေး ခဲ့ သည့် ပညတ် တရား ၏ အခြေခံ မူ များသည် မော ရှေ ခေတ် တွင် တန်ဖိုး ရှိ ခဲ့ သကဲ့သို့ ဤ ခဲယဉ်း သော ကာလ တွင် လည်း တန်ဖိုး ရှိ နေ ဆဲ ပင် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ တွင် ယင်း မူ များ ကို တိုး ၍ လက်တွေ့ ကျင့်သုံး လာ သည်နှင့် အမျှ ပို ၍ သဘောပေါက် လာ မည် ဖြစ် ပြီး ယင်း တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ပို ၍ မြတ်နိုး လာ လေ လေ ပို ၍ ပျော် ရွှင် လေ လေ ဖြစ် မည် ။ 
 ပညတ် တရား သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အဖိုးထိုက် သင်ခန်းစာ များ ဖော်ပြ ပေး ကာ ယင်း တို့သည် ရှင်းလင်း ပြတ်သား သည့် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းစာ ဇာတ်ကောင် များ ၏ ဘဝ တွေ့ ကြုံ မှု များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 အဆိုပါ ဘဝ တွေ့ ကြုံ မှု အချို့ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 အခန်း ငယ် ၁၇၆ ခု ရှိ ဤ ဆာ လံ ကျမ်း တွင် အခန်း ငယ် ၄ ခု မှ လွဲ ၍ ကျန် အခန်း အားလုံး က ယေ ဟော ဝါ ၏ ပညတ် ၊ 
 စီရင် တော် မူ ချက် ၊ 
 တရား တော် ၊ 
 ဥပဒေသ ၊ 
 အထုံးအဖွဲ့ ၊ 
 သတိပေး နှိုးဆော် ချက် ၊ 
 မိန့် မှာ ချက် ၊ 
 စည်းမျဉ်း ၊ 
 နည်း လမ်း သို့မဟုတ် စကား တော် တစ်ခုခု ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ဆာ လံ ၁၁၉ ကို ရေးစပ် သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ တရား တော် ကို အဘယ်ကြောင့် မြတ်နိုး ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ခရစ်ယာန် များသည် ဥပုသ်နေ့ အစီအစဉ် မှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 • ကောက်သင်းကောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ပညတ်သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ယနေ့ အထိ အရေး ပါ ဆဲ ဖြစ် သနည်း ။ 
 • လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း ကို တားမြစ် သည့် ပညတ် က ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် ပေး သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဥပုသ် ပညတ် က အ ဘယ် အရာ ကို အလေးပေး ဖော်ပြ သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကောက်သင်းကောက် ခြင်း ဆိုင်ရာ ပညတ် က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း 
 ‘ ကိုယ်တော် ၏ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် တို့သည် အကျွန်ုပ် နှစ်သက် ရာ ဖြစ် ပါ ၏ ’ 
 ‘ ကျမ်းစာ ၌ အထက်က ရေးထား သမျှ သည် ငါ တို့ ကို ဆုံးမသွန်သင် ရန် ရေးထား သတည်း ။ ’ —⁠ ရောမ ၁၅ : ၄ ။ 
 ၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို မည်သို့ ပြင်ဆင် ပေး တော် မူ သနည်း ၊ 
 ယင်း တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဤ ခဲယဉ်း ကျပ်တည်း သည့် ကာလ ၏ ဖိစီး မှု များ ကို မိမိ လူမျိုး တော် ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း နိုင် စေ ရန် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ပြင်ဆင် ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 အဆိုပါ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် အချို့ သည် ကိုယ်ပိုင် ကျမ်းစာ ဖတ် ရှု နေ စဉ် ပေါ်လာ ပြီး အချို့ မှာ ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တွင် ကြား ရ သည့် အချက်အလက် များ သို့မဟုတ် မှတ်ချက် များ အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုအခါ သမယ များ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ဖတ် ရှု ရာ သို့မဟုတ် ကြားသိ ရာ အများ စု သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အသစ်အဆန်း မဟုတ် ချေ ။ 
 အလားတူ အချက်အလက် များ ကို ယခင် က ကျွန်ုပ် တို့ ဆင်ခြင် သုံးသပ် ခဲ့ ကြ ပြီး ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့သည် မေ့လျော့ တတ် ကြ သူများ ဖြစ် ရာ ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် များ ၊ 
 တရား တော် များ ၊ 
 လမ်းညွှန် ချက် များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အ မြဲ မပြတ် သတိပေး ခံ နေ ရ ဖို့ လို သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် သင့် ၏ ။ 
 ၎ င်း တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် နှင့် အညီ အသက် ရှင် သင့် သည့် အကြောင်း များ ကို အာရုံပြု နိုင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အားပေး သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ဆာ လံ ဆရာ က ယေ ဟော ဝါ ထံ ဤသို့ တေး သီကျူး ခဲ့ သည် – ‘ ကိုယ်တော် ၏ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် တို့သည် အကျွန်ုပ် နှစ်သက် ရာ ဖြစ် ပါ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၁၁၉ : ၂၄ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ သည် ကျမ်းစာ ဇာတ်ကောင် များ ၏ ဘဝ ဖြစ်ရပ် မှန် မှတ်တမ်း များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် အထိ အဘယ်ကြောင့် ထား ရှိ တော် မူ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဤ ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် ကျမ်းစာ မှတ်တမ်း များ ကို ဆွေးနွေး သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သည် လွန်ခဲ့သော ရာစုနှစ် ပေါင်း များ စွာ က ရေးသား ခဲ့ သည့် စာအုပ် ဖြစ် သော်လည်း အလွန် တန်ခိုး ပါသည် ။ 
 ယင်း သည် ကျမ်းစာ ဇာတ်ကောင် များ ၏ ဘဝ ဖြစ်ရပ် မှန် များ ကို ဖော်ပြ ပေး ၏ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ခေတ် မှ စ ၍ ဓလေ့ ထုံးတမ်း များ နှင့် ရှုထောင့် များသည် အ ပြောင်းလဲ ကြီး ပြောင်းလဲ ခဲ့ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ဆိုင် ကြ ရ သည့် ပြဿနာ များ မှာ ထို ခေတ် ကလူ တို့ ရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရာ များ နှင့် အများ အားဖြင့် တူ ကြ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အကျိုး အတွက် ဖော်ပြ ထား သည့် အဖြစ်အပျက် များ မှာ ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ဆိုးဝါး သည့် အခြေအနေ များ ကြား မှ ကိုယ်တော် ၏ အမှု တော် ကို သစ္စာရှိ ရှိ ထမ်း ဆောင်ခဲ့ ကြ သူ တို့ ၏ ဖြစ်ရပ် မှန် ဇာတ်လမ်း များ ဖြစ် ရာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ကို ထိ မိ စေသည် ။ 
 အချို့ မှတ်တမ်း များ ကမူ ဘုရားသခင် မုန်းတီး တော် မူ သည့် အမူအကျင့် ကို ဖော်ပြ ပေးသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် ၏ ဘဝ ဖြစ်ရပ် မှန် အကောင်း အဆိုး ဟူသမျှ ကို သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ အဖြစ် ကျမ်းစာ ၌ ထည့်သွင်း ဖော်ပြ ထား တော် မူ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပင် ဖြစ် ၏ – ‘ ငါ တို့သည် ကျမ်းစာ ၌ ပါ သော သည်းခံ ခြင်း ၊ 
 သက်သာ ခြင်း အကြောင်း များ ကို အမှီပြု ၍ မျှော်လင့် ရ သော အခွင့် ရှိ စေ ခြင်း ငှာ ကျမ်းစာ ၌ အထက်က ရေးထား သမျှ သည် ငါ တို့ ကို ဆုံးမသွန်သင် ရန် ရေးထား သတည်း ။ ’ —⁠ ရောမ ၁၅ : ၄ ။ 
 ရှော လု ကို ဒါ ဝိ ဒ် ဆက်ဆံ ပုံ ၊ 
 အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ တို့ ၏ မှတ်တမ်း ၊ 
 ပေါ တိ ဖာ ၏ မယား နှင့် ယော သပ် ကျင့်ကြံ ပြုမူ ပုံ ဟူသော ကျမ်းစာ မှတ်တမ်း သုံး ခု ကို အာရုံစိုက် ကြ ပါ စို့ ။ 
 ယင်း ဖြစ်ရပ် မှန် တစ်ခုစီ က ကျွန်ုပ် တို့ အား အဖိုးတန် သင်ခန်းစာ များ ပေးသည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အစီအစဉ် များ အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ခြင်း 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ( က ) ရှော လု မင်း နှင့် ဒါ ဝိ ဒ် တို့ စပ်ကြား အ ဘယ် အခြေအနေ ရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ရှော လု ၏ ရန်ငြိုး ကို ဒါ ဝိ ဒ် မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရင် ရှော လု သည် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာမဲ့ ခဲ့ သဖြင့် ကိုယ်တော် ၏ လူမျိုး အပေါ် မ အုပ်စိုး ထိုက် တော့ ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ့ ကို ပယ်ရှား ကာ ဒါ ဝိ ဒ် အား ဣ သရေ လမင်း လောင်း အဖြစ် ခန့်အပ် ရန် ပ ရော ဖက် ရှ မွေ လ ကို ဘုရားသခင် ညွှန် ကြား တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 စစ်သူရဲ တစ် ဦး အနေဖြင့် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ထူးခြား ပြောင်မြောက်သော စွမ်း ရည် ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သဖြင့် လူအ များ ၏ ချီးမွမ်း ခြင်း ကို ခံ ရ သောအခါ ရှော လု က သူ့ ကို ပြိုင်ဘက် တစ် ဦး အဖြစ် ရှု မြင် လေ တော့သည် ။ 
 ရှော လု သည် ဒါ ဝိ ဒ် ကို သတ် ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား ခဲ့ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် အတူ ရှိ သောကြောင့် သူ အသက် အန္တရာယ် ကြုံ ရ တိုင်း လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၆ - ၁၂ ၊ 
 ၂၅ ; ၁၉ : ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် နှစ် အတော် ကြာ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် နေ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှော လု ကို သတ် ရန် အခွင့်အရေး ပေါ်လာ သည့် အခါ သူ ၏ လူ တို့ က ယေ ဟော ဝါ သည် ရန်သူ ကို သူ့ လက် ထဲ အပ်နှင်း သည် ဟု ဆို ကာ သတ် ဖို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဒါ ဝိ ဒ် က ငြင်းဆန် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ခြင်း နှင့် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ၏ ခန့်အပ် ခံ ဘုရင် ဖြစ် သော ရှော လု ၏ ရာထူး ကို လေးစား ခြင်း တို့ က သူ့ ကို ယင်းသို့ ငြင်းဆန် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ရှော လု ကို ဣ သရေ လ ဘုရင် အဖြစ် ခန့်အပ် တော် မူ ခဲ့ သည်မ ဟုတ် ပေ လော ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ အချိန်တန် လျှင် ရှော လု ကို ယေ ဟော ဝါ ဖယ်ရှား ပစ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ကြား ဝင် လုပ်ဆောင် ခြင်း သည် မိမိ ၏ အလုပ် မဟုတ် ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် ဆင်ခြင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှော လု ၏ ရန်ငြိုး ပြေ စေ ရန် အတတ် နိုင် ဆုံး ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ပြီး နောက် ဤသို့ ကောက်ချက်ချ လိုက် ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် သူ့ ကို ဒဏ်ခတ် တော် မူ မည် ။ 
 သို့မဟုတ် သူသေ ချိန် ရောက် လိမ့်မည် ။ 
 သို့မဟုတ် စစ်တိုက် ရာ ၌ အသက် ဆုံး လိမ့်မည် ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် ခန့်အပ် ထား သူ ကို ငါ မ ထိခိုက် မည်အကြောင်း ထာဝရဘုရား သခင် ဆီးတား တော် မူ ပါ စေသော ။ ’ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၄ : ၃ - ၁၅ ; ၂၆ : ၇ - ၂၀ ။ 
 ၆ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ရှော လု တို့ ၏ ဇာတ်လမ်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် စိတ်ဝင်စား စရာ အဘယ်ကြောင့် ဖြစ် သနည်း ။ 
 ဤ မှတ်တမ်း တွင် အရေး ပါ သည့် သင်ခန်းစာ တစ်ရပ် ပါရှိ ၏ ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် တွင် အဘယ်ကြောင့် ပြဿနာ အချို့ ပေါ်ပေါက် ရ ကြောင်း သင် တွေး ဖူး ပါ သလော ။ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ အပြုအမူ က မ လျော်ကန် ဘဲ ဖြစ် နေ နိုင်သည် ။ 
 သူ ၏ အမူအကျင့် က အမှား ကြီး မဟုတ် သော်လည်း ယင်း ကြောင့် သင် စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် နေသည် ။ 
 သင် မည်သို့ တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 သင် သည် အဆိုပါ ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို ၏ အကျိုး ကို လိုလား ကာ ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ လို သောကြောင့် ပြန်လည် သင့်မြတ် လို သည့် ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် သူ့ ကို ကြင်နာ စွာ ချဉ်းကပ် စကားပြော ရန် ဆုံးဖြတ် ပေ မည် ။ 
 သို့ သော် ပြဿနာ ဆက် ရှိ နေ သေး လျှင် ကော အသို့ နည်း ။ 
 အတတ် နိုင် ဆုံး သင် လုပ်ဆောင် ပြီး နောက် ယင်း ကိစ္စ ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ လက် တော် ၌ အပ် လို ပေ မည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ထို အတိုင်း ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မ တရားမှု သို့မဟုတ် စိတ် စွန်းကွက် မှု ကို တွေ့ ကြုံ ခံစား ရ လျှင် ဒါ ဝိ ဒ် ကို တုပ သည့် အနေဖြင့် မည်သို့ တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 လူမှုရေး မ မျှတ မှု သို့မဟုတ် ဘာသာ ရေး စိတ် စွန်းကွက် မှု ဆိုင်ရာ ပြဿနာ များ ကို သင် ကြုံ ကောင်း ကြုံ နေ ရ မည် ။ 
 ဤ အချိန် တွင် လည်း သင် ဘာ မျှ မတတ် နိုင် ဘဲ ဖြစ် နေ မည် ။ 
 ယင်းသို့ သော အခြေအနေ ကို ခံရပ် ဖို့ အလွန် အခက် တွေ့ နိုင် သော်လည်း မ တရားမှု ကို ဒါ ဝိ ဒ် တုံ့ပြန် ခဲ့ ပုံ က ကျွန်ုပ် တို့ အား သင်ခန်းစာ ပေး ပါသည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ဆာ လံ သီချင်း များ မှာ ရှော လု ၏ လက် မှ ဘုရားသခင် ကယ်လွှတ် ပါ ရန် ထက်သန် သည့် ဆုတောင်း ချက် များ ဖြစ် ရုံ မျှ မက ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ပြီး ဘုရား သ ခ င့် နာမ တော် ဘုန်း ထင်ရှား စေ ရေး ကို သူ စိတ်ဝင်စား ကြောင်း ထိ မိ သည့် ဖော်ပြ ချက် လည်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှော လု ၏ မလိုတမာ ဆက်ဆံ မှု ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ ခံ ခဲ့ ရ သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ အပေါ် ဆက် ၍ သစ္စာစောင့် သိ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မ တရားမှု များ ကြုံ ရ ပါ စေ ၊ 
 အခြား သူများ အ ဘယ် အရာ ပင် လုပ်ဆောင် နေပါစေ ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကို ယ် တော့် အဖွဲ့ အစည်း အပေါ် ဆက် ၍ သစ္စာရှိ သင့် ပေ သည် ။ 
 အခြေအနေ ကို ယေ ဟော ဝါ ကောင်း စွာ သိ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ စိတ်ချ နိုင် ကြ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၈၆ : ၂ ။ 
 ၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အပေါ် မိမိ တို့ ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှု စမ်းသပ် ခံ ရ သောအခါ မို ဇမ် ဘ စ် နိုင်ငံ ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 စမ်းသပ် ရာ ကာလ ၌ ယေ ဟော ဝါ ကို သစ္စာရှိ ရှိ စွဲကပ် ကြ သူ အချို့ တွင် မို ဇမ် ဘ စ် နိုင်ငံ ရှိ ခရစ်ယာန် များသည် မျက်မှောက် ခေတ် ပုံ န မူ နာ တစ်ရပ် ဖြစ်သည် ။ 
 ၁၉၈၄ ခု နှစ် တွင် တော်လှန်ရေး လှုပ်ရှားမှု အဖွဲ့ တစ် ဖွဲ့ မှ လက်နက်ကိုင် တပ်သား များသည် ညီအစ်ကို များ နေထိုင် ရာ ကျေးရွာ များ သို့ ကြိမ်ဖန်များစွာ ဝင် ရောက် ကာ လုယက် သတ်ဖြတ် ၍ နေအိမ် များ ကို မီးရှို့ ကြ သည် ။ 
 အဆိုပါ ခရစ်ယာန် စစ် များသည် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို မကာ ကွယ် နိုင် သည့် အခြေအနေ ၌ ရောက် နေ ဟန် ရှိ သည် ။ 
 အဆိုပါ ဒေသ တွင် နေထိုင် သူ တို့သည် စစ် ရေး လှုပ်ရှားမှု တွင် ပါဝင် ရန် သို့မဟုတ် အဆိုပါ လှုပ်ရှားမှု ကို တစ် နည်း နည်း ဖြင့် ထောက်ပံ့ ရန် အတင်းအကျပ် ပြု ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ကမူ အဆိုပါ လှုပ်ရှားမှု တွင် ပါဝင် ခြင်း သည် မိမိ တို့ ၏ ခရစ်ယာန် ကြား နေရပ် တည် ချက် နှင့် မ အပ်စပ် ဟု ယူ မှတ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 မ ပါဝင် ဖို့ သူ တို့ ငြင်းဆန် ခဲ့ ကြ သောအခါ သူ တို့ ကို ဒေါသ ထွက် ကြ သည် ။ 
 က သောင်း က နင်း နိုင် သည့် ထို ကာလ တွင် သက်သေခံ အ ယောက် ၃၀ ထက် မနည်း အသတ် ခံ လိုက် ရ သော်လည်း အဆိုပါ အသက် အန္တရာယ် ခြိမ်းခြောက် မှု က ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ၏ သစ္စာစောင့် သိ မှု ကို မ ချိုးဖျက် နိုင် ခဲ့ ချေ ။ 
 * သူ တို့သည် ဒါ ဝိ ဒ် နည်းတူ မ တရားမှု များ ကို ခံရပ် ခဲ့ ကြ ရာ နောက်ဆုံး တွင် အောင်ပွဲ ဆင် ခဲ့ ကြ လေ သည် ။ 
 သတိပေး ပုံ န မူ နာ တစ်ရပ် 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) ကျမ်းစာ ပုံ န မူ နာ အချို့ မှ ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ အကျိုး ရယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ တို့ ၏ လုပ်ရပ် မည်သို့ မှား သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ ပါ ပုဂ္ဂိုလ် အချို့ သည် ရှောင်ကြဉ် ရ မည့် အမူအကျင့် နှင့် ပတ်သက် သည့် သတိပေး ပုံ န မူ နာ များ ကို တင်ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ကျမ်းစာ တွင် ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ ၌ ပင် အမှား ပြု ၍ ဆိုး ကျိုး ခံစား လိုက် ရ သူ တို့ ၏ မှတ်တမ်း များ ပါရှိ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော မှတ်တမ်း တစ် ခု မှာ ပထမ ရာစု တွင် ယေ ရု ရှ လင် မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် အသင်း တော် သား များ ဖြစ် ကြ သော အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ ၏ မှတ်တမ်း ဖြစ်သည် ။ 
 အေဒီ ၃၃ ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ ပြီး နောက် ၊ 
 တမန် တော် များ နှင့် ပေါင်းသင်း ရန် ယေ ရုရှ လင် မြို့ တွင် ကျန်ရစ် ခဲ့ ကြ သော ယုံကြည် ခါ စ လူ သစ် များသည် ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ ထောက်မ မှု လိုအပ် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 အသင်း တော် သား အချို့ သည် မိမိ တို့ ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ကို ရောင်းချ ခြင်း ဖြင့် လိုအပ် နေ သူ မှန် သမျှ ကို ကူညီ ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ လည်း လယ်ကွက် တစ် ကွက် ကို ရောင်းချ ပြီး ရောင်း ရငွေ မှ အချို့အဝက် ကို တမန် တော် များ ထံ ယူဆောင် လာ ကာ ယင်း သည် သူ တို့ ရရှိ သည့် ရောင်း ရငွေ အားလုံး ဖြစ်ကြောင်း ဆို လေ ၏ ။ 
 သူ တို့ ပေး လို သရွေ့ ပေး နိုင် ကြ သည် ။ 
 သို့သော်လည်း အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ တို့သည် သဘောထား မ မှန် သည့် အပြင် မရိုး မ သား ပြုမူ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် အထင်ကြီး ခံ လို ပြီး အမှန် တကယ် လှူ သည် ထက် ပို လှူဒါန်း ပုံဖမ်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ လှုံ့ဆော် ပေး မှု ကြောင့် တမန် တော် ပေ တ ရု သည် သူ တို့ ၏ မရိုး သား မှု နှင့် အရေ ခြုံ မှု ကို ဖော်ထုတ် လိုက် ရာ သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဒဏ်ခတ် မှု ကြောင့် သေဆုံး သွား ကြ ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၅ : ၁ - ၁၀ ။ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) ရိုးသား ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော သတိပေး နှိုးဆော် ချက် အချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ( ခ ) ရိုးသား ခြင်း က အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ရရှိ စေ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လူအ ထင် ကြီး ခံ ရ ရန် မရိုး မ သား ပြုမူ ဖို့ သွေးဆောင် ခံ ရ လျှင် အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ တို့ ၏ ဖြစ်ရပ် က လေးနက် သည့် သတိပေး ပုံ န မူ နာ တစ်ရပ် ဖြစ် ပါ စေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လူ လူ ချင်း ကို လှည့်စား ၍ ရ နိုင် သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ ကို မူကား လှည့်စား ၍ မ ရ နိုင် ချေ ။ 
 မ ဖြောင့်မတ် မှု မ ရှိ တော့ မည့် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် လိမ်လည် သူများ အတွက် နေ စရာ ရှိ မည် မဟုတ် သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ အချင်းချင်း တစ် ဦး အပေါ် တစ် ဦး ရိုးသား ဖို့ သမ္မာကျမ်း စာ က ထပ် ခါ တ လဲ လဲ တိုက်တွန်း ပါသည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိ ထား သင့် ၏ ။ 
 မု သာ မှန် သမျှ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု သူ မှာ စာတန် ဖြစ် နေ သောကြောင့် ပင် ။ —⁠ ယော ဟန် ၈ : ၄၄ ။ 
 ရိုးရိုး သား သား အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း သည် အကျိုးကျေးဇူး များ စွာ ရရှိ စေသည် ။ 
 ယင်း တို့ မှာ ကြည်လင် သည့် ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် နှင့် အခြား သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ကိုးစား မှု ကို ရရှိ ခြင်း မှ ခံစား ရ သည့် အားရ ကျေနပ် မှု တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ကိစ္စ ရပ် အတော် များ များ တွင် ခရစ်ယာန် များသည် ရိုးသား ကြ သည့်အတွက် အလုပ်အကိုင် ရရှိ ကြ သည် သို့မဟုတ် အလုပ် မြဲ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် အရေး အပါ ဆုံး အကျိုးကျေးဇူး မှာ ရိုးသား ခြင်း သည် အတိုင်းအဆ မဲ့ တန်ခိုး ရှင် ဘုရားသခင် နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ် ခွင့် ရ ခြင်း ပင် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၅ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ကိုယ်ကျင့်တရား စင်ကြယ် နေ ခြင်း 
 ၁၃ ။ 
 ယော သပ် အ ဘယ် အခြေအနေ တွင် ရောက် ခဲ့ သနည်း ၊ 
 သူ မည်သို့ တုံ့ ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘိုး ဘေး ယာ ကုပ် ၏ သား ယော သပ် သည် အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ် တွင် ကျွန် အဖြစ် ရောင်းစား ခံ လိုက် ရ ၏ ။ 
 သူ သည် အီ ဂျစ် နန်း တွင်း အရာရှိ ပေါ တိ ဖာ ၏ အိမ် တွင် နေထိုင် စဉ် သ ခ င့် မယား ၏ အာရုံစိုက် မှု ကို ခံ နေ ရ ကြောင်း တဖြည်းဖြည်း ရိပ်မိ လာ ၏ ။ 
 အဆိုပါ အမျိုးသမီး သည် ငယ်ရွယ် ချောမော သည့် ယော သပ် နှင့် လိင် ဆက်ဆံ လို သဖြင့် “ ငါ နှင့် အတူ အိပ် ပါ ” ဟူ ၍ ယော သပ် ကို နေ့စဉ်ရက်ဆက် တိုက်တွန်း သွေးဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 ယော သပ် သည် မိသားစု နှင့် ဝေး နေ ပြီး သူ့ ကို မည်သူ မျှ မ သိ သည့် တိုင်းပြည် တွင် ရောက် နေ သောကြောင့် ဤ အမျိုးသမီး နှင့် လိင် ဖောက်ပြန် လျှင် မည်သူ မျှ သိ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 သို့တစေ ပေါ တိ ဖာ ၏ မယား က ယော သပ် ကို ဆွဲ လား ရမ်း လား လုပ် သောအခါ သူ ထွက်ပြေး ခဲ့ ၏ ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၃၇ : ၂ ၊ 
 ၁၈ - ၂၈ ; ၃၉ : ၁ - ၁၂ ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) ယော သပ် ၏ ဇာတ်လမ်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဘုရား သ ခ င့် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း သည် ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး တစ် ဦး အတွက် အဘယ်ကြောင့် ကျေးဇူးတင် စရာ ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယော သပ် သည် ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ သည့် မိသားစု တွင် ကြီးပြင်း လာ သူ ဖြစ် ရာ အိမ်ထောင်သည် မဟုတ် သူများ လိင် ဆက်ဆံ ခြင်း သည် မှား ကြောင်း သူ သိရှိ ထား ၏ ။ 
 “ အပြစ်ကြီး သော ဤ အမှု ကို ကျွန်တော် ပြု ၍ ဘုရားသခင် ကို အဘယ်သို့ ပြစ်မှား နိုင် သနည်း ” ဟူ ၍ သူ မေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဧ ဒင် ဥယျာဉ် တွင် လူသား များ အတွက် ဘုရားသခင် ချမှတ် ခဲ့ သည့် စံနှုန်း ဖြစ် သော တစ်လင်တစ်မယားစနစ် ကို သူ သိရှိ ထား ခြင်း ကြောင့် ထိုသို့ ဆုံးဖြတ် နိုင် ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး သည် ထို အခြေအနေ အပေါ် ယော သပ် တုံ့ပြန် ပုံ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ကြ ခြင်း ဖြင့် အကျိုး ရရှိ နိုင် ပါသည် ။ 
 လိင် ဆက်ဆံ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ လွတ်လပ် လွန်း သည့် အမြင် ရှိ သော ဒေသ အချို့ ၌ အကျင့် ယိုယွင်း မှု တွင် ပါဝင် ရန် ငြင်းဆန် ကြ သူ လူငယ် လူရွယ် များ ကို ရွယ်တူ ချင်း များ က ပြောင်လှောင် သရော် ကြ သည် ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး ဖောက်ပြန် ကြ ခြင်း မှာ လည်း အဆန်း မဟုတ် တော့ ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယော သပ် ၏ ဖြစ်ရပ် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အခန့်သင့် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် စံနှုန်း တွင် မ တရား မေထုန် နှင့် သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား ခြင်း တို့သည် အပြစ် များ ဖြစ် နေ ဆဲ ပင် ။ 
 တရားမ ဝင် လိင် ဆက်ဆံ ရန် ဖိအား ပေး မှု ကို မ လွန်ဆန် နိုင် ခဲ့ ကြ သူများ စွာ က ထိုသို့ မ ပြု ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းရင်း ရှိ ကြောင်း သဘောတူ ကြ သည် ။ 
 မ လိုလား အပ် သော ဆိုး ကျိုး များ တွင် အရှက်တကွဲ ဖြစ် ခြင်း ၊ 
 ကိုယ် ကို ကိုယ် သိစိတ် မ ကြည်လင် ခြင်း ၊ 
 မ နာလို ဝန်တို ခြင်း ၊ 
 ကိုယ်ဝန် ရ ခြင်း နှင့် လိင် ဆိုင်ရာ ကူးစက်ရောဂါ များ ပါဝင် ပေ မည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ကျွန်ုပ် တို့ အား သတိပေး ထား သည့် အတိုင်း မ တရား မေထုန် ကျူးလွန် သူ တစ် ဦး သည် “ မိမိ ကိုယ် ကို ပင် ပြစ်မှား ” ၏ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၅ : ၉ - ၁၂ ; ၆ : ၁၈ ; သု . 
 ၆ : ၂၃ - ၂၉ ၊ 
 ၃၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး ဖြစ် သော တစ် ကိုယ် ရေ ညီအစ်မ ဂျဲ နီ * တွင် ဘုရား သ ခ င့် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ အတွက် ကျေးဇူးတင် စရာ အကြောင်း ရှိ ၏ ။ 
 အလုပ်ခွင် တွင် ရုပ်ရည် ချောမောသော လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် တစ် ဦး က သူ့ ကို ချစ်ကြိုက် ကြောင်း ပြ ၏ ။ 
 ဂျဲ နီ က မ တုံ့ပြန် သောအခါ သူ သည် ချစ်ကြိုက် သည့် အမူအရာ ကို တိုး ၍ ပြ လာ သည် ။ 
 “ ဆန့်ကျင်ဘက် လိင် ရှင် တစ် ယောက် က ကိုယ့် ကို စိတ်ဝင်စား တဲ့ အခါ ဂုဏ် ယူ တတ် ကြ တဲ့ အတွက် ကိုယ်ကျင့်တရား စင်ကြယ် နေ ဖို့ ကျွန်မ အတော် ကို ကြိုးစား အားထုတ် ခဲ့ ရ တယ် ” ဟု သူ ဝန်ခံ သည် ။ 
 သို့သော် အဆိုပါ အမျိုးသား သည် သူ နှင့် လိင် ဆက်ဆံ ခဲ့ သည့် အမျိုးသမီး များ စာရင်း တွင် မိမိ ကို ထည့်သွင်း ဖို့ ကြိုးစား နေ ခြင်း သာ ဖြစ်ကြောင်း ဂျဲ နီ သိရှိ သွား သည် ။ 
 မ တွန်းလှန် နိုင် တော့ ဟု သူ ခံစား ရ သည့် အခါ ယေ ဟော ဝါ အပေါ် သစ္စာစောင့် သိ ဖို့ ကူညီ ပေး ပါ ရန် အသနားခံ ခဲ့ ၏ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာနှင့် ခရစ်ယာန် စာပေ များ တွင် ရှာဖွေ လေ့လာ သည့် အခါ သူ သိရှိ ခဲ့ ရာ များသည် သတိ နှင့် နေ ရန် လှုံ့ဆော် ပေး သည့် သတိပေးချက် များ နှင့် တူ ကြောင်း ဂျဲ နီ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 အဆိုပါ သတိပေးချက် များ အနက် တစ် ခု မှာ ယော သပ် နှင့် ပေါ တိ ဖာ မယား ၏ ဇာတ်လမ်း ဖြစ်သည် ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ကို ကျွန်မ ဘယ်လောက် ချစ် ကြောင်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို သတိပေး နေ သရွေ့ ဒီ မကောင်းမှု ကြီး ကို ကျူးလွန် ပြီး ကို ယ် တော့် ကို ပြစ်မှား မိ မှာ ကို စိုးရိမ် စရာ မ လို ဘူး ” ဟု သူ က ဆိုသည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို လိုက်နာ လော့ 
 ၁၆ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ပါ ပုဂ္ဂိုလ် များ ၏ ဘဝ အသက် တာ များ အကြောင်း ပြန်လည် သုံးသပ် ပြီး စဉ်းစား ဆင်ခြင် ခြင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ အကျိုး ရ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် မှတ်တမ်း အချို့ ထား ရှိ ပေး ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို သိ နားလည် ရန် ကြိုးစား ခြင်း ဖြင့် ကိုယ်တော် ၏ စံနှုန်း များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး တိုး ၍ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 ယင်း တို့ က အ ဘယ် အရာ သွန်သင် ပေး သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ ဇာတ်ကောင် များ ၏ အ ဘယ် အရည်အသွေး များ သို့မဟုတ် အ ဘယ် သဘောထား များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ တုပ ဖို့ သို့မဟုတ် ရှောင်ကြဉ် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ရာ နှင့် ချီ သော ပုဂ္ဂိုလ် တို့ ၏ အကြောင်း ကို ဖော်ပြ ပေး ထားသည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သွန်သင် ချက် ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး သူ အားလုံး သည် ယေ ဟော ဝါ အသေအချာ ထိန်းသိမ်း ပေး ထား တော် မူ သည့် ပုံ န မူ နာ များ မှ ရရှိ နိုင် သော သင်ခန်းစာ များ အပါအဝင် အသက် ပေး ဉာဏ်ပညာ ကို တောင့်တ သည့် စိတ် မွေးမြူ ခြင်း မှ အကျိုး ရရှိ နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ သင်ခန်းစာ တစ်ခုခု ယူ နိုင် သည့် ယင်းသို့ သော ပုဂ္ဂိုလ် တို့ ၏ ဇာတ်လမ်း များ ကို ဤ မဂ္ဂဇင်း တွင် မကြာခဏ ဖော်ပြ ပေးသည် ။ 
 အဆိုပါ ဆောင်းပါး များ ကို အချိန် ယူ ၍ ပြန်လည် သုံးသပ် ကြည့်ပါ လေ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို သင် မည်သို့ သဘောထား သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ဆောင် ရန် အားထုတ် ကြ သူ တို့ ကို မေတ္တာ ပါ စွာ ကိုယ်တော် စိတ်ဝင်စား တော် မူ သည့်အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် ကျေးဇူးတင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ ပါ အမျိုးသား ၊ 
 အမျိုးသမီး များသည် စုံလင် သူများ မဟုတ် သကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မ စုံလင် ကြ ချေ ။ 
 သို့ရာတွင် သူ တို့ ၏ လုပ်ရပ် များ အကြောင်း မှတ်တမ်း တင် ထား ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အလွန် တန်ဖိုး ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း အားဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ကြီးလေးသော အမှား များ မ ပြု မိ ရန် ရှောင်ကြဉ် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား အတိုင်း လိုက် လျှောက် ခဲ့ ကြ သူ တို့ ၏ ပုံ န မူ နာ ကောင်း များ ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ အတုယူ နိုင် ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု ကြ မည် ဆို လျှင် ဆာ လံ ဆရာ နည်းတူ ဤသို့ ကျူး ဧ နိုင် ကြ ပါ လိမ့်မည် – ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် တို့ ကို စောင့် ၍ ကိုယ်တော် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ရှာ သော သူ တို့သည် ပျော် ရွှင် ကြ ၏ ။ . . . 
 ကိုယ်တော် ၏ သတိပေး နှိုးဆော် ချက် တို့ ကို အကျွန်ုပ် ဝိညာဉ် သည် စောင့် ပါ ၏ ။ 
 အလွန် နှစ်သက် ပါ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၁၁၉ : ၂ ၊ 
 ၁၆၇ ၊ 
 ကဘ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ၁၉၉၆ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ နှစ်ချုပ် စာအုပ် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၁၆၀ - ၂ [ လိပ် ] ကို ရှု ။ 
 နာမည်ပြောင်း ထားသည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ရှော လု အပေါ် ထား ရှိ သည့် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ စိတ်သဘော မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 • အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ တို့ ၏ မှတ်တမ်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း ။ 
 • ယော သပ် ၏ ဖြစ်ရပ် မှန် ဇာတ်လမ်း သည် မျက်မှောက် ခေတ် အတွက် အဘယ်ကြောင့် အထူး စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 နာမည်ပြောင်း ထားသည် ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ရှော လု ကို သတ် ရန် ဒါ ဝိ ဒ် အဘယ်ကြောင့် ငြင်း ဆို သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အာ န နိ နှင့် ရှ ဖိ ရေ တို့ ၏ မှတ်တမ်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယော သပ် သည် လိင် ဖောက်ပြား မှု ကို အဘယ်ကြောင့် ငြင်းဆန် နိုင် ခဲ့ သနည်း 
 ဘုရားသခင် ရွေးချယ် ထား သည့် လူမျိုး အဖြစ် သူ တို့ မွေး ဖွား လာ ကြ 
 ‘ သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး ဖြစ် စေ ခြင်း ငှာ သင့် ကို ရွေးချယ် တော် မူ ပြီ ။ ’ —⁠ တရားဟော ရာ ၇ :⁠ ၆ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် အတွက် အ ဘယ် တန်ခိုးကြီး လုပ်ရပ် များ ကို ပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ဘုရားသခင် နှင့် အ ဘယ် ဆက်ဆံ ရေး မျိုး စတင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဘီစီ ၁၅၁၃ ခု နှစ် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး အသစ် တစ်ရပ် ကို ထူထောင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို နှစ် တွင် က မ္ ဘာ့ အာဏာစက် တစ် ခု ကို ရှုံးနိမ့် စေ ပြီး ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ကျွန် ဘဝ မှ ကယ်လွှတ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ကိုယ်တော် သည် သူ တို့ ကို ကယ်တင် သော ပိုင်ရှင် ဖြစ်လာ လေ သည် ။ 
 ထိုသို့ မ ပြု မီ ဘုရားသခင် က မော ရှေ ကို ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ – ‘ ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့ အား ပြော ရ သော စကား ဟူ မူကား ငါ သည် ယေ ဟော ဝါ ဖြစ် ၏ ။ 
 ငါ သည် လည်း သင် တို့ ကို အီ ဂျစ် လူ တို့ လက် မှ လွှတ် ၍ သူ တို့ ၏ ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ထဲ က နုတ်ယူ မည် ။ 
 လက် ဆန့် ခြင်း ၊ 
 ကြီး စွာ သော ဒဏ်ခတ် ခြင်း အားဖြင့် သင် တို့ ကို ငါ ရွေး မည် ။ 
 ငါ ၏ လူမျိုး ဖြစ် စေ ခြင်း ငှာ သင် တို့ ကို ငါ သိမ်းယူ မည် ။ 
 ငါ သည် လည်း သင် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် မည် ။ ’ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၆ : ၆ ၊ 
 ၇ ; ၁၅ : ၁ - ၇ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 အီ ဂျစ် ပြည် မှ ဣ သရေ လ လူ တို့ ထွက် လာ ပြီး မ ကြာ မီ သူ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ပဋိညာဉ် ဖွဲ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို အချိန် မှ စ ၍ ယေ ဟော ဝါ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် တစ် ဦး ချင်း လိုက် ၊ 
 မိသားစု လိုက် ၊ 
 မျိုး နွယ် စု လိုက် နှင့် မ ဆက် သွယ် တော့ ဘဲ ဖွဲ့စည်း ထား သော လူမျိုး တစ် မျိုး နှင့် ဆက် သွယ် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မိမိ လူ တို့ ၏ နေ့စဉ် အသက် တာ ၊ 
 ထို့ထက် အရေးကြီး သည်ကား သူ တို့ ၏ ဝတ်ပြု ရေး နှင့် သက်ဆိုင် သည့် ပညတ် တရား များ ပေး လေ သည် ။ 
 မော ရှေ က သူ တို့ ကို ဤသို့ ပြော ခဲ့ ၏ – ‘ ငါ တို့သည် ဆုတောင်း လေ ရာ ရာ ၌ ငါ တို့ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကြည့်ရှု ပြုစု တော် မူ ခြင်း ကျေးဇူး ကို ခံ ရ သည် နည်းတူ အခြား သော ဘုရား ကြည့်ရှု ပြုစု သော ကျေးဇူး ကို အ ဘယ် မည် သော လူမျိုး ကြီး ခံ ရသ နည်း ။ 
 ငါ သည် ယနေ့ သင် တို့ ၌ ထား သော တရား အပေါင်း နှင့် အမျှ ဖြောင့်မတ် သော စီရင်ထုံး ဖွဲ့ ချက် တို့ ကို ရ သော အ ဘယ် လူမျိုး ကြီး ရှိ သနည်း ။ ’ —⁠ တရားဟော ရာ ၄ : ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 သက်သေခံ လူမျိုး တစ် မျိုး အဖြစ် မွေး ဖွား လာ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 လူမျိုး တစ် မျိုး အနေ နှင့် ဣ သရေ လ လူမျိုး တည်ရှိ ရ သည့် အရေးကြီး သော အကြောင်း တစ်ရပ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ရာစုနှစ် များ စွာ ကြာ သော် လူမျိုး တစ် မျိုး အနေဖြင့် ဣ သရေ လ လူ တို့ တည်ရှိ ရ သည့် အရေးကြီး သော အကြောင်း တစ်ရပ် ကို ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ မှ တစ်ဆင့် ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ ၏ – ‘ အို ယာ ကုပ် အမျိုး ၊ 
 ဣ သရေ လ အနွယ် သင့် ကို ဖန်ဆင်း ပြုပြင် တော် မူ သော ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ သည်ကား မ စိုးရိမ် နှင့် ။ 
 သင့် ကို ငါ ရွေးနုတ် ပြီ ။ 
 ငါ့ နာမ ဖြင့် မှည့် ပြီ ။ 
 သင့် ကို ငါ ဆိုင် ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ငါ သည် သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ဖြစ် ၏ ။ 
 သင့် ကို ရွေး သော သခင် ဣ သရေ လ အမျိုး ၏ သန့်ရှင်း သော ဘုရားသခင် ဖြစ် ၏ ။ . . . 
 ဝေး သော အရပ် ၊ 
 မြေကြီး စွန်း မှ ငါ့ သားသမီး တည်း ဟူသော ငါ့ နာမ ဖြင့် သမုတ် သော သူ ၊ 
 ငါ ၏ ဘုန်း အသရေ ဖို့ ငါ ဖန်ဆင်း ပြုပြင် ၍ ဧကန် စင်စစ် လုပ် ပြီး သော သူ အပေါင်း တို့ ကို ဆောင်ခဲ့ လော့ ။ . . . 
 သင် တို့သည် . . . 
 ငါ ၏ သက်သေ ၊ 
 ငါ ရွေးကောက် သော ကျွန် ဖြစ် ကြ ၏ ။ . . . 
 ကိုယ် အဖို့ ငါ ဖန်ဆင်း သော ထို လူမျိုး သည် ငါ ၏ ဂုဏ် ကျေးဇူး ကို ပြ ရ လိမ့်မည် ။ ’ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၄၃ : ၁ ၊ 
 ၃ ၊ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ၊ 
 ၁၀ ၊ 
 ၂၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ ဖြင့် သမုတ် ခံ ရ သော လူမျိုး အနေ နှင့် ဣ သရေ လ လူ တို့သည် လူမျိုး များ ရှေ့ တွင် ကိုယ်တော် ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို သက်သေခံ မည့် သူများ ဖြစ် ကြ ရ မည် ။ 
 သူ တို့သည် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဘုန်း အသရေ ဖို့ ဖန်ဆင်း ’ ခံ ရ ကြ သူများ ဖြစ် ကြ ရ မည် ။ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဂုဏ် ကျေးဇူး ကို ပြ ’ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အံ့ဖွယ် ကယ်လွှတ် ခြင်း လုပ်ရပ် များ ကို ပြောဆို ခြင်း ဖြင့် ကိုယ်တော် ၏ သန့်ရှင်း သော နာမ တော် ကို ချီးမြှောက် ကြ ရ မည် ။ 
 အချုပ် ဆို ရ သော် သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း သက်သေခံ သည့် လူမျိုး တစ် မျိုး ဖြစ် ကြ ရ မည် ။ 
 ၅ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို သီးခြား လူမျိုး တစ် မျိုး ဖြစ် စေ ခဲ့ ကြောင်း ဘီစီ ၁၁ ရာစု တွင် ရှင်ဘုရင် ရှော လ မုန် က ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ သူ ၏ ဆုတောင်း ချက် တွင် ဤသို့ ဆို ၏ – “ ဣ သရေ လ အမျိုး ကို ကိုယ်တော် အမွေခံ ရာ ဖြစ် စေ ခြင်း ငှာ မြေကြီး သား အမျိုး မျိုး ထဲ က ရွေးနုတ် ခွဲ ထား တော် မူ ပြီ ။ ” 
 ဣ သရေ လ လူ တစ် ဦး စီသည် လည်း ယေ ဟော ဝါ နှင့် အထူး ဆက်ဆံ ရေး ရရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယခင် က သူ တို့ ကို မော ရှေ ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – ‘ သင် တို့သည် သင် တို့ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ သား ဖြစ် ကြ ၏ ။ . . . 
 သင် တို့သည် သင် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ အဖို့ သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ဖြစ် ကြ ၏ ။ ’ 
 ထို့ကြောင့် ဣ သရေ လ လူငယ် တို့သည် မိမိ တို့ အသက် တာ ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ စရာ မ လို ချေ ။ 
 ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ထား ပြီး သော လူမျိုး အဖြစ် သူ တို့ မွေး ဖွား လာ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ပဋိညာဉ် ဖွဲ့ ထား သောကြောင့် နောင် လာ နောက် သား လူမျိုး ဆက် တိုင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပညတ် တရား များ ကို သွန်သင် ခံ ရ ပြီး ၎ င်း တို့ ကို စောင့်ထိန်း ကြ ရ သည် ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၁၁ : ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ခွင့် ရှိ 
 ၆ ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တစ် ဦး စီသည် အ ဘယ် အရာ ကို ရွေးချယ် ရ မည် နည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး အဖြစ် မွေး ဖွား လာ ကြ သော်လည်း တစ် ဦး ချင်း စီ အနေ နှင့် ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု ရန် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ကြ ရ မည် ။ 
 ကတိထား ရာ ပြည် သို့ မ ဝင် မီ သူ တို့ ကို မော ရှေ ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – ‘ အသက် ရှင် ခြင်း ၊ 
 သေ ခြင်း ၊ 
 ကောင်းချီးပေး ခြင်း ၊ 
 ကျိန် ခြင်း တို့ ကို သင့် ရှေ့ ၌ ငါ ထားသည် ဟု သင့် တစ်ဖက် ၌ ကောင်းကင် မြေကြီး ကို ငါ တိုင်တည် ၏ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သင် နှင့် သင့် အမျိုး အနွယ် သည် အသက် ရှင် မည်အကြောင်း နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ၍ စကား တော် ကို နားထောင် သဖြင့် အသက် ရှင် ခြင်း အကျိုး ၊ 
 အသက် တာရှည် ခြင်း အကျိုး ကို ပေး တော် မူ သော ကိုယ်တော် ကို ဆည်းကပ် မှီဝဲ မည်အကြောင်း နှင့် လည်းကောင်း ယေ ဟော ဝါ သည် သင် ၏ ဘိုး ဘေး အာ ဗြ ဟံ ၊ 
 ဣ ဇာ က် ၊ 
 ယာ ကုပ် တို့ အား ကျိန်ဆို တော် မူ သော ပြည် ၌ နေ မည်အကြောင်း နှင့် ယှဉ် သော အသက် တရား ကို ရွေး ယူ လော့ ။ ’ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ပြီး စကား တော် ကို နားထောင် ကာ ကိုယ်တော် ၌ ဆည်းကပ် မှီဝဲ ရန် ဣ သရေ လ လူ တစ် ဦး စီ ရွေးချယ် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ တွင် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ် ပိုင် ခွင့် ရှိ ကြ သည့်အတွက် မိမိ တို့ ရွေးချယ် မှု ၏ အကျိုးဆက် များ ကို ခံယူ ကြ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၃၀ : ၁၆ - ၁၈ ။ 
 ၇ ။ 
 ယော ရှု ၏ လူမျိုး ဆက် ကွယ်လွန် သွား ပြီး နောက် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 တရားသူကြီး များ ခေတ် က သစ္စာရှိ မှု နှင့် သစ္စာမဲ့ မှု တို့ ၏ အကျိုးဆက် များ ကို အထင်အရှား ဖော်ပြသည် ။ 
 ထို ခေတ် မ တိုင် မီ ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ယော ရှု ၏ စံ န မူ နာ အတိုင်း လိုက် လျှောက် ခဲ့ ကြ ရာ ကောင်းချီး များ စွာ ခံစား ကြ ရ ၏ ။ 
 ‘ ယော ရှု လက်ထက် ကာလ ပတ်လုံး ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့သည် ထာဝရဘုရား သခင် ကို ဝတ်ပြု ကြ ၏ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သည် ဣ သရေ လ အမျိုး အဖို့ ပြု တော် မူ သော အမှု ကြီး အလုံးစုံ တို့ ကို သိမြင် ၍ ယော ရှု မ ရှိ သော နောက် အသက် ရှင် သေး သော အသက်ကြီး သူ တို့ လက်ထက် ၌ လည်း ထာဝရဘုရား သခင် ကို ဝတ်ပြု ကြ ၏ ။ ’ 
 သို့သော် ယော ရှု ကွယ်လွန် ပြီး နောက် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ဣ သရေ လ အမျိုး အဖို့ ပြု တော် မူ သော အမှု တို့ ကို လည်းကောင်း မ သိ သော နောင် ကာလ အမျိုးသား တို့သည် ပေါ်လာ ကြ ၏ ။ 
 ထိုအခါ ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့သည် ထာဝရဘုရား သခင် ရှေ့ တော် ၌ မကောင်းမှု ကို ပြု ကြ ၏ ။ ’ 
 လူငယ် မျိုးဆက် သစ် သည် အတိတ် က ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ပြု ခဲ့ သော တန်ခိုးကြီး လုပ်ရပ် များ ကို မ တွေ့ မြင် ခဲ့ ရ သည့်အတွက် အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး ဖြစ် ရ သည့် သူ တို့ ၏ အမွေ ကို တန်ဖိုး မ ထား ကြ ချေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၇၈ : ၃ - ၇ ၊ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 သူ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု နှင့် အညီ အသက် ရှင် ခြင်း 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) ဣ သရေ လ လူ တို့သည် အ ဘယ် အစီအစဉ် ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ထံ မိမိ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု ကို ဖော်ပြ ခွင့် ရရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) စေတနာ အလျောက် ယဇ်ပူဇော် သူများ သည် အ ဘယ် အရာ ကို ရရှိ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ကို သူ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု နှင့် အညီ နေထိုင် ရန် အခွင့်အရေး များ ပေး သနား ထားသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ ပညတ် တရား တွင် ပူဇော် ရာ ယဇ် အစီအစဉ် ပါရှိ ပြီး အချို့ ယဇ် များ ကို မ ဖြစ် မ နေပူ ဇော် ရ ၍ အချို့ ကို မူ စေတနာ အလျောက် ပူဇော် ကြ ရ ၏ ။ 
 အဆိုပါ ယဇ် များ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်နှာ သာ တော် ရရှိ ရန် နှင့် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဖော်ပြ ရန် စေတနာ အလျောက် ပူဇော် သည့် မီးရှို့ ရာ ယဇ် ၊ 
 အသီးအနှံ ပူဇော် ခြင်း နှင့် မိတ်သဟာယ ယဇ် များ ပါဝင် သည် ။ —⁠ ဝတ်ပြု ရာ ၇ : ၁၁ - ၁၃ ။ 
 စေတနာ အလျောက် ပူဇော် ရ သည့် အဆိုပါ ယဇ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ နှစ်သက် တော် မူ ၏ ။ 
 မီးရှို့ ရာ ယဇ် နှင့် အသီးအနှံ ပူဇော် ခြင်း တို့သည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် အား ဆက်ကပ် ၍ မွှေးကြိုင် သော ပူဇော် ရာ ယဇ် ’ ဖြစ်သည် ဟု ဆို ၏ ။ 
 မိတ်သဟာယ ယဇ် တွင် တိရစ္ဆာန် ၏ အသွေး နှင့် ဆီဥ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အား ပူဇော် ပြီး အသား အချို့ ကို ယဇ်ပုရောဟိတ် များ နှင့် ယဇ်ပူဇော် သူ တို့ က သုံးဆောင် ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ယင်း သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် သင့်မြတ် သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် ပုံဆောင် စားသောက်ပွဲ ဖြစ်သည် ။ 
 ပညတ် တရား က ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ မိတ်သဟာယ ယဇ် ကို ယေ ဟော ဝါ အား ပူဇော် လျှင် စိတ် တော် နှင့် တွေ့ အောင် ပူဇော် ရ မည် ။ ’ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး တစ် မျိုး လုံး အနေ နှင့် မွေး ကတည်းက ယေ ဟော ဝါ ကို အပ်နှံ ထား သူများ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 သို့သော် စေတနာ အလျောက် ယဇ်ပူဇော် ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု ကို အဓိပ္ပာယ် ရှိ စေ ကြ သည့် အခါ ဘုရားသခင် ၏ “ စိတ် တော် နှင့် တွေ့ ” ပြီး ကြွယ်ဝ စွာ ကောင်းချီး ခံစား ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ —⁠ မာ လ ခိ ၃ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဟေ ရှာ ယ နှင့် မာ လ ခိ ခေတ် တို့ တွင် မိမိ ၏ စိတ် အလို မ ကျ မှု ကို မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 သို့သော် အပ်နှံ ထား သော ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ယေ ဟော ဝါ ကို မကြာခဏ သစ္စာမဲ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ပ ရော ဖက် ဟေ ရှာ ယ မှ တစ်ဆင့် သူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ – “ မီးရှို့ 
 ရာ သိုး သငယ် ကို ငါ့ ထံသို့ မ ဆောင်ခဲ့ ။ 
 ယဇ်ပူဇော် ခြင်း အားဖြင့် ငါ့ ကို မ ချီးမြှောက် ။ 
 ငါ သည် သင့် ကို အလှူဒါန နှင့် အမှု မ ထမ်း စေ ။ ” 
 ထို့ပြင် စေတနာ မ ပါ ၊ 
 မေတ္တာ မ ရှိ ဘဲ ပူဇော် သော ယဇ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ တန်ဖိုး မ ထား ချေ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဟေ ရှာ ယ ခေတ် နောက်ပိုင်း သုံး ရာစု အ ကြာ ပ ရော ဖက် မာ လ ခိ ၏ ခေတ် တွင် ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ကျိုး ကန်းသော တိရစ္ဆာန် များ ကို ပူဇော် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် မာ လ ခိ က သူ တို့ ကို ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – ‘ သင် တို့ ကို ငါ အလို မ ရှိ ၊ 
 သင် တို့ ပြု သော ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ငါ လက်မ ခံ ဟု ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ၏ ။ . . . 
 လုယူ သော အကောင် ၊ 
 ခြေ ဆွံ့ သော အကောင် ၊ 
 နာ သော အကောင် ကို ဆောင်ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ထိုသို့ သော ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ဆောင်ခဲ့ ကြ ပြီ တကား ။ 
 သင် တို့ လက် မှ ငါ ခံ ရ မည် လော ဟု ထာဝရဘုရား သခင် မေး တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ မာ လ ခိ ၁ : ၁၀ ၊ 
 ၁၃ ; အာ မုတ် ၅ :⁠ ၂၂ ။ 
 အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး အဖြစ် မှ ပယ် ခံ ရ 
 ၁၁ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို အ ဘယ် အခွင့်အရေး ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် လူမျိုး လိုက် ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ချိန် တွင် သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ ကတိ ပြု ခဲ့ ၏ – “ သင် တို့သည် ငါ့ စကား ကို အမှန် နားထောင် ၍ ငါ့ ပဋိညာဉ် ကို စောင့်ရှောက် လျှင် အခြား သော လူမျိုး တကာ တို့ ထက် သင် တို့သည် ငါ ပိုင် ထိုက် သော ဘဏ္ဍာ တော်ဖြစ် ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 မြေကြီး ရှိ သမျှ သည် ငါ ၏ ဥစ္စာ ဖြစ် ၏ ။ 
 သင် တို့သည် လည်း မင်း စည်းစိမ် ရှိ သော ယဇ်ပုရောဟိတ် မျိုး ၊ 
 သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ဖြစ် ရ ကြ လိမ့်မည် ။ ” 
 ကတိထား ရာ မေ ရှိ ယ သည် သူ တို့ တွင် ပေါ်ထွန်း ပြီး ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အစိုးရ ၏ အဖွဲ့ ဝင် များ ဖြစ် ခွင့် ကို သူ တို့ အား ဦးဆုံး ပေး မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ရာတွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး မှ အများ စု သည် သူ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု နှင့် အညီ အသက် မရှင် ခဲ့ ကြ ချေ ။ 
 သူ တို့သည် မေ ရှိ ယ ကို ငြင်းပယ် ပြီး နောက်ဆုံး ကွပ်မျက် လိုက် ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၇ : ၅၁ - ၅၃ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး အဖြစ် မှ ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ပယ် လိုက် ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ယေရှု ၏ အ ဘယ် မိန့် ဆို ချက် များ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယေရှု မ ကွယ်လွန် မီ ရက် အနည်းငယ် တွင် ဂျူး ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – ‘ တိုက် ကို တည်လုပ် သော သူများ ပယ်ထား သော ကျောက် သည် နောက်တစ်ဖန် တိုက် ထောင့် အထွတ်ဖျား သို့ ရောက် ပြန် ၏ ။ 
 ထို အမှုသည် ထာဝရဘုရား သခင် ပြု တော် မူ သော အမှု ဖြစ် ၏ ။ 
 ငါ တို့ မျက်မှောက် ၌ လည်း အံ့ သြ ဖွယ် ဖြစ် ၏ ဟူသော စကား ကို ကျမ်းစာ ၌ တစ် ရံ တစ်ခါ မျှ မ ဖတ် ဖူး သလော ။ 
 ထို့ကြောင့် ငါ ဆိုသည် ကား ဘုရားသခင် ၏ နိုင်ငံတော် ကို သင် တို့ မှ နုတ် ၍ နိုင်ငံတော် ၏ အသီး ကို သီး အံ့ သော လူမျိုး အားပေး ရ လ တ္ တံ့ ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ကို အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး အဖြစ် မှ ပယ် လိုက် ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ယေရှု ဖော်ပြ ရန် ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် – “ အို ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၊ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ သင် သည် ပ ရော ဖက် တို့ ကို သတ် မြဲ ရှိ ၏ ။ 
 သင် ရှိ ရာ သို့ စေလွှတ် သော သူ ကို လည်း ကျောက်ခဲ နှင့် ပစ် မြဲ ရှိ ၏ ။ 
 ကြက်မ သည် မိမိ သား ငယ် တို့ ကို အတောင် အောက် ၌ စုရုံး သကဲ့သို့ သင် ၏ သား တို့ ကို စုရုံး စေ ခြင်း ငှာ ကြိမ်ဖန်များစွာ ငါ အလိုရှိ ပြီ ။ 
 သင် မူကား အလို မ ရှိ ။ 
 သင် တို့ နေ သော အိမ်သည် သင် တို့ ၌ လူ ဆိတ်ညံ လျက် ကျန် ရှိ ၏ ။ ” —⁠ မဿဲ ၂၃ : ၃၇ ၊ 
 ၃၈ ။ 
 အပ်နှံ ထား သည့် လူမျိုး သစ် 
 ၁၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ယေ ရမိ ခေတ် တွင် မည်သို့ ပ ရော ဖက် ပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် ယေ ရမိ ခေတ် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ လူမျိုး သစ် အကြောင်း ကြို ဟော ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဤသို့ ဖတ် ရ သည် – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ သည်ကား ငါ သည် ဤ လူမျိုး ၏ ဘိုး ဘေး တို့ ကို လက် ဆွဲ ၍ အီ ဂျစ် ပြည် မှ ဆောင်သွား သောအခါ သူ တို့ ၌ ငါ ပေး သော ပဋိညာဉ် တရား နှင့် ခြားနားသော ပ ဋိ ညာဉ် တရား သစ် ကို ဣ သရေ လ အမျိုးသား ၊ 
 ယုဒ အမျိုးသား တို့ ၌ ငါ ပေး သော အချိန် ကာလ ရောက် လိမ့်မည် ။ 
 အ ရင် ငါ ပေး ဖူး သော ပဋိညာဉ် တရား ကို သူ တို့သည် ဖျက် ၍ ငါ သည် လည်း သူ တို့ ကို ရွံရှာ ၏ ။ 
 နောင် ကာလ အခါ ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့ ၌ ငါ ပေး အံ့ သော ပဋိညာဉ် တရား ဟူ မူကား ငါ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ငါ ၏ ပညတ် တရား ကို သူ တို့ အတွင်း ထဲ သို့ သွင်း မည် ။ 
 သူ တို့ နှလုံး ပေါ် မှာ ရေးထား မည် ။ 
 ငါ သည် သူ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် မည် ။ 
 သူ တို့သည် လည်း ငါ ၏ လူဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ —⁠ ယေ ရမိ ၃၁ : ၃၁ - ၃၃ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ထား သည့် လူမျိုး သစ် သည် အ ဘယ် အချိန် နှင့် အ ဘယ် အရာ ပေါ် မူတည် ၍ ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထို လူမျိုး သစ် ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 ယေရှု သေဆုံး ပြီး နောက် သွန်းလောင်း လိုက် သော အသွေး တော် ၏ တန်ဖိုး ကို ခမည်း တော် ထံ ဆက်သ ချိန် အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် တွင် ဤ ပဋိညာဉ် သစ် ကို စတင် ဖွဲ့စည်း ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် သွန်းလောင်း ခြင်း ဖြင့် လူမျိုး အသစ် ဖြစ် သည့် “ ဘုရားသခင် ၏ ဣ သရေ လ အမျိုး ” ပေါ်ပေါက် လာ ၍ ထို ပဋိညာဉ် အသစ် စတင် အကျိုး သက်ရောက် လာ ၏ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကို လိပ်မူ ၍ တမန် တော် ပေ တ ရု က ဤသို့ ဆို ခဲ့ သည် – “ သင် တို့ မူကား မှောင်မိုက် ထဲ မှ အံ့ဖွယ် သော အလင်း တော် ထဲ သို့ ခေါ် သွင်း တော် မူ သော အရှင် ၏ ဂုဏ် ကျေးဇူး တော် များ ကို ဖော်ပြ စေ ခြင်း ငှာ ရွေးချယ် တော် မူ သော အမျိုး ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 ယဇ်ပုရောဟိတ် နိုင်ငံ ၊ 
 သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ၊ 
 ပိုင်ဆိုင် တော် မူ သော လူမျိုး ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 အထက်က လူမျိုး မဟုတ် သော်လည်း ယခု တွင် ဘုရားသခင် ၏ လူမျိုး တော်ဖြစ် ကြ ၏ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ဇာတိ ဣ သရေ လ လူမျိုး တို့ ၏ အထူး ဆက်ဆံ ရေး နိဂုံးချုပ် ခဲ့ ပြီ ။ 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် ဇာတိ ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို မျက်နှာ သာ မ ပေး တော့ ဘဲ မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် ၏ “ အသီး ကို သီး အံ့ သော လူမျိုး ” ဖြစ် သည့် ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ကို မျက်နှာသာပေး လေ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၁ :⁠ ၄၃ ။ 
 တစ် ဦး ချင်း ၏ အပ်နှံ မှု 
 ၁၅ ။ 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ပေ တ ရု သည် ပရိသတ် အား အ ဘယ်နှစ် ခြင်း ကို ယူ ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ ပြီး နောက် ဂျူး သို့မဟုတ် တစ်ပါး အမျိုးသား တစ် ဦး ချင်း ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး “ ခမည်း တော် ၊ 
 သား တော် ၊ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ နာမ ၌ ” နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 * ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် တမန် တော် ပေ တ ရု သည် လက်ခံ နားထောင် သော ဂျူး များ နှင့် တစ်ပါး အမျိုးသား များ ကို ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – ‘ သင် တို့ ၏ အပြစ် ကို လွတ် စေ ခြင်း ငှာ နောင်တရ ၍ တစ် ယောက် မျှ မ ကြွင်း ၊ 
 ယေရှု ခရစ် ၏ နာမ ၌ နှစ် ခြင်း ခံ ကြ လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် တည်း ဟူသော ဆု ကျေးဇူး တော် ကို ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 အဆိုပါ ဂျူး များ နှင့် ဘာသာ ပြောင်း လာ သူများ သည် နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း ဖြင့် မိမိ တို့ အသက် တာ ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ လိုက် ပြီ ဖြစ်ကြောင်း သာ မက မိမိ တို့ အပြစ် များ ကို ခွင့်လွှတ် ရန် ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး သော အစီအစဉ် အဖြစ် ယေရှု ကို လက်ခံ ကြောင်း ပါ ဖော်ပြ ရ မည် ။ 
 ထို့ပြင် ယေရှု ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး နှင့် သူ တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ၏ ဦးခေါင်း အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ကြ ရ သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၁ : ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ပေါ လု ခေတ် တွင် စိတ်ရင်း မှန်သော ဂျူး များ နှင့် တစ်ပါး အမျိုးသား များသည် ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး အဝင် မည်သို့ ဖြစ်လာ ကြ သနည်း ။ 
 နှစ် အတန်ကြာ သော် တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ ပြောဆို ခဲ့ သည် – “ လူ တို့သည် နောင်တရ မည် ။ 
 နောင်တရ ခြင်း နှင့် ထိုက်တန်သော အကျင့် ကို ကျင့် ရ မည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အထံ တော် သို့ ပြောင်းလဲ ရ မည် ဟူ ၍ ဒ မာ သက် မြို့ ၌ ရှေးဦးစွာ ဟောပြော ပြီး လျှင် ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ စ ၍ ယုဒ ပြည် အရပ် ရပ် ၌ နေ သော သူ တို့ အား လည်းကောင်း ၊ 
 တစ်ပါး အမျိုးသား တို့ အား လည်းကောင်း ဟောပြော ပါ ၏ ။ ” 
 ယေရှု သည် ခရစ်တော် တည်း ဟူသော မေ ရှိ ယ ဖြစ်ကြောင်း ဂျူး များ နှင့် တစ်ပါး အမျိုးသား များ အား ပေါ လု ယုံကြည် စိတ်ချ စေ ပြီး နောက် အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံယူ နိုင် ကြ ရန် ကူညီ ပေး ခဲ့ ၏ ။ 
 အဆိုပါ တပည့် သစ် များသည် ဘုရားသခင် ထံ ပြန် လှည့် လာ ခြင်း ဖြင့် ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး အဝင် ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 အ ဘယ် တံဆိပ်ခတ် ခြင်း လုပ်ငန်း သည် အပြီးသတ် တော့ မည် နည်း ။ 
 အ ဘယ် လုပ်ငန်း ကို လည်း လုပ်ဆောင် လျက် ရှိ သနည်း ။ 
 ယနေ့ ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး တွင် ပါဝင် သည့် ကျန် ရှိ နေ သော သူများ ကို အပြီးသတ် တံဆိပ်ခတ် ရန် အချိန် နီးကပ် လာ နေ ပြီ ။ 
 ထိုသို့ အပြီးသတ် တံဆိပ်ခတ် ပြီး သည့် အခါ ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ၏ ဖျက်ဆီး ခြင်း လေ ကို ကိုင် ထား သော “ ကောင်းကင်တမန် လေး ပါး တို့သည် ” ထို ဖျက်ဆီး ခြင်း လေ ကို လွှတ်လိုက် ရန် အခွင့်အာဏာ ရရှိ လိမ့်မည် ။ 
 ဤ အချိန် အတောအတွင်း မြေကြီး ပေါ် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သော ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ ကို စုသိမ်း လျက် ရှိ သည် ။ 
 အဆိုပါ “ အခြား သိုး တို့ ” သည် “ သိုး သငယ် ၏ အသွေး ” ကို ယုံကြည် လက်ခံ ကြောင်း တင်ပြ ကြ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ နှစ် ခြင်း ခံ ရန် စိတ် လို ကိုယ် လျောက် ရွေးချယ် ကြ သည် ။ 
 ထို သူ တို့ ထဲ တွင် ခရစ်ယာန် မိဘ များ ၏ အုပ်ထိန်း မှု အောက် ကြီးပြင်း လာ သော လူငယ် များ စွာ ပါရှိ သည် ။ 
 သင် သည် ဤသို့ သော သူ တစ် ဦး ဖြစ် မည် ဆို လျှင် နောက် ဆောင်းပါး ကို စိတ် ဝင် တ စား ဖတ် ရှု ပါ လိမ့်မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ၂၀၀၃ ၊ 
 မေ ၁၅ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် စာမျက်နှာ ၃၀ - ၁ ကို ရှု ။ 
 ပြန်လည် သုံးသပ် ချက် 
 • ဣ သရေ လ လူငယ် များသည် ယေ ဟော ဝါ ထံ မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် အဘယ်ကြောင့် အပ်နှံ စရာ မ လို ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ဣ သရေ လ လူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု နှင့် အညီ အသက် ရှင် နေထိုင် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို မိမိ ၏ အပ်နှံ ထား သော လူမျိုး အဖြစ် မှ အဘယ်ကြောင့် ပယ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၎ င်း နေရာ တွင် အ ဘယ် အရာ အစားထိုး ခဲ့ သနည်း ။ 
 • အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ဂျူး များ နှင့် တစ်ပါး အမျိုးသား များသည် ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး အဝင် ဖြစ်လာ ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ခဲ့ ကြ ရသ နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဣ သရေ လ လူငယ် များသည် ဘုရားသခင် ရွေးချယ် ထား သည့် လူမျိုး အဖြစ် မွေး ဖွား လာ ခဲ့ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဣ သရေ လ လူ တစ် ဦး စီသည် ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရန် ကိုယ်ပိုင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချခဲ့ ရ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် စေတနာ အလျောက် ပူဇော် သော ယဇ် များ ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ အား မိမိ တို့ ချစ် ကြောင်း ဖော်ပြ ခွင့် ရရှိ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ ပြီး နောက် ခရစ်တော် ၏ နောက်လိုက် များသည် မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ 
 လူငယ် တို့ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ရန် ရွေး ကြ လော့ 
 ‘ အ ဘယ် မည် သော ဘုရားသခင် တို့ အား ဝတ်ပြု မည် အရာ ကို ယနေ့ ရွေး ကြ လော့ ။ ’ —⁠ ယော ရှု ၂၄ :⁠ ၁၅ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 အ ဘယ် မှားယွင်း သော နှစ် ခြင်း မျိုး ကို ခရစ်ယာန် ဘောင် တွင် တွေ့ ရှိ ရသ နည်း ။ 
 အေဒီ ဒုတိယ ရာစုနှစ် အကုန် ပိုင်း တွင် စာရေးဆရာ တာ တူ လျ န် က “ ခရစ်တော် ကို [ ကလေး များ ] သိကျွမ်း နိုင် ပြီ ဆို လျှင် ခရစ်ယာန် ဖြစ် ကြ ပါ စေ ” ဟု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 သူ့ ခေတ် က အယူ ဖောက်ပြန် သော ခရစ်ယာန် ဘာသာတရား တွင် အမြစ်စွဲ နေ သည့် နို့ စို့ အရွယ် ကလေး များ အား နှစ် ခြင်း ပေး ခြင်း ကို သူ ကန့်ကွက် နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 တာ တူ လျ န် နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ တို့ ကို ဆန့်ကျင် ၍ ချာ့ ခ်ျ ဖခင် သြ ဂ တ် စ တင်း က နှစ် ခြင်း သည် မွေး ရာ ပါ အပြစ် ကို ဆေးကြော ပေးသည် ၊ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ ဘဲ သေဆုံး သွား သော နို့ စို့ ကလေး များ ငရဲ ၌ ပြစ်ဒဏ် ခံ ရ မည် ဟု ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို ယုံကြည် ချက် ကြောင့် ကလေး များ ကို မြန် နိုင် သမျှ မြန် မြန် နှစ် ခြင်း ပေး တတ် ကြ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ဘောင် ၏ ပင် မ ချာ့ ခ်ျ များ စွာသည် မွေးကင်းစ ကလေး များ ကို နှစ် ခြင်း ပေး နေ ကြ ဆဲ ရှိ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သမိုင်း တစ်လျှောက် ခရစ်ယာန် အမည် ခံ နိုင်ငံ များ မှ အုပ်စိုး ရှင် များ နှင့် ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များသည် ဖမ်းဆီး ရမိ သော “ အယူ မှား သူများ ” ကို အတင်းအကျပ် နှစ် ခြင်း ပေး ကြ သည် ။ 
 သို့သော် နို့ စို့ အရွယ် ကလေး အား နှစ် ခြင်း ပေး ခြင်း နှင့် လူကြီး များ အား အနိုင်အထက် ပြု ၍ နှစ် ခြင်း ပေး ခြင်း တို့ ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မ တွေ့ ရှိ ရ ချေ ။ 
 ယနေ့ စိတ် ဆန္ဒ မ ပါ ဘဲ အပ်နှံ ခြင်း မ ရှိ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 အပ်နှံ ထား သော မိဘ များ ၏ သားသမီး များ ကို အ ဘယ် အရာ က စိတ် လို ကိုယ် လျောက် အပ်နှံ သူ ဖြစ်လာ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 မိဘ တစ် ဦး တည်း သာ သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် ဖြစ် လင့်ကစား ကလေး ငယ် များ ကို စင်ကြယ် သည် ဟု ဘုရားသခင် ယူမှတ် ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ဤသို့ သောက လေး ငယ် များသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အပ်နှံ ထား သော ကျေးကျွန် များ ဖြစ် သွား သလော ။ 
 မ ဖြစ် ပါ ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ထား သော မိဘ များ ၏ လက်အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ကြ သော ကလေး ငယ် များသည် မိမိ ဆန္ဒ အရ ကိုယ်တော် ထံ အပ်နှံ နိုင် သည့် လေ့ကျင့် မှု ကို ရရှိ ကြ သည် ။ 
 ပညာရှိ ဘုရင် ရှော လ မုန် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ ငါ့ သား အဘ ၏ ပညတ် စကား ကို နားထောင် လော့ ။ 
 အမိ ပေး သော တရား ကို မ ပယ် နှင့် ။ . . . 
 သင် သည် အခြား သို့ သွား သောအခါ ထို ပညတ် တရား သည် လမ်းပြ လိမ့်မည် ။ 
 အိပ် သောအခါ သင့် ကို စောင့် လိမ့်မည် ။ 
 နိုး သောအခါ သင် နှင့် နှုတ်ဆက် လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား ပညတ် တော်သည် မီးခွက် ဖြစ် ၏ ။ 
 တရား တော်သည် အလင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 အပြစ် ကို ပြ တတ် သော [ ဆုံးမ ] စကား သည် အသက် လမ်း ဖြစ် ၏ ။ ” —⁠ သု . 
 ၆ : ၂၀ - ၂၃ ။ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ များ ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို လူငယ် များ လိုက်နာ ကြ မည် ဆို လျှင် ကာ ကွယ် မှု ရ နိုင်သည် ။ 
 ရှော လ မုန် က လည်း ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – “ ပညာရှိ သော သား သည် အ ဘ ဝမ်းမြောက် ခြင်း အကြောင်း ၊ 
 မိုက်သော သား မူကား အမိ ဝမ်းနည်း ခြင်း အကြောင်း ကို ဖြစ် စေ တတ် ၏ ။ ” 
 “ ငါ့ သား ငါ့ စကား ကို နားထောင် ၍ ပညာရှိ သဖြင့် ကိုယ် စိတ်နှလုံး ကို လမ်းမ ၌ ပဲ့ပြင် လော့ ။ ” 
 အသင် လူငယ် တို့ ၊ 
 မိဘ ၏ လေ့ကျင့် မှု မှ အကျိုး ရယူ နိုင် ရန် အကြံပြု ချက် ၊ 
 ဆုံးမ စကား နှင့် ပဲ့ပြင် မှု တို့ ကို တ လို တလား လက်ခံ နာယူ ရ မည် ။ 
 သို့ 
 ဖြင့် သင် တို့သည် ပညာရှိ အနေ နှင့် မွေး ဖွား လာ ခြင်း မဟုတ် သော်လည်း “ ပညာရှိ ” ဖြစ်လာ ပြီး “ အသက် လမ်း ” အတိုင်း စိတ် လို ကိုယ် လျောက် လိုက် လျှောက် နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 အလို တော် နှင့် ညီ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် နည်း 
 ၅ ။ 
 ပေါ လု သည် သားသမီး များ နှင့် ဖခင် များ ကို အ ဘယ် ဆုံးမ စကားပြော ခဲ့ သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ သားသမီး တို့ ၊ 
 သခင်ဘုရား ၏ အလို တော် နှင့် အညီ မိဘ စကား ကို နားထောင် ကြ လော့ ။ 
 မိဘ စကား ကို နားထောင် ခြင်း အမှုသည် တရား သော အမှု ဖြစ် ၏ ။ 
 မိဘ ကို ရိုသေ စွာ ပြု လော့ ။ 
 ဤ ပညတ် တော် ကား သင် သည် ပြည် တော် ၌ ကောင်းစား ၍ အသက် တာရှည် မည်အကြောင်း ဟူ ၍ ကတိ တော် နှင့် ဆိုင် သော ပထမ ပညတ် ဖြစ် ၏ ။ 
 အ ဘ တို့ ၊ 
 ကိုယ် သားသမီး ကို စိတ်ဆိုး စေ ခြင်း ငှာ မ ပြု ကြ နှင့် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် ညီ သော ဆုံးမသွန်သင် ခြင်း ကို ပြု လျက် ကျွေးမွေး ကြ လော့ ။ ’ —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၁ - ၄ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် နှင့် အညီ ’ သားသမီး များ ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ယင်း က မိဘ များသည် သားသမီး များ ကို မ တရား ပြု ရာ ကျသည် ဟု အဘယ်ကြောင့် မ ဆိုလို သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ များသည် သားသမီး များ ကို ‘ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် အညီ ဆုံးမသွန်သင် ’ ၍ ပြုစု ပျိုးထောင် သည့် အခါ သူ တို့ အပေါ် မ တရား ပြု ရာ ကျ သလော ။ 
 မ ကျ ပါ ။ 
 မှန်ကန် ပြီး ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန် စေသည် ဟု ထင်မှတ် ရာ များ ကို သားသမီး များ အား မိဘ များ သွန်သင် ပေး ရာတွင် အဘယ်သူ က ပြစ် တင် ဝေဖန် နိုင် သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် မ ရှိ ဟု သားသမီး များ ကို သွန်သင် ပေး သည့် ဘာသာတရား မဲ့ ဝါဒီ များ ကို အပြစ် မ တင် ကြ ချေ ။ 
 သားသမီး များ ကို ကက်သလစ် ယုံကြည် ချက် သွန်သင် ပေး ရန် တာဝန်ရှိသည် ဟု ရို မန် ကက်သလစ် များ က ယူမှတ် ကြ ပြီး ထိုသို့ ပြု ခြင်း အတွက် သူ တို့ ကို လည်း အပြစ် မ တင် ကြ ချေ ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် အခြေခံ အမှန် တရား များ ၊ 
 ကိုယ်ကျင့်တရား မူ များ နှင့် ပတ်သက် သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ စဉ်းစား တွေးခေါ် ပုံ မျိုး မိမိ တို့ သားသမီး များ တွင် ရှိ လာ ရန် လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည့်အတွက် သားသမီး များ ၏ စိတ် ကို ချုပ်ကိုင် ထားသည် ဟု သူ တို့ ကို မ စွပ်စွဲ သင့် ချေ ။ 
 ဓမ္မ သစ် ကျမ်း ၏ ဘာသာ ရေး ဆိုင်ရာ အဘိဓာန် ၏ အဆို အရ ဧ ဖက် ၆ : ၄ ပါ “ အလို တော် နှင့် ညီ သော ” ဟု ပြန်ဆို ထား သော မူရင်း ဂ ရိ စကားလုံး သည် “ စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ တည့်မတ် ပေး ရန် ၊ 
 အမှား ပြုပြင် ပေး ရန် ၊ 
 ဝိညာဉ် ရေး စိတ်ထား ရှိ လာ ရန် ကြိုးစား ” သည့် ဖြစ်စဉ် ကို ရည်ညွှန်း ၏ ။ 
 လူငယ် တစ် ဦး သည် ရွယ်တူ ချင်း ဖိအား ကြောင့် ရွယ်တူ တို့ ကဲ့သို့ ပြုလုပ် လို စိတ်ရှိ သည့်အတွက် မိဘ ၏ လေ့ကျင့် ပေး မှု ကို အာခံ လျှင် ကော အသို့ နည်း ။ 
 သူ့ ကို ဖျက်ဆီး မည့် သူ မှာ မိဘ များ လော ၊ 
 ရွယ်တူ ချင်း များ လော ။ 
 မူးယစ် ဆေး သုံးစွဲ ရန် ၊ 
 အရက် အလွန်အကျွံ သောက် ရန် ၊ 
 အကျင့် ပျက်ပြား ရန် ရွယ်တူ ချင်း များ က ဖိအား ပေး နေ လျှင် မိမိ တို့ ကလေး ၏ စဉ်းစား တွေးခေါ် ပုံ ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပြီး မ ကောင်းသော အမူအကျင့် ၏ ဆိုး ကျိုး များ ကို သဘောပေါက် ရန် ကြိုးစား ကူညီ နေ ကြ သည့် မိဘ များ ကို အပြစ်တင် သင့် သလော ။ 
 ၈ ။ 
 တိ မော သေ ကို ယုံကြည် သူ ဖြစ်လာ စေ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က လူငယ် တိ မော သေ ကို ဤသို့ စာရေး ခဲ့ ၏ – “ သင် သည် အဘယ်သူ ထံ ၌ နည်း ခံ ခဲ့ ပြီးသည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ယေရှု ခရစ် ကို ယုံကြည် ခြင်း အားဖြင့် ကယ်တင် ခြင်း အ လို့ ငှာ ပညာ ကို ပေး နိုင် သော ဓမ္မ ကျမ်းစာ ကို ငယ်သော အရွယ် မှ စ ၍ လေ့ကျက် သည် ကို လည်းကောင်း သိမှတ် သည်နှင့် အထက်က သင် ၍ နှလုံးသွင်း မိ သော အယူဝါဒ ၌ တည် နေ လော့ ။ ” 
 တိ မော သေ ၏ မိခင် နှင့် အဘွား တို့သည် တိ မော သေ အား ကလေး ဘဝ ကတည်းက သမ္မာကျမ်း စာ အသိပညာ ကို အခြေခံ ပြီး ဘုရားသခင် အပေါ် သူ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ခိုင် မြဲ လာ ရန် သွန်သင် ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် သူ တို့သည် ခရစ်ယာန် များ ဖြစ်လာ ကြ သောအခါ တိ မော သေ ကို ယုံကြည် သူ ဖြစ်လာ ရန် မ တိုက်တွန်း ခဲ့ သော်လည်း ကျမ်းစာ အသိပညာ ပေါ် မူတည် ပြီး ကောင်း စွာ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ပြ ခြင်း ဖြင့် ယုံကြည် သူ ဖြစ်လာ စေသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သင့် ကို ရွေးချယ် စေ 
 ၉ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ သည် လူသား များ ကို မည်သို့ ဂုဏ် တင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အတွက် ကြောင့် နည်း ။ 
 ( ခ ) ဘုရားသခင် ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော်သည် ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် ကို မည်သို့ အသုံးပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အလို ကို သာ ဆောင်ရွက် စေ ပြီး တခြား လုပ်ပိုင်ခွင့် မ ရှိ စေ ရန် လူသား များ ကို စက်ရုပ် သဖွယ် ဖန်ဆင်း နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် ထိုသို့ မ ဖန်ဆင်း ဘဲ ကိုယ်ပိုင် လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ၍ ဂုဏ် တင် ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုရားသခင် သည် စိတ် လို ကိုယ် လျောက် လက်အောက်ခံ ခြင်း ကို အလို တော် ရှိ ၏ ။ 
 လူသား များ ကြီး ငယ် မ ရွေး မိမိ ကို ချစ် သည့် စိတ် ဖြင့် ဝတ်ပြု နေ ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ ၍ အားရ နှစ်သက် တော် မူ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ကို ချစ် သည့် စိတ် ဖြင့် လက်အောက်ခံ သည့် အကောင်း ဆုံး စံ န မူ နာ ရှင် မှာ ကိုယ်တော် ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော်ဖြစ် သည် ။ 
 ထို သား တော် အကြောင်း ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် – “ ဤ သူ ကား ငါ နှစ်သက် မြတ်နိုး ရာ ငါ ၏ ချစ် သား ပေ တည်း ။ ” 
 ဤ သားဦး က ခမည်း တော် ကို ဤသို့ မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ – “ အကျွန်ုပ် ၏ ဘုရားသခင် ကိုယ်တော် ၏ အလို ကို ဆောင် ရာ ၌ အကျွန်ုပ် သည် အားရ ဝမ်းမြောက် ပါ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ တရား သည် လည်း အကျွန်ုပ် နှလုံး ထဲ မှာ ရှိ ပါ ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၄၀ : ၈ ; ဟေဗြဲ ၁၀ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှစ်သက် သော ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ခြင်း ၏ အခြေခံ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ သား တော် ၏ ညွှန် ကြား မှု အောက် တွင် အမှုဆောင် နေ ကြ သူများ ထံမှ လည်း ထိုနည်းတူ စိတ် လို ကိုယ် လျောက် လက်အောက်ခံ ရန် မျှော်လင့် တော် မူ ၏ ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ သည် ပ ရော ဖက် ပြု ၍ ဤသို့ သီ ဆို ခဲ့ သည် – “ တန်ခိုး တော် ပြ သော နေ့ ရက် ကာလ ၌ ကိုယ်တော် ၏ လူ တို့သည် သန့်ရှင်း သော တန်ဆာ ကို ဆင် လျက် ကြည်ညို သော စေတနာ စိတ်ရှိ ၍ လူပျို တော် တို့သည် နံနက် ဝမ်း ထဲ က ထွက် သော ဆီးနှင်း ကဲ့သို့ ဖြစ် ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းကင် မြေကြီး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ အစည်း တစ်ရပ် လုံး သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် သည့် စိတ် ဖြင့် အလို တော် အတိုင်း လက်အောက်ခံ ၍ အမှုဆောင် နေ ကြ သည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 အပ်နှံ ထား သော မိဘ များ ၏ လက်အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ကြ သော လူငယ် များသည် အ ဘယ် ရွေးချယ် မှု ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် အသင် လူငယ် တို့ ၊ 
 သင် တို့ ၏ မိဘ က ဖြစ် စေ ၊ 
 အသင်း တော် မှ ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ က ဖြစ် စေ သင့် ကို နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အတင်းအကျပ် တိုက်တွန်း မည် မဟုတ် ကြောင်း သဘောပေါက် ထား သင့် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု လို ခြင်း သည် သင့် နှလုံးသား မှ ဖြစ် ပေါ်လာ ရ မည် ။ 
 ရှေး ခေတ် က ယော ရှု သည် ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို . . . 
 ကြည်ဖြူ ခြင်း ၊ 
 သစ္စာစောင့် ခြင်း နှင့် တကွ ဝတ်ပြု ကြ လော့ ။ . . . 
 အ ဘယ် မည် သော ဘုရား တို့ အား ဝတ်ပြု မည် အရာ ကို ယနေ့ ရွေး ကြ လော့ ။ ’ 
 ထိုနည်းတူ ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ဆောင်ရွက် ရန် မိမိ ၏ ဘဝ ကို ပေး ဆက် ခြင်း သည် သင့် ကိုယ်ပိုင် ရွေးချယ် မှု ဖြစ် ရ မည် ။ 
 သင် ၏ တာဝန် ကို လက်ခံ လော့ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) မိဘ များသည် သားသမီး များ ကို လေ့ကျင့် ပေး နိုင် သော်လည်း သူ တို့ အတွက် အ ဘယ် အရာ မ ပြုလုပ် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) လူငယ် တစ် ဦး သည် မိမိ ၏ ရွေးချယ် မှု အတွက် အ ဘယ် အချိန် ၌ ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တွင် တာဝန် ယူ ရသ နည်း ။ 
 မိဘ များ ၏ သစ္စာရှိ မှု က အသင် လူငယ် တို့ ကို ကာ ကွယ် မှု မ ပေး နိုင် တော့ သည့် အချိန် ရောက်လာ လိမ့်မည် ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ ကောင်းသော အကျင့် ကို သိ လျက် မ ကျင့် ဘဲ နေ သော သူ သည် အပြစ်ရှိ ၏ ။ ” 
 မိဘ များ က သားသမီး များ ကိုယ်စား ဘုရားသခင် ကို ဝတ် မ ပြု ပေး နိုင် သကဲ့သို့ သားသမီး များ က လည်း မိဘ များ ကိုယ်စား ဝတ် မ ပြု ပေး နိုင် ချေ ။ 
 သင် သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ရည်ရွယ်ချက် များ ကို သင်ယူ နေ ပြီ လော ။ 
 ယင်း တို့ ကို နားလည် ပြီး ကိုယ်တော် နှင့် နှစ်ကိုယ်ကြား ဆက်ဆံ ရေး စတင် ထူထောင် နိုင် သည့် အရွယ် ရောက် ပြီ လော ။ 
 သို့ ဆို လျှင် မိမိ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ နိုင် ပြီ ဟု သင့် ကို ဘုရားသခင် ယူမှတ် ခြင်း က ယုတ္တိတန် သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ၁၃ ။ 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ ရ သေး သော လူငယ် များသည် မိမိ ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း များ မေး သင့် သနည်း ။ 
 သင် သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော မိဘ များ ၏ လက်အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ပြီး ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တက် ရောက် ကာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း တွင် ပင် ပါဝင် နေ သည့် နှစ် ခြင်း မ ခံ ရ သေး သော လူငယ် တစ် ဦး ဖြစ် သလော ။ 
 သို့ ဆို လျှင် မိမိ ကိုယ် ကို ဤသို့ ရိုးသား စွာ မေး ကြည့်ပါ – ‘ ငါ ဘာ ကြောင့် စည်းဝေး တက် ၊ 
 အမှုဆောင် ထွက် နေ ရ တာ လဲ ။ 
 မိဘ တွေ က အတင်းအကျပ် ခိုင်း လို့ လား ၊ 
 ဒါ မှ မဟုတ် ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ စိတ် တော် နဲ့ တွေ့ ချင် လို့ လား ။ ’ 
 “ ကောင်းမြတ် သော အရာ ၊ 
 နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ ၊ 
 စုံလင် သော အရာ တည်း ဟူသော ဘုရားသခင် အလို တော် ရှိ သော အရာ သည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်သည် ကို ” ကိုယ်တိုင် သင်ယူ ပြီး ပြီ လော ။ —⁠ ရောမ ၁၂ :⁠ ၂ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် အချိန်ဆွဲ နေ သနည်း 
 ၁၄ ။ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အကြောင်းမဲ့ အချိန် မ ဆွဲ သင့် ကြောင်း အ ဘယ် ကျမ်းစာ ပုံ န မူ နာ များ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ‘ အကျွန်ုပ် ကို နှစ် ခြင်း မ ခံ စေ ခြင်း ငှာ မည် သည့် အကြောင်း ဆီးတား ပါ သနည်း ။ ’ 
 ဧ ဝံ ဂေ လိ တရားဟော သူ ဖိ လိ ပ္ ပု ကို အဆိုပါ မေးခွန်းထုတ် ခဲ့ သော အဲ သ ယော ပိ လူ က ယေရှု သည် မေ ရှိ ယ ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ခါ စ ပင် ရှိ သေး သည် ။ 
 သို့သော် အဲ သ ယော ပိ လူ တွင် ကျမ်းစာ အသိပညာ အလုံအလောက် ရှိ ပြီး ထို အသိပညာ က ယခုမှ စ ၍ မိမိ သည် ခရစ်ယာန် အသင်းသား တစ် ဦး အဖြစ် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် မည် ဖြစ်ကြောင်း လူသိရှင်ကြား ကြေညာ ရန် အချိန် မ ဆွဲ သင့် ဟူ သည့် အချက် ကို သူ့ အား သဘောပေါက် စေသည် ။ 
 ထိုသို့ ပြုလုပ် ခြင်း က သူ့ ကို အလွန် ပျော် ရွှင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 လု ဒိ အမည် ရှိ အမျိုးသမီး တစ် ဦး သည် သူ ၏ နှလုံး ကို ဖွင့် ၍ “ ပေါ လု ဟောပြော သော အရာ ကို မှီဝဲ ဆည်းကပ် ” ပြီး သူ နှင့် သူ ၏ အိမ်သူအိမ်သား များသည် မ ဆိုင်း မ တွ ‘ နှစ် ခြင်း ’ ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ၊ 
 ဖိ လိ ပ္ ပိ မြို့ မှ ထောင်မှူး သည် ‘ ဘုရားသခင် ၏ တရား တော် ’ နှင့် ပတ်သက် သည့် ပေါ လု နှင့် သိ လ တို့ ၏ ဟောပြောချက် ကို နားထောင် ပြီး ‘ ချက်ချင်း နှစ် ခြင်း ခံ လေ ၏ ။ ’ 
 ထို့ကြောင့် သင် သည် ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ ရည်ရွယ်ချက် များ နှင့် ပတ်သက် သည့် အခြေခံ အသိပညာ ရှိ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို စိတ်ရင်း မှန် ဖြင့် ထမ်း ဆောင် နေ လျှင် ၊ 
 အသင်း တော် တွင် နာမည်ကောင်း ရှိ ထား ပြီး အစည်းအဝေး များ ကို မှန် မှန် တက် ကာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း တွင် မှန် မှန် ပါဝင် နေ လျှင် နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် အချိန်ဆွဲ နေ ရသ နည်း ။ —⁠ မဿဲ ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ( က ) အ ဘယ် လွဲမှား သော အကြောင်းပြ ချက် က အချို့ လူငယ် များ ကို နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အတားအဆီး ဖြစ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း သည် လူငယ် များ အတွက် မည်သို့ အကာအကွယ် ဖြစ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 သင် အမှား ပြု မိ ပါ က စာရင်း ရှင်း ရ မည် စိုး ၍ အဆိုပါ အရေးကြီး အဆင့် ကို တက် လှမ်း ရန် တွန့်ဆုတ် နေ ခြင်း လော ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ဤ အချက် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ – တစ် ချိန် ချိန် တွင် ကား တိုက် မှု ဖြစ် မည် စိုး ၍ လမ်းမ ပေါ် မ သွား ဘဲ နေ မည် လော ။ 
 နေ မည် မဟုတ် ။ 
 သင် သည် အရည်အချင်း ပြည့်မီ သူ ဖြစ် လျှင် နှစ် ခြင်း ခံ ရန် မ တွန့်ဆုတ် သင့် ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ သင် ၏ အသက် တာ ကို အပ်နှံ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ထမ်း ဆောင် ရန် သဘောတူ ထား မည် ဆို လျှင် ယင်း က အမှား ပြုလုပ် ခြင်း ကို အစွမ်းကုန် တွန်းလှန် နိုင် ရန် လှုံ့ဆော် ပေး လိမ့်မည် ။ 
 လူငယ် တို့ ၊ 
 နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အချိန်ဆွဲ ထား ခြင်း ဖြင့် စာရင်း ရှင်း ရန် မ လို တော့ ဟု ကျေးဇူးပြု ၍ မ ထင် လိုက်ပါ နှင့် ။ 
 သင် တို့သည် တာဝန် ယူ ရ နိုင် သည့် အရွယ်ရောက် ချိန် တွင် နှစ် ခြင်း ခံ သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 မ ခံ သည် ဖြစ် စေ သင် ၏ အပြုအမူ အတွက် ယေ ဟော ဝါ နှင့် စာရင်း ရှင်း ရ လိမ့်မည် ။ —⁠ ရောမ ၁၄ : ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ သက်သေခံ များ စွာသည် မိမိ တို့ လူငယ် ဘဝ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ ရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ခြင်း က အလွန် အကျိုး ရှိ သည် ဟု ယူမှတ် ကြ ၏ ။ 
 အနောက် ဥ ရော ပ မှ ၂၃ နှစ် အရွယ် သက်သေခံ တစ် ဦး ၏ ပုံ န မူ နာ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 အသက် ၁၃ နှစ် တွင် နှစ် ခြင်း ခံ လိုက် သည့်အတွက် “ လူပျို တို့ ၏ တပ်မက် ခြင်း ကိလေသာ စိတ် ” မ လွှမ်းမိုး မိ စေ ရန် သတိရှိ စေ ခဲ့ သည် ဟု သူ ပြော ပြ ၏ ။ 
 သူ သည် လူငယ် ဘဝ ကတည်းက အချိန်ပြည့် အမှုဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် ဖို့ ပန်းတိုင် ထားခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ သူ သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဌာန ခွဲ ရုံး တွင် ပျော် ရွှင် စွာ အမှုဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ရန် ရွေးချယ် ကြ သော အသင် အပါအဝင် လူငယ် အားလုံး ကောင်းချီး များ စွာ ခံစား ရ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 အ ဘယ် ကဏ္ဍ များ တွင် ‘ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ‘ ရှိ ရာ ကို ပိုင်းခြား ၍ သိမြင် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 အပ်နှံ ခြင်း နှင့် နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ ကဏ္ဍ တိုင်း တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ အလို တော် ကို ထည့် တွက် စဉ်းစား ရ သည့် အသက် တာ ၏ အစ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပ်နှံ မှု နှင့် အညီ လုပ်ဆောင် ရာတွင် ‘ အချိန် ကို ဝယ်ယူ ’ ဖို့ လို သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 အကျိုး မ ရှိ သော အရာ များ တွင် ကုန် သွား မည့် အချိန် ကို သမ္မာကျမ်း စာ လေး လေးနက် နက် လေ့လာ ရန် ၊ 
 အစည်းအဝေး မှန် မှန် တက် ရန် ၊ 
 ‘ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ’ ဟောပြော ခြင်း တွင် အတတ် နိုင် ဆုံး ပါဝင် ရန် အသုံးပြု ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ဆောင်ရွက် လို စိတ်သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပန်းဖြေ နည်း ၊ 
 စား သောက် သည့် ပုံစံ နှင့် နားထောင် သည့် တေး ဂီတ အမျိုး အစား အပါအဝင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ ကဏ္ဍ အသီးသီး အပေါ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထာဝရကာလ ပတ်လုံး ပျော် ရွှင် စေ နိုင် မည့် အပန်းဖြေ နည်း ကို ရွေးချယ် ပါ လေ ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ’ ကို မ ဆန့်ကျင် ဘဲ ပျော် ရွှင် နိုင် သည့် နည်း များ စွာ ရှိ ကြောင်း ပျော် ရွှင် နေ ကြ သော ထောင် နှင့် ချီ သက်သေခံ လူငယ် များ က သင့် ကို ပြော ပြ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၅ : ၁၇ - ၁၉ ။ 
 “ သင် တို့ နှင့် အတူ လိုက်ပါ မည် ” 
 ၁၈ ။ 
 လူငယ် များသည် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း များ မေး သင့် သနည်း ။ 
 ဘီစီ ၁၅၁၃ ခု နှစ် မှ အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် အထိ မိမိ ကို ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ပြီး မိမိ အကြောင်း သက်သေခံ ရန် ရွေးချယ် ထား သော မြေကြီး အဖွဲ့ အစည်း တစ်ရပ် ယေ ဟော ဝါ တွင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူငယ် များသည် ထို လူမျိုး အဖြစ် မွေး ဖွား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ ကတည်းက ယေ ဟော ဝါ တွင် ‘ မိမိ နာမ အဖို့ ’ “ လူမျိုး ” သစ် ဖြစ် သော ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူမျိုး တစ် မျိုး ကမ္ဘာ ပေါ် ၌ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ခရစ်တော် သည် “ ကောင်းသော အကျင့် ဘက် ၌ စိတ်အားကြီး ၍ ပိုင် ထိုက် တော် မူ သော အမျိုး ကို ” သန့်ရှင်း စင်ကြယ် စေ ခဲ့ သည် ဟု တမန် တော် ပေါ လု ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 အသင် လူငယ် တို့သည် ထို လူမျိုး အား ရှာ တွေ့ နိုင် မည့် နေရာ ကို မိမိ တို့ ဘာသာ လွတ်လပ် စွာ ဆုံးဖြတ် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယနေ့ မည်သူ တို့သည် “ သစ္စာစောင့် ၍ ဖြောင့်မတ် သော လူမျိုး ဝင် ” ဖြစ် ကြ သနည်း ။ 
 မည်သူ တို့သည် ကျမ်းစာ မူ များ နှင့် အညီ အသက် ရှင် နေထိုင် ကြ သနည်း ။ 
 မည်သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ သစ္စာရှိ သက်သေခံ များ အဖြစ် ပြုမူ ကျင့်ကြံ ၍ လူသား များ အတွက် တစ် ခု တည်း သော မျှော်လင့်ချက် အဖြစ် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ကြွေးကြော် နေ ကြ သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် ဘော င် ချာ့ ခ်ျ များ နှင့် တခြား ဘာသာတရား များ ကို ကြည့် ပြီး သူ တို့ ၏ အမူအကျင့် နှင့် ဘုရားသခင် ၏ စစ် မှန်သော ကျေးကျွန် များ လိုက်နာ ရ မည့် ကျမ်းစာ တောင်းဆိုချက် များ ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ပါ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ သန်း နှင့် ချီ သော လူ တို့သည် အ ဘယ် အရာ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ လာ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား အကြွင်းအကျန် သည် အဆိုပါ “ ဖြောင့်မတ် သော လူမျိုး ” ဖြစ်ကြောင်း လူငယ် များ အပါအဝင် ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ သန်း နှင့် ချီ သော လူ တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ လာ ကြ ပြီ ။ 
 ဤ ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို သူ တို့ ဤသို့ ပြောဆို ကြ သည် – “ ဘုရားသခင် သည် သင် နှင့် အတူ ရှိ တော် မူ သည် ဟု အကျွန်ုပ် တို့သည် ကြားသိ ၍ သင် တို့ နှင့် အတူ လိုက်ပါ မည် ။ ” 
 အသင် လူငယ် တို့ ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ လူမျိုး အလယ် တွင် နေ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ ကမ္ဘာ သစ် တွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် မည့် “ အသက် တရား ကို ရွေး ယူ ” ကြ လိမ့်မည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် တကယ် မျှော်လင့် ပြီး ဆုတောင်း ပေး ပါသည် ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၃၀ : ၁၅ - ၂၀ ; ၂ ပေ တ ရု ၃ : ၁၁ - ၁၃ ။ 
 ပြန်လည် သုံးသပ် ချက် 
 • အလို တော် နှင့် အညီ ဟု ဆို ရာတွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ နှစ်သက် သည့် ဝတ်ပြု မှု ပုံစံ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • အပ်နှံ ထား သည့် မိဘ များ ၏ လက်အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ကြ သော လူငယ် အားလုံး သည် အ ဘယ် ရွေးချယ် မှု ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 • နှစ် ခြင်း ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် အကြောင်းမဲ့ အချိန် မ ဆွဲ သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သင် သည် မည်သူ ၏ စကား ကို နားထောင် မည် နည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အပ်နှံ ပြီး နှစ် ခြင်း ခံ ခြင်း သည် သင့် ကို မည်သို့ အကာအကွယ် ဖြစ် စေ နိုင် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နှစ် ခြင်း မ ခံ ရန် သင့် ကို အ ဘယ် အရာ က တားဆီး ထား သနည်း 
 ညည်းညူ “ မြည်တမ်း ခြင်း ” မ ပြု ကြ နှင့် 
 “ သင် တို့သည် ပြု လေ သမျှ တို့ ၌ မြည်တမ်း ခြင်း ၊ 
 ငြင်းခုံ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြု ကြ လော့ ။ ” —⁠ ဖိ လိ ပ္ ပိ ၂ :⁠ ၁၄ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဖိ လိ ပ္ ပိ နှင့် ကော ရိ န္ သု မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ကို တမန် တော် ပေါ လု မည်သို့ ဆုံးမ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် ဖိ လိ ပ္ ပိ မြို့ ရှိ ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ထံ ရေး ပို့ သော ဘုရား သ ခ င့် မှုတ် သွင်း ခံ စာ တွင် သူ တို့ ကို များ စွာ ချီးမွမ်း ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုမြို့ တွင် ရှိ သော ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း များ ၏ ရက်ရော မှု နှင့် စိတ်ထက်သန် မှု ကို အလွန် ချီးမွမ်း ပြီး သူ တို့ ပြု သော ကောင်းမှု များ ကြောင့် ဝမ်းသာ ကြောင်း ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် “ ပြု လေ သမျှ တို့ ၌ မြည်တမ်း ခြင်း ၊ 
 ငြင်းခုံ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြု ကြ လော့ ” ဟု သူ တို့ ကို ပေါ လု သတိပေး ခဲ့ ၏ ။ 
 တမန် တော်သည် အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ သတိပေး ဆုံးမ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း ၏ အကျိုးဆက် ကို ပေါ လု ကြို သိ ထားသည် ။ 
 ညည်းညူ ခြင်း သည် အန္တရာယ် ရှိ ကြောင်း အစော ပိုင်း နှစ် အနည်းငယ် က ကော ရိ န္ သု အသင်း တော် ကို သူ သတိပေး ခဲ့ ဖူးသည် ။ 
 တော ကန္တာရ ထဲ လှည့်လည် စဉ် ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမျက် တော် ကို ကြိမ်ဖန်များစွာ နှိုး ဆွ ခဲ့ ကြောင်း ပေါ လု ထောက်ပြသည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 မ ကောင်းသော အရာ တို့ ကို တပ်မက် ခြင်း ၊ 
 အရုပ် ကိုးကွယ် ခြင်း နှင့် မ တရား မေထုန် ပြု ခြင်း ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ အား စုံစမ်း ခြင်း နှင့် ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း တို့ ဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ပုံ န မူ နာ များ မှ သင်ခန်းစာ ယူ ရန် ကော ရိ န္ သု မြို့ သား များ ကို ပေါ လု စာရေး ၍ ဤသို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် – “ ထို သူ အချို့ တို့သည် မြည်တမ်း ခြင်း ကို ပြု ၍ ဖျက်ဆီး သော သူ ၏ လက် ဖြင့် ပျက်စီး သကဲ့သို့ မဟုတ် ၊ 
 မြည်တမ်း ခြင်း ကို မ ပြု ကြ နှင့် ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၆ - ၁၁ ။ 
 ၃ ။ 
 ညည်းညူ ခြင်း ကိစ္စ သည် ယနေ့ အဘယ်ကြောင့် စိတ်ဝင်စား စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်မှောက် ခေတ် ကျေးကျွန် များ အနေ နှင့် ဖိ လိ ပ္ ပိ အသင်း တော် သား များ ၏ စိတ်ထား မျိုး တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် စိတ်ထက်သန် စွာ ကောင်းမှု ပြု ကြ ပြီး အချင်းချင်း ချစ် ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် ၏ လူမျိုး သည် ညည်းညူ မြည်တမ်း ခဲ့ သောကြောင့် ဆိုး ကျိုး များ ခံစား ရ သည် ကို ထောက် ၍ “ ပြု လေ သမျှ တို့ ၌ မြည်တမ်း ခြင်း . . . 
 မ ရှိ ဘဲ ပြု ကြ လော့ ” ဟူသော ဆုံးမ စကား ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုက်နာ သင့် သည် ။ 
 ကျမ်းစာ တွင် ပါ သည့် ညည်းညူ သူများ အကြောင်း ဦးဆုံး သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ထို့နောက် ညည်းညူ ခြင်း ကြောင့် ဆိုး ကျိုး များ မ ခံစား ရ စေ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ပြုလုပ် နိုင် ရာ အချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို အပြစ်တင် ၍ မြည်တမ်း သော ပရိသတ် ဆိုး 
 ၄ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် တော ကန္တာရ တွင် မည်သို့ ညည်းညူ မြည်တမ်း ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ‘ ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း ၊ 
 မြည်တွန်တောက်တီး ခြင်း ’ ဟု အဓိပ္ပာယ် ရှိ သော ဟေဗြဲ စကားလုံး ကို တော ကန္တာရ ထဲ ဣ သရေ လ လူမျိုး အနှစ် ၄၀ လှည့်လည် စဉ် က ဖြစ်ရပ် များ နှင့် ဆက်စပ် အသုံးပြု ထားသည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ရံဖန်ရံခါ အလို မ ကျ ဖြစ် ပြီး ညည်းညူ ကြ ၏ ။ 
 သာဓက အနေ နှင့် အီ ဂျစ် ပြည် ကျွန် ဘဝ မှ လွတ်မြောက် လာ ပြီး အပတ် အနည်းငယ် အ ကြာ တွင် “ ဣ သရေ လ အမျိုးသား ပရိသတ် အပေါင်း တို့ က . . . 
 မော ရှေ နှင့် အာ ရု န် ကို အပြစ်တင် ၍ မြည်တမ်း . . . 
 ကြ ၏ ။ ” 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အစားအစာ နှင့် ပတ်သက် ၍ မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် ကြ ပြီး ‘ ငါ တို့သည် အဲ ဂု တ္ တု ပြည် ၌ အမဲသား ချက် သော အိုးကင်း နား မှာ ထိုင် ၍ ဝ စွာ စား ရ သောအခါ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ လက် တော် ဖြင့် သေ လျှင် သာ ၍ ကောင်း ၏ ။ 
 ယခု မူကား ဤ စည်းဝေး လျက် ရှိ သော လူအ ပေါင်း တို့ ကို ငတ်မွတ် ခြင်း အားဖြင့် သတ် လို သော ငှာ ဤ တော အရပ် သို့ ဆောင်ခဲ့ ပြီ တကား ’ ဟု ဆို ကြ ၏ ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၁၆ : ၁ - ၃ ။ 
 ၅ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အမှန် အားဖြင့် မည် သူ့ ကို ပြစ် တင် ညည်းညူ နေ ခြင်း ဖြစ် သနည်း ။ 
 အမှန် မှာ ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး တော ထဲ လှည့်လည် စဉ် သူ တို့ လိုအပ် သည့် အစာရေစာ ကို မေတ္တာ ဖြင့် ဖြည့်ဆည်း ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို လူမျိုး သည် တော ထဲ တွင် ငတ် ပြီး သေ မည့် ဘေး တစ်ခါ မျှ မ ဆိုက် ခဲ့ ရ ပါ ။ 
 သို့သော် သူ တို့သည် မ ကျေနပ် ၊ 
 မ ရောင့်ရဲ နိုင် ကြ သဖြင့် မိမိ တို့ အဖြစ် ကို ပုံ ကြီး ချဲ့ ပြီး ညည်းညူ ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 မော ရှေ နှင့် အာ ရု န် ကို သူ တို့ ပြစ် တင် ပြောဆို နေ ကြ သည် မှန် သော်လည်း သူ တို့ အမှန် တကယ် မ ကျေ မ ချမ်း ဖြစ် နေသည် မှာ မိမိ ကိုယ်တိုင် ကို ဖြစ်သည် ဟု ယေ ဟော ဝါ မြင် တော် မူ ၏ ။ 
 မော ရှေ က ‘ သင် တို့သည် အပြစ်တင် လျက် မြည်တမ်း ကြ သော အသံ ကို ထာဝရဘုရား သခင် ကြား တော် မူ ပြီ ။ 
 ငါ တို့သည် အဘယ်သို့ သော သူ ဖြစ် သနည်း ။ 
 သင် တို့သည် အပြစ်တင် လျက် မြည်တမ်း ကြ သော စကား သည် ငါ တို့ ကို မ ထိ မ ခိုက် ၊ 
 ထာဝရဘုရား သခင် ကို ထိခိုက်သည် ’ ဟု ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ဆို လေ ၏ ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၁၆ : ၄ - ၈ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 တောလည် ရာ ၁၄ : ၁ - ၃ ဖော်ပြ ချက် အရ ဣ သရေ လ လူမျိုး ၏ စိတ်သဘော ထား မည်သို့ ပြောင်းလဲ သွား ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ပြီး မ ကြာ မီ ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် နောက်တစ်ဖန် ညည်းညူ မြည်တမ်း ကြ ပြန်သည် ။ 
 ကတိထား ရာ ပြည် ကို ထောက်လှမ်း ရန် အမျိုးသား ၁၂ ယောက် ကို မော ရှေ စေလွှတ် ခဲ့ သည် ။ 
 ဆယ် ယောက် မှာ မ ကောင်း သတင်း သယ်ဆောင် လာ ကြ သည် ။ 
 ရလဒ် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ‘ ဣ သရေ လ အမျိုးသား ပရိသတ် အပေါင်း တို့သည် မော ရှေ နှင့် အာ ရု န် ကို အပြစ်တင် သော စကား နှင့် မြည်တမ်း လျက် ငါ တို့သည် အဲ ဂု တ္ တု ပြည် ၌ မ သေ ပါ လေ ။ 
 ဤ တော ၌ မ သေ ပါ လေ ။ 
 ငါ တို့သည် ဓား ဖြင့် သေ ၍ သားမယား တို့သည် ရန်သူ လက် သို့ ရောက် စေ ခြင်း ငှာ ထာဝရဘုရား သခင် သည် အဘယ်ကြောင့် ငါ တို့ ကို ဤ အရပ် [ ခါ နာ န် ပြည် ] သို့ ဆောင်ခဲ့ တော် မူ သနည်း ။ 
 အဲ ဂု တ္ တု ပြည် သို့ ပြန် ကောင်း သည်မ ဟုတ် လော ’ ဟု ဆို ကြ ၏ ။ —⁠ တောလည် ရာ ၁၄ : ၁ - ၃ ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ ၏ စိတ်ထား ပြောင်းလဲ သွား လိုက် လေ ခြင်း ။ 
 အစ ပိုင်း တွင် အီ ဂျစ် ပြည် မှ သူ တို့ လွတ်မြောက် လာ ပြီး ပင်လယ် နီ တွင် ကယ် နုတ် ခံ ရ သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင် စွာ ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ အား ချီးမွမ်း သီချင်းဆို ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် တော ထဲ တွင် အဆင် မ ပြေ မှု များ ကြုံ ရ ပြီး ခါ နာ န် လူမျိုး ကို ကြောက်ရွံ့ လာ သည့် အခါ ကျေးဇူးတင် စိတ် ပျောက် ပြီး မ ကျေ မ နပ် ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 လွတ်လပ် မှု ရ သည့်အတွက် ဘုရားသခင် အား ကျေးဇူးတင် မည့် အစား မိမိ တို့ ချို့ငဲ့ ရ သည် ဟု အမြင် မှား ပြီး ကိုယ်တော် အား ပြစ် တင် ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ညည်းညူ ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် စိတ် မ ရှိ ကြောင်း ထင်ရှားစေသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကိုယ်တော် က “ ငါ့ ကို အပြစ်တင် ၍ မြည်တမ်း သော ဤ ပရိသတ် ဆိုး တို့ ကို အ ဘယ် မျှ ကာလ ပတ်လုံး ငါ သည် သည်းခံ ရ အံ့ နည်း ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ ခြင်း သည် အံ့အားသင့် စရာ မဟုတ် ပေ ။ —⁠ တောလည် ရာ ၁၄ : ၂၇ ; ၂၁ :⁠ ၅ ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ခရစ်ယာန် ဂ ရိ ကျမ်းစာ စောင် များ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ညည်းညူ မှု အကြောင်း ဖော်ပြ ပါ ။ 
 အထက်ပါ န မူ နာ များ မှာ မိမိ တို့ ၏ မ ကျေနပ် မှု ကို အုပ်စု လိုက် ထုတ်ဖော် ပြောဆို ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယေရှု ခရစ် သည် အေဒီ ၃၂ ခု နှစ် တွင် တဲ တော် ပွဲ တက် ရောက် ဖို့ ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၌ ရှိ နေ စဉ် လူအ စု အဝေး တို့သည် ကို ယ် တော့် အကြောင်း တီး တိုး ပြောဆို နေ ကြ ၏ ။ 
 အချို့ က ကိုယ်တော် သည် သူတော်ကောင်း ဖြစ်သည် ၊ 
 အချို့ ကမူ သူတော်ကောင်း မဟုတ် ဟူ ၍ တီး တိုး ပြောဆို လျက် နေ ကြ ၏ ။ 
 နောက် တစ် ကြိမ် တွင် ယေရှု နှင့် တပည့် များသည် အခွန် ခံ မဿဲ လေ ဝိ အိမ် တွင် ဧည့်သည် များ အဖြစ် ရောက် ရှိ နေ ကြ ၏ ။ 
 “ ကျမ်း ပြု ဆရာ နှင့် ဖာ ရိ ရှဲ တို့ က သင် တို့သည် အခွန်ခံ သော သူ ၊ 
 ဆိုးသော သူ တို့ နှင့် အတူ အဘယ်ကြောင့် စား သောက် ကြ သနည်း ဟု တပည့်တော် တို့ ကို ကဲ့ရဲ့ အပြစ်တင် ကြ ၏ ။ ” 
 နောက်ပိုင်း လည်း ဂါ လိ လဲ နယ် တွင် ကိုယ်တော် က “ ငါ သည် ကောင်းကင်ဘုံ မှ ဆင်းသက် သော မုန့် ဖြစ် ၏ ” ဟု မိန့် တော် မူ သည် ကို ယုဒ လူ တို့ ညည်းညူ ကြ ၏ ။ 
 ယေရှု ၏ နောက်လိုက် အချို့ ပင် ကို ယ် တော့် စကား ကို မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် ပြီး ညည်းညူ လာ ကြ သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၆ : ၄၁ ၊ 
 ၆၀ ၊ 
 ၆၁ ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ဂ ရိ စကားပြော သော ဂျူး များသည် အဘယ်ကြောင့် ညည်းညူ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ထို တိုင်တန်းချက် ကို ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ပုံ မှ ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 အေဒီ ၃၃ ခု နှစ် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ အပြီး မ ကြာ မီ တွင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သော ညည်းညူ မြည်တမ်း မှု တစ်ရပ် မူ အကျိုးဖြစ်ထွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် ဣ သရေ လ နိုင်ငံ ပြင် ပ မှ လာ ကြ သော ဘာသာ ဝင် လူ သစ် များ ကို ယုဒ နယ် ရှိ ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း များ က ဧည့်ဝတ် ပြု နေ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ထိုသို့ ဝေမျှ စား သုံး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြဿနာ ပေါ် ခဲ့ ကြောင်း မှတ်တမ်း က ဤသို့ ဆို ၏ – “ နေ့ ရက် အစဉ်အတိုင်း လုပ်ကျွေး သောအခါ ဟေ လေ နစ် အမျိုး မုဆိုးမ တို့ ကို မ လုပ် မ ကျွေး ဟု ထို အမျိုးသား တို့သည် မြည်တမ်း ၍ ဟေဗြဲ လူ တို့ ကို အပြစ်တင် ကြ ၏ ။ ” —⁠ တမန် တော် ၆ :⁠ ၁ ။ 
 ထိုသို့ ညည်းညူ သူ တို့သည် တော ထဲ လှည့်လည် ခဲ့ သော ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် မ တူ ပါ ။ 
 ဂ ရိ စကားပြော သော ထို ဂျူး များသည် ကိုယ်ကျိုး ကြည့် ပြီး မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် နေ ကြ သည်မ ဟုတ် ပါ ။ 
 မုဆိုးမ အချို့ ၏ လိုအပ် ရာ မ ဖြည့်စွက် ပေး ခြင်း ကို ဂရုစိုက် စေ လို သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ထို ညည်းညူ သူ တို့သည် ပြဿနာ ရှာ သူများ မဟုတ် ကြ ပါ ။ 
 သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ပြစ် တင် နေ ကြ ခြင်း လည်း မဟုတ် ပေ ။ 
 သူ တို့ ၏ ခိုင်လုံသော မ ကျေနပ် ချက် ကို တိုက်ရိုက် တိုင်တန်း လိုက် ရာ တမန် တော် များ က ချက်ချင်း အရေးယူ ဆောင်ရွက် ပေး ၏ ။ 
 တမန် တော် များသည် ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ အတွက် စံပြ ပင် ! 
 ဤ ဝိညာဉ် ရေး သိုးထိန်း များသည် “ ဆင်းရဲ သော သူ ၏ အော်ဟစ် သံ ကို မ ကြား လို ၍ နား ကို ပိတ် သော သူ ” များ မ ဖြစ် ရအောင် ဂရုစိုက် ကြ သည် ။ —⁠ သု . 
 ၂၁ : ၁၃ ; တမန် တော် ၆ : ၂ - ၆ ။ 
 တဖြည်းဖြည်း တိုက်စား တတ် သော ညည်းညူ ခြင်း ကို သတိပြု 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း ၏ အကျိုးဆက် များ ကို ဥပမာ ပေး ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် အရာ က လူ တစ် ဦး ကို ညည်းညူ မြည်တမ်း စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် ကို များ စွာ ပျက်စီး စေ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ခဲ့ သည့် ကျမ်းစာ ပုံ န မူ နာ အများ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယင်း သည် ယနေ့ လည်း တဖြည်းဖြည်း တိုက်စား သွား နိုင် ကြောင်း အလေး အနက် စဉ်းစား သင့် သည် ။ 
 ယင်း ကို ဤ ပုံ ဥပမာ က နားလည် စေ ပေ မည် ။ 
 သတ္တု အများ သည် သံချေးတက် တတ် သောကြောင့် သံချေး စ တက်နေ သည် ကို ဂရု မ စိုက် ပါ က နောက်ဆုံး သုံး မ ရ ဘဲ ဖြစ် သွား နိုင်သည် ။ 
 စက် ပိုင်း ချွတ်ယွင်း မှု ကြောင့် မဟုတ် ဘဲ အန္တရာယ် ရှိ သည့် အထိ ကား ကိုယ်ထည် သံချေးတက် သွား သောကြောင့် မော်တော်ကား များ စွာ ကို စွန့်ပစ် ကြ ရ သည် ။ 
 ဤ ပုံ ဥပမာ ကို ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း နှင့် မည်သို့ ဆက်စပ် ကြည့် နိုင် သနည်း ။ 
 သတ္တု အချို့ သည် သံချေးတက် လွယ် သည့် နည်းတူ မ စုံလင် သူ လူသား များသည် ညည်းညူ တတ် သည့် ဝသီ ရှိ ကြ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၌ ထို အကျင့် ရှိ မ ရှိ သတိပြု သင့် သည် ။ 
 ရေငွေ့ နှင့် လေ ကြောင့် သံချေး မြန် မြန် တက် တတ် သကဲ့သို့ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကြောင့် ပို ပြီး ညည်းညူ လာ တတ်သည် ။ 
 စိတ် ဖိစီး ခံ နေ ရ လျှင် အဆင် မ ပြေ မှု အသေးအဖွဲ လေး တစ် ခု သည် အကြီးအကျယ် မ ကျေနပ် စရာ ဖြစ် သွား နိုင်သည် ။ 
 ဤ အစီအစဉ် စနစ် အဆုံး တွင် အခြေအနေ များ ပို ဆိုးရွား လာ နေ သောကြောင့် ညည်းညူ မြည်တမ်း စရာ အကြောင်း တိုး များ လာ ဖွယ် ရှိ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် တစ် ဦး သည် အခြား တစ် ဦး ကို ပြစ် တင် ညည်းညူ လာ နိုင်သည် ။ 
 အကြောင်းရင်း မှာ တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ အားနည်းချက် များ ၊ 
 စွမ်း ရည် များ သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း တော် အခွင့်အရေး များ ကို မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် ခြင်း စ သည့် ကိစ္စ လေး တစ် ခု မျှ ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ညည်းညူ မြည်တမ်း လို စိတ် ကို အဘယ်ကြောင့် ထိန်းချုပ် သင့် သနည်း ။ 
 မ ကျေနပ် စရာ အကြောင်း မည်သို့ ပင် ရှိပါစေ ညည်းညူ လို စိတ် ကို မ ထိန်းချုပ် ဘဲ လွှတ် ထား ပါ က ကျွန်ုပ် တို့သည် မ ကျေနပ် နိုင် ဖြစ် ပြီး ညည်းညူ သည့် အကျင့် ရှိ သူ ဖြစ် သွား နိုင်သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဝိညာဉ် ရေး ကို တိုက်စား တတ် သည့် ညည်းညူ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လုံးလုံး ယိုယွင်း ပျက်စီး သွား နိုင် ၏ ။ 
 တော ထဲ လှည့်လည် ရ သည့် ဘဝ ကို ဣ သရေ လ လူမျိုး ညည်းညူ စဉ် က ယေ ဟော ဝါ ကို အပြစ်တင် သည့် အထိ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ ကျွန်ုပ် တို့ ဘယ် သောအခါ မျှ မ ဖြစ် ပါ စေ နှင့် ။ 
 သံချေးတက် တတ် သည့် သတ္တု ကို ခံ ဆေးသုတ် ထား ပြီး သံချေး စား သည့် နေရာ များ ကို အ မြန် ဆုံး ဂရုစိုက် ပြုပြင် ပေး ခြင်း ဖြင့် သံချေး ဆက် မ တက် နိုင် တော့ ။ 
 ထို နည်း ထပ်တူ ကျွန်ုပ် တို့ တွင် ညည်းညူ တတ် သည့် ဝသီ ရှိ ကြောင်း သတိပြု မိသည် နှင့် ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆုတောင်း လိုက်ပါ က ထိန်းချုပ် နိုင် ပါသည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ရှုထောင့် မှ ကြည့် မြင် ပါ 
 ၁၆ ။ 
 ညည်းညူ လို စိတ် ပေါ်လာ ပါ က ယင်း ကို မည်သို့ နိုင်နင်း မည် နည်း ။ 
 ညည်းညူ ခြင်း က မိမိ နှင့် မိမိ ပြဿနာ များ ကို သာ အာရုံစိုက် စေ ရာ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ အနေ နှင့် ရရှိ ထား သော ကောင်းချီး များ ကို မျက်ကွယ် ပြု ရာ ရောက် သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ညည်းညူ လို စိတ် ကို နိုင်နင်း ဖို့ အဆိုပါ ကောင်းချီး များ ကို အာရုံစိုက် နေ ရ မည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို ခံယူ ခွင့် ရရှိ ထား ကြ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ဖို့ ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် ကြ သည် ၊ 
 ‘ ဆုတောင်း ခြင်း ကို နားထောင် တော် မူ သော အရှင် ’ ထံ ကျွန်ုပ် တို့ အချိန် မ ရွေး စကားပြော ဆို နိုင် ကြ သည် ။ 
 စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု အရေး ကိစ္စ ကို သဘောပေါက် ပြီး ဘုရားသခင် အပေါ် သမာဓိ စောင့် သိ နိုင် သည့် အခွင့်ထူး ရှိ ကြောင်း သိရ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ သည် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ မှန် မှန် ပါဝင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယေရှု ခရစ် ၏ ရွေး ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ယုံကြည် ခြင်း က ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကြည်လင် စေ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မည် သည့် အခက်အခဲ များ ကို ပင် ခံရပ် နေ ရ ပါ စေ အဆိုပါ ကောင်းချီး များ ကို ခံစား နေ ကြ ရ ၏ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ညည်းညူ ဖို့ အကြောင်း ပေါ်လာ လျှင် ပင် ကိစ္စ ရပ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ ရှုထောင့် မှ ကြည့် မြင် ရန် အဘယ်ကြောင့် ကြိုးစား သင့် သနည်း ။ 
 ကိစ္စ ရပ် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အမြင် ဖြင့် မဟုတ် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ရှုထောင့် မှ ကြည့် မြင် ရန် ကြိုးစား ကြ ပါ စို့ ။ 
 ‘ အို ထာဝရဘုရား သခင် ကိုယ်တော် ၏ လမ်း တို့ ကို အကျွန်ုပ် အားပြ ညွှန် ၍ ခရီး တော် တို့ ကို သွန်သင် တော် မူ ပါ ” ဟု ဆာ လံ ဆရာ ဒါ ဝိ ဒ် သီ ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ညည်းညူ စရာ အကြောင်း ရှိ ခဲ့ လျှင် ယင်း ကို ယေ ဟော ဝါသ တိ မ ပြု မိ ဘဲ မ နေ ပါ ။ 
 ထို ကိစ္စ ရပ် ကို ကိုယ်တော် ချက်ချင်း ပြုပြင် တည့်မတ် ပေး နိုင် တော် မူ ၏ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် ကိုယ်တော် သည် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ကို တစ်ခါတစ်ရံ အဘယ်ကြောင့် ခွင့် ပြု ထား သနည်း ။ 
 သည်းခံ ခြင်း ၊ 
 ခံ နိုင် ရည် ၊ 
 ယုံကြည် ခြင်း နှင့် စိတ်ရှည် ခြင်း စ သည့် အရည်အချင်း ကောင်း များ တိုးပွား လာ စေ ဖို့ ဖြစ် နိုင်သည် ။ —⁠ ယာ ကုပ် ၁ : ၂ - ၄ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 အခက်အခဲ များ ကို မ ညည်း မ ညူ ခံရပ် ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ နိုင် သော အကျိုးကျေးဇူး များ ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 အဆင် မ ပြေ မှု များ ရှိ လျက်နှင့် မ ညည်း မ ညူ သည်းခံ ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပင်ကို အရည်အသွေး များ ကို တိုးတက် ကောင်းမွန် စေ ရုံ မျှ မက ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပြုမူ ပုံ ကို အကဲခတ် နေ သူများ အတွက် စွဲ မှတ် စရာ ဖြစ် သွား နိုင်သည် ။ 
 ၂၀၀၃ ခု နှစ် တွင် ဂျာမနီ နိုင်ငံ မှ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ်စု သည် စည်းဝေး ကြီး တက် ရန် ဟ န် ဂေ ရီ နိုင်ငံ သို့ ဘတ် စကား ဖြင့် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယာဉ်မောင်း ဖြစ် သူ မှာ သက်သေခံ တစ် ဦး မဟုတ် သဖြင့် ဆယ် ရက် လုံးလုံး သူ တို့ နှင့် အတူ မ နေ ချင် ပေ ။ 
 သို့သော် ခရီးစဉ် အဆုံး တွင် သူ ၏ သဘောထား လုံးလုံး ပြောင်း သွား သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အဆိုပါ ခရီးစဉ် အတွင်း အဆင် မ ပြေ မှု အတော် များ များ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း သက်သေခံ များသည် တစ်ခါ မျှ မ ညည်းညူ ကြ ချေ ။ 
 ယင်း ကြောင့် မိမိ ပို့ဆောင် ခဲ့ ဖူး သမျှ ခရီးသည် တို့ တွင် ဤ အုပ်စု သည် အကောင်း ဆုံး ဖြစ်သည် ဟု ထို ယာဉ်မောင်း က ဆို ၏ ။ 
 မိမိ အိမ် သို့ သက်သေခံ များ နောက် တစ် ကြိမ် လာ ခဲ့ လျှင် သူ တို့ ကို အိမ် ထဲ ခေါ် ဖိတ် ပြီး ကောင်း စွာ နားထောင် ပါ မည် ဟု သူ ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 “ ပြု လေ သမျှ တို့ ၌ မြည်တမ်း ခြင်း . . . 
 မ ရှိ ” ခဲ့ သည့် ထို ခရီးသည် များ နာမည်ကောင်း ရ ခဲ့ ၏ ။ 
 ခွင့်လွှတ် ခြင်း က စည်းလုံး စေ 
 ၂၀ ။ 
 အချင်းချင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ခွင့်လွှတ် သင့် သနည်း ။ 
 ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း တစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ ညည်းညူ စရာ အကြောင်း ရှိ နေ လျှင် ကော မည်သို့ နည်း ။ 
 ကြီးလေးသော ကိစ္စ ဖြစ် ပါ က မဿဲ ၁၈ : ၁၅ - ၁၇ တွင် ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သော မူ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး သင့် သည် ။ 
 သို့သော် မ ကျေနပ် မှု အများ စု မှာ အသေးအဖွဲ လေး မျှ ဖြစ် သောကြောင့် ထိုသို့ ပြု ဖို့ အ မြဲ မ လိုအပ် ပါ ။ 
 ထို အခြေအနေ ကို ခွင့်လွှတ် မှု ပြ ဖို့ အခွင့်ကောင်း တစ် ခု အဖြစ် ရှု မြင် ကြည့်ပါ လေ ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – ‘ တစ် ယောက် ၌ တစ် ယောက် အပြစ်တင် စရာ အခွင့် ရှိ လျှင် ၊ 
 အချင်းချင်း သည်းခံ ၍ အပြစ် ကို လွှတ် ကြ လော့ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သင် တို့ ၏ အပြစ် ကို လွှတ်တော် မူ သကဲ့သို့ ထိုနည်းတူ ပြု ကြ လော့ ။ 
 စုံလင် ခြင်း အဖွဲ့ အစည်း တည်း ဟူသော ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ကို ထပ် ၍ ယူ တင် ဝတ် ဆောင် ကြ လော့ ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အပြစ်တင် စရာ အကြောင်း များ စွာ ရှိ သည်မ ဟုတ် ပေ လော ။ 
 သို့ တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကိုယ်တော် အကြိမ်ကြိမ် သနား ကြင်နာ စွာ ခွင့်လွှတ် တော် မူ ခဲ့ ပြီ ။ 
 ယင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ခွင့်လွှတ် လို စိတ် အနည်းအကျဉ်း ရှိ သင့် သည်မ ဟုတ် ပေ လော ။ 
 ၂၁ ။ 
 ညည်းညူ စကား ကို ကြား နေ ရ သူများ မည်သို့ ဖြစ် သွား နိုင် သနည်း ။ 
 မ ကျေနပ် စရာ သည် မည်သို့ ပင် ဖြစ် နေပါစေ ညည်းညူ နေ ခြင်း ဖြင့် ကိစ္စ ရပ် များ ပြေလည် သွား မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 “ ညည်းညူ ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သော ဟေဗြဲ စကားလုံး သည် “ ပြစ် တင် ကြိမ်းမောင်း ” သည် ဟု လည်း အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ 
 အ မြဲ ညည်းညူ တတ် သူ အနီး တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အနေ ရ ခက် သဖြင့် သူ့ ကို ဝေး ဝေး ရှောင် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း ၊ 
 ပြစ် တင် ကြိမ်းမောင်း ခြင်း ကို ကြား နေ ရ သူများ လည်း ထို့အတူ ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 သင် ၏ ပြစ် တင် ကြိမ်းမောင်း သံ ကို သူတစ်ထူး နားစွင့် မည် ဖြစ် သော်လည်း သင့် ကို အထင်သေး သွား ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ၂၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ မိန်းမ ငယ် တစ် ဦး မည်သို့ ဆို သနည်း ။ 
 ခွင့်လွှတ် တတ် သည့် သဘော သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး တော် တန်ဖိုး ထား မြတ်နိုး သည့် စည်းလုံး မှု ကို တိုးပွား စေသည် ။ 
 ဥ ရော ပ နိုင်ငံ တစ် ခု မှ အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ် မိန်းမ ငယ် တစ် ဦး သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဌာန ခွဲ ရုံး ကို စာရေး ပြီး သူ တို့ ကို ချီးမွမ်း စကားပြော ခဲ့ သည် ။ 
 သူက “ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် မုန်းတီး ကြ ၊ 
 လောဘကြီး ကြ ၊ 
 သည်း မ ခံ နိုင် ကြ ၊ 
 တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် ကြ တာ တွေ ကြောင့် စိတ်ဝမ်း မ ကွဲ တဲ့ အဖွဲ့ ဆို လို့ ဒီ အဖွဲ့ အစည်း တစ် ခု တည်း ပဲ ရှိ တယ် ” ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ၂၃ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး ၌ အ ဘယ် အကြောင်း သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူများ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ရရှိ ထား ကြ သည့် ဝိညာဉ် ရေးရာ ကောင်းချီး များ ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် စိတ် က စည်းလုံး မှု တိုးပွား စေ ပြီး အခြား သူများ အကြောင်း ညည်းညူ ပြောဆို ခြင်း ကို ရှောင် စေသည် ။ 
 အန္တရာယ် ပို များ သော ညည်းညူ မှု ဖြစ် သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ မြေကြီး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ အစည်း ကို ပြစ် တင် ပြောဆို ခြင်း မ ပြု မိ ရန် ဘုရားသခင် နှစ်သက် သော အရည်အသွေး များ က မည်သို့ တားဆီး ပေး နိုင် ကြောင်း နောက် ဆောင်းပါး ၌ ဖော်ပြ ပါ မည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော ။ 
 • ညည်းညူ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 • ညည်းညူ ခြင်း ၏ အကျိုးဆက် များ ကို မည်သို့ ဥပမာ ပေး ရှင်း ပြ မည် နည်း ။ 
 • ညည်းညူ မြည်တမ်း လို စိတ် ကို နိုင်နင်း ရန် အ ဘယ် အရာ က ကူညီ ပေး မည် နည်း ။ 
 • ခွင့်လွှတ် လို စိတ်ရှိ ခြင်း သည် ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း မ ပြု ရန် မည်သို့ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အမှန် အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကို ညည်းညူ မြည်တမ်း ခဲ့ ကြ 
 ကိစ္စ ရပ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ကဲ့သို့ သင် ရှု မြင် သလော 
 ခွင့်လွှတ် ခြင်း က ခရစ်ယာန် စည်းလုံး မှု ကို တိုးပွား စေ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် အမှန် အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကို ညည်းညူ မြည်တမ်း ခဲ့ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကိစ္စ ရပ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ကဲ့သို့ သင် ရှု မြင် သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခွင့်လွှတ် ခြင်း က ခရစ်ယာန် စည်းလုံး မှု ကို တိုးပွား စေ 
 ယေ ဟော ဝါ အဖွဲ့ အစည်း ၏ ကောင်းမြတ် မှု ကို အာရုံပြု လော့ 
 “ အိမ် တော် ၏ ကောင်းမြတ် သော အရာ များ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့သည် ရောင့်ရဲ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၆၅ :⁠ ၄ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆိုင်ရာ အစီအစဉ် များသည် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် အပေါ် အ ဘယ် အကျိုး သက်ရောက် မည် နည်း ။ 
 ( ခ ) ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ရေး အတွက် အ ဘယ် ပြင်ဆင် မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ရှေး ခေတ် ဣ သရေ လ နိုင်ငံ မှ ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဟေဗြဲ ကျမ်းစာ စောင် များ ၌ ဖော်ပြ ထား သော အထင် ရှား ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် တို့ တွင် တစ် ဦး ပါဝင် သည် ။ 
 သိုးထိန်း လည်း ဖြစ် ၊ 
 ဂီတ ပညာရှင် လည်း ဖြစ် ၊ 
 ပ ရော ဖက် လည်း ဖြစ် သော ဤ ရှင်ဘုရင် သည် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ကို အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည် ကိုးစား ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် အလွန် ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင် သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ သောကြောင့် ဘုရားသခင် အတွက် အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ပေး လို စိတ် ပြင်းပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အိမ် တော်သည် ဣ သရေ လ နိုင်ငံ တွင် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ၏ ဗဟို ဖြစ်လာ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၎ င်း ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆိုင်ရာ အစီအစဉ် များသည် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် ကို ပျော် ရွှင် မှု သာ မက ကောင်းချီး များ ပါ ရရှိ စေ မည် ဖြစ်ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် သိ ထားသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဒါ ဝိ ဒ် ဤသို့ သီ ဆို ခဲ့ ၏ – “ တံတိုင်း တော် အတွင်း ၌ နေ စေ ခြင်း ငှာ ကိုယ်တော် [ ယေ ဟော ဝါ ] ရွေးချယ် ၍ ချဉ်းကပ် စေ တော် မူ သော သူ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ပါ ၏ ။ 
 သန့်ရှင်း သော . . . 
 အိမ် တော် ၏ ကောင်းမြတ် သော အရာ များ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့သည် ရောင့်ရဲ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၆၅ :⁠ ၄ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ခြင်း ကို ကြီးကြပ် ခွင့် မ ရရှိ ခဲ့ ပါ ။ 
 ထို အခွင့်ထူး ကို သူ ၏ သား ရှော လ မုန် ရရှိ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ ကိုယ်တိုင် အလွန် လိုချင် သော အခွင့်ထူး ကို အခြား သူ တစ် ဦး ရရှိ သည့်အတွက် ဒါ ဝိ ဒ် ညည်းညူ ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ချေ ။ 
 သူ အဓိက ထားသည် မှာ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက် ဖြစ် ဖို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ တော် မှ သူ ရရှိ ထား သော ဗိသုကာ ပုံစံ များ ကို ရှော လ မုန် အား ပေးအပ် လိုက် ခြင်း ဖြင့် ဆောက်လုပ် ရေး စီမံကိန်း ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ထောက်မ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် အမှု တော် ထမ်း သည့် ထောင် နှင့် ချီ သော လေ ဝိ သား များ ကို တာဝန် ခွဲ ပေး ပြီး အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ခြင်း အတွက် ရွှေ ငွေ မြောက်မြား စွာ လှူဒါန်း ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၁ ရာဇဝင် ချုပ် ၁၇ : ၁ ၊ 
 ၄ ၊ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ; ၂၃ : ၃ - ၆ ; ၂၈ : ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ; ၂၉ : ၁ - ၅ ။ 
 ၃ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များသည် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ဆိုင်ရာ အစီအစဉ် များ ကို မည်သို့ သဘောထား ကြ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး မှ သစ္စာရှိ သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် အိမ် တော် ၌ ပြုလုပ် သော စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး အစီအစဉ် များ ကို အားပေး ထောက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်မှောက် ခေတ် ကျေးကျွန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ကို ယ် တော့် အဖွဲ့ အစည်း မြေကြီး ဆိုင်ရာ အပိုင်း ၏ ဝတ်ပြု ရေး အစီအစဉ် များ ကို ဝိုင်းဝန်း ထောက်ခံ ကြ သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ တွင် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ စိတ်သဘော ထား ရှိ ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ညည်းညူ ပြစ် တင် တတ် သည့် သဘောထား မျိုး မဟုတ် ပေ ။ 
 ယင်း အစား ဘုရား သ ခ င့် အဖွဲ့ အစည်း ၏ ကောင်းမြတ် မှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ အာရုံစိုက် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် ပင် ကျေးဇူးတင် ရ မည့် ကောင်းမြတ် ရာ များ အကြောင်း သင် စဉ်းစား ဖူး သလော ။ 
 အချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ဦးဆောင် နေ သူများ ရှိ သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင် ခြင်း 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ( က ) ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ သော ကျွန် ’ သည် မည်သို့ တာဝန်ကျေ ပွန် သနည်း ။ 
 ( ခ ) သက်သေခံ အချို့ သည် သူ တို့ ရရှိ သော ဝိညာဉ် အစာ နှင့် ပတ်သက် ၍ မည်သို့ သဘောထား ကြ သနည်း ။ 
 မြေကြီး ပေါ် ရှိ ယေရှု ခရစ် ၏ ဥစ္စာ များ အပေါ် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ သော ကျွန် ’ ကို ကိုယ်တော် အအုပ်အချုပ် ခန့်ထား သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင် စရာ အကြောင်း ရှိ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော ဤ ကျွန် အတန်းအစား သည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း ၊ 
 ဝတ်ပြု စည်းဝေးပွဲ များ စီစဉ် ခြင်း နှင့် ကျမ်းစာ အခြေပြု စာပေ စာတမ်း များ ကို ဘာသာစကား ၄၀၀ ကျော် ဖြင့် ထုတ် ဝေ ခြင်း တို့ ကို ဦးဆောင် ဦး ရွက် ပြု နေသည် ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း မှ သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့သည် ဤ အချိန်တန် ဝိညာဉ် အစာ ကို ကျေးဇူးတင် စွာ စား သုံး နေ ကြ သည် ။ 
 ယင်း အစာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ညည်းညူ စရာ အကြောင်း လုံး ဝ မ ရှိ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သက်ကြီး ရွယ် အို သက်သေခံ တစ် ဦး ဖြစ် သူ အဲ လ် ဖီ သည် ဤ ကျွန် အတန်းအစား ၏ စာပေ စာတမ်း များ ပါ ဝိညာဉ် ရေးရာ သွန်သင် ချက် ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခဲ့ ရာ နှစ်သိမ့် မှု သာ မက ထောက်မ မှု ပါ ရ ခဲ့ သောကြောင့် အလွန် ကျေးဇူးတင် စွာ ဖြင့် “ ကျွန်မ အတွက် ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အဖွဲ့ အစည်း မ ရှိ လို့ ကို မ ဖြစ် ဘူး ” ဟု စာရေး ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ပီ တာ နှင့် အ မ် ဂ တ် တို့ လည်း ဆယ် စု နှစ် ချီ ၍ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ ဖြစ် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 အ မ် ဂ တ် သည် “ မေတ္တာ ရှေ့ရှု ပြုစု စောင့်ရှောက် သော ယေ ဟော ဝါ အဖွဲ့ အစည်း ” ၏ ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ပြောသည် ။ 
 အဆိုပါ စာအုပ် စာတမ်း များ တွင် အမြင် အာရုံ ၊ 
 အကြား အာရုံ ချို့တဲ့ နေ သူများ စ သည့် အထူး အကူအညီ လိုအပ် သူ တို့ အတွက် စာပေ များ လည်း ပါဝင် သည် ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ အသင်း တော် များ ၏ လုပ်ဆောင် မှု ကို မည်သို့ ကြီးကြပ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ ၏ မြေကြီး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ အစည်း အကြောင်း မည်သို့ ပြောဆို ခဲ့ ကြ ပြီ နည်း ။ 
 န ယူး ယောက် ၊ 
 ဘ ရွတ် က လင် ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ က မ္ ဘာ့ ဌာနချုပ် တွင် အမှုထမ်း နေ ကြ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား အမျိုးသား များ အထဲ မှ အချို့ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သည့် အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ သည် ‘ သစ္စာရှိ ကျွန် ’ ကို ကိုယ်စား ပြုသည် ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ အသင်း တော် ပေါင်း ၉၈,၀၀၀ ကျော် ၏ လုပ်ဆောင် မှု ကို ကြီးကြပ် ပေး သော ဌာန ခွဲ ရုံး များ ၌ အမှုထမ်း ကြ သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် သော ကျေးကျွန် များ ကို ထို အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ က ခန့်အပ် သည် ။ 
 ကျမ်းစာ သတ်မှတ် ချက် များ ကို ပြည့်မီ သော အမျိုးသား များ အား အဆိုပါ အသင်း တော် များ တွင် အကြီးအကဲ များ နှင့် ဓမ္မ အမှုထမ်း များ အဖြစ် ခန့်အပ် သည် ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် ဘုရား သ ခ င့် သိုး တော် စု ကို မေတ္တာ ဖြင့် ဦးစီး ထိန်းကျောင်း ပေး ကြ သည် ။ 
 အဆိုပါ သိုး တော် စု အဝင် ဖြစ် ရ ခြင်း ၊ 
 ‘ ညီအစ်ကို များ အသင်းအပင်း ’ တွင် ချစ်ခင် ကြင်နာ မှု နှင့် စည်းလုံး မှု ခံစား ရ ခြင်း တို့သည် တ က ယ့် ကောင်းချီး ပင် ! —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၁၇ ; ၅ : ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ညည်းညူ မြည်တမ်း ကြ မည့် အစား အကြီးအကဲ များ ၏ မေတ္တာ ပါ လမ်းညွှန် မှု ရရှိ သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြ သူများ စွာ ရှိ သည် ။ 
 သာဓက အနေ နှင့် ၊ 
 အသက် ၃၀ ကျော် ခရစ်ယာန် ဇနီး သည် တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဘဲ ဂ စ် ထ် အကြောင်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဆယ်ကျော်သက် ဘဝ တွင် သူ သည် အပေါင်းအသင်း မှား ပြီး အပြစ် ကျူးလွန် မိ မတတ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် အကြီးအကဲ များ ၏ ရှင်းလင်း ပြတ်သား သော ကျမ်းစာ သွန်သင် ချက် နှင့် ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း များ ၏ ထောက်မ မှု ကြောင့် အန္တရာယ် ကျ ရောက် တော့ မည့် အခြေအနေ မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ။ 
 ယခု ဘဲ ဂ စ် ထ် မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အဖွဲ့ အစည်း ထဲ မှာ အခု ထိ ကျွန်မ ရှိ နေ သေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူးတင် လို့ မ ဆုံး ဘူး ” ဟု သူ ဆိုသည် ။ 
 အသက် ၁၇ နှစ် အရွယ် အန် ဒ ရေး ရ က် စ် က “ ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အဖွဲ့ အစည်း ဟာ ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ အကောင်း ဆုံး အဖွဲ့ အစည်း ပါ ပဲ ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အဖွဲ့ အစည်း မြေကြီး ဆိုင်ရာ အပိုင်း ၏ ကောင်းမြတ် မှု အတွက် ကျေးဇူး မ တင် သင့် ပေ လော ။ 
 ဦးဆောင် နေ သူများ သည် မ စုံလင် သူများ ဖြစ် 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ တစ် ခေတ် တည်း သား အချို့ သည် မည်သို့ ပြုမူ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 သူ တို့ ၏ အပြုအမူ ကို ဒါ ဝိ ဒ် မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ဦးဆောင် ပေး ရန် ခန့်အပ် ခံ ရ သူများ သည် မ စုံလင် ကြ ချေ ။ 
 သူ တို့ အားလုံး မှား တတ် ကြ သည် ။ 
 အချို့ ဆို လျှင် သူ တို့ မနည်း ထိန်း နေ ရ သော အားနည်းချက် များ ရှိ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စရာ လို သလော ။ 
 မ လို ပါ ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ နိုင်ငံ တွင် တာဝန် ကြီး ကြီးမား မား အပ်နှင်း ခံ ရ သူများ ပင် လျှင် ကြီးလေးသော အမှား များ ကျူးလွန် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 လူငယ် ဒါ ဝိ ဒ် သည် စိတ်ညစ် နေ သော ရှော လု မင်း စိတ်သက်သာ မှု ရ စေ ရန် တီးမှုတ် ဖျော်ဖြေ ပေး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် ရှော လု က ဒါ ဝိ ဒ် ကို သတ် ဖို့ ကြိုးစား လေ ရာ သူ့ခမျာ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် နေ ခဲ့ ရ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၆ : ၁၄ - ၂၃ ; ၁၈ : ၁၀ - ၁၂ ; ၁၉ : ၁၈ ; ၂၀ : ၃၂ ၊ 
 ၃၃ ; ၂၂ : ၁ - ၅ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး မှ အခြား သူများ လည်း သစ္စာဖောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ စစ်ဗိုလ် ချုပ် ယွာ ဘ သည် ရှော လု ၏ ဆွေမျိုး အာ ဗ နာ ကို အသေ သတ် ခဲ့ သည် ။ 
 အ ဗ ရှ လုံ သည် သူ့ ခမည်း တော် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ မင်း အရိုက်အရာ ကို ရ ဖို့ ပူးပေါင်း ကြံစည် ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ လူယုံ အကြံပေး အရာရှိ အဟိ သော ဖေ လ သည် သူ့ ကို သစ္စာဖောက် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ဒါ ဝိ ဒ် သည် စိတ်နာ ကြည်း စွာ ညည်းညူ သူ ဖြစ် မ လာ ပေ ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို လည်း စွန့်ခွာ ရန် မ ကြံစည် ဘဲ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကြား ယေ ဟော ဝါ ကို တွယ်ကပ် နေ ၍ ရှော လု ကြောင့် ထွက်ပြေး ခဲ့ ရ စဉ် သူ ၌ ရှိ သော စိတ်သဘော ထား ကို ဆက် ထိန်း ထားသည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် ဒါ ဝိ ဒ် ဤသို့ သီ ဆို ခဲ့ ၏ – “ အို ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် ကို သနား တော် မူ ပါ ။ 
 သနား တော် မူ ပါ ။ 
 ကိုယ်တော် ၌ အကျွန်ုပ် ခိုလှုံ ပါ ၏ ။ 
 ဖျက်ဆီး ခြင်း ဘေး လွန်သွား သည်တိုင် အောင် အတောင် တော် အရိပ် ၌ ခိုလှုံ ပါ ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၅၇ :⁠ ၁ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ဂ တ် ထ ရု အမည် ရှိ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ငယ်ရွယ် စဉ် က အ ဘယ် အရာ တွေ့ကြုံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း များ ၏ ချွတ်ချော် မှု များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ မည်သို့ ပြောဆို သနည်း ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် အဖွဲ့ အစည်း အတွင်း သစ္စာမဲ့ သူများ ရှိ သည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ယောက် မှ ညည်းညူ စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဖြစ် စေ ၊ 
 ကောင်းကင်တမန် များ ဖြစ် စေ ၊ 
 ဝိညာဉ် ရေး စိတ်ဓာတ် ရှိ သိုးထိန်း များ ဖြစ် စေ သစ္စာဖောက် သူ ၊ 
 ဆိုးညစ် သူများ ကို ခရစ်ယာန် အသင်း တော် အတွင်း ရှိ နေ ရန် ခွင့် ပြု မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 မည်သို့ ဆို စေ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ကိုယ် ကိုယ်တိုင် နှင့် ဝတ်ပြု မှု တူ သူ ချင်း များ ၏ မ စုံလင် မှု ကို အ မြဲ ကြုံ နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု သည်မှာ သက်တမ်း ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သော ဂ တ် ထ ရု သည် လုံမပျို ဘဝ တွင် အချိန်ပြည့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ယောင် ဆောင်သည် ဟု တလွဲ စွပ်စွဲ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထိုအခါ သူ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထိုသို့ စွပ်စွဲ ခံ ရ သည့်အတွက် ဂ တ် ထ ရု ညည်းတွား ခဲ့ သလော ။ 
 မ ညည်း ခဲ့ ပါ ။ 
 အသက် ၉၁ နှစ် ရှိ ချိန် ၂၀၀၃ ခု နှစ် ၌ သူ , မ သေဆုံး မီ လေး တွင် သူ့ ဘဝ နောက်ကြောင်း ကို ပြန် ပြောင်း သုံးသပ် ပြီး ဤသို့ ရှင်း ပြ ခဲ့ ၏ – “ မှား တတ် ကြ တဲ့ မ စုံလင် သူ လူသား တွေ ကို ယေ ဟော ဝါ အသုံးပြု ပြီး ကိုယ်တော် ရဲ့ လုပ်ငန်း ကို ညွှန် ကြား နေ တယ် ဆို တာ ကို အဲဒီ အဖြစ်အပျက် နဲ့ နောက်ပိုင်း အဖြစ်အပျက် တွေ က ကျွန်မ ကို သိရှိ စေ တယ် ။ ” 
 ဝတ်ပြု မှု တူ သူ ချင်း များ ၏ မ စုံလင် မှု ကြောင့် အခက်အခဲ ကြုံ ရ သည့် အခါ ဂ တ် ထ ရု သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ ရင်ဖွင့် ဆုတောင်း လေ သည် ။ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) ပထမ ရာစု မှ ခရစ်ယာန် အချို့ သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ပုံသက်သေ မ ကောင်း ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် အရာ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် သင့် သနည်း ။ 
 သစ္စာနှံ ခရစ်ယာန် များ ပင် မ စုံလင် သူများ ဖြစ် သောကြောင့် ခန့်အပ် ခံ ကျေးကျွန် တစ် ဦး အပြစ်ပြု မိ သည့် အခါ ‘ ပြု လေ သမျှ ၌ ညည်းညူ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ’ ဆက် ၍ ပြု ကြ ပါ စို့ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် အသင်း တော် မှ လူအ ချို့ ၏ မ ကောင်းသော ပုံသက်သေ ကို လိုက် မည် ဆို လျှင် အလွန် ဝမ်းနည်း စရာ ပင် ! 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယုဒ ၏ အဆို အရ ထို ခေတ် မှ ဆရာ အတုအယောင် တို့သည် “ အာဏာစက် ကို ပယ် လျက် ၊ 
 ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးသော သူ တို့ ကို ကဲ့ရဲ့ ” နေ ကြ သည် ။ 
 ထို မျှ မက သူ တို့သည် “ မြည်တမ်း ၍ အပြစ်တင် တတ် သော သူ ၊ ” 
 မိမိ ဘဝ အခြေအနေ ကို ညည်းညူ နေ တတ် သူများ ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ မူ ညည်းညူ ပြစ် တင် တတ် သူ တို့ ၏ လမ်းစဉ် ကို မ လိုက် ဘဲ ‘ သစ္စာရှိ ကျွန် ’ မှ တစ်ဆင့် ရရှိ သော ကောင်းမြတ် ရာ များ ကို စေ့စေ့ ဆင်ခြင် သုံးသပ် ကြ ပါ စို့ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အဖွဲ့ အစည်း ၏ ကောင်းမြတ် မှု ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ပြီး ‘ ပြု လေ သမျှ ၌ ညည်းညူ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြု ကြ ’ ပါ စို့ ။ 
 “ ထို စကား သည် အလွန် ခက် လှ ၏ ” 
 ၁၃ ။ 
 ယေရှု ခရစ် ၏ သွန်သင် ချက် အချို့ ကို လူအ ချို့ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု မှ အချို့ သူ တို့သည် ခန့်အပ် ခံ ကျေးကျွန် များ ကို မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် ပြီး ညည်းညူ ပြစ် တင် ခဲ့ ကြ သည့် နည်းတူ ယေရှု ၏ သွန်သင် ချက် များ ကို ကဲ့ရဲ့ ပြစ် တင် သူများ လည်း ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယော ဟန် ၆ : ၄၈ - ၆၉ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် အတိုင်း ယေရှု က “ ငါ ၏ အသား ကို စား ၍ ငါ ၏ အသွေး ကို လည်း သောက် သော သူ သည် ထာဝရ အသက် ကို ရ ၏ ” မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 ထို စကား ကို ကြား သောအခါ ‘ တပည့် အများ တို့ က ထို စကား သည် အလွန် ခက် လှ ၏ ။ 
 အဘယ်သူ နားခံ နိုင် မည် နည်း ဟု ဆို ကြ ၏ ။ ’ 
 ‘ ထိုသို့ တပည့် များ ညည်းညူ ကြ သည် ကို ’ ယေရှု သိ တော် မူ ၏ ။ 
 ‘ ထိုအခါ မှ စ ၍ တပည့် အများ တို့သည် ကိုယ်တော် နှင့် မ ပေါင်းဖော် ဘဲ ဆုတ် သွား ကြ ၏ ။ ’ 
 သို့သော် တပည့် အားလုံး မ ညည်းညူ ပါ ။ 
 တမန် တော် ၁၂ ပါး ကို ယေရှု က “ သင် တို့သည် လည်း ထွက် သွား ခြင်း ငှာ အလိုရှိ ကြ သလော ” ဟု မေးမြန်း ချိန် ၌ မည်သို့ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ကို သတိပြု ပါ ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု က “ သခင် ၊ 
 အကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်သူ ထံသို့ သွား ရ ပါ မည် နည်း ။ 
 ထာဝရ အသက် နှင့် ယှဉ် သော စကား သည် ကိုယ်တော် ၌ တည် ပါ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ခရစ်တော် တည်း ဟူသော အသက် ရှင်တော် မူ သော ဘုရားသခင် ၏ သား တော်ဖြစ် တော် မူ သည် ကို အကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် သိမှတ် ကြ ပါသည် ” ဟု ဖြေ ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) အချို့ သူ တို့သည် ခရစ်ယာန် သွန်သင် ချက် အချို့ ကို အဘယ်ကြောင့် မ ကျေ မ နပ် ဖြစ်လာ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အေ မ ယ် နူ ဝ ယ် လ် ၏ အဖြစ်အပျက် မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 မျက်မှောက် ခေတ် တွင် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် မှ လူအ နည်း ငယ် သည် ခရစ်ယာန် သွန်သင် ချက် အချို့ ကို မ ကျေ မ နပ် ဖြစ်လာ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ မြေကြီး ဆိုင်ရာ အဖွဲ့ အစည်း ကို အပြစ်တင် လာ ကြ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် ဤသို့ ဖြစ် ရသ နည်း ။ 
 အများ အားဖြင့် ကိစ္စ ရပ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ကိုင်တွယ် ပုံ ကို နား မ လည် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ဖန်ဆင်း ရှင် သည် မိမိ လူ တို့ အား အမှန် တရား ကို အဆင့်ဆင့် ဖော်ပြ တော် မူ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျမ်းစာ အသိပညာ နှင့် ပတ်သက် သော နားလည် ပုံ ကို မ ကြာ မ ကြာ အလိုက်သင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပေး ရ မည် ။ 
 ဤသို့ သော ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး တော် အများ စု က ဝမ်းသာ အားရ လက်ခံ ကြ ပါသည် ။ 
 သို့သော် လူအ နည်း ငယ် မှာ မူ ‘ လွန်ကျူး စွာ ဖြောင့်မတ် ’ လာ ပြီး ထို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ မှု များ ကို မ ကျေ မ နပ် ဖြစ်လာ ကြ ခြင်း မှာ မာန်မာန စိတ် ကြောင့် ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 အချို့ ဆို လျှင် လွတ်လပ် စွာ တွေးခေါ် လို ခြင်း ထောင်ချောက် ထဲ ကျ ရောက် သွား ကြ သည် ။ 
 မည်သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ထိုသို့ ညည်းညူ မြည်တမ်း ခြင်း သည် အန္တရာယ် ရှိ ၏ ။ 
 အကြောင်း မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဤ လောက နှင့် ယင်း ၏ လမ်းစဉ် များ သို့ ပြန် ရောက် သွား စေ နိုင် ၏ ။ 
 သာဓက အနေ နှင့် သက်သေခံ တစ် ဦး ဖြစ် သူ အေ မ ယ် နူ ဝ ယ် လ် သည် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ သော ကျွန် ’ ၏ စာပေ စာတမ်း များ ပါ အကြောင်း အချို့ ကို အပြစ်ရှာ လေ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ခရစ်ယာန် စာပေ များ ကို ဆက် မ ဖတ် တော့ ချေ ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး မ ဖြစ် လို တော့ ကြောင်း ဒေသခံ အကြီးအကဲ များ ကို သူ ပြော လိုက် သည် ။ 
 သို့သော် များမကြာမီ ပင် ယေ ဟော ဝါ အဖွဲ့ အစည်း ၏ သွန်သင် ချက် များသည် မှန်ကန် ကြောင်း အေ မ ယ် နူ ဝ ယ် လ် သိမြင် လာ သည် ။ 
 ထိုအခါ သက်သေခံ များ နှင့် ပြန် ဆက် သွယ် ကာ သူ ၏ အမှား ကို ဝန်ခံ ပြီး နောက် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး ပြန် ဖြစ်လာ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ပျော် ရွှင် သူ တစ် ဦး ပြန် ဖြစ်လာ လေ သည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 ခရစ်ယာန် သွန်သင် ချက် အချို့ ကို သံသယ ဝင် လာ ပါ က မည်သို့ ပြု နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး ခံယူ ထား ကြ သည့် သွန်သင် ချက် အချို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သံသယ ဖြစ်လာ သည့်အတွက် ညည်းညူ ချင် စိတ် ပေါ်လာ လျှင် ကော ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် စိတ်ရှည် စွာ စောင့်ဆိုင်း ပါ ။ 
 ‘ သစ္စာရှိ ကျွန် ’ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အမေး များ အတွက် အဖြေ ပါ သော ဆောင်းပါး များ နောက်ဆုံး တွင် ထုတ် ဝေ ပေး သည့် အခါ သံသယကင်း ရှင်း သွား ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ထို့ပြင် ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ ၏ အကူအညီ ကို တောင်းခံ ခြင်း သည် ပညာရှိ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ဆုတောင်း ခြင်း ၊ 
 ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု ပြုလုပ် ခြင်း ၊ 
 ဝိညာဉ် ရေး စိတ်ထား ရှိ သော ယုံကြည် သူ ချင်း များ နှင့် ပေါင်းသင်း ခြင်း တို့သည် သံသယကင်း ရှင်း စေသည် ။ 
 ထို့ပြင် ယုံကြည် ခြင်း ခိုင်ခံ့ စေသော ကျမ်းစာ အမှန် တရား များ ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆက် သွယ် ရေး လမ်းကြောင်း မှ သိရှိ လာ သည့်အတွက် ကျေးဇူးတင် စိတ် တိုး များ လာ စေ နိုင်သည် ။ 
 အပြုသဘော ဆက် ရှိ စေ ပါ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ညည်းညူ မြည်တမ်း မည့် အစား အ ဘယ် သဘောထား ရှိ သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 မ စုံလင် သူ လူသား များ ၌ အပြစ်ပြု လို သည့် သဘောရှိ နေသည် မှာ မ ငြင်း သာ ပေ ။ 
 အချို့ သူ တို့ ဆို လျှင် အကြောင်းမဲ့ ညည်းညူ မြည်တမ်း လို စိတ် အမြစ်စွဲ နေ နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ တွင် ညည်းညူ မြည်တမ်း သည့် အကျင့် ရှိ နေ ပါ က ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို ထိခိုက် စေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ညည်းညူ မြည်တမ်း လို စိတ် ရှိ ရှိ သမျှ ကို ထိန်းချုပ် ထား ဖို့ လို သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အသင်း တော် ကိစ္စ များ ကို ညည်းညူ ပြောဆို နေ မည့် အစား အပြုသဘော ဆက် ရှိ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ အား အလုပ်များ နေ စေသော ၊ 
 ပျော် ရွှင် စေသော ၊ 
 ရိုသေ လေးစား စေသော ၊ 
 ဟန်ချက် ညီ စေ ပြီး ယုံကြည် ခြင်း ကျန်းခံ့ စေသော အလုပ်များ ကို ပုံ မှန် လုပ်ဆောင် နေ လျှင် ကောင်း သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အဖွဲ့ အစည်း ကို ကောင်း စွာ ကြီးကြပ် ကွပ်ကဲ နေ တော် မူ ၏ ။ 
 ယေရှု သည် လည်း ပထမ ရာစု ၌ ကဲ့သို့ ပင် အသင်း တော် တစ်ခုစီ တွင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် နေ ကြောင်း သိရှိ တော် မူ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 အသင်း တော် ၏ ဦးခေါင်း ဖြစ် သော ခရစ်တော် ကို လည်းကောင်း စိတ်ရှည် စွာ စောင့်ဆိုင်း ပါ ။ 
 တာဝန်ရှိ သိုးထိန်း များသည် လိုအပ် သည် များ ကို ပြုပြင် တည့်မတ် ပေး ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၄၃ : ၅ ; ကော လော သဲ ၁ : ၁၈ ; တိ တု ၁ :⁠ ၅ ။ 
 ၁၉ ။ 
 မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် သည် လူ့ ရေးရာ များ ကို အပြည့်အ ဝ ထိန်းချုပ် ချိန် မ ရောက် မ ချင်း အ ဘယ် အရာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အာရုံစိုက် သင့် သနည်း ။ 
 ဤ အစီအစဉ် စနစ် ဆိုးသည် မ ကြာ မီ အဆုံး တိုင် တော့ မည် ။ 
 မေ ရှိ ယ နိုင်ငံတော် သည် လူ့ ရေးရာ များ ကို အပြည့်အ ဝ ထိန်းချုပ် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထို အချိန် မ ရောက် မ ချင်း ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီသည် အပြုသဘော ဆက် ရှိ နေ ဖို့ အလွန် အရေးကြီး လိုက် လေ ခြင်း ! 
 ထို သဘောထား သည် ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း တို့ ၏ အမှား များ ကို အာရုံစိုက် စေ မည့် အစား သူ တို့ ၏ ကောင်း ကွက် များ ကို သိမြင် စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သူ တို့ ၏ အရည်အသွေး ကောင်း များ ကို အာရုံစိုက် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ပျော် ရွှင် နိုင် ကြ မည် ။ 
 ညည်းညူ မြည်တမ်း ပြီး စိတ် ပန်း လူ ပန်း ဖြစ် နေ မည့် အစား ဝိညာဉ် ခွန်အား ရရှိ ပြီး တည်ဆောက် မှု ဖြစ် စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၂၀ ။ 
 အပြုသဘော ရှိ ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် ကောင်းချီး များ ခံစား နိုင် မည် နည်း ။ 
 အပြုသဘော ရှိ ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ အဖွဲ့ အစည်း ၏ မြေကြီး ဆိုင်ရာ အပိုင်း နှင့် ပူးပေါင်း ရ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကောင်းချီး များ စွာ ခံစား ရ သည် ကို လည်း အသိအမှတ်ပြု စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ဤ အဖွဲ့ အစည်း တစ် ခု တည်း သာ စကြဝဠာ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ကို သစ္စာစောင့် သိ ရိုသေ သည် ။ 
 ထို အဖြစ် မှန် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 တစ် ဆူ တည်း သော စစ် မှန် သည့် ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို လည်းကောင်း သင် မည်သို့ သဘောထား သနည်း ။ 
 ‘ ဆုတောင်း ခြင်း ကို နားညောင်း တော် မူ သော အရှင် ကို ယ် တော့် ထံသို့ လူအ ပေါင်း တို့သည် ချဉ်းကပ် ရ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 တံတိုင်း တော် အတွင်း ၌ နေ စေ ခြင်း ငှာ ကိုယ်တော် ရွေးချယ် ၍ ချဉ်းကပ် စေ တော် မူ သော သူ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ပါ ၏ ။ 
 သန့်ရှင်း သော အိမ် တော် ၏ ကောင်းမြတ် သော အရာ များ နှင့် အကျွန်ုပ် တို့သည် ရောင့်ရဲ ကြ ပါ လိမ့်မည် ’ ဟု သီ ဆို ခဲ့ သူ ဆာ လံ ဆရာ ဒါ ဝိ ဒ် ၏ စိတ်ထား မျိုး သင် ၌ ရှိ ပါ လေ စေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၆၅ : ၂ ၊ 
 ၄ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော ။ 
 • အသင်း တော် တွင် ဦးစီး ဦးဆောင် နေ သူများ ရှိ သည့်အတွက် အဘယ်ကြောင့် ကျေးဇူးတင် သင့် သနည်း ။ 
 • ဦးစီး ဦးဆောင် သော ညီအစ်ကို များ အမှား ပြု မိ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 • ကျမ်းစာ အသိပညာ သဘောပေါက် ပုံ ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ သည့် အခါ ယင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ရှု မြင် သင့် သနည်း ။ 
 • ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သံသယ စိတ် ဝင် လာ ပါ က မည်သို့ ပြု နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှော လ မုန် ကို ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဆောက်လုပ် ရေး အစီအစဉ် များ ပေး ပြီး စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ထောက်ခံ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များသည် ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ကို ဝမ်းသာ အားရ ပေး ကြ 
 ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံ ရ သူ ကို ယေ ဟော ဝါ ကယ် နုတ် 
 ‘ ဖြောင့်မတ် သော သူ သည် များ စွာ သော ဆင်းရဲ ကို ခံ ရ သော်လည်း ထာဝရဘုရား သခင် သည် ခပ်သိမ်းသော ဆင်းရဲ ထဲ က ကယ် နုတ် တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၃၄ : ၁၉ ။ 
 ကေ ကို * အမည် ရှိ အမျိုးသမီး ငယ် တစ် ဦး သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည်မှာ အနှစ် ၂၀ ကျော် ကြာ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် အချိန်ပြည့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် သူ သို့မဟုတ် မှန် မှန် ရှေ့ဆောင် တစ် ဦး အဖြစ် အတန်ကြာ အမှုဆောင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း အခွင့်ထူး ကို သူ အလွန် မြတ်နိုးသည် ။ 
 သို့သော် မ ကြာ သေး မီ က မျှော်လင့်ချက် မဲ့ မှု ၊ 
 အထီးကျန် ဆန် မှု ဟူသော ခံစား ချက် များ က ကေ ကို ၏ စိတ် ကို ဖိစီး လာ ခဲ့ သည် ။ 
 “ ကျွန်မ ငို ပဲ ငို နေ တော့ တယ် ” ဟု သူ ဆို ၏ ။ 
 ကေ ကို သည် မိမိ ၏ အပျက် မြင် အတွေးအခေါ် ကို ကြိုးစား တွန်းလှန် ဖို့ ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု များ များ ပြုလုပ်သည် ။ 
 “ အဲ ဒါ တောင် မှ ကျွန်မ ရဲ့ အတွေးအခေါ် ကို ပြောင်းလဲ လို့ မ ရ သေး ဘူး ။ 
 သေ ချင် စိတ် တောင် ပေါက် လာ ပြီ ” ဟု သူ က ဆို ရှာသည် ။ 
 သင် ကော ထိုသို့ စိတ်ပျက် လက်ပျက် ဖြစ် ဖူး ပါ သလော ။ 
 ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ခြင်း သည် “ ယခု ဘဝ ၊ 
 နောင်ဘ ဝ နှင့် စပ်ဆိုင် သော ကတိ တော် ကို ရ သည် ဖြစ် ” သောကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တစ် ဦး အနေ နှင့် သင့် တွင် ဝမ်းမြောက် ရွှင်လန်း စရာ အကြောင်း များ စွာ ရှိ သည် ။ 
 ယခု ပင် သင် သည် ဝိညာဉ် ရေး ပ ရ ဒိ သု ၌ မွေ့လျော် နေ ပါသည် ။ 
 သို့သော် ယင်း ကြောင့် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ အမျိုး မျိုး မှ သင် အကာအကွယ် ရ သည် ဟု ဆိုလို ပါ သလော ။ 
 လုံး ဝ မ ဆိုလို ပါ ။ 
 ‘ ဖြောင့်မတ် သော သူ သည် များ စွာ သော ဆင်းရဲ ကို ခံ ရ ’ ၏ ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 ယင်း သည် အံ့ဩ စရာ မဟုတ် ချေ ၊ 
 အကြောင်း မှာ ‘ တစ်လောက လုံး သည် စာတန် ၏ လက် ၌ ရှိ ’ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့နှင့် ယင်း ၏ အကျိုး သက်ရောက် မှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး တစ် နည်း နည်း ဖြင့် တွေ့ကြုံ ခံစား ကြ ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၁၂ ။ 
 ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ၏ ဆိုး ကျိုး များ 
 ကြာရှည် စိတ် ဆင်းရဲ နေ ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အမြင် မ ရှင်း ဖြစ် စေ နိုင် ၏ ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော ယော ဘ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဆိုးရွား ပြင်းထန် သော စမ်းသပ်မှု ကို အလူးအလဲ ခံစား နေ ရ ရှာ သည့် ယော ဘ ဤသို့ ဆို ခဲ့ ၏ – “ လူ သည် မိန်းမ ဖွား သော သူ ဖြစ် သဖြင့် အသက် တို ၍ . . . 
 [ “ စိုးရိမ် ပူပန် မှု ၊ ” 
 ကဘ ] နှင့် ပြည့်စုံ ပါ ၏ ။ ” 
 ယော ဘ ၏ ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် မှု ဆိတ်သုဉ်း သွား ခဲ့ သည် ။ 
 မိမိ ကို ယေ ဟော ဝါ စွန့်ပစ် လိုက် ပြီ ဟု ပင် သူ အတန်ကြာ ယူမှတ် ခဲ့ ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ တွင် ယော ဘ တစ် ဦး တည်း သာ ပြင်းထန် သော ကိုယ် စိတ် ဆင်းရဲ မှု ကို ခံစား ရ သည်မ ဟုတ် ချေ ။ 
 ဟ န္ နသည် သားသမီး မ ရသ ဖြင့် “ ညှိုးငယ် သော စိတ် ” ရှိ နေ ကြောင်း ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 မိသားစု အခြေအနေ ကြောင့် အလွန်အမင်း စိတ် ဆင်းရဲ နေ သည့် ရေ ဗ က္ က က “ ကိုယ် အသက် ကို ငြီးငွေ့ လှ ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် မိမိ လုပ် ခဲ့ သည့် အမှား များ ကို ပြန် ပြောင်း သတိရ ကာ ဤသို့ ဆိုသည် – “ တစ်နေ့ လုံး ပင် ပူဆွေး ငိုယို လျက် နေ ရ ပါ ၏ ။ ” 
 ခရစ်ယာန် ခေတ် မ တိုင် မီ က ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ သည့် အမျိုးသား နှင့် အမျိုးသမီး တို့သည် စိတ် ဆင်းရဲ စရာ ကာလ များ ကို ခါးစည်း ခံ ခဲ့ ကြ ကြောင်း ဤ ပုံ န မူ နာ အချို့ က ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ ကော အသို့ နည်း ။ 
 “ စိတ်ငယ် သော သူ တို့ ကို အားပေး ” ပါ ဟု သက်သာ လော နိ တ် မြို့ သား များ ကို မှာကြား ရန်လို ကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 “ စိတ်ငယ် သော သူ တို့ ” ဟု ပြန်ဆို ထား သော ဂ ရိ စကားလုံး သည် “ ဘဝ ၏ ဖိစီး မှု ကို အခိုက်အတန့် ကြုံတွေ့ ခံစား နေ ရ သူ ” များ ကို ဆိုလို ကြောင်း ရည်ညွှန်း စာအုပ် တစ် အုပ် တွင် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ကော ရိ န္ သု အသင်း တော် ရှိ ဝိညာဉ် တော် ဖွား အချို့ သည် စိတ်ဓာတ် ကျ ခဲ့ ကြ ကြောင်း ပေါ လု ၏ စကား များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 မျက်မှောက် ခေတ် ခရစ်ယာန် များ တွင် လည်း စိတ်ငယ် နေ သူ တို့ ရှိ ကြ ပါသည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့သည် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ပျက် အားလျော့ ကြ သနည်း ။ 
 ဖြစ် လေ့ ဖြစ် ထ ရှိ သည့် အကြောင်းရင်း သုံး ရပ် ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 မ စုံလင် မှု က ကျွန်ုပ် တို့ ကို စိတ် ဆင်းရဲ စေ နိုင် 
 “ ရှက်ကြောက် စိတ် လုံး ဝ မ ရှိ ” သည့် ဆိုးညစ် သူများ နှင့် မ တူ ဘဲ ခရစ်ယာန် စစ် များသည် မိမိ တို့ ၏ မ စုံလင် မှု ကြောင့် ဆင်းရဲငြိုငြင် ကြ လေ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ခံစား ကြ ရ ပေ မည် – “ ငါ သည် အတွင်းလူ အားဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ပညတ် တရား တော် ကို နှစ်သက် ၏ ။ 
 သို့သော်လည်း ငါ့ ကိုယ်အင်္ဂါ များ ၌ ရှိ သော တရား တစ်ပါး သည် စိတ် ဝိညာဉ် တရား ကို ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် သဖြင့် ငါ့ ကိုယ်အင်္ဂါ များ ၌ ရှိ သော အပြစ် တရား လက် သို့ ငါ့ ကို ဖမ်း သွား အပ်နှံ သည် ကို ငါ မြင် ၏ ။ ” 
 ထို့နောက် ပေါ လု က “ ငါ သည် ငြိုငြင် သော သူ ဖြစ် ပါသည် တကား ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ရောမ ၇ : ၂၂ - ၂၄ ။ 
 ပေါ လု ကဲ့သို့ သင် ခံစား ရ ဖူး ပါ သလော ။ 
 မိမိ ၏ မ စုံလင် မှု များ ကို ကောင်း စွာ သတိပြု မိ ခြင်း က မ မှား ပါ ၊ 
 အကြောင်း မှာ ယင်း က အပြစ် ၏ ဆိုးရွား မှု ကို စိတ် ထဲ စွဲ မှတ် စေ နိုင် ပြီး မကောင်းမှု ကို ရှောင် မည် ဟူသော သင် ၏ သန္နိဋ္ဌာန် ကို ခိုင်ခံ့ စေ နိုင် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် သင် သည် မိမိ ၏ မ စုံလင် မှု ကြောင့် အ မြဲ စိတ် ဆင်းရဲ နေ စရာ မ လို ပေ ။ 
 အစော ပိုင်း တွင် ကိုး ကား ခဲ့ သည့် အတိုင်း ပေါ လု သည် စိတ် ဆင်းရဲ မှု အကြောင်း ပြော ပြီး နောက် ဤသို့ ဆက် ဆိုသည် – “ ငါ တို့ သခင် ယေရှု ခရစ် အားဖြင့် ကယ်လွှတ် တော် မူ သော ဘုရားသခင် ၏ ကျေးဇူး တော် ကြီး လှ ပေ ၏ ။ ” 
 ယေရှု သွန်းလောင်း ခဲ့ သည့် အသွေး တော် က မိမိ ကို အမွေရ ရှိ ထား သော အပြစ် မှ ကယ်လွှတ် ပေး နိုင် ခဲ့ ကြောင်း ပေါ လု ယုံကြည် စိတ်ချ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ရောမ ၅ : ၁၈ ။ 
 မ စုံလင် မှု ကြောင့် သင် စိတ် ဖိစီး ခံ နေ ရ လျှင် တမန် တော် ယော ဟန် ရေးသား ခဲ့ သည့် ဤ စကား များ မှ နှစ်သိမ့် မှု ရယူ ပါ လေ – “ တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ သည် အပြစ် ကို ပြု မိ လျှင် ဖြောင့်မတ် တော် မူ သော အရှင် ယေရှု ခရစ် တည်း ဟူသော အမှုဆောင် အရှင် သည် ငါ တို့ အဖို့ ခမည်း တော် ထံ ၌ ရှိ တော် မူ ၏ ။ 
 ထို အရှင် သည် ငါ တို့ ၏ အပြစ် မျှ မက လောကသား အပေါင်း တို့ ၏ အပြစ်ဖြေ ရာ အကြောင်း ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ ” 
 သင် သည် အပြစ်ပြု လို သည့် သဘောထား များ ကြောင့် စိတ် ဆင်းရဲ နေ ရ လျှင် ယေရှု သည် စုံလင် သူ တို့ အတွက် မဟုတ် ဘဲ အပြစ် သား များ အတွက် အသေခံ ခဲ့ ကြောင်း ကို အ မြဲ သတိရ ပါ ။ 
 အမှန် မှာ ‘ လူအ ပေါင်း တို့သည် အပြစ် ကို ပြု ၍ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ အသရေပျက် ကြ ပြီ ။ ’ —⁠ ရောမ ၃ : ၂၃ ။ 
 သို့သော် သင် သည် အတိတ် က ကြီးလေးသော အပြစ် တစ် ခု ကျူးလွန် မိ ခဲ့ သည် ဟု ဆို ကြ ပါ စို့ ။ 
 ယင်း ကိစ္စ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ယေ ဟော ဝါ ထံ မ ကြာ မ ကြာ ဆုတောင်း ကာ ပြော ပြ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ ထံမှ ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ သင် ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သင် သည် အမှန် ပင် နောင်တရ ပြီး အသင်း တော် ထဲ ပြန် ဝင် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့မဟုတ် ဘုရား သ ခ င့် အဖွဲ့ အစည်း မှ တစ် ခဏ ဝေးကွာ သွား သော်လည်း နောက်ပိုင်း သင် နောင်တရ ပြီး သန့်ရှင်း စင်ကြယ် သော အနေအထား ကို ပြန် ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 မည်သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ သင် ၏ အတိတ် က အမှား သည် သင့် စိတ် ထဲ ပြန် ပေါ်လာ ရာ ယင်း အတွက် သင် စိတ် ဆင်းရဲ နေ နိုင်သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ သည် နောင်တ စစ် နောင်တ မှန် ရ သူ တို့ ကို “ အထူးသဖြင့် ” ခွင့်လွှတ် တော် မူ ကြောင်း သတိရ ပါ လေ ။ 
 ထို့ အပြင် ကိုယ်တော် သည် သင့် အား အဖတ်ဆယ် မ ရ တော့ သည့် အထိ အပြစ်ကြီး သည် ဟု မ ခံစား စေ လို ပေ ။ 
 သင် ထိုသို့ ခံစား နေ ရ သည် ဆို လျှင် စာတန် ၏ ရည်ရွယ်ချက် အထမြောက် သွား ပေ မည် ။ 
 စာတန် သည် အပြစ် စီရင် ခံ ထိုက် သည့်အတွက် ပြစ်ဒဏ် ခံ ရ တော့ မည် ဖြစ် သောကြောင့် သင် လည်း အလားတူ စီရင် ခံ ထိုက် သည် ဟု သင့် ကို ခံစား ရ စေ လို သည် ။ 
 သင် ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို ဖျက်ဆီး ရန် ဤသို့ ကြံစည် နေ သည့် စာတန် ကို အရှုံး မ ပေးလိုက် ပါ နှင့် ။ 
 အခြား ကိစ္စ များ တွင် ကဲ့သို့ ဤ ကိစ္စ တွင် လည်း ‘ စာတန် ကို ဆီးတား ’ ပါ လေ ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၉ ။ 
 ဗျာ . 
 ကျမ်း ၁၂ : ၁၀ တွင် စာတန် ကို ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ဖြစ် သော ‘ ငါ တို့ ညီအစ်ကို များ ကို ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ နေ့ ည မပြတ် အပြစ်တင် သော သူ ’ ဟု ခေါ် ဆို ထားသည် ။ 
 ထို အခန်း ငယ် ကို လေး လေးနက် နက် ဆင်ခြင် ကြည့် ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ သည် သင့် ကို အပြစ်တင် စွပ်စွဲ မည် မဟုတ် သော်လည်း ကိုယ့် ကိုယ် ကို အပြစ်တင် စွပ်စွဲ နေ မည် ဆို လျှင် မတော်မတရား စွပ်စွဲ သူ စာတန် ပျော် နေ မည် ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက် စေသည် ။ 
 မိမိ အမှား များ ကြောင့် လက်လျှော့ အရှုံးပေး လို စိတ် ပေါက် လာ သည် အထိ အဘယ်ကြောင့် စိတ် မ ချမ်း မသာ ဖြစ် နေ ရသ နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် သင် ၏ ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ကို စာတန် ဖျက်ဆီး ရန် ခွင့် မ ပြု လိုက် လေ နှင့် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ချစ်သနား ခြင်း မေတ္တာ . . . 
 နှင့် ပြည့်စုံ ၍ စိတ်ရှည် ခြင်း ၊ 
 ကျေးဇူးပြု ခြင်း ၊ 
 သစ္စာစောင့် ခြင်း နှင့် ကြွယ်ဝ တော် မူ ” သည် ဟူသော အချက် ကို သင် မ မြင် တော့ အောင် စာတန် အား ဖုံးကွယ် ခွင့် မ ပြု လိုက်ပါ နှင့် ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၃၄ : ၆ ။ 
 အကန့်အသတ် ဖြစ် မှု များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို စိတ် အားငယ် စေ နိုင် 
 မိမိ တို့ ၏ အကန့်အသတ် ဖြစ် မှု များ က ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ခြင်း ကို ထိခိုက် စေသော ကြောင့် ခရစ်ယာန် အချို့ စိတ်ဓာတ် ကျ ကြ သည် ။ 
 သင် ကော ထိုသို့ ခံစား ရ ပါ သလော ။ 
 အသည်းအသန် ဖျားနာ ခြင်း ၊ 
 အသက်အရွယ် ကြီးရင့် ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား သော အခြေအနေ များ ကြောင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ယခင် က လောက် များ များ မ ပါဝင် နိုင် ဘဲ ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် အချိန် ကို ဝယ်ယူ ပြီး ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ကို ဆောင် ရန် အားပေး ခံ ရ ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် အကန့်အသတ် ဖြစ် မှု များ ကြောင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် များ များ မ ပါဝင် နိုင် ပါ က သင် စိတ်ပျက် ပါ သလော ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို “ ပျင်းရိ ခြင်း နှင့် ကင်းလွတ် ၍ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် သည်းခံ ခြင်း အားဖြင့် ကတိ တော် တို့ ကို အမွေခံ ရ သော သူ တို့ နည်းတူ ကျင့် ” ကြ ရန် တိုက်တွန်း ထား ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ထိုသို့ သော သူ တို့ ၏ ပုံသက်သေ ကောင်း ကို စစ်ဆေး ပြီး သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို ကြိုးစား တုပ ကြ မည် ဆို လျှင် သူ တို့ နည်းတူ ကျင့် နိုင် ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ရာတွင် အခြား သူ တို့ နှင့် မ လိုလား အပ် စွာ နှိုင်းယှဉ် ပြီး ဘာ မျှ အသုံး မ ကျ ဟု မိမိ ကိုယ် ကို ကောက်ချက်ချ မည် ဆို လျှင် အကျိုး ရှိ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ပေါ လု ၏ ဤ ဆုံးမ စကား ကို လိုက်နာ ကျင့်သုံး သင့် ပေ သည် – “ လူ တိုင်း ကိုယ် ပြု သော အမှု ကို စစ်ကြော စေ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် . . . 
 [ “ သူတစ်ပါး နှင့် မ နှိုင်းယှဉ် ၊ ” 
 ကဘ ] ဘဲ ကိုယ် ၌ သာ ဝါကြွား ဝမ်းမြောက် စရာ အကြောင်း ရှိ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ဂ လာ တိ ၆ : ၄ ။ 
 ဆိုးရွားသော ကျန်းမာရေး ပြဿနာ ကြောင့် ကန့်သတ် ခံ ရ စေ ဦး တော့ ခရစ်ယာန် များ တွင် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် စရာ အကြောင်းကောင်း ရှိ ပါသည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ကျွန်ုပ် တို့ အား ဤသို့ စိတ်ချ စေသည် – “ သင် တို့ ၏ အလုပ် မှ စ ၍ နာမ တော် ကို ထောက် ၍ ပြ သော သင် တို့ ၏ မေတ္တာ ကို မေ့လျော့သည် တိုင်အောင် ဘုရားသခင် သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း ကင်း တော် မူ သည်မ ဟုတ် ။ ” 
 သင် မ ထိန်းချုပ် နိုင် သည့် အခြေအနေ များ ကြောင့် ယခင် က လောက် ယခု လုပ်ဆောင် နိုင် ချင် မှ လုပ်ဆောင် နိုင် ပေ မည် ။ 
 သို့ရာတွင် ယေ ဟော ဝါ ပေး သနား တော် မူ သော အကူအညီ ဖြင့် သင် သည် တယ်လီဖုန်း ဖြင့် သက်သေခံ ခြင်း နှင့် စာရေး ခြင်း ကဲ့သို့ သော ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု ကဏ္ဍ အချို့ တွင် ပို ၍ အပြည့်အ ဝ ပါဝင် နိုင် ပေ မည် ။ 
 သင် ၏ စိုး လ် အကြွင်းမဲ့ အမှု တော် ဆောင် ခြင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် နှင့် လူသား ချင်း တို့ အပေါ် မေတ္တာ ပြ ခြင်း အတွက် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ကောင်းချီးပေး တော် မူ မည် ကို သင် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၂ : ၃၆ - ၄၀ ။ 
 “ ခဲယဉ်း သော ကာလ ” က ကျွန်ုပ် တို့ ကို စိတ်ပျက် စေ နိုင် 
 ဘုရား သ ခ င့် ဖြောင့်မတ် သော ကမ္ဘာ သစ် အသက် တာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ စောင့်မျှော် ကြ သော်လည်း လောလောဆယ် တွင် မူ ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ရ ခက် သည့် “ ခဲယဉ်း သော ကာလ ” ၌ အသက် ရှင် နေထိုင် ကြ သည် ။ 
 စိတ် ဆင်းရဲ စရာ ကောင်း သည့် ဖြစ်ရပ် များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကယ် နုတ် ခံ ရ ချိန် နီး ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကို ညွှန်ပြ နေသည် ဟူသော အသိ ကြောင့် နှစ်သိမ့် မှု ရရှိ နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ပတ်ပတ်လည် ရှိ အခြေအနေ များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ထိခိုက် နေသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အလုပ်အကိုင် မ ရှိ ခြင်း က သင့် ကို မည်သို့ ထိခိုက် နေ သနည်း ။ 
 အလုပ်အကိုင် ရှားပါး ကောင်း ရှားပါး ပေ မည် ။ 
 အချိန်ကုန် လွန် လာ သည်နှင့် အမျှ မိမိ ၏ ဆိုးရွား လှ သည့် အဖြစ် ကို ယေ ဟော ဝါ မြင် မှ မြင် ပါ ၏ လော သို့မဟုတ် မိမိ ၏ ဆုတောင်း ချက် ကို ကိုယ်တော် နားညောင်း တော် မူ ပါ ၏ လော ဟု သင် သိ လို ပေ မည် ။ 
 သို့မဟုတ် ခွဲခြား ဆက်ဆံ မှု ၊ 
 မ တရားမှု တစ် မျိုး မျိုး ကို သင် တွေ့ ကြုံ ခံစား ရ ဖွယ် ရှိ သည် ။ 
 သတင်းစာ ကို ဟို ဟို သည် သည် လှန်လှော ကြည့် သည့် အခါ ၌ ပင် ပတ်ဝန်းကျင် မှ အကျင့် လျော့ရဲ သူ တို့ ကြောင့် “ အလွန် စိတ်ပျက် လျက် နေ သူ ” ဖြောင့်မတ် သော လော တ ကဲ့သို့ သင် ခံစား ရ နိုင်သည် ။ —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၂ : ၇ ၊ 
 ခမ ။ 
 နောက်ဆုံး သော နေ့ ရက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ လျစ်လျူရှု ၍ မ ရ သည့် ထူးခြားသော လက္ခဏာ တစ်ရပ် ရှိ သေး သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က လူအ များ စု သည် “ ပကတိ ကြင်နာ စုံမက် ခြင်း နှင့် ကင်း ” ကြ လိမ့်မည် ဟု ကြို ပြော ခဲ့ ၏ ။ 
 အိမ်ထောင် အများ စု တွင် မိသားစု ချစ်ခင် တွယ်တာ မှု မ ရှိ ကြ တော့ ချေ ။ 
 အမှန် ဆို ရ လျှင် “ လူ တို့သည် အခြား သူများ ထက် မိသားစု ဝင် အချို့ တို့ ၏ သတ်ဖြတ် ခြင်း ၊ 
 ကိုယ် ထိ လက်ရောက် ထိပါး စော်ကား ခြင်း ၊ 
 စိတ် ပိုင်း သို့ မဟုတ် လိင် ဆိုင်ရာ မတော်မတရား ပြု ခြင်း တို့ ကို ပို ၍ ခံ ရ နိုင် ကြောင်း အထောက်အထား များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 မေတ္တာ နှင့် လုံခြုံ မှု ရှိ သည် ဟု ခံစား ရ သင့် သော နေရာ သည် လူကြီး ပိုင်း အချို့ နှင့် ကလေး များ အတွက် မူ အန္တရာယ် အရှိ ဆုံး နေရာ ဖြစ် နေသည် ” ဟု အိမ် တွင်း အကြမ်းဖက် မှု စာအုပ် က ဆို ၏ ။ 
 မနှစ် မြို့ ဖွယ် အိမ် တွင်း အခြေအနေ တွင် ကြီးပြင်း ခဲ့ ရ သူ တို့သည် အရွယ်ရောက် လာ သည့် အခါ စိုးရိမ် ပူပန် မှု ၊ 
 စိတ်ပျက် အားလျော့ မှု တို့ ၏ ထိုး နှက် နှိပ်စက် မှု ဒဏ် ကို ခံစား ရ နိုင်သည် ။ 
 သင် လည်း ထိုသို့ ခံစား ရ မည် ဆို လျှင် အသို့ နည်း ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ ဒါ ဝိ ဒ် ဤသို့ သီကျူး ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ – ‘ ကိုယ် မိဘ တို့သည် အကျွန်ုပ် ကို စွန့် သော်လည်း ထာဝရဘုရား သခင် သည် အကျွန်ုပ် ကို ချီ ယူ တော် မူ မည် ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ တော်သည် မည် သည့် လူသား မိဘ များ ၏ မေတ္တာ ထက် မ ဆို သာလွန် ကြောင်း သိ ရ ခြင်း က အလွန် နှစ်သိမ့် မှု ရ ပါသည် တကား ။ 
 မိဘ တစ် ဦး ၏ ငြင်းပယ် မှု ၊ 
 နှိပ်စက် မှု သို့မဟုတ် စွန့်ပစ် မှု ကို ခံ ရ ခြင်း သည် နာကြည်း ဖွယ် ကောင်း သော်လည်း ယင်း က သင့် ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ တော် နှင့် မ ကွာ စေ နိုင် ပါ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ ချစ် မြတ်နိုး သူ တို့ ကို ဆွဲ ဆောင် တော် မူ ကြောင်း သတိရ ပါ ။ 
 သင့် ကို လူ တို့ မည်သို့ ပင် ပြုမူ ဆက်ဆံ ပါ စေ ကောင်းကင် ခမည်း တော်သည် သင့် ကို ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ ၏ ။ 
 စိတ်ပျက် အားလျော့ မှု ကို သက်သာ စေသော လက်တွေ့ ကျ နည်း လမ်းများ 
 သင် သည် စိတ်ပျက် အားလျော့ မှု ကို လက်တွေ့ ကျ နည်း လမ်းများ ဖြင့် အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် ပါသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ခရစ်ယာန် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ တွင် အပြည့်အ ဝ ပါဝင် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 အထူးသဖြင့် စိတ်ပျက် အားလျော့ မှု က သင့် ကို လွှမ်းမိုး ဖိစီး နေ ဟန် ရှိ လျှင် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဖတ် ရှု ဆင်ခြင် ပါ ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ က ‘ “ ငါ့ ခြေ ချော် လျက် ရှိ သည် ” ဟု အကျွန်ုပ် ဆို သောအခါ အို ထာဝရဘုရား သခင် ကိုယ်တော် ၏ ကရုဏာ သည် အကျွန်ုပ် ကို ထောက်မ ပါ ၏ ။ 
 အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံး ထဲ မှာ စိတ် များပြား သောအခါ ကိုယ်တော် သည် သက်သာ စေ တော် မူ သဖြင့် အကျွန်ုပ် ၏ ဝိညာဉ် သည် ရွှင်လန်း ပါ ၏ ’ ဟု သီကျူး ခဲ့ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို မှန် မှန် ဖတ် ရှု ခြင်း က သင့် စိတ် ကို သက်သာရာ ရ စေသော စကား များ ၊ 
 အားပေး တည်ဆောက် မှု ဖြစ် စေသော အတွေးအခေါ် များ ဖြင့် ပြည့် နေ စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ဆုတောင်း ခြင်း သည် လည်း အလွန် အရေးကြီး ၏ ။ 
 သင့် စိတ် ခံစား ချက် များ ကို သင် အပြည့်အ ဝ မ ဖော်ပြ တတ် သော်လည်း အ ဘယ် အရာ ကို ပြောဆို လို ကြောင်း ယေ ဟော ဝါ သိ တော် မူ ၏ ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ က ဤသို့ အာမခံ သည် – ‘ ထမ်းရွက် ရ သော ဝန် ကို ထာဝရဘုရား သခင် ၌ ချထား လော့ ။ 
 သင့် ကို မစ တော် မူ မည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ ကို အစဉ် အ မြဲ လှုပ်ရှား စေ တော် မ မူ ရာ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၅၅ : ၂၂ ။ 
 လူအ ချို့ သည် ဆေးဝါး ဖြင့် ကု သ ဖို့ လို သော စိတ်ကျ ဝေဒနာ * ကြောင့် စိတ်ပျက် အားလျော့ ကြ ၏ ။ 
 သင် လည်း ထိုသို့ ခံစား နေ ရ ပါ က “ မြို့ သား က လည်း ‘ ငါ နာသည် ’ ဟု မ ဆို ရ ” တော့ သည့် ဘုရား သ ခ င့် ကမ္ဘာ သစ် ကို ကြိုးစား အာရုံစိုက် ကြည့်ပါ လေ ။ 
 ရံဖန်ရံခါ စိတ်ညှိုးငယ် တတ် ခြင်း ထက် ပို ၍ အပျက် သဘောဝင် နေ မည် ဆို လျှင် သက်ဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင် ပညာရှင် တို့ ထံ အကူအညီ တောင်းခံ ခြင်း က ပညာရှိ ရာ ရောက် ပေ မည် ။ 
 ထို့ပြင် ကိုယ့် ကျန်းမာရေး ကိုယ် ဂရုစိုက် ရန် အရေးကြီး သည် ။ 
 ကျန်းမာရေး နှင့် ညီညွတ် သော အစားအသောက် များ နှင့် ကာယ လေ့ကျင့်ခန်း အချို့ က အထောက်အကူ ပေး ပေ မည် ။ 
 အလုံအလောက် အနားယူ ဖို့ သေချာ စေ ပါ ။ 
 ရုပ်မြင်သံကြား ကို ညဉ့်နက်သည် အထိ မ ကြည့်ပါ နှင့် ။ 
 ကိုယ်ရောစိတ်ပါ မောပန်း နွမ်းနယ် စေ မည့် အပန်းဖြေ မှု ပုံစံ များ ကို ရှောင်ကြဉ် ပါ ။ 
 ထို့ထက် ကား ဘုရားသခင် နှစ်သက် သည့် လုပ်ငန်း များ ကို ဆက်လက် လုပ်ဆောင် နေ ပါ လေ ။ 
 “ မျက်ရည် ရှိ သမျှ တို့ ကို ” ယေ ဟော ဝါ သုတ် ပေး မည့် အချိန် မ ရောက် သေး သော်လည်း ကိုယ်တော် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား ခံ နိုင် ရည် ပေး တော် မူ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၂၁ : ၄ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၁၃ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ “ တန်ခိုးကြီး သော လက် တော် အောက် ၌ ” အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ သည် များ စွာ သော ဆင်းရဲ ကို ခံ ရ သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ ခပ်သိမ်းသော ဆင်းရဲ ထဲ က ကယ် နုတ် တော် မူ ’ ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က စိတ်ချ စေသည် ။ 
 ယင်း ကို ဘုရားသခင် မည်သို့ ပြု တော် မူ သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် မိမိ ခံစား နေ ရ သည့် “ ကိုယ် ၌ စူး သော ဆူး ” မှ ကယ် နုတ် ပေး ပါ ရန် ထပ်တလဲလဲ ဆုတောင်း ခဲ့ သောအခါ ယေ ဟော ဝါ က “ ငါ့ တန်ခိုး သည် အားနည်း ခြင်း အဖြစ် ၌ စုံလင် တတ်သည် ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ပေါ လု အား အ ဘယ် ကတိ ပေး တော် မူ ခဲ့ ပြီး သင့် အား လည်း အ ဘယ် ကတိ ပေး တော် မူ သနည်း ။ 
 ချက်ချင်း ကု သ ပေး မည် ဟု မ ဆို ဘဲ ခံ နိုင် ရည် ပေး မည် ဟု ကိုယ်တော် ကတိ ပြု တော် မူ ၏ ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ ကာလ အချိန်တန် လျှင် ဘုရားသခင် သည် သင် တို့ ကို ချီးမြှောက် တော် မူ မည်အကြောင်း တန်ခိုးကြီး သော လက် တော် အောက် ၌ ကိုယ် ကို ကိုယ် နှိမ့်ချ ကြ လော့ ။ 
 သင် တို့ ကို သတိ နှင့် ကြည့်ရှု တော် မူ သောကြောင့် သင် တို့ ၌ စိုးရိမ် ခြင်း အမှု ရှိ သမျှ တို့ ကို ကိုယ်တော် ၌ အပ်နှံ ကြ လော့ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သင့် ကို ဂရုစိုက် တော် မူ သောကြောင့် သင့် ကို စွန့်ပစ် တော် မူ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 သင် သည် စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ လင့်ကစား သင့် ကို ကိုယ်တော် ထောက်မ တော် မူ မည် ။ 
 သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် များသည် ဘုရားသခင် ၏ “ တန်ခိုးကြီး သော လက် တော် အောက် ၌ ” ရှိ နေ ကြ ကြောင်း ကို စိတ် ထဲ စွဲ မှတ်ထား ပါ လေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ထမ်း ဆောင် နေသည် နှင့် အမျှ ကျွန်ုပ် တို့ ခံ နိုင် ရန် ကိုယ်တော် ခွန်အား ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ကို ယ် တော့် အပေါ် သစ္စာရှိ နေ မည် ဆို လျှင် မည် သည့် အရာ က မျှ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကို အ မြဲ အန္တရာယ်ပြု နိုင် မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံ ရ သူ ကို ယေ ဟော ဝါ အ မြဲ ကယ် နုတ် ပေး မည့် တစ်နေ့ ကို မျှော်လင့် စောင့်စား ကာ ကိုယ်တော် ကတိ ပြု ထား သည့် ကမ္ဘာ သစ် တွင် ထာဝရ အသက်ရ ရန် အ လို့ ငှာ ကို ယ် တော့် အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ သမာဓိ စောင့်ထိန်း နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 အမည် ပြောင်း ထားသည် ။ 
 ဆေးဝါး ဖြင့် ကု သ ဖို့ လို သည့် စိတ်ကျ ဝေဒနာ သည် စိတ်ပျက် အားလျော့ ခြင်း ထက် ပို ပြင်းထန် ကာ အဆက်မပြတ် ဖြစ် ပေါ် ခံစား နေ ရ သည့် ရောဂါ လက္ခဏာ တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ 
 ထပ်ဆင့် သိ လို ပါ က ၁၉၈၉ ခု နှစ် အောက်တိုဘာလ ၁၅ ရက် ထုတ် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၂၁ - ၄ ; ၁၉၈၉ ခု နှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၅ ရက် ထုတ် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၂၁ - ၄ နှင့် ၁၉၉၆ ခု နှစ် စက်တင်ဘာလ ၁ ရက် ထုတ် ၊ 
 စာမျက်နှာ ၃၀ - ၁ ကင်း မျှော်စင် တို့ တွင် ရှု ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ဆင်းရဲ ဝေဒနာ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ ကို ပင် အဘယ်ကြောင့် ထိခိုက် သနည်း ။ 
 • မည် သည့် အကြောင်းရင်း အချို့ က ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး အချို့ ကို စိတ်ပျက် အားလျော့ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိုးရိမ် ပူပန် မှု များ ကို အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် ရန် ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ကူညီ မစ တော် မူ သနည်း ။ 
 • မည် သည့် နည်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ “ တန်ခိုးကြီး သော လက် တော် အောက် ၌ ” ကျွန်ုပ် တို့ ရှိ နေ ကြ သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး မည်သို့ ခံစား ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း အလားတူ ခံစား ချက် မျိုး အဘယ်ကြောင့် ခံစား ရ ဖွယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ၃ ။ 
 အလွန် စိတ် ဆင်းရဲ ခဲ့ ကြ သည့် ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် တို့ အကြောင်း ကျမ်းစာ သာဓက များ ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 ၄ ။ 
 မျက်မှောက် ခေတ် ခရစ်ယာန် များ တွင် “ စိတ်ငယ် သော သူ တို့ ” ရှိ နေ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အံ့ဩ စရာ မဟုတ် သနည်း ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ရောမ ၇ : ၂၂ - ၂၅ မှ အ ဘယ်နှစ် သိမ့် မှု ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 အ ဘယ် အရာ က လူ တစ် ဦး ကို ၎ င်း ၏ အပြစ်ပြု လို သည့် သဘောထား များ ကြောင့် စိတ် ဆင်းရဲ မ နေ စေ ရန် ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 မိမိ ကိုယ် ကို အပြစ်တင် သည့် အတွေးအခေါ် များ ကို အဘယ်ကြောင့် ငြင်းပယ် သင့် သနည်း ။ 
 ၁၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အကန့်အသတ် ဖြစ် မှု များ က အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် စိတ်ပျက် အားလျော့ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဂ လာ တိ ၆ : ၄ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ပေါ လု ၏ ဆုံးမ စကား က ကျွန်ုပ် တို့ အား မည်သို့ အကျိုးပြု နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ဆောင် ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ဤ “ ခဲယဉ်း သော ကာလ ” သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် ဆင်းရဲငြိုငြင် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) မျက်မှောက် ခေတ် တွင် ပကတိ ကြင်နာ စုံမက် မှု မ ရှိ ခြင်း မည်သို့ ထင်ရှား နေ သနည်း ။ 
 ၁၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ တော်သည် အ ဘယ် လူသား ထက် မ ဆို မည်သို့ သာလွန် မြင့်မြတ် တော် မူ သနည်း ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် စိတ်ပျက် အားလျော့ သည့် အခါ မိမိ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကို မည်သို့ ခိုင်ခံ့ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၈ ။ 
 စိတ်ပျက် အားလျော့ နေ သူ တစ် ဦး သည် မည် သည့် လက်တွေ့ ကျ လုပ်ဆောင် မှု များ ကို လုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၉ ။ 
 ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံ ရ သူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အ ဘယ် ကတိ ပြု တော် မူ သနည်း ။ 
 ၂၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ လင့်ကစား ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၆ ၊ 
 ၇က အ ဘယ် အရာ ကို စိတ်ချ စေ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး သည် စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ လင့်ကစား ဝမ်းမြောက် ရွှင်လန်း ရန် အကြောင်း ရှိ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တယ်လီဖုန်း ဖြင့် သက်သေခံ ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ အား သင် ၏ အကောင်း ဆုံး အရာ ကို ပေး နိုင် သည့် နည်း တစ် နည်း ဖြစ် 
 ပညာရှိ လော့ —⁠ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ လော့ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သော သဘော သည် ပညာ ၏ မူလအမြစ် ဖြစ် ၏ ။ ’ —⁠ သု . 
 ၉ :⁠ ၁၀ ။ 
 ၁ ။ 
 လူအ များသည် ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း အယူ အဆ ကို အဘယ်ကြောင့် နားလည် ရ ခက် သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သူ ဟု တစ် ဦး တစ် ယောက် ကို ခေါ် ဆို လျှင် သူ့ ကို ချီးမွမ်း ရာ ရောက် သည် ဟု ထင်မှတ် သည့် အချိန် ရှိ ခဲ့ ဖူးသည် ။ 
 ယနေ့ လူအ များသည် ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို ခေတ် နောက်ကျ ပြီး နားလည် ရ ခက်သော အယူ အဆ ဟု ထင်မှတ် ကြ သည် ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် သာ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဖြစ် တယ် ဆို ရင် ကို ယ် တော့် ကို ဘာ လို့ ကြောက် ရ မှာ လဲ ’ ဟု မေး ပေ မည် ။ 
 ဤ သူ တို့သည် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို အပျက် သဘော ဖြင့် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် စရာ ဟု ရှု မြင် ကြ သည် ။ 
 သို့ရာတွင် ဘုရားသခင် ကို အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် အဓိပ္ပာယ် ကျယ်ပြန့် ပြီး ခံစား ချက် မျှ သာ မဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ ရှိ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကမူ ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကို အပြုသဘော ဖြင့် သုံးနှုန်း ထားသည် ။ 
 ယင်း သည် ဘုရားသခင် ကို အလွန့်အလွန် ကြည်ညို လေးစား ခြင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် မနှစ် သက် ရာ ကို မ ပြုလုပ် လို သည့် ဆန္ဒ ပြင်းပြ ခြင်း တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တွင် ကိုယ်တော် ၏ ကျင့်ဝတ် စံနှုန်း များ ကို လက်ခံ ခြင်း ၊ 
 တိတိကျကျ လိုက်နာ ခြင်း ၊ 
 အမှား အမှန် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘုရားသခင် မိန့် ဆို သည့် အတိုင်း အသက် ရှင် လို ခြင်း တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 အဆိုပါ အကျိုးပြု သော ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် “ ဘုရားသခင် အပေါ် ထား ရှိ သော အဓိက ကျ သည့် သဘောထား ဖြစ် ပြီး ပညာရှိ ရှိ ပြုမူ စေသည် ၊ 
 ဆိုးညစ် မှုမှန် သမျှ ကို ရှောင်ကြဉ် စေသည် ” ဟု ကိုး ကား ချက် တစ် ခု က ဆို ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ‘ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သော သဘော သည် ပညာ ၏ မူလအမြစ် ဖြစ် ၏ ’ ဟု သမ္မာကျမ်း စာဆို ခြင်း သည် လျောက်ပတ် ပေ ၏ ။ —⁠ သု . 
 ၉ : ၁၀ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တွင် လူ့ ဘဝ ကဏ္ဍ အသီးသီး အကျုံးဝင် သည် ။ 
 ယင်း သည် ဉာဏ်ပညာ နှင့် သာ မက ဝမ်းမြောက် ခြင်း ၊ 
 ငြိမ် သက် ခြင်း ၊ 
 ကြီးပွား ခြင်း ၊ 
 အသက် ရှည် ခြင်း ၊ 
 မျှော်လင့် ခြင်း ၊ 
 ကိုးစား ခြင်း ၊ 
 ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း တို့ နှင့် လည်း ဆက်နွှယ် နေသည် ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း ၊ 
 ချစ် ခြင်း တို့ နှင့် အလွန် နီးစပ် သည့်ပြင် ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ၊ 
 လူ လူ ချင်း ဆက်ဆံ ရေး တို့ နှင့် လည်း ပတ်သက်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တွင် ကောင်းကင် ခမည်း တော်သည် ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ ကို ဂရုစိုက် တော် မူ ကြောင်း ၊ 
 အပြစ် များ ကို ခွင့်လွှတ် ရန် အသင့်ရှိ ကြောင်း အပြည့်အ ဝ ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း လည်း ပါဝင် သည် ။ 
 နောင်တ မ ယူ သော လူဆိုး များ သာ ဘုရားသခင် ရှေ့ ကြောက် ဒူးတုန် စရာ အကြောင်း ရှိ သည် ။ ။ 
 * —⁠ ဟေဗြဲ ၁၀ : ၂၆ - ၃၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ တတ် ရန် သင်ယူ ခြင်း 
 ၄ ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ” တတ် ရန် အ ဘယ် အရာ က ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ပညာရှိ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရန် ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းချီး များ ရရှိ ရန် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ 
 ခြင်း က အဓိက ကျ သောကြောင့် “ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ” တတ် ရန် မည်သို့ သင်ယူ နိုင် မည် နည်း ။ 
 “ ငါ တို့ ကို ဆုံးမ ” လို ၍ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော အမျိုးသား ၊ 
 အမျိုးသမီး များ စွာ ၏ ပုံ န မူ နာ များ ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထားသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို ကြောင်း အမှန် သဘောပေါက် နိုင် ရန် ရှေး ဣ သရေ လ ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ပုံ န မူ နာ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ၅ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် သိုးကျောင်း ရင်း ယေ ဟော ဝါ ကို မည်သို့ ကြောက်ရွံ့ တတ် လာ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ နိုင်ငံ ၏ ပထမ ဆုံး ရှင်ဘုရင် ရှော လု သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ မည့် အစား လူ ကို ကြောက်ရွံ့ သောကြောင့် သူ့ ကို ဘုရားသခင် ငြင်းပယ် လိုက် သည် ။ 
 ( ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၅ : ၂၄ - ၂၆ ) ဒါ ဝိ ဒ် မူ ဘုရားသခင် ကို အမှန် ကြောက်ရွံ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ်ကြောင်း သူ ၏ အသက် တာလမ်း စဉ် နှင့် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ခြင်း တို့ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ငယ် စဉ် က ဖခင် ၏ သိုး များ ကို ထိန်းကျောင်း ပေး လေ့ ရှိ သည် ။ 
 ( ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၆ : ၁၁ ) လရောင် ကြယ် ရောင် အောက် သိုးကျောင်း ရင်း ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ တတ် လာ သည် ။ 
 အပြောကျယ် လှ သည့် စကြဝဠာ ၏ တစ် စိတ် တစ်ပိုင်း လေး ကို သာ သူ မြင် နိုင် သော်လည်း ဘုရားသခင် သည် ကြည်ညို လေးစား ထိုက် ကြောင်း မှန်ကန်စွာ ကောက်ချက်ချ နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် သူ ဤသို့ ရေးသား သည် – “ လက်ညှိုး တော် အလုပ် တည်း ဟူသော ကိုယ်တော် ၏ မိုးကောင်းကင် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ပြင်ဆင် တော် မူ သော လ နှင့် ကြယ် များ ကို လည်းကောင်း အကျွန်ုပ် ဆင်ခြင် သော် လူ သည် အဘယ်သို့ သော သူ ဖြစ် ၍ ကိုယ်တော် သည် အောက်မေ့ တော် မူ ရသ နည်း ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၈ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကြီး မြတ် မှု ကို နားလည် ခြင်း ကြောင့် ဒါ ဝိ ဒ် မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ကြယ် အတိ ပြီး သော ကောင်းကင် ၏ အပြောကျယ် မှု နှင့် မိမိ ၏ သေးနုပ် မှု ကို နှိုင်းယှဉ် လိုက် သည့် အခါ အလွန် စိတ်စွဲ မှတ် သွား သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် သူ ထိတ်လန့် သွား မည့် အစား ယေ ဟော ဝါ ကို ဤသို့ ချီးမွမ်း သည် – “ မိုးကောင်းကင် သည် ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း အသရေ တော် ကို ကြားပြော ၍ မိုး မျက်နှာကြက် သည် လက် တော် နှင့် လုပ် သော အရာ များ ကို ပြသ ၏ ။ ” 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြည်ညို လေးစား သောကြောင့် ကိုယ်တော် နှင့် ပို ရင်းနှီး လာ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ စုံလင် သော နည်း လမ်း တော် များ ကို သင်ယူ လိုက် လျှောက် လို ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ ကိုယ်တော် သည် ကြီး မြတ် ၍ အံ့ သြ ဖွယ် တို့ ကို ပြု တော် မူ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် တစ်ပါး တည်း သာလျှင် ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 အို ထာဝရဘုရား သခင် ကိုယ်တော် ၏ လမ်း ကို အကျွန်ုပ် အား ပြညွှန် တော် မူ ပါ ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ သမ္မာ တရားလမ်း သို့ လိုက် သွား ပါ မည် ။ 
 နာမ တော် ကို ကြောက်ရွံ့ မည်အကြောင်း အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံး ကို စေ့စပ် စေ တော် မူ ပါ ’ ဟူ ၍ ဒါ ဝိ ဒ် သီ ဆို ချိန် တွင် သူ မည်သို့ ခံစား မည် ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ လေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၈၆ : ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ၇ ။ 
 ဂေါ လျ တ် ကို တိုက် ရန် ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က ဒါ ဝိ ဒ် ကို မည်သို့ အကူအညီ ပေး သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ နိုင်ငံ ကို ဖိ လိ တ္ တိ လူ တို့ ကျူးကျော် တိုက်ခိုက် သည့် အခါ ၎ င်း တို့ ၏ ချန်ပီယံ အရပ် ခြောက် ပေ ခွဲ ရှိ သော ဂေါ လျ တ် သည် ‘ ငါ နဲ့ တစ် ယောက် ချင်း ချ ဖို့ မင်း တို့ ထဲ က တစ် ယောက် ထွက် ခဲ့ ! 
 မင်း တို့ နိုင် ရင် ငါ မင်း တို့ ရဲ့ ကျွန်ခံ မယ် ’ ဟူ သည့် သဘော မျိုး ဖြင့် ဣ သရေ လ လူ တို့ မ ခံ ချင် အောင် စိန်ခေါ် ခဲ့ သည် ။ 
 ရှော လု နှင့် သူ့ စစ်တပ် တစ် တပ် လုံး ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် နေ ကြ သော်လည်း ဒါ ဝိ ဒ် မူကား မ ကြောက်ရွံ့ ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ တစ်ပါး တည်း ကို သာ ကြောက်ရွံ့ ထိုက် ပြီး မည် မျှ ပင် အစွမ်း တန်ခိုးကြီး ပါ စေ လူ ကို မ ကြောက် သင့် ကြောင်း သူ သိ ထားသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဂေါ လျ တ် ကို ‘ ငါ သည် သင် ကြိမ်းပ သော ဣ သရေ လ ဗိုလ်ခြေ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ၊ 
 ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ပါ လျက် သင် ရှိ ရာ သို့ လာ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဓား ၊ 
 လှံ အားဖြင့် ကယ်တင် တော် မ မူ ကြောင်း ကို ဤ ပရိသတ် အပေါင်း တို့သည် သိ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား ယေ ဟော ဝါ သည် စစ် မှု ကို ပိုင် ၍ ငါ တို့ လက် သို့ အပ်နှံ တော် မူ မည် ’ ဟု ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့နောက် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကူညီ မှု ကြောင့် လူ ထွား ကြီး ကို လောက်လွှဲ နှင့် ကျောက် တစ်လုံး ဖြင့် ကွပ်မျက် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၇ : ၄၅ - ၄၇ ။ 
 ၈ ။ 
 ကျမ်းစာ တွင် ပါရှိ သော ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သူ တို့ ၏ ပုံ န မူ နာ များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဒါ ဝိ ဒ် ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သော အခက်အခဲ မျိုး ၊ 
 ရန်သူ မျိုး ကို ရင်ဆိုင် ကောင်း ရင်ဆိုင် နေ ရ ပေ မည် ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ရှေး ခေတ် က အခြား သစ္စာရှိ ပုဂ္ဂိုလ် များ နည်းတူ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ စိတ် ဖြင့် ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ မည် ဆို လျှင် လူ ကို ကြောက် သော စိတ် ပျောက် သွား နိုင်သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် နေ ဟ မိသည် ဆန့်ကျင် သူများ ၏ ဖိနှိပ် မှု ခံ နေ ရ သော ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ဤသို့ တိုက်တွန်း ၏ – ‘ ရန်သူ တို့ ကို မ ကြောက် ကြ နှင့် ။ 
 ကြီး မြတ် ၍ ကြောက်မက် ဖွယ် ဖြစ် တော် မူ သော ထာဝရဘုရား သခင် ကို အောက်မေ့ ကြ လော့ ။ ’ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၊ 
 နေ ဟ မိ နှင့် ဘုရား သ ခ င့် သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ဘုရားသခင် ပေး တာဝန် များ ကို ကျေပွန် စွာ ထမ်း ဆောင် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ပါ က အလားတူ လုပ်ဆောင် နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ စိတ် ဖြင့် အခက်အခဲ များ ကို ဖြေ ရှင်း ခြင်း 
 ၉ ။ 
 အ ဘယ် အခြေအနေ များ တွင် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဂေါ လျ တ် ကို သတ် ပြီး နောက် ယေ ဟော ဝါ က သူ့ ကို စစ်ပွဲ များ စွာ အနိုင်ရ ရှိ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 မ နာလို ဖြစ် နေ သော ရှော လု သည် ဒါ ဝိ ဒ် ကို အစ ပိုင်း တွင် စိတ်လိုက်မာန်ပါ ၊ 
 ထို့နောက် စဉ်းလဲ စွာ ၊ 
 နောက်ဆုံး တွင် စစ်တပ် နှင့် တကွ သတ် ရန် ကြိုးစား လေ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှင်ဘုရင် ဖြစ်လာ မည် ဟူသော ယေ ဟော ဝါ ၏ အာမခံ ချက် ရရှိ ထား သော်လည်း နှစ် အတန်ကြာ ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင် တိုက်ခိုက် နေ ရ ပြီး မိမိ အား ဘုရားသခင် ဘုရင် ခန့်အပ် မည့် အချိန် ကို စောင့်ဆိုင်း နေ ရ ရှာသည် ။ 
 ထို ကာလ တစ်လျှောက် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၈ : ၉ ၊ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၇ ; ၂၄ :⁠ ၂ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် အသက် ဘေး နှင့် ရင်ဆိုင် ရ ချိန် တွင် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 တစ်ခါက ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဂေါ လျ တ် ၏ နေရပ် ဂါ သ မြို့ ရှိ ဖိ လိ တ္ တိ မင်းကြီး အာ ခိ တ် ထံ ပြေး ဝင် ခိုလှုံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို မင်းကြီး ၏ ကျွန် တို့ က ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရန်သူ တစ် ဦး ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ထုတ် ကြ သည် ။ 
 ထို အသက် အန္တရာယ် ရှိ သော အခြေအနေ မျိုး တွင် ဒါ ဝိ ဒ် မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ ခံစား ချက် အပြည့် ဖြင့် ရင်ဖွင့် ဆုတောင်း လေ သည် ။ 
 သူ လွတ်မြောက် ရန် ရူး ဟန်ဆောင် လိုက် ရ သော်လည်း အမှန် အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကြောင့် သာ မိမိ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ကို သူ သိ ၏ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ ကို မှီခို အားထား ကာ အကြွင်းမဲ့ ကိုးစား သည့်အတွက် ဘုရားသခင် ကို အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ သူ ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၄ : ၄ - ၆ ၊ 
 ၉ - ၁၁ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နည်းတူ အခက်အခဲ များ ကြား ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခက်အခဲ များ ကို ဖြေ ရှင်း နိုင် ရန် ယေ ဟော ဝါ ကူညီ ပေး မည် ဟူသော ကတိ တော် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ခြင်း ဖြင့် ဒါ ဝိ ဒ် နည်းတူ ကိုယ်တော် အား ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း တင်ပြ နိုင် ကြ သည် ။ 
 ‘ ကိုယ် အမှုအရာ ကို ထာဝရဘုရား သခင် ၌ အပ် လော့ ။ 
 ကိုယ်တော် ကို ကိုးစား လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် စီရင် တော် မူ မည် ’ ဟု ဒါ ဝိ ဒ် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခက်အခဲ များ ကို ကိုယ်တိုင် မ ဖြေ ရှင်း ဘဲ ယေ ဟော ဝါ ဖြေ ရှင်း ပေး မည် ဟု မျှော်လင့် ကာ ကို ယ် တော့် ထံ အပ် လိုက် ရ မည် ဟု မ ဆိုလို ပါ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဆုတောင်း ရုံ သာ မ ပြု ဘဲ ယေ ဟော ဝါ ပေး သနား သည့် ကိုယ် စွမ်း ၊ 
 ဉာဏ်စွမ်း ရှိ သမျှ ဖြင့် ထို အခက်အခဲ များ ကို ကြိုးစား ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သည် ။ 
 တစ် ချိန် တည်း တွင် လူ့ အစွမ်းအစ ဖြင့် သာ မ အောင်မြင် နိုင် ကြောင်း သူ သိ ထားသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထိုသို့ ပြု သင့် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တတ်နိုင် သမျှ လုပ်ဆောင် ပြီး မှ သာ ယေ ဟော ဝါ လက် ထဲ အပ်ထား ရ မည် ။ 
 များသောအားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကို အားကိုး ရုံ မှ လွဲ ၍ အ ဘယ် အရာ ကို မျှ မတတ် နိုင် တော့ သည့် အခါ မျိုး လည်း ရှိ သည် ။ 
 ဤ အခါ မျိုး တွင် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း ဖော်ပြ ရ မည့် အချိန် ဖြစ်သည် ။ 
 စိတ်ရင်း မှန် ဖြင့် ဒါ ဝိ ဒ် ပြော ခဲ့ သော ဤ စကား မှ စိတ်သက်သာ မှု ရယူ နိုင်သည် – ‘ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ တို့သည် ကိုယ်တော် မြတ် နှင့် မိတ်သဟာယဖွဲ့ ရ သော အခွင့် ရှိ ကြ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၂၅ : ၁၄ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို အဘယ်ကြောင့် အလေး အနက် သဘောထား ရ မည် နည်း ။ 
 အ ဘယ် သဘောထား မျိုး လုံး ဝ မ ရှိ သင့် သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် မိမိ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ အပြင် ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ကို ပါ အလေး အနက် သဘောထား သင့် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ဆုတောင်း သည့် အခါ ‘ ဘုရားသခင် ရှိ တော် မူ ကြောင်း နှင့် ကိုယ်တော် ကို ရှာ သော သူ အား အကျိုးပေး တော် မူ သည် ကို ယုံကြည် ရ မည် ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကိုယ်တော် ကူညီ မစ သည့် အခါ တမန် တော် ပေါ လု အကြံပေး သည့် အတိုင်း “ ကျေးဇူး တော် ကို သိ သော စိတ် ” တင်ပြ သင့် သည် ။ 
 အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက် သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ဖော်ပြ သည့် လူစား မျိုး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ လုံး ဝ , မ တူ လို ကြ ပါ ။ 
 သူ ဤသို့ ဆိုသည် – “ သူ တို့ က ဘုရားသခင် ကို ကောင်းကင် အစေအပါး တစ် ဦး လို သဘောထား ကြ တယ် ။ 
 သူ တို့ တစ်ခုခု လိုအပ် ရင် လက်ဖျောက်တီး ပြီး ခေါ် လိုက် တယ် ။ 
 သူ တို့ ဆန္ဒ ပြည့် သွား ရင် ဘုရားသခင် ကို အလို မ ရှိ ကြ တော့ ဘူး ။ ” 
 အဆိုပါ သဘောထား သည် ဘုရားသခင် ကို မ ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း တင်ပြ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက် စိတ် လျော့နည်း သွား သည့် အခါ 
 ၁၃ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် အ ဘယ် အချိန် တွင် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို မ လိုက်နာ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ကြုံ ရ ချိန် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ရရှိ ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဘုရားသခင် ကို ပိုမို ကြောက်ရွံ့ လာ ပြီး ကိုယ်တော် အပေါ် ယုံ ကြည် စိတ်ချ မှု တိုး လာ ၏ ။ 
 သို့ရာတွင် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ထူးခြားသော ဖြစ်ရပ် သုံး ခု တွင် ဆိုး ကျိုး များ ခံစား ရ သည့် အထိ ဘုရားသခင် ကို ကြောက် စိတ် လျော့နည်း သွား ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ ဖြစ်ရပ် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ပဋိ ညာဉ် သေတ္တာ ကို ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် အတိုင်း လေ ဝိ သား တို့ ကို ထမ်း ယူသွား စေ မည့် အစား လှည်း ဖြင့် သယ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 လှည်း ကို နှင် ရ သော ဩ ဇ သည် ယိုင် သွား သော သေတ္တာ တော် ကို လှမ်း ထိန်း လိုက် ရာ သူ ၏ မခန့်လေးစား လုပ်ရပ် ကြောင့် ပွဲချင်းပြီး သေဆုံး ရ လေ သည် ။ 
 ဩ ဇ သည် ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု ခဲ့ သော်လည်း အမှန် ဆို ရ လျှင် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို ဒါ ဝိ ဒ် မ လိုက်နာ ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ထိုသို့ ဆိုးရွားသော အကျိုးဆက် ဖြစ် ပေါ်လာ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဟူသည် ကိုယ်တော် ၏ ပညတ် အတိုင်း လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ —⁠ ၂ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၆ : ၂ - ၉ ; တောလည် ရာ ၄ : ၁၅ ; ၇ :⁠ ၉ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဣ သရေ လ စစ်သူရဲ တို့ ကို ဒါ ဝိ ဒ် ရေတွက် သည့်အတွက် အ ဘယ် ရလဒ် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် စာတန် ၏ တိုက်တွန်း မှု ဖြင့် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဣ သရေ လ စစ်သူရဲ တို့ ကို ရေတွက် လေ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ထိုသို့ ရေတွက် ခြင်း က ဘုရားသခင် ကို မ ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း ဖော်ပြ လိုက် ခြင်း ပင် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ဣ သရေ လ လူ ၇၀,၀၀၀ သေဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နောင်တ ယူခဲ့ သော်လည်း သူ နှင့် သူ ၏ လူ တို့ အကြီးအကျယ် နစ်နာ ဆုံးရှုံး ရ လေ သည် ။ —⁠ ၂ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၄ : ၁ - ၁၆ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် အဘယ်ကြောင့် မ တရား မေထုန် ပြု မိ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက် စိတ် အခိုက်အတန့် လျော့နည်း သွား ခြင်း ကြောင့် ဥ ရိ ယ ၏ မယား ဗေ သ ရှေ ဘ နှင့် မှားယွင်း ခဲ့ သည် ။ 
 သူ့ မယား ကို ပြစ်မှား ခြင်း သို့မဟုတ် သူ့ မယား ကို တပ်မက် ခြင်း ပင် မှားယွင်း ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် သိ ထားသည် ။ 
 ဗေ သ ရှေ ဘ ရေချိုး နေသည် ကို ဒါ ဝိ ဒ် မြင် တွေ့ ချိန် မှ ပြဿနာ စ လေ တော့သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ဒါ ဝိ ဒ် အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ ပါ က ချက်ချင်း မျက်နှာလွှဲ ကာ အာရုံပြောင်း လိုက် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း အစား သူ သည် လိင် စိတ် မွှန် ပြီး ဘုရားသခင် ကို ကြောက် စိတ် ပျောက် သွား သည့် အထိ ဆက် ကြည့် နေသည် မှာ ထင်ရှား ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကို အတွင်းကျကျ သိ ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် မျက်ခြည်ပြတ် သွား သည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ အမှား ကြောင့် အ ဘယ် ဆိုး ကျိုး များ ခံစား ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဗေ သ ရှေ ဘ တိတ်တိတ်ပုန်း မှားယွင်း ပြီး နောက် သားတစ် ဦး ရ လာ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ ယေ ဟော ဝါ သည် ပ ရော ဖက် နာ သန် ကို စေလွှတ် ၍ ဒါ ဝိ ဒ် ၏ အပြစ် ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုအခါ သူ သည် အသိတရား ဝင် လာ ကာ ဘုရားသခင် ကို ကြောက် သော စိတ် ပြန် ပေါ်လာ ပြီး နောင်တ ယူ လေ သည် ။ 
 မိမိ ကို မ စွန့်ပစ် ရန် ၊ 
 မိမိ ထံမှ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် မ ရုပ်သိမ်း ရန် ယေ ဟော ဝါ ထံ သူ အသနားခံ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဒါ ဝိ ဒ် ကို ခွင့်လွှတ် ၍ ပြစ်ဒဏ် လျော့ ပေါ့ ပေး ခဲ့ သော်လည်း သူ့ အပြစ် ၏ ဆိုး ကျိုး များ မှ ကာ ကွယ် မ ပေး ခဲ့ ချေ ။ 
 ဗေ သ ရှေ ဘ နှင့် ရ သော သား သေဆုံး ချိန် မှ စ ၍ သူ့ မိသားစု အပေါ် ဘေးဆိုး များ ကျ ရောက် ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက် စိတ် လျော့နည်း သွား ခြင်း ကြောင့် ပေးဆပ် လိုက် ရ သည့် အဖိုးအခ ကြီးမား လိုက် လေ ခြင်း ! —⁠ ၂ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၂ : ၁၀ - ၁၄ ; ၁၃ : ၁၀ - ၁၄ ; ၁၅ : ၁၄ ။ 
 ၁၇ ။ 
 အပြစ်ပြု ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ပေါ်လာ သည့် စိတ်နာ ကြည်း မှု ကို ဥပမာ ပေး ပါ ။ 
 ယနေ့ လည်း အလားတူ ပင် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက် စိတ် ပျောက် ပြီး ကိုယ်ကျင့်တရား ပျက်ပြား မည် ဆို လျှင် ဆိုးရွား သည့် အကျိုးဆက် များ ကို ရေရှည် ခံစား ရ ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ သည် နိုင်ငံ ရပ် ခြား တွင် အလုပ် လုပ် စဉ် က ဖောက်ပြန် ခဲ့ ကြောင်း ဇနီး သည် သိ ရ သည့် အခါ အထိတ်တလန့် ဖြစ် သွား ပြီး စိတ် ထိခိုက် ၍ ချုံးပွဲချငို လိုက် သည့် အဖြစ် ကို မြင် ယောင် ကြည့်ပါ ။ 
 ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ အနေ နှင့် ဇနီး ၏ ယုံကြည် လေးစား မှု ပြန် ရရှိ ရန် အတော် အချိန် ယူ ရ ပေ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ မည် ဆို လျှင် အဆိုပါ အဖြစ် ဆိုး ကို ရှောင် နိုင် ပေ မည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၁၈ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က အပြစ် မ ပြု ရန် တားဆီး ပေး 
 ၁၈ ။ 
 စာတန် ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 အ ဘယ် နည်း လမ်း ကို သူ အသုံးပြု နေ သနည်း ။ 
 လောက ၏ ကျင့်ဝတ် စံနှုန်း များ ကို စာတန် တစ်ဟုန်ထိုး ကျ ဆင်း နေ စေသည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ခရစ်ယာန် စစ် များ ကို အကျင့် ပျက်ပြား စေ လို သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် စေ ရန် စိတ်နှလုံး ထဲ တိုက်ရိုက် ရောက် နိုင် သည့် နည်း လမ်းများ အထူးသဖြင့် အကြား အာရုံ ၊ 
 အမြင် အာရုံ ကို အသုံးချ နေသည် ။ 
 ညစ်ညမ်း သော ရုပ်ပုံ များ ၊ 
 အပြောအဆို များ ၊ 
 အကျင့် ပျက် သူများ နှင့် ပက်ပင်း တိုး သည့် အခါ သင် မည်သို့ ပြု မည် နည်း ။ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် အပြစ် မ ပြု ရန် မည်သို့ တားဆီး နိုင် သနည်း ။ 
 ဥ ရော ပ မှ ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ လည်း ဖြစ် ၊ 
 ဖခင် တစ် ဦး လည်း ဖြစ် သူ ဆရာဝန် အင် ဒ ရီ ၏ ဖြစ်ရပ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 အင် ဒ ရီ သည် ဆေးရုံ ၌ ညတာ ဝန် ကျ ချိန် တွင် အမျိုးသမီး ဆရာဝန် များ က သူ တို့ နှင့် လိင် ဆက်ဆံ ရန် မြှူ ဆွယ် ပြီး သူ ၏ ခေါင်းအုံး တွင် အသည်း ပုံ ရေးခြယ် ထား သည့် စာ တို များ ကို ပင်အပ် ဖြင့် တွဲ ထား လေ့ ရှိ သည် ။ 
 အင် ဒ ရီ * သည် ထို မြှူ ဆွယ် မှု နောက် လိုက် မ ပါသွား ချေ ။ 
 ထို့ပြင် ထို မ ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်း မှ ရှောင် ထွက် နိုင် ရန် အခြား အလုပ် ရှာ ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ အင် ဒ ရီ သည် သူ့ နိုင်ငံ ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဌာန ခွဲ တွင် အချိန်ပိုင်း အမှုဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 သူ ၏ ဖြစ်ရပ် က ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် ပညာရှိ ပြီး ကောင်းချီး များ စွာ ရ ရှိ စေ ကြောင်း တင်ပြ ၏ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကြောင့် သွေးဆောင်မှု များ ကို မည်သို့ အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 မှားယွင်း သည့် အတွေးအခေါ် များ ကို တနုံ့နုံ့ တွေး နေ မည် ဆို လျှင် မိမိ မ ပိုင် သည့် အရာ ကို ရယူ ရန် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အဖိုးထိုက် လှ သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ပင် အရှုံးခံ လို သည့် အထိ ဖြစ် သွား နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား ကို ပျက်ပြား စေ နိုင် သည့် ပုဂ္ဂိုလ် များ ၊ 
 နေရာ များ ၊ 
 လုပ်ဆောင် မှု များ ၊ 
 အပန်းဖြေ မှု များ ကို ဝေး ဝေး ရှောင် နေ ပေ မည် ။ 
 မည် သည့် အခက်အခဲ ပင် ကြုံ ရ ပါ စေ ၊ 
 မည် မျှ ပင် အနစ်နာခံ ရ ပါ စေ ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် မျက်နှာ သာ ရ ခြင်း နှင့် နှိုင်းယှဉ် လိုက် လျှင် ယင်း တို့သည် အသေးအဖွဲ မျှ ဖြစ်သည် ။ — မဿဲ ၅ : ၂၉ ၊ 
 ၃၀ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဟူသည် ညစ်ညမ်း သော အရာ မှန် သမျှ ၊ 
 အကျင့် ယိုယွင်း စေ သည့် အရာ မှန် သမျှ တို့ ကို တမင်တကာ မ ပြုလုပ် ဘဲ “ [ အချည်းနှီး ] ကို ပမာဏ မ ပြု စေ ခြင်း ငှာ ” အကျွန်ုပ် တို့ ၏ မျက်စိ ကို အခြား သို့ လွှဲ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ကို အသက် ရှင် စေ တော် မူ ’ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ အမှန် လိုအပ် သည့် အရာ ကို ပေး တော် မူ မည် ဟု စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၈၄ : ၁၁ ; ၁၁၉ : ၃၇ ။ 
 ၂၁ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်း သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို အမှန် ကြောက်ရွံ့ သော စိတ် ဖြင့် ပြုမူ ခြင်း သည် အ မြဲ ပင် ပညာရှိ လမ်းစဉ် ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို့ပြင် စစ် မှန်သော ပျော် ရွှင် မှု ရရှိ စေသည် ။ 
 ယင်း ကို နောက် ဆောင်းပါး က ရှင်း ပြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တွင် အ ဘယ် ခရစ်ယာန် အရည်အသွေး များ ပါဝင် သနည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သောကြောင့် လူ ကို ကြောက် စိတ် မည်သို့ ပျောက် သွား သနည်း ။ 
 • ဆုတောင်း ခြင်း ကို အလေး အနက် သဘောထား ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က အပြစ် မ ပြု ရန် မည်သို့ တားဆီး နိုင် သနည်း ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည့် ၂၀၀၁ ၊ 
 ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက် ထုတ် ကင်း မျှော်စင် မှ “ ယေ ဟော ဝါ အား ကြောက်ရွံ့ သည့် စိတ်နှလုံး ကို မွေးမြူ လော့ ” လေ့လာ ရန် ဆောင်းပါး ကို ရှု ။ 
 နာမည်ပြောင်း ထားသည် ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ ကို ဒါ ဝိ ဒ် ရှုစား ခြင်း ကြောင့် ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ တတ် လာ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သွေးဆောင်မှု များ နှင့် ပက်ပင်း တိုး သည့် အခါ သင် မည်သို့ ပြုလုပ် မည် နည်း 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ ပျော် ရွှင် လော့ ! 
 “ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ သည် ပျော် ရွှင် ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၁၁၂ :⁠ ၁ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က အ ဘယ် အကျိုးပြု သနည်း ။ 
 ပျော် ရွှင် မှု ကို လွယ် လွယ် နှင့် မ ရ နိုင် ပါ ။ 
 စစ် မှန်သော ပျော် ရွှင် မှု ရ နိုင် ရန် ရွေးချယ် မှုမှန် ရ မည် ၊ 
 မှန် ရာ ကို လုပ်ဆောင် ရ မည် ၊ 
 အမှား ကို ရှောင် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဖန်ဆင်း ရှင် ယေ ဟော ဝါ သည် အကောင်း ဆုံး ဘဝ လမ်းစဉ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ပျော်မွေ့ စေ နိုင် ရန် သွန်သင် ပေး ဖို့ ကိုယ်တော် ၏ နှုတ်မြွက် တော် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ပေး ထားသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လမ်းညွှန် ချက် ကို ရှာဖွေ ကာ ယင်း ကို လိုက်နာ ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် အခါ အမှန် ပင် ကျေနပ် ပျော် ရွှင် နိုင် မည် ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ဆာ လံ ၂၃ : ၁ ; သု . 
 ၁၄ : ၂၆ ။ 
 ဘုရားသခင် အား အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က အမှား ကို ရှောင် ၊ 
 အမှန် ကို သတ္တိရှိ ရှိ လုပ်ဆောင် စေ ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် ကျမ်းစာ ခေတ် နှင့် မျက်မှောက် ခေတ် မှ ပုံ န မူ နာ များ ကို ဤ ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ ပါ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် နည်းတူ လမ်းမှား မှ ပြန် လှည့် စေ ၍ ပျော် ရွှင် မှု ပေး နိုင်သည် ကို သိရှိ ကြ ရ မည် ။ 
 ထို့ပြင် မိဘ များ အနေ နှင့် သားသမီး များ ကို ယေ ဟော ဝါ အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း အဖိုးတန် အမွေ ပေး နိုင် ကြောင်း သိရှိ ရ လိမ့်မည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ အာမခံ သည် – “ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ သည် ပျော် ရွှင် ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၁၁၂ :⁠ ၁ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ပျော် ရွှင် မှု ပြန် ခံစား ရ ခြင်း 
 ၃ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ကို အပြစ် လမ်းစဉ် မှ အ ဘယ် အရာ က ပြန် လှည့် လာ စေ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သင့် သည် အတိုင်း မ ကြောက် မိ သည့်အတွက် အပြစ် ကျူးလွန် ခဲ့ ကြောင်း ရှေ့ ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ခဲ့ သည့် ထူးခြားသော ဖြစ်ရပ် သုံး ခု မှ သိရှိ ရ သည် ။ 
 သို့ရာတွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆုံးမ မှု ကို သူ လက်ခံ ခဲ့ ပုံ အရ အရင်း ခံ အားဖြင့် သူ သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သူ ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဘုရားသခင် ကို ကြည်ညို လေးစား သောကြောင့် အပြစ် ကို ဝန်ခံ ကာ လမ်းမှား ကို ပြင် ပြီး ယေ ဟော ဝါ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ပြန် ကောင်း လာ ရန် ကြိုးစား လေ သည် ။ 
 သူ့ အမှား များ ကြောင့် သူ ကိုယ်တိုင် ရော အခြား သူများ ပါ ထိခိုက် နစ်နာ ခဲ့ ရ သော်လည်း နောင်တ စစ် တင်ပြ သောအခါ ယေ ဟော ဝါ ထံမှ ထောက်မ မှု နှင့် ကောင်းချီး များ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် မိ သည့် ခရစ်ယာန် များ အတွက် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ပုံ န မူ နာ က ခွန်အား ရှိ စေ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 ၄ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က ပျော် ရွှင် မှု ကို မည်သို့ ပြန် ရ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 စော် န ယာ ၏ အဖြစ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 * အချိန်ပြည့် သတင်းကောင်း ဟောပြော သူ အဖြစ် အမှုဆောင် နေ သော စော် န ယာ သည် အပေါင်းအသင်း မှား ပြီး ခရစ်ယာန် မ ဆန် သော အကျင့် များ ပြုကျင့် လာ ရာ အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သို့သော် သူ အသိတရား ပြန် ရ ပြီး နောက် ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ကောင်းမွန် လာ ရန် အတတ် နိုင် ဆုံး ကြိုးစား လေ သည် ။ 
 အတန်ကြာ သော် သူ့ ကို အသင်း တော် က ပြန် လက်ခံ ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ပျက် နေ စဉ် စော် န ယာ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ထမ်း ဆောင် လို စိတ် ရှိ မြဲ ရှိ နေသည် ။ 
 နောက်ဆုံး ၌ အချိန်ပြည့် ရှေ့ဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ပြန် ပါဝင် ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း ပုံသက်သေ ကောင်းသော ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ တစ် ဦး နှင့် သူ လက်ထပ် ပြီး ယခု အသင်း တော် တွင် ပျော် ရွှင် စွာ အမှုဆောင် နေ ကြ ၏ ။ 
 စော် န ယာ သည် ခရစ်ယာန် လမ်းစဉ် မှ ခေတ္တ သွေဖည် သွား သည် ကို နောင်တရ သော်လည်း ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ စိတ် ရှိ နေ သောကြောင့် ပြန် လှည့် လာ ခဲ့ သည် ကို ဝမ်းသာ မိသည် ။ 
 အပြစ်ပြု မည့် အစား အဆင်း ရဲ ခံ ခြင်း 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှော လု ကို နှစ် ကြိမ် တိုင် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် အသက် ချမ်းသာပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ စိတ် ကြောင့် အစ ကတည်းက အပြစ် မ ပြု လျှင် သာ ၍ ကောင်း ပေ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ်ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ဖြစ်ရပ် က ဖော်ပြသည် ။ 
 တစ်ခါက ရှော လု သည် စစ်သည် သုံး ထောင် နှင့် ဒါ ဝိ ဒ် ကို လိုက်လံ ဖမ်းဆီး နေရာ ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ ၏ လူ တို့ ပုန်းအောင်း နေ သည့် ဂူ ထဲ ရောက်လာ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ လူ များ က ရှော လု ကို ကွပ်မျက် ရန် တိုက်တွန်း လေ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ရန်ဘက် ကို သူ့ လက် ထဲ အပ် နေ ခြင်း မဟုတ် ပေ လော ဟု ယူမှတ် စရာ ပင် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် မူ ရှော လု ရှိ ရာ သို့ တိတ်တဆိတ် သွား ၍ အဝတ် စွန်း ကို ဖြတ် ယူ လေ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက် သောကြောင့် ထိုသို့ ပြုလုပ် မိ သည့်အတွက် ပင် သူ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ရ သည် ။ 
 ထို့နောက် စိတ် လှုပ်ရှား နေ ကြ သော သူ့ လူ များ ကို ဒါ ဝိ ဒ် က ‘ ငါ့ အရှင် သည် ထာဝရဘုရား သခင် အခွင့် နှင့် ရှင်ဘုရင် ဖြစ် သောကြောင့် ထို အရှင် ကို ထိခိုက်ခြင်း ငှာ ငါ လက် ဆန့် သော အမှု ကို ထာဝရဘုရား သခင် ဆီးတား တော် မူ ပါ စေသော ’ ဟု ဆို လေ သည် ။ 
 * —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၄ : ၁ - ၇ ။ 
 နောက် တစ် ကြိမ် တွင် ရှော လု နှင့် သူ့ လူ တို့သည် ညအချိန် စခန်းချ စဉ် သူ တို့ ကို ‘ ကြီး စွာ သော အိပ် ခြင်း ဖြင့် ထာဝရဘုရား သခင် အိပ် စေ တော် မူ ’ ၏ ။ 
 ထိုအခါ ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ ၏ တူ သတ္တိခဲ အဘိ ရှဲ သည် စခန်း ထဲ လျှို ဝင် ၍ ရှော လု အိပ် နေ သော နေရာ အထိ သွား ကြ သည် ။ 
 အဘိ ရှဲ က ရှော လု ကို ပွဲချင်းပြီး ကွပ်မျက် လို သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် မူ အဘိ ရှဲ ကို တားဆီး ရန် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် အခွင့် နှင့် ရှင်ဘုရင် ဖြစ် သော သူ ကို အဘယ်သူ အပြစ်လွှတ် လျက် ထိခိုက် နိုင် သနည်း ’ ဟု မေး လေ ၏ ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၆ : ၉ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ၇ ။ 
 အပြစ် မ ပြု မိ ရန် ဒါ ဝိ ဒ် ကို အ ဘယ် အရာ က တားဆီး သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ရှော လု ကို ကွပ်မျက် ရန် နှစ် ကြိမ် အခွင့်ရ လျက်နှင့် အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ မ ပြု သနည်း ။ 
 သူ သည် ရှော လု ထက် ယေ ဟော ဝါ ကို ပို ၍ ကြောက် သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ဒါ ဝိ ဒ် အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ သဖြင့် အပြစ်ပြု မည့် အစား အဆင်း ရဲ ခံ ရန် အသင့်ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ လူမျိုး နှင့် မိမိ ကို ပါ ဂရုစိုက် တော် မူ ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် အပြည့်အ ဝ ယုံကြည် စိတ်ချသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို နာခံ ၍ ယုံကြည် ကိုးစား မည် ဆို လျှင် ပျော် ရွှင် မှု နှင့် ကောင်းချီး များ စွာ ရရှိ မည် ၊ 
 ကိုယ်တော် ကို ပစ်ပယ် ပါ က မျက်နှာ သာ ဆုံးရှုံး မည် ကို သူ သိရှိ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ဘုရားသခင် သည် မိမိ ကို ဘုရင် ဖြစ် စေ မည် ၊ 
 အချိန်တန် လျှင် ကို ယ် တော့် နည်း လမ်း အတိုင်း ရှော လု ကို ဖယ်ရှား ပစ် မည် ဟူသော ကတိ တော် နှင့် အညီ ပြု တော် မူ မည် ကို သိ ထားသည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၆ : ၁၀ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က ပျော် ရွှင် စေ 
 ၈ ။ 
 အခက်အခဲ များ ကြား ဒါ ဝိ ဒ် ပြုမူ ခဲ့ ပုံ က အ ဘယ် နည်း ဖြင့် အတုယူ စရာ ဖြစ် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် လှောင်ပြောင် ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ၊ 
 နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခြင်း နှင့် အခြား ပြဿနာ များ ကြုံ ရ နိုင်သည် ။ 
 ဝတ်ပြု မှု တူ သူ ချင်း ကြောင့် ပင် တစ်ခါတစ်ရံ အခက်အခဲ များ ကြုံတွေ့ နိုင်သည် ။ 
 သို့ သော် အရာ ခပ်သိမ်း ကို ယေ ဟော ဝါ သိမြင် တော် မူ သည် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း သံ ကို နားညောင်း တော် မူ သည် ၊ 
 အချိန်တန် လျှင် ကိစ္စ ရပ် အားလုံး ကို အလို တော် နှင့် အညီ ဖြေ ရှင်း ပေး မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ထား ကြ သည် ။ 
 ထို့ ကြောင့် အတိုက်အခံ ပြု သူများ ကို ကြောက် မည့် အစား ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ပြီး ကို ယ် တော့် ကို မျှော်ကိုး ကြ မည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း လက်တုံ့ပြန် မည် မဟုတ် ၊ 
 အဆင်း ရဲ ခံ ရ မည် ကို စိုးရိမ် ပြီး ဖြောင့်မတ် သော မူ များ ကို အ လျော့ ပေးလိုက် လျော မည် လည်း မဟုတ် ပါ ။ 
 ဤသို့ ပြု လျှင် အဆုံး တွင် ပျော် ရွှင် ရ မည် ။ 
 သို့သော် မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 ၉ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ရ သည့် ကြား မှ ပျော် ရွှင် စေ နိုင် ပုံ ကို ဥပမာ ပေး ပါ ။ 
 အာ ဖ ရိ က မှ သက်တမ်း ရင့် ခရစ်ယာန် သာသနာပြု တစ် ဦး ဤသို့ ဆိုသည် – “ ခရစ်ယာန် ကြား နေ မှု ကြောင့် နိုင်ငံရေး ပါတီ ကတ် မ ဝယ် တဲ့ သားအမိ အကြောင်း ကျွန်တော် စဉ်းစား မိ တယ် ။ 
 လူ အုပ် က သူ တို့ ကို ရိုင်း ရိုင်းစိုင်း စိုင်း ဆဲဆို ပြီး မောင်း ထုတ် တယ် ။ 
 အိမ် အပြန် မှာ ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် သမီး က ဘာ ကြောင့် ဒီ လို ဖြစ် ရသ လဲဆို တာ နား မ လည် ဘဲ ငို နေ တော့ သူ့ အ မေ က နှစ်သိမ့် အားပေး တယ် ။ 
 အဲဒီ တုန်း က သူ တို့ ဝမ်းနည်း နေ ကြ ပေ မဲ့ စိတ် ကြည်လင် တယ် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် စကား ကို သူ တို့ နားထောင် ခဲ့ လို့ နောက်ပိုင်း မှ အရမ်း ပျော် ကြ တယ် ။ 
 သူ တို့ သာ ပါတီ ကတ် ဝယ် ခဲ့ ရင် လူ အုပ် က ပျော်မြူး နေ ကြ မှာ ။ 
 အအေး တိုက် ကြ မယ် ၊ 
 ကခုန် ပြီး အိမ် ပြန် ပို့ ပေး ကြ မယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ ဒီ သားအမိ က အ လျှော့ပေး လိုက်လျော မိ ခဲ့ ရင် တော် တော့် ကို စိတ် ဆင်းရဲ ကြ မှာ ။ ” 
 ဘုရားသခင် ကို သူ တို့ ကြောက်ရွံ့ ခဲ့ ကြ သဖြင့် ထို အဖြစ် မျိုး မ ကြုံ ခဲ့ ပေ ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 အမျိုးသမီး တစ် ဦး သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သည့်အတွက် အ ဘယ် အကျိုး ခံစား ရသ နည်း ။ 
 အသက် ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ သည့် အခါ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ကြောင်း တင်ပြ ခြင်း သည် ပျော် ရွှင် စေ နိုင် ၏ ။ 
 မေ ရီ သည် တတိယ ကိုယ်ဝန် ကို လွယ် ထား စဉ် ဆရာဝန် က “ ခင်ဗျား ရဲ့ အခြေအနေ အတော် ဆိုး တာ ပဲ ။ 
 ၂၄ နာရီ အတွင်း သေ နိုင် တယ် ။ 
 ကလေး လည်း သေ သွား နိုင် တယ် ။ 
 ဒီ ကလေး ပုံ မှန် ဖြစ် မယ် လို့ အာမ , မ ခံ နိုင် ဘူး ” ဟု ဆို ကာ ကိုယ်ဝန် ဖျက် ချ ရန် တိုက်တွန်း လေ သည် ။ 
 မေ ရီ သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ နှင့် ကျမ်းစာ လေ့လာ နေ ၏ ။ 
 နှစ် ခြင်း တော့ မ ခံ ရ သေး ပေ ။ 
 “ ဒါပေမဲ့ ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ် ထား တယ် ။ 
 ဘာ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဘုရားသခင် စကား နားထောင် မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် ပြီး သား ” ဟု သူ ပြော ပြသည် ။ —⁠ ထွက်မြောက် ရာ ၂၁ : ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ။ 
 မေ ရီ သည် ကိုယ်ဝန်ဆောင် ချိန် အတွင်း ကျမ်းစာ လေ့လာ ခြင်း ၊ 
 မိသားစု ကို ပြုစု ခြင်း တို့ နှင့် အလွန် အလုပ်များ နေ ၏ ။ 
 နောက်ဆုံး မီးဖွား လေ တော့သည် ။ 
 “ ပထမ ကလေး နှစ် ယောက် ထက် ဒီ ကလေး မွေး ရ တာ ခက် ပေ မဲ့ သိပ် ကြီး ကြီးမား မား တော့ မဟုတ် ပါ ဘူး ” ဟု သူ ပြောသည် ။ 
 မေ ရီ သည် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သည့်အတွက် ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကြည်လင် နေ ပြီး မ ကြာ မီ နှစ် ခြင်း ခံ လိုက် လေ သည် ။ 
 ထို ကလေး ကြီးပြင်း လာ သောအခါ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ တတ် လာ ပြီး ယခု ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဌာန ခွဲ တစ် ခု တွင် အမှုဆောင် နေသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကိုကိုး စား ၍ ခွန်အား ယူ လော့ 
 ၁၂ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သည့်အတွက် ဒါ ဝိ ဒ် မည်သို့ ခွန်အား ရရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဒါ ဝိ ဒ် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က မကောင်းမှု ရှောင် စေ ရုံ ထက် မက သူ့ ကို အကျိုးပြု သည် ။ 
 ခက်ခဲ သော အခြေအနေ တွင် ပြတ်ပြတ် သား သား ၊ 
 ပညာရှိ ရှိ လုပ်ဆောင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ့ လူ တို့သည် ရှော လု ၏ ရန် ကို ရှောင် ရန် ဖိ လိ တ္ တိ ပြည် ၊ 
 ဇိ က လတ် ကျေးလက် ပိုင်း တွင် တစ် နှစ် နှင့် လေး လ တိုင် ပုန်း ခို နေ ရ သည် ။ 
 တစ်ခါက သူ တို့ မ ရှိ ခိုက် အာမ လက် လူ တို့သည် မြို့ ကို မီးရှို့ ၍ မယား နှင့် သားသမီး များ ၊ 
 သိုး နွား များ ကို သိမ်းယူ သွား ၏ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ ၏ လူ များ ပြန် ရောက်လာ ၍ ထို အဖြစ်အပျက် ကို မြင် သည့် အခါ ငိုကြွေး လေ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ လူ တို့သည် ဝမ်းနည်း ရာ မှ စိတ်နာ လာ ကြ ပြီး သူ့ ကို ခဲ နှင့် ပစ် မည် ဟု ဆို လေ ၏ ။ 
 ထိုအခါ ဒါ ဝိ ဒ် သည် အလွန် ဝမ်းနည်း သော်လည်း စိတ်ပျက် အားလျော့ ခြင်း မ ရှိ ချေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သောကြောင့် ကိုယ်တော် ကို သာ ကိုးစား ၍ ခွန်အား ယူ လေ သည် ။ 
 ထို့နောက် သူ တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ အကူအညီ ဖြင့် အာမ လက် လူ တို့ ကို အမီလိုက် တိုက်ခိုက် ခဲ့ ကြ ရာ အလုံးစုံ တို့ ကို ပြန် သိမ်းပိုက် နိုင် လေ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၃၀ : ၁ - ၂၀ ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က ခရစ်ယာန် တစ် ဦး အား မှန်ကန် သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် များ ကို မည်သို့ ချ စေ သနည်း ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် ကိုယ်တော် ကိုကိုး စား ၍ သတ္တိ ဖြင့် ပြတ်ပြတ် သား သား လုပ်ဆောင် ရ မည့် အခြေအနေ များ ကြုံတွေ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ဥပမာ အနေ နှင့် ခ ရ စ္ စ တီး နာ ၏ အဖြစ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ သည် ငယ် စဉ် က ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ နှင့် ကျမ်းစာ လေ့လာ ခဲ့ ဖူးသည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် စန္ဒရား အကျော်အမော် ဖြစ် လို ၍ အတော်အတန် ကြိုးစား ခဲ့ ရာ များ စွာ တိုးတက် နေ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ဟောပြော ရန် ရှက်ကြောက် သည့်အတွက် နှစ် ခြင်း ခံ လိုက် လျှင် ထမ်း ဆောင် ရ မည့် တာဝန် များ ကို လည်း လက်မ ခံ ရဲ ပေ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို ခ ရ စ္ စ တီး နာ ဆက် လေ့လာ သည်နှင့် အမျှ ယင်း ၏ အစွမ်းထက် မှု ကို ပိုမို သိ နားလည် လာ လေ သည် ။ 
 သို့နှင့် ယေ ဟော ဝါ ကို သူ ကြောက်ရွံ့ တတ် လာ ပြီး ကို ယ် တော့် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ ၊ 
 အစွမ်းသတ္တိ ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် စေ လို ကြောင်း သိ လာ သည် ။ 
 ထို့နောက် ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ကာ နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး တိုးတက် လာ ရန် ယေ ဟော ဝါ ထံ ခ ရ စ္ စ တီး နာ ဆုတောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 “ စန္ဒရား အကျော်အမော် တစ် ယောက် ဖြစ် ရင် အ မြဲ ခရီး ထွက် နေ ရ မယ် ။ 
 တစ် နှစ် ကို ဖျော်ဖြေ ပွဲ ၄၀၀ လောက် တင် ဆက် ဖို့ စာချုပ် ချုပ် ရ မယ် ဆို တာ ကို ကျွန်မ သိ ထား တယ် ။ 
 ဒါ ကြောင့် ကိုယ့် ဝမ်း ကိုယ် ကျောင်း ရင်း အချိန်ပြည့် ဟောပြော သူ ဖြစ် နိုင် ဖို့ စန္ဒရား နည်း ပြ ပဲ လုပ် မယ် လို့ ဆုံးဖြတ် လိုက် တယ် ” ဟု သူ ရှင်း ပြသည် ။ 
 ထို အချိန် က ခ ရ စ္ စ တီး နာ ၏ နိုင်ငံ ရှိ နာမည်ကြီး ကဇာတ် ရုံ တွင် သူ ဖျော်ဖြေ ရန် စာရင်း သွင်း ပြီး သား ဖြစ် နေသည် ။ 
 သို့နှင့် သူ ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – “ ကျွန်မ ရဲ့ ပွဲဦးထွက် ဖျော်ဖြေ မှု က နောက်ဆုံးပိတ် ဖျော်ဖြေ ပွဲ ဖြစ် သွား တယ် ။ ” 
 ယခု သူ သည် ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ တစ် ဦး နှင့် လက်ထပ် ထား ကာ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဌာန ခွဲ တွင် အမှုဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံမှ ရရှိ သော ခွန်အား ဖြင့် မှန်ကန် သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ နိုင် ပြီး ယခု သူ ၏ အချိန် နှင့် ခွန်အား ကို ကို ယ် တော့် အမှု တော် အတွက် အသုံးပြု နိုင် ခြင်း ကြောင့် ပျော် ရွှင် နေသည် ။ 
 အဖိုးထိုက် သော အမွေ 
 ၁၅ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် သားသမီး များ ကို အ ဘယ် အမွေ ပေး လို သနည်း ။ 
 ယင်း ကို သူ မည်သို့ ပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 ‘ အချင်း သူငယ် တို့ လာ ကြ လော့ ။ 
 ငါ့ စကား ကို နားထောင် ကြ လော့ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း တရား ကို သင် တို့ အား ငါ သွန်သင် မည် ’ ဟု ဒါ ဝိ ဒ် ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဖခင် တစ် ဦး အနေ နှင့် ဒါ ဝိ ဒ် သည် သူ ၏ သားသမီး များ ကို အဖိုးထိုက် သော အမွေ ဖြစ် သည့် ယေ ဟော ဝါ အား အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သဘော ကို ပေး လို သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို မရမက တောင်း ဆို တတ် သော ၊ 
 ကြောက် စရာ ကောင်းသော ၊ 
 ပညတ် ချိုး ဖောက် သူ ကို အပြစ်ပေး ရန် အသင့်ရှိ သော သူ အဖြစ် မဟုတ် ဘဲ ဂရုစိုက် တတ် သော ၊ 
 ခွင့်လွှတ် တတ် သော မေတ္တာ ရှင် ဖခင် တစ် ဦး အဖြစ် အပြော အားဖြင့် ရော ၊ 
 အလုပ် အားဖြင့် ပါ သရုပ်ပေါ် အောင် ဒါ ဝိ ဒ် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 အမှား များ ကို မည်သူ မျက် ခြည် မပြတ် စောင့် ကြည့် နေ မည် နည်း ဟု ဒါ ဝိ ဒ် မေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အမှား များ ကို အ မြဲ စစ်ဆေး မ နေ ကြောင်း သူ ယုံကြည် စိတ်ချ ၍ ဤသို့ ထပ်ဆင့် ဆိုသည် – ‘ မ ထင်ရှား သော အပြစ် နှင့် အကျွန်ုပ် ကို ကင်း စင် စေ ပါ ။ ’ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် မိမိ အတတ် နိုင် ဆုံး ကြိုးစား ပါ က မိမိ ၏ အပြောအဆို ၊ 
 အတွေးအခေါ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ နှစ်သက် လက်ခံ မည် ဟု စိတ်ချသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၉ : ၁၂ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 သားသမီး များ ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက် တတ် လာ ရန် မိဘ တို့ မည်သို့ သင်ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ယနေ့ မိဘ များ လည်း ဒါ ဝိ ဒ် ကို အတုယူ သင့် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ဌာန ခွဲ တွင် မိမိ ညီ နှင့် အတူ အမှုဆောင် နေ သော ရာ့ ဖ် က ဤသို့ ဆိုသည် – “ အမှန် တရား ထဲ မှာ ကျွန်တော် တို့ ပျော် ရွှင် အောင် မိဘ တွေ လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ တယ် ။ 
 ကျွန်တော် တို့ ငယ် ငယ် တုန်း က အသင်း တော် အကြောင်း မိဘ တွေ ပြော ကြ ရင် ကျွန်တော် တို့ ကို လည်း ဝင် ပြော ခွင့် ပေး တယ် ။ 
 ဒီ လို နဲ့ ကျွန်တော် တို့ လည်း သူ တို့ လို ပဲ အမှန် တရား မှာ စိတ်ထက်သန် လာ ကြ တယ် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အမှု တော် ကို အကျိုး ရှိ ရှိ ထမ်း ဆောင် နိုင် တယ် လို့ ကျွန်တော် တို့ ကို သင်ပေး တယ် ။ 
 တကယ် ပြော ရ ရင် ကြေညာ သူ နည်း တဲ့ နိုင်ငံ တစ်နိုင် ငံ မှာ ကျွန်တော် တို့ မိသားစု နှစ် နဲ့ ချီ နေ ပြီး တော့ အသင်း တော် အသစ် တွေ ဖွင့် ပေး ခဲ့ ကြ တယ် ။ 
 “ ကျွန်တော် တို့ ကို လမ်းမှန် ပေါ် ရပ်တည် နေ စေ ခဲ့ တာ က တင်းကျပ် တဲ့ စည်းကမ်း တွေ မဟုတ် ဘဲ မိဘ တွေ ရဲ့ ပုံသက်သေ ဖြစ် တယ် ။ 
 မိဘ တွေ အတွက် ယေ ဟော ဝါ က တ က ယ့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ပါး ၊ 
 တ က ယ့် ကို ကြင်နာ ကောင်းမြတ် တဲ့ ဘုရားသခင် ဖြစ် တယ် ။ 
 ကျွန်တော် တို့ မိဘ တွေ က ယေ ဟော ဝါ နဲ့ အကျွမ်းတဝင် ရှိ ဖို့ ကြိုးစား တယ် ။ 
 ကို ယ် တော့် မျက်နှာ သာ ရ ချင် ကြ တယ် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို မိဘ တွေ က အမှန် တကယ် ချစ်ကြောက်ရိုသေ ကြ လို့ ကျွန်တော် တို့ လည်း အဲဒီ လို ဖြစ်လာ ကြ တယ် ။ 
 အမှား လုပ် မိ ရင်တောင် ကျွန်တော် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ချစ် နိုင် တော့ မှာ မဟုတ် ဘူး လို့ တစ်ခါ မှ မ ခံစား စေ ခဲ့ ဘူး ။ 
 ဒေါသ တ ကြီး နဲ့ စည်းကမ်း ထုတ် တာ မျိုး လည်း မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ 
 အများ အားဖြင့် ကျွန်တော် တို့ နဲ့ အတူ ထိုင် ပြီး အေးအေးဆေးဆေး ဆုံးမ ကြ တယ် ။ 
 အ မေ ဆို ရင် ကျွန်တော် တို့ သဘောပေါက် အောင် တစ်ခါတလေ မျက်ရည်ကျ တဲ့ အထိ ဆုံးမ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ 
 တကယ် လည်း ထိ ရောက် တယ် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ တယ် ဆို တာ တကယ် ကောင်း တယ် ၊ 
 ကိုယ်တော် ရဲ့ သက်သေ တစ် ဦး ဖြစ် ရ တာ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး မဟုတ် ဘဲ ကျေနပ် အားရ စရာ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကို မိဘ တွေ က အပြော နဲ့ ရော ၊ 
 အလုပ် နဲ့ ပါ သင်ပေး ခဲ့ တယ် ။ ” —⁠ ၁ ယော ဟန် ၅ :⁠ ၃ ။ 
 ၁၈ ။ 
 စစ် မှန်သော ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကြောင့် အ ဘယ် အရာ ရရှိ မည် နည်း ။ 
 “ ဒါ ဝိ ဒ် မြွက် ဆို သော နောက်ဆုံး စကား ” မှာ ဤသို့ ဖြစ် ၏ – ‘ လူ တို့ ကို အုပ်စိုး သော သူ သည် တရားသဖြင့် စီရင် ၍ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ လျက် အုပ်စိုး ရ မည် ။ 
 နေထွက် သော နံနက် အလင်း ကဲ့သို့ ဖြစ် ရ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ မင်း ရိုက်ရာ ကို ဆက်ခံ သူ သား တော် ရှော လ မုန် သည် ဆိုလိုရင်း ကို သဘောပေါက် သဖြင့် နာခံ တတ် သော နှလုံး နှင့် “ ကောင်း မ ကောင်း ကို ပိုင်းခြား ၍ သိတတ် သော ဉာဏ် ” ပေး ပါ ရန် ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် ပညာရှိ လမ်းစဉ် ဖြစ် ပြီး ပျော် ရွှင် မှု ရှိ စေ ကြောင်း ရှော လ မုန် အသိအမှတ်ပြု သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် သူ ရေး သည့် ကျမ်း တစ် ကျမ်း ကို ဤသို့ နိဂုံးချုပ် ၏ – “ အချုပ်အခြာ စကား ဟူ မူကား ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် လော့ ။ 
 ဤ ရွေ့ ကား လူ နှင့် ဆိုင် သော အမှုအရာ အလုံးစုံ တို့ ကို ချုပ်ခြာ သတည်း ။ 
 အကြောင်းမူကား ဘုရားသခင် သည် ခပ်သိမ်းသော ဝှက်ထား ခြင်း မှ စ ၍ အလုံးစုံ သော အမှု ၊ 
 ကောင်း မ ကောင်း ရှိ သမျှ တို့ ကို စစ်ကြော ၍ တရားသဖြင့် စီရင် တော် မူ လ တ္ တံ့ ။ ” 
 ထို အကြံပေးချက် ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုက်နာ ပါ က “ စိတ် နှိမ့်ချ ခြင်း ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကျေးဇူး ကြောင့် ” ဉာဏ်ပညာ နှင့် ပျော် ရွှင် မှု သာ မက “ စည်းစိမ် ၊ 
 ဂုဏ် အသရေ ၊ 
 အသက် ” ကို ပါ ရရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ သု . 
 ၂၂ :⁠ ၄ ။ 
 ၁၉ ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ” ကို အ ဘယ် အရာ က နားလည် လာ စေ မည် နည်း ။ 
 ကျေးကျွန် စစ် များသည် ယေ ဟော ဝါ ကို အမှန် တကယ် ကြောက်ရွံ့ ပါ က အကျိုး ခံစား ရ ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ ပါ ပုံ န မူ နာ များ နှင့် မျက်မှောက် ခေတ် တွေ့ကြုံ မှု များ မှ ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ခဲ့ ရ ၏ ။ 
 ထိုသို့ ကြောက်ရွံ့ လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော် မနှစ် သက် ရာ ကို ရှောင် မည် သာ မက အတိုက်အခံ ပြု သူများ ကို သတ္တိရှိ ရှိ ရင်ဆိုင် ဝံ့ မည် ။ 
 ထို့ပြင် စမ်းသပ်မှု နှင့် အခက်အခဲ များ ကြား ကြံ့ကြံ့ခံ ရပ်တည် နိုင် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် လူကြီး လူငယ် မ ရွေး ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဇွဲ ရှိ ရှိ လေ့လာ ခြင်း ၊ 
 သိရှိ ခဲ့ ရာ တို့ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း ၊ 
 ခံစား ချက် အပြည့် နှင့် မှန် မှန် ဆုတောင်း ခြင်း တို့ ကို ပြု ၍ ယေ ဟော ဝါ ထံ ချဉ်းကပ် ကြ ပါ စို့ ။ 
 ယင်းသို့ ပြု ပါ က “ ဘုရားသခင် ကို သိ သော ဉာဏ် ” အပြင် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို ကြောက် သော သဘော ’ ကို ပါ သိ နားလည် လာ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ သု . 
 ၂ : ၁ - ၅ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 ယင်း အဖြစ်အပျက် ကြောင့် ဆာ လံ အခန်း ကြီး ၅၇ နှင့် ၁၄၂ တို့ ကို ဒါ ဝိ ဒ် စပ်ဆို ရ ပုံ ရှိ သည် ။ 
 နာမည်ပြောင်း ထားသည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း က 
 • ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု မိ သည့် အခါ မည်သို့ နောင်တ ယူ ပြောင်းလဲ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • စမ်းသပ်မှု များ နှင့် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု များ ကြား မှ မည်သို့ ပျော် ရွှင် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ဆောင် ရန် မည်သို့ ခွန်အား ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သားသမီး များ အတွက် အဖိုးထိုက် သော အမွေ မည်သို့ ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ သောကြောင့် ဘုရင် ရှော လု ကို အနာတရ ဖြစ် အောင် မ ပြု ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သားသမီး များ အား မိဘ တို့ ပေး နိုင် သည့် အဖိုးထိုက် အမွေ မှာ ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ တတ် ရန် သင်ပေး ခြင်း ဖြစ် 
 ယော ဘ — ခံနိုင်ရည်ရှိ ပြီး သမာဓိ စောင့်ထိန်း သူ 
 “ ငါ့ ကျွန် ယော ဘ ကို ဆင်ခြင် ပြီ လော ။ 
 မြေကြီး ပေါ် မှာ သူ နှင့် တူသော သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ 
 စုံလင် ဖြောင့်မတ် ပေ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ ၊ 
 မ ကောင်းသော အကျင့် ကို ရှောင် သော သူ ဖြစ်သည် ။ ” —⁠ ယော ဘ ၁ : ၈ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) မျှော်လင့် မ ထား သော အ ဘယ် ကြောက်မက် ဖွယ် ဘေးဆိုး များ ကို ယော ဘ ကြုံတွေ့ 
 စည်းစိမ် ဥစ္စာ ၊ 
 ဂုဏ်သိက္ခာ ၊ 
 ကျန်းမာရေး ကောင်း ခြင်း ၊ 
 ပျော် ရွှင် သော မိသားစု ဘဝ ရှိ ခြင်း စ သည့် အရာ အားလုံး ပြည့်စုံ ပုံ ရ သည့် လူ့ တစ် ဦး ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ရုတ်တရက် ကြောက်မက် ဖွယ် ဘေးဆိုး သုံး ခု သူ့ အပေါ် ဆက်တိုက် ကျ ရောက် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ ပစ္စည်းဥစ္စာ များ ညတွင်းချင်း ဆုံးရှုံး သွား သည် ။ 
 မုန်တိုင်း ကြီး တစ် ခု က သားသမီး များ ၏ အသက် ကို ခြွေ ယူသွား သည် ။ 
 အား ယုတ် စေသော ရောဂါဆိုး ဖြစ် သည့် အနာစိမ်း များ တစ် ကိုယ် လုံးပေါက် လာ သည် ။ 
 ထို သူ မှာ ယော ဘ ဖြစ် ပြီး သူ ၏ အမည်ပေး ထား သော ကျမ်း စောင် တွင် အဓိက ဇာတ်ကောင် တစ် ဦး ဖြစ်သည် ။ —⁠ ယော ဘ အခန်း ကြီး ၁ နှင့် ၂ ။ 
 “ ငါ သည် လွန် လေ ပြီး သော နှစ် ၊ 
 လ . . . 
 ၌ ဖြစ် သကဲ့သို့ တစ် ဖန် ဖြစ် ပါ စေ ” ဟု သူ ညည်းတွား ခဲ့ သည် ။ 
 ဘေးဆိုး များ ကြုံ ရ သောအခါ အတိတ် ကို ပြန်လည် မတမ်း တ သူ မည်သူ ရှိ ပါ မည် နည်း ။ 
 ယော ဘ သည် ဖြောင့်မတ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ဘေးဆိုး များ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ပုံ မ ပေါ် ချေ ။ 
 လူကြီးလူကောင်း များ က သူ့ ကို လေးစား ပြီး သူ ၏ အကြံဉာဏ် ကို တောင်းခံ ကြ သည် ။ 
 သူ သည် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သော်လည်း စည်းစိမ် ဥစ္စာ နှင့် ပတ်သက် ၍ မျှတ သော အမြင် ရှိ သည် ။ 
 မုဆိုးမ များ ၊ 
 မိဘမဲ့ ကလေး များ ကို ကူညီ တတ်သည် ။ 
 ဇနီး ပေါ် တွင် လည်း သစ္စာရှိ သူ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၃၁ : ၁ ၊ 
 ၉ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ယော ဘ ကို မည်သို့ ရှု မြင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယော ဘ သည် ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး စုံလင် ဖြောင့်မတ် သည် ။ 
 “ မြေကြီး ပေါ် မှာ သူ နှင့် တူသော သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ 
 စုံလင် ဖြောင့်မတ် ပေ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ ၊ 
 မ ကောင်းသော အကျင့် ကို ရှောင် သော သူ ဖြစ်သည် ” ဟု ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယော ဘ သည် ကိုယ်ကျင့်တရား တည်ကြည် ဖြောင့်မတ် သော်လည်း ဘေးဆိုး များ က သူ ၏ ငြိမ်းချမ်း သာယာ သော ဘဝ ကို တစ် စ စီ ချေ မွ ပစ်လိုက် သည် ။ 
 သူ လုပ် ခဲ့ သမျှ အရာ အားလုံး ဆုံးရှုံး သွား ပြီး ရောဂါဆိုး နှင့် စိတ် ဆင်းရဲ မှု ဒဏ် ကြောင့် နဂို စိတ်ရင်း ပျောက် လုမတတ် ဖြစ် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ၄ ။ 
 ယော ဘ ခံ ခဲ့ ရ သော စမ်းသပ်မှု များ ကို သုံးသပ် ခြင်း က အဘယ်ကြောင့် အကျိုး ရှိ မည် နည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ တွင် ယော ဘ တစ် ဦး တည်း သာ စမ်းသပ်မှု များ ရင်ဆိုင် ရ သည်မ ဟုတ် ပေ ။ 
 ယနေ့ ခရစ်ယာန် များ စွာ လည်း ယော ဘ နည်းတူ ရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့ နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဤ မေးခွန်း နှစ် ခု ကို သုံးသပ် သင့် သည် – ယော ဘ ခံ ခဲ့ ရ သော စမ်းသပ်မှု များ အကြောင်း ဆန်းစစ် လေ့လာ ခြင်း က ဘေးဆိုး များ ကြုံ ရ ချိန် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ အကူအညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ယင်း က ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သူများ ကို ထောက်ထား စာနာ မှု ပြ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ သင်ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 သစ္စာစောင့် သိ မှု ဆိုင်ရာ အရေး ကိစ္စ နှင့် သမာဓိ စမ်းသပ်မှု 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ယော ဘ အဘယ်ကြောင့် ဝတ်ပြု နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု စာတန် စွပ်စွဲ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယော ဘ အဖြစ်အပျက် မှာ ထူးခြား လှ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ယော ဘ ဝတ်ပြု ရ သည့် အကြောင်းရင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ စာတန် မေးခွန်းထုတ် ခဲ့ သည် ကို သူမ သိ ပေ ။ 
 ကောင်းကင် ညီလာခံ တွင် ယော ဘ ၏ အရည်အသွေး ကောင်း များ ကို ယေ ဟော ဝါ ပြော ပြ ချိန် ၌ စာတန် က “ ကိုယ်တော် သည် သူ့ ကိုယ် မှ စ ၍ သူ့ အိမ် နှင့် သူ့ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ပတ်လည် ၌ စောင်ရန်း ကာ တော် မူ သည်မ ဟုတ် လော ” ဟု ခွန်းတုံ့ပြန် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယော ဘ သည် ကိုယ်ကျိုး အတွက် သာ ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု စွပ်စွဲ ပြီး ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် အားလုံး လည်း ထိုနည်းတူ ပင် ဖြစ်သည် ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 “ လက် တော် ကို ဆန့် ၍ သူ ၏ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ကို ထိခိုက် တော် မူ လျှင် သူ သည် မျက်မှောက် တော် ၌ ကိုယ်တော် ကို စွန့် ပယ် ပါ လိမ့်မည် ” ဟု ယေ ဟော ဝါ ကို ပြန်ပြော လေ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၁ : ၈ - ၁၁ ။ 
 ၆ ။ 
 အ ဘယ် အဓိက အရေး ကိစ္စ ကို စာတန် ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အရေးကြီး သော ကိစ္စ ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ပိုင်သ အုပ်စိုး ခွင့် အာဏာ ကျင့်သုံး ပုံ ကို စာတန် စိန်ခေါ် ထားသည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ‘ ဘုရားသခင် သည် စကြဝဠာ တစ် ခု လုံး ကို မေတ္တာ ဖြင့် အုပ်ချုပ် နိုင် ပါ မည် လော ၊ 
 စာတန် စွပ်စွဲ သကဲ့သို့ လူ တို့သည် နောက်ဆုံး ကိုယ်ကျိုး အတွက် သာ ဝတ်ပြု ကြ ခြင်း ဖြစ် မည် လော ’ ဟူသော မေးခွန်း ပေါ်လာ သည် ။ 
 အဖြေ ရ ရန် ယေ ဟော ဝါ သည် ယော ဘ ၏ သမာဓိ နှင့် သစ္စာတည် ကြည် မှု တို့ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ လျက် သူ့ အားစမ်း သပ် ရန် စာတန် ကို ခွင့် ပြု လိုက် သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် စာတန် သည် ယော ဘ အပေါ် ဘေးဆိုး တစ် ခု ပြီး တစ် ခု ဆက်တိုက် ကျ ရောက် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း တို့ မ အောင်မြင် သောအခါ ယော ဘ ကို ရောဂါဆိုး တစ် ခု နှင့် ထိုး နှက် လေ တော့သည် ။ 
 “ အရေ ဖို့ အရေ ဟု ဆို သကဲ့သို့ လူ သည် မိမိ အသက် ဖို့ မိမိ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ကို ပေး ပါ လိမ့်မည် ” ဟု သူ စွပ်စွဲ လေ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၂ :⁠ ၄ ။ 
 ၇ ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များသည် ယော ဘ နည်းတူ အ ဘယ် စမ်းသပ်မှု များ ကို ရင်ဆိုင် နေ ကြ ရသ နည်း ။ 
 ယနေ့ ခရစ်ယာန် အများ စု သည် ယော ဘ ခံ ရ သည့် အထိ မ ခံစား ရ သော်လည်း ပြဿနာ အမျိုး မျိုး နှင့် ရင်ဆိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 အများ စု မှာ နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု သို့မဟုတ် မိသားစု ပြဿနာ များ ရင်ဆိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 စီးပွားရေး ခက်ခဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ကျန်းမာရေး ချို့တဲ့ ခြင်း တို့ လည်း မ ခံ နိုင် လောက် အောင် ဆိုးရွား နိုင်သည် ။ 
 အချို့ သည် ယုံကြည် ခြင်း အတွက် အသက် ပင် စွန့် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့ သော် ကျွန်ုပ် တို့ ခံစား နေ ရ သော ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု တိုင်း ကို စာတန် ဖြစ် ပေါ် စေသည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ပြဿနာ အချို့ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ၏ အမှား ကြောင့် သို့မဟုတ် မျိုးရိုး လိုက် ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သည် ဇရာ ထောင်း ခြင်း နှင့် သဘာ ဝ ဘေးအန္တရာယ် များ မှ မ လွတ်ကင်း နိုင် ကြ ချေ ။ 
 လက်ရှိ အချိန် တွင် ထို ပြဿနာ များ မှ အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကာ ကွယ် ပေး မည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က မ ဖော်ပြ ထား ပါ ။ —⁠ ဒေ . 
 ၉ : ၁၁ ။ 
 ၈ ။ 
 စာတန် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ခံစား ရ သော ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကို မည်သို့ အသုံးချ နိုင် သနည်း ။ 
 စာတန် သည် ထို ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကို အသုံးချ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို စမ်းသပ် ပေ မည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က သူ့ ကို “ ဒဏ်ခတ် ” သို့မဟုတ် ထိုး နှက် သည့် “ စာတန် ၏ တမန် တည်း ဟူသော . . . 
 ကိုယ် ၌ စူး သော ဆူး ကို ” ခံစား နေ ရ ကြောင်း ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း သည် မျက်စိမှုန် ခြင်း သို့မဟုတ် အခြား ပြဿနာ တစ်ခုခု ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 မည် သည့် အရာ ပင် ဖြစ် ပါ စေ စာတန် သည် ထို ပြဿနာ နှင့် ယင်း ကြောင့် စိတ်ဓာတ် ကျ မှု ကို အသုံးချ လျက် မိမိ ၏ ပျော် ရွှင် မှု နှင့် သမာဓိ ကို ပျောက်ဆုံး သွား စေ နိုင် ကြောင်း ပေါ လု နားလည် ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ စာတန် သည် မိသားစု ဝင် များ ၊ 
 ကျောင်းနေဖက် များ သို့မဟုတ် အစိုးရ အာဏာပိုင် များ ကို ပင် အသုံးပြု ၍ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ ကို တစ် နည်း နည်း ဖြင့် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ပေ မည် ။ 
 ၉ ။ 
 ဆင်းရဲ ခြင်း သို့မဟုတ် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် ခြင်း ခံ ရ သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် အလွန်အမင်း မ အံ့ သြ သင့် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယင်း ပြဿနာ များ ကို မည်သို့ အောင်မြင် စွာ ရင်ဆိုင် နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ နှင့် ကို ယ် တော့် အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို လက်အောက်ခံ ခြင်း သည် မည် သည့် အခါ မျှ ပြောင်းလဲ မည် မဟုတ် ကြောင်း တင်ပြ နိုင် သည့် အခွင့်အရေး အဖြစ် ယင်း တို့ ကို ရှု မြင် ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် ပင် ဆင်းရဲ ခံ ရ ပါ စေ ဘုရားသခင် အပေါ် သစ္စာတည် ကြည် ရန် အရေးကြီး ကြောင်း သိ နားလည် ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ဟန်ချက် ကို ဆက် ထိန်း ထား နိုင် မည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ ချစ်သူ တို့ ၊ 
 သင် တို့ ကို စုံစမ်း စရာ ဖို့ ယခု ခံ ရ သော မီး စစ် ခြင်း အရာ ကို ကား သင် တို့ ၌ အံ့ သြ ဖွယ်သော အရာ ဖြစ်သည် ဟု ထင်မှတ် ၍ အံ့ သြ ခြင်း မ ရှိ ကြ နှင့် ။ ” 
 ပေါ လု ရှင်း ပြ သည့် အတိုင်း ‘ ယေရှု ခရစ် ၏ တရား တော် နှင့် အညီ ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ၍ နေ ခြင်း ငှာ အလိုရှိ သော သူ အပေါင်း တို့သည် ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 စာတန် သည် ယော ဘ ကိစ္စ တွင် ပြု ခဲ့ သကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ သမာဓိ စောင့်ထိန်း မှု ကို စိန်ခေါ် နေ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 အမှန် မှာ စာတန် သည် ဤ နောက်ဆုံး ကာလ အတွင်း ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ကို အစွမ်းကုန် တိုက်ခိုက် မည် ဖြစ်ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြသည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၂ : ၉ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 နားလည်မှု လွဲ ခြင်း နှင့် အထင်မှား ခြင်း 
 ၁၀ ။ 
 အ ဘယ် အရာ ကို ယော ဘ မ သိရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ကွာခြားသည် မှာ ထို ဘေးဆိုး များ အဘယ်ကြောင့် ကြုံ ရ ကြောင်း ယော ဘ မ သိရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် လည်း ရုပ်သိမ်း တော် မူ ၏ ’ ဟု ပင် လွဲမှား စွာ ကောက်ချက်ချ ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကြောင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ခံစား ရ သည် ဟု ယော ဘ ယူမှတ် သွား စေ ရန် စာတန် တမင် ပြုလုပ် ခြင်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဘေးဆိုး များ နှင့် ရင်ဆိုင် ရ သောအခါ ယော ဘ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယော ဘ ၏ ဇနီး က ဘုရားသခင် ကို စွန့် ပယ် ရန် တိုက်တွန်း သည့် တိုင် ထိုသို့ သူမ ပြုလုပ် ခဲ့ ပေ ။ 
 သို့သော် သူ အလွန်အမင်း စိတ်ဓာတ် ကျ ခဲ့ သည် ။ 
 ‘ လူဆိုး တို့သည် မိမိ ထက် သာ ၍ ကောင်းစား နေ ပုံ ရ သည် ’ ဟု သူ ဆိုသည် ။ 
 ထို့ပြင် ‘ ဘုရားသခင် ငါ့ ကို ဘာ ကြောင့် အပြစ်ပေး တာ လဲ ’ ဟူ ၍ တွေး မိ ပေ မည် ။ 
 သေ လို သည့် အချိန် များ ပင် ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 “ ကိုယ်တော် သည် အကျွန်ုပ် ကို သင်္ချိုင်းတွင်း ၌ ဝှက်ထား တော် မူ ပါ စေ ။ 
 အမျက် တော် မ လွန် မီ တိုင်အောင် ကွယ်ကာ တော် မူ ပါ စေ ” ဟု သူ တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၁၄ : ၁၃ ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 မိတ်ဆွေ သုံး ဦး ၏ စကား များ က ယော ဘ ကို မည်သို့ ထိခိုက် စေ သနည်း ။ 
 “ ယော ဘ နှင့် အတူ ညည်းတွား ၍ သူ့ ကို နှစ်သိမ့်စေ ခြင်း ငှာ ” မိတ်ဆွေ သုံး ဦး ရောက်လာ သည် ။ 
 သူ တို့သည် “ နှစ်သိမ့်စေ ခြင်း ငှာ ပြု သော်လည်း ပင်ပန်း စေသော သူ ” များ သာ ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယော ဘ သည် မိမိ ၏ ပြဿနာ များ ကို ရင်ဖွင့် နိုင် သည့် မိတ်ဆွေ များ ထံမှ အကူအညီ ရ သင့် သော်လည်း သူ တို့သည် ယော ဘ ၏ စိတ်ရှုပ် ထွေး မှု နှင့် စိတ်ဓာတ် ကျ မှု ကို ပို ဆိုး စေ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၁၉ : ၂ ; ၂၆ : ၂ ။ 
 ယော ဘ အနေဖြင့် ‘ ငါ့ ကျ မှ ဘာ ကြောင့် ဖြစ် ရ တာ လဲ ။ 
 ငါ ဘာ များ မ ကောင်း တာ လုပ် ခဲ့ လို့ လဲ ’ ဟု သူ့ ကိုယ် သူ မေး ခဲ့ ပေ မည် ။ 
 သူ ၏ မိတ်ဆွေ များသည် လုံး ဝ လွဲမှား စွာ ရှင်း ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ က ယော ဘ သည် ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု ထား ၍ ထိုသို့ ခံစား နေ ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု စွပ်စွဲ လေ ၏ ။ 
 ဧ လိ ဖတ် က “ အပြစ် နှင့် ကင်းလွတ် လျက် ပင် ပျက်စီး ခြင်း သို့ အဘယ်သူ ရောက် သနည်း ” ဟု မေး ကာ ‘ ငါ သိမြင် သည် အတိုင်း မ တရား သော လယ်ထွန် ခြင်း ကို ပြု သော သူ နှင့် ဆိုးသွမ်း သော မျိုးစေ့ ကို ကြဲ သော သူ တို့သည် ထိုသို့ နှင့် အညီ စပါး ရိတ် တတ် ကြ ၏ ’ ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၄ : ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ၁၄ ။ 
 မှားယွင်း သော အပြုအမူ ကြောင့် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ များ ခံစား ရ သည် ဟု အဘယ်ကြောင့် အလွယ်တကူ ကောက်ချက် မ ချ သင့် သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် ပကတိ အစား ဇာတိ ပကတိ အတိုင်း မျိုးစေ့ ကြဲ ပါ က ပြဿနာ များ ပေါ်ပေါက် နိုင်သည် မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ဤ အစီအစဉ် စနစ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ပင် ပြုမူ ပါ စေ ပြဿနာ များ ပေါ်ပေါက် လာ နိုင်သည် ။ 
 ထို့ပြင် အပြစ် မဲ့ သူများ သည် အ ဘယ် ဘေးဆိုး မျှ မ ကြုံ ရ ဟူ ၍ လုံး ဝ မ ပြော နိုင် ပေ ။ 
 “ သန့် ရှင်း စင်ကြယ် ၍ အညစ်အကြေး နှင့် ကင်းလွတ် ” သော ယေရှု ခရစ် ပင် ညှဉ်းဆဲ ရာ နှက် တိုင် ပေါ် တွင် နာကျင် စွာ သေဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 တမန် တော် ယာ ကုပ် လည်း ယုံကြည် ခြင်း အတွက် အသက် စွန့် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ဧ လိ ဖတ် နှင့် အဖော် နှစ် ဦး ၏ မှားယွင်း သော အတွေးအခေါ် ကြောင့် ယော ဘ သည် မိမိ ၏ နာမည်ကောင်း နှင့် အပြစ် ကင်း မှု ကို ခုခံ ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့ က ယော ဘ ဆင်းရဲ ခံ ထိုက် သည် ဟု ဇွတ်တရွတ် စွပ်စွဲ သောကြောင့် ဘုရားသခင် ၏ တရား မျှတ မှု ကို ပင် သူ သံသယ ဝင် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၃၄ : ၅ ; ၃၅ : ၂ ။ 
 ဘေးဆိုး များ နှင့် ရင်ဆိုင် ရ သောအခါ အကူအညီ ရှာ ခြင်း 
 ၁၅ ။ 
 ဆင်းရဲ ဝေဒနာ များ ခံစား ရ သောအခါ မည်သို့ တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က အကူအညီ ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ဘေးဆိုး များ ၊ 
 ဖျားနာ မှု သို့မဟုတ် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် မှု များသည် အလွန် မ မျှတ ပုံ ရ ပေ မည် ။ 
 အခြား သူများ မူ ထိုသို့ သော ပြဿနာ များ ကြုံ ရ ပုံ မ ပေါ် ချေ ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို ဤ အခြေခံ ကျ သော မေးခွန်း များ မေး ရန်လို အပ် ပေ မည် – ‘ ဘာ ပဲ ကြုံ ရ ပါ စေ ဘုရားသခင် ကို ဆက် ဝတ်ပြု သွား နိုင် တဲ့ မေတ္တာ ငါ့ မှာ ရှိ ရဲ့ လား ။ 
 ကဲ့ရဲ့ သူ စာတန် ရဲ့ စကား ကို ယေ ဟော ဝါ ချေပ နိုင် တာ မျိုး ငါ ဖြစ် စေ ချင် သလား ။ ’ 
 အခြား သူများ ၏ အဆင် အခြင် မဲ့ စကား များ ကြောင့် ကောင်းကင် ခမည်း တော် ကို မည် သည့် အခါ မျှ သံသယ မ ဖြစ် ကြ စို့ နှင့် ။ 
 နှစ် ပေါင်း များ စွာ နာတာရှည်ရောဂါ ခံစား ရ သူ သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး က “ ယေ ဟော ဝါ ဘာ ပဲ ခွင့် ပြု ပါ စေ အဲ ဒါ ကို ခံ နိုင် လိမ့် မယ် ဆို တာ ကျွန်မ သိ တယ် ။ 
 လိုအပ် တဲ့ ခွန်အား ကို ကိုယ်တော် ပေး မယ် ဆို တာ လည်း ကျွန်မ သိ တယ် ။ 
 အဲဒီ လို လည်း ကိုယ်တော် အ မြဲ ပေး ခဲ့ တယ် ” ဟု ဆိုသည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 ခက်ခဲ မှု များ ရင်ဆိုင် ရ သူ တို့ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က မည်သို့ အကူအညီ ပေး သနည်း ။ 
 စာတန် ၏ နည်းပရိယာယ် များ သို့မဟုတ် “ အကြံအစည် များ ” အကြောင်း ယော ဘ မ သိရှိ ခဲ့ ရာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိ ကြ ၏ ။ 
 ( ၂ ကော ရိ န္ သု ၂ : ၁၁ ) ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ တွင် လက်တွေ့ ကျ အကြံဉာဏ် အလျှံပယ် ရှိ နေသည် ။ 
 ခက်ခဲ မှု ပုံစံ အမျိုး မျိုး ကို ခံရပ် ခဲ့ သော သစ္စာရှိ အမျိုးသား ၊ 
 အမျိုးသမီး များ အကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ပါရှိ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ စွာ ထက် ပို ဆင်းရဲ ခံ ခဲ့ ရ သော တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး သည် – ‘ ငါ တို့သည် ကျမ်းစာ ၌ ပါ သော သည်းခံ ခြင်း ၊ 
 သက်သာ ခြင်း အကြောင်း များ ကို အမှီပြု ၍ မျှော်လင့် ရ သော အခွင့် ရှိ စေ ခြင်း ငှာ ကျမ်းစာ ၌ အထက်က ရေးထား သမျှ သည် ငါ တို့ ကို ဆုံးမသွန်သင် ၍ ရေးထား သတည်း ။ ’ 
 ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း ၌ ယုံကြည် ခြင်း ကြောင့် အကျဉ်းချ ခံ ခဲ့ ရ သော ဥ ရော ပ မှ သက်သေခံ တစ် ဦး သည် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ရ ရန် မိမိ ၏ သုံး ရက် စာ ရိက္ခာ နှင့် လဲ ယူခဲ့ သည် ။ 
 “ အဲဒီ လို လဲ လိုက် တာ အကျိုး အများ ကြီး ရှိ ခဲ့ တယ် ။ 
 ကျွန်တော် ဆာလောင် ပေ မဲ့ အဲဒီ ခက်ခဲ တဲ့ အချိန် တစ်လျှောက် မှာ ကျွန်တော် နဲ့ တခြား သူ တွေ ကို ခံရပ် နိုင် စေ တဲ့ ဝိညာဉ် အစာ ရရှိ ခဲ့ တယ် ။ 
 အဲဒီ ကျမ်းစာ ကို ဒီ နေ့ အထိ ကျွန်တော် သိမ်းထား တယ် ” ဟု သူ ပြော ပြသည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခံရပ် နိုင် ရန် အ ဘယ် အကူအညီ များ ကို ဘုရားသခင် ပြင်ဆင် ပေး ထား သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ပါ နှစ်သိမ့် မှု များ အပြင် ပြဿနာ များ ကို ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း ရန် လမ်းညွှန် ချက် ကောင်း များ ပေး ထား သည့် ကျမ်းစာ အထောက်အကူ ပြု စာပေ များ စွာ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ တွင် ရှိ သည် ။ 
 ကင်း မျှော်စင် စာပေ များ အညွှန်း တွင် ရှာ ကြည့် လျှင် သင် ရင်ဆိုင် နေ ရ သည့် အခက်အခဲ များ ကို ကြုံတွေ့ 
 ခဲ့ သည့် ခရစ်ယာန် ချင်း တစ် ဦး အကြောင်း တွေ့ ရှိ ပေ မည် ။ 
 နားလည်မှု ရှိ သော အကြီးအကဲ သို့မဟုတ် ရင့်ကျက် သော ခရစ်ယာန် များ နှင့် သင့် အခြေအနေ ကို ဆွေးနွေး ခြင်း က လည်း အထောက်အကူ ပြု ပေ မည် ။ 
 ထို့ထက် ကား ဆုတောင်း ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို မှီခို အားထား နိုင်သည် ။ 
 စာတန် ၏ ‘ ထိုး နှက် မှု ’ ကို ပေါ လု မည်သို့ ခံရပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ တန်ခိုး ကို မှီခို အားထား ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ( ၂ ကော ရိ န္ သု ၁၂ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ) “ ငါ့ ကို ခွန်အား နှင့် ပြည့်စုံ စေ တော် မူ သော ခရစ်တော် အားဖြင့် ခပ်သိမ်းသော အမှု တို့ ကို ငါ တတ်စွမ်း နိုင် ၏ ” ဟု သူ ရေးသား ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဖိ လိ ပ္ ပိ ၄ : ၁၃ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ခရစ်ယာန် ချင်း များသည် တန်ဖိုးဖြတ် မ ရ သော အားပေးမှု မည်သို့ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ထို အဆင်သင့် ရရှိ နိုင် သော အကူအညီ များ ကို ရှာ ယူ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ မ နှောင့်နှေး သင့် ပေ ။ 
 “ သင် သည် အမှု ရောက် သော ကာလ ၌ စိတ်ပျက် လျှင် အားနည်း ၏ ” ဟု န ယ ပုံပြင် ကျမ်း က ဖော်ပြသည် ။ 
 ခြ များသည် တစ် အိမ် လုံး ပြို ကျ သွား အောင် စား ပစ် နိုင် သည့် နည်းတူ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း က လည်း ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ၏ သမာဓိ ကို ဖျက်ဆီး ပစ် နိုင်သည် ။ 
 ထို အန္တရာယ် မ ကျ ရောက် စေ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် မှု တူ သူ ချင်း များ မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ ထောက်မ ပေးသည် ။ 
 ယေရှု အ ဖမ်း ခံ ရ သော ည တွင် ကောင်းကင်တမန် တစ်ပါး ကိုယ်တော် ရှေ့ ပေါ်လာ ပြီး အားပေး ခဲ့ သည် ။ 
 အကျဉ်းသား တစ် ဦး အနေ နှင့် ရောမ မြို့ သို့ ပေါ လု သွား စဉ် အ ပ္ ပိ ဈေး နှင့် သုံး ဇရပ် တို့ ၌ ညီအစ်ကို များ ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ သောကြောင့် “ ဘုရားသခင် ၏ ကျေးဇူး တော် ကို ချီးမွမ်း ၍ စိတ်သက်သာ ခြင်း သို့ ရောက် ” ခဲ့ သည် ။ 
 ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် တွင် ရာ ဗ န် စ် ဘ ရု ခ် ချွေးတပ် စခန်း သို့ ရောက် သွား သော ဂျာမန် သက်သေခံ တစ် ဦး သည် သူ ရရှိ ခဲ့ သော အကူအညီ ကို ယနေ့ တိုင် အမှတ်ရ လျက် ရှိ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြန်ပြော ပြ ၏ – “ ခရစ်ယာန် ချင်း တစ် ယောက် က ကျွန်မ ကို တွေ့ သွား ပြီး ဖက်လဲတကင်း ကြိုဆို ခဲ့ တယ် ။ 
 နောက် သစ္စာရှိ ညီအစ်မ တစ် ယောက် ကျ တော့ ဝိညာဉ် ရေး မိခင် တစ် ယောက် လို ပဲ ကျွန်မ ကို အ မြဲ ကာ ကွယ် ပေး တယ် ” ဟု ပြန်ပြော ပြသည် ။ 
 “ သစ္စာစောင့် လော့ ” 
 ၁၉ ။ 
 စာတန် ၏ ကြိုးပမ်း မှု များ ကို တွန်းလှန် ရန် အ ဘယ် အရာ က ယော ဘ ကို ကူ ညီ ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယော ဘ သည် “ ဖြောင့်မတ် သော သဘော ကို စွဲလမ်း လျက် နေ ” သူ ဖြစ်သည် ဟု ယေ ဟော ဝါ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် စိတ်ဓာတ် ကျ ပြီး ဆင်းရဲ ခံ ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို မ သိ သော်လည်း သစ္စာစောင့် သိ မှု ဆိုင်ရာ အဓိက အရေး ကိစ္စ ကို သာ အာရုံစိုက် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ သမာဓိ စောင့် သိ သော လမ်းစဉ် ကို မ စွန့်လွှတ် ခဲ့ ပေ ။ 
 “ ငါ သည် သေ သည့် တိုင်အောင် ငါ့ သမာဓိ ကို မ စွန့်လွှတ် ” ဟု သူ အခိုင်အမာ ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၂၇ : ၅ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၂၀ ။ 
 ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အကျိုး ရှိ သနည်း ။ 
 ထပ်တူ စိတ် ပိုင်းဖြတ် ချက် က သွေးဆောင်မှု များ ၊ 
 ဆန့်ကျင် မှု သို့မဟုတ် ဘေးဆိုး များ ရင်ဆိုင် ရ သော မည် သည့် အခြေအနေ မျိုး တွင် မ ဆို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သမာဓိ ကို စောင့်ထိန်း နေ နိုင် ရန် ကူညီ ပေး လိမ့်မည် ။ 
 ‘ သင် သည် ခံ ရ မည့် အရာ တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ မ ကြောက် နှင့် ။ 
 သင် တို့သည် စုံစမ်း ခြင်း [ ဆင်းရဲ ခြင်း ၊ 
 စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း သို့ မဟုတ် ဖိနှိပ် ခြင်း ] ကို ခံ ရမည်အကြောင်း စာတန် သည် သင် တို့ တွင် အချို့ ကို ထောင် ထဲ ၌ လှောင် ထား ၍ သင် တို့သည် ဆယ် ရက် ပတ်လုံး ဆင်းရဲ ခြင်း ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သေ သည်တိုင် အောင် သစ္စာစောင့် လော့ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် အသက် သရဖူ ကို ငါ ပေး မည် ’ ဟု စ မု ရ န အသင်း တော် ကို ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၂ : ၁၀ ။ 
 ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကို ခံရပ် ရာတွင် အ ဘယ် အရာ ကို သိ ထား ခြင်း က နှစ်သိမ့် မှု ပေး သနည်း ။ 
 စာတန် အုပ်စိုး နေ သော ဤ အစီအစဉ် စနစ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခံ နိုင် ရည် နှင့် သမာဓိ စမ်းသပ် ခံ ရ မည် သာ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် အနာဂတ် ကို စောင့်မျှော် စဉ် ကျွန်ုပ် တို့ ကြောက်ရွံ့ ဖို့ မ လို ကြောင်း ယေရှု အာမခံ ခဲ့ သည် ။ 
 အရေးကြီး သည့် အချက် မှာ သစ္စာရှိ ကြောင်း တင်ပြ ရန် သာ ဖြစ်သည် ။ 
 ဆင်းရဲ ခြင်း သည် ခဏ သာ ခံ ရ သော အရာ ဖြစ် ၍ ယေ ဟော ဝါ ပေး မည့် “ ဘုန်း အသရေ ” သို့မဟုတ် ဆု ကျေးဇူး မှာ မူ ‘ အတိုင်းထက်အလွန် ကြီး မြတ်လေး လံ ပြီး ထာဝရ ’ ဖြစ်သည် ဟု ပေါ လု ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ယော ဘ ခံ ခဲ့ ရ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ကို သူဆင်းရဲ မ ခံ ရ မီ နှင့် ခံ ရ ပြီး နောက် ပျော် ရွှင် ဖွယ် နှစ် များ နှင့် ယှဉ် လျှင် ခဏ သာ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ယော ဘ ၄၂ : ၁၆ ။ 
 သို့ တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ ခံ ရ သော စမ်းသပ်မှု များသည် မ ပြီးဆုံး နိုင် မည့် ပုံ ၊ 
 မ ခံရပ် နိုင် မည့် ပုံ ရှိ ပေ မည် ။ 
 ယော ဘ ၏ အဖြစ်အပျက် မှ ခံ နိုင် ရည် နှင့် ပတ်သက် သော ထပ်ဆင့် သင်ခန်းစာ များ အပြင် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ရင်ဆိုင် နေ ရ သူများ ကို အားပေး နိုင် သည့် နည်း လမ်းများ ကို လည်း နောက် ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ပါ မည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ယော ဘ ၏ သမာဓိ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အဓိက အရေး ကိစ္စ ကို စာတန် ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ဘေးဆိုး များ ရင်ဆိုင် ရ သောအခါ အဘယ်ကြောင့် အလွန်အမင်း မ အံ့ သြ သင့် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ခံရပ် နိုင် ရန် ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ကူ ညီ ပေး သနည်း ။ 
 ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) ယင်း ဘေးဆိုး များ မ ကျ ရောက် မီ ယော ဘ ၏ အသက် တာ မည်သို့ ရှိ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သုတေသန ပြု ခြင်း ၊ 
 ရင့်ကျက် သော ခရစ်ယာန် များ နှင့် စကားပြော ဆို ခြင်း ၊ 
 ရင်ဖွင့် ဆုတောင်း ခြင်း တို့ က ခံနိုင်ရည်ရှိ စေ 
 သင် ၏ လျှာ ကို ထိန်း ခြင်း ဖြင့် မေတ္တာ နှင့် လေးစား မှု ပြ လော့ 
 “ သင် တို့သည် အသီးအသီး ကိုယ် ကို ကိုယ် ချစ် သကဲ့သို့ ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ချစ် ကြ လော့ ။ 
 မိန်းမ သည် လည်း ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ရိုသေ ခြင်း ရှိ စေ လော့ ။ ” — ဧ ဖက် ၅ : ၃၃ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 အိမ်ထောင်သည် အားလုံး မိမိ တို့ ကိုယ် ကို အ ဘယ် အရေးကြီး မေးခွန်း မေး သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 “ သတိ ဖြင့် ကိုင်တွယ် ပါ ” ဟူသော စာတန်း ပါ သည့် ပါ ကင် ပိတ် လက်ဆောင် တစ် ထုပ် ကို သင် ရရှိ သည် ဆို ပါ စို့ ။ 
 မည်သို့ ကိုင်တွယ် မည် နည်း ။ 
 မ ပျက်စီး သွား စေ ရန် သတိ ကြီး စွာ ကိုင်တွယ် မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ တည်း ဟူသော ဆု လက်ဆောင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော ။ 
 မိန်းမ ငယ် နှစ် ဦး ဖြစ် သည့် ဩ ရ ပ နှင့် ရု သ ကို နော မိ ဤသို့ ဆိုသည် – “ ယေ ဟော ဝါ သည် သင် တို့ ကို ဆု လက်ဆောင် ပေး သနား တော် မူ ပြီး သင် တို့ တစ် ဦး စီ ၏ လင် ယောက်ျား များ အိမ် တွင် ကောင်းမွန်သော ခို နား ရာ အရပ် ဖြစ် စေ ရန် ပြု ပေး ပါ စေ ။ ” 
 ဇနီး ကောင်း တစ် ဦး အကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ အိမ် နှင့် စည်းစိမ် သည် မိဘ အမွေဥစ္စာ ဖြစ် ၏ ။ 
 ပညာသတိ ရှိ သော မယား မူကား ထာဝရဘုရား သခင် ပေး သနား တော် မူ ရာ ဖြစ် ၏ ။ ’ 
 သင် သည် အိမ်ထောင်သည် တစ် ဦး ဖြစ် ပါ က သင့် အိမ်ထောင်ဖက် ကို ဘုရားသခင် ပေး သနား တော် မူ သော ဆု လက်ဆောင် အဖြစ် ရှု မြင် ဖို့ လို သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ပေး သော ထို လက်ဆောင် ကို သင် မည်သို့ ကိုင်တွယ် နေ သနည်း ။ 
 ၃ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ၏ အ ဘယ် တိုက်တွန်း ချက် ကို ဇနီးမောင်နှံ များ ကျင့်သုံး သင့် သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များ ထံ တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ သင် တို့သည် အသီးအသီး ကိုယ် ကို ကိုယ် ချစ် သကဲ့သို့ ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ချစ် ကြ လော့ ။ 
 မိန်းမ သည် လည်း ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို [ “ အလွန် ၊ ” 
 ကဘ ] ရိုသေ ခြင်း ရှိ စေ လော့ ။ ” 
 ဇနီးမောင်နှံ များသည် မိမိ တို့ ၏ အပြောအဆို နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အဆိုပါ တိုက်တွန်း ချက် ကို မည်သို့ ကျင့်သုံး နိုင် ကြောင်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 “ မ ဆုံးမ , နိုင် သော အဆိုး အညစ် ” ကို သတိပြု လော့ 
 ၄ ။ 
 လျှာ သည် မည်သို့ ကောင်းကျိုး ဆိုး ကျိုး သက်ရောက် နိုင် သနည်း ။ 
 ကျမ်း ရေး သူ ယာ ကုပ် က လျှာ သည် “ မ ဆုံးမ , နိုင် သော အဆိုး အညစ် ဖြစ် ” ပြီး “ သေ စေ တတ် သော အဆိပ်အတောက် နှင့် ပြည့်စုံ ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 မ ဆုံးမ , နိုင် သော လျှာ သည် အလွန် ထိခိုက် ပျက်စီး စေသည် ဟူသော အရေး ပါ အမှန် တရား ကို ယာ ကုပ် သိ သည် ။ 
 န ယ ပုံပြင် ကျမ်း တွင် အဆင် အခြင် မဲ့ စကား များ ကို “ သန်လျက် ” နှင့် နှိုင်းယှဉ် ထား ကြောင်း လည်း သူကောင်း စွာ သိ ထား မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 ယင်း နှင့် ဆန့်ကျင် လျက် “ ပညာရှိ တို့ ၏ လျှာ မူကား အနာ ကို ပင် ပျောက် စေ တတ် ၏ ” ဟု ထို ကျမ်း က ဆက် ဆိုသည် ။ 
 မှန် ပါသည် ။ 
 စကားလုံး များသည် အလွန် အစွမ်းထက် လှ သည် ။ 
 ထိခိုက် နစ်နာ စေ နိုင် သကဲ့သို့ ကုစား ပေး နိုင်သည် ။ 
 သင် ၏ စကား ကြောင့် သင့် အိမ်ထောင်ဖက် မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 သူ့ ကို ထိုသို့ မေး ကြည့်ပါ က သူ မည်သို့ ဖြေ မည် နည်း ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 လျှာ ကို ထိန်း ရန် အချို့ သူ တို့ အတွက် အဘယ်ကြောင့် ခက်ခဲ သနည်း ။ 
 ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား များ အိမ်ထောင် အတွင်း သို့ စိမ့် ဝင် လာ ပါ က အခြေအနေ ကို သင် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ကြိုးစား အားထုတ် ဖို့ တော့ လို သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ သင် သည် မ စုံလင် သော သွေးသား နှင့် ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် နေ ရ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အမွေခံ ထား ရ သော အပြစ် က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စဉ်းစား ပုံ ၊ 
 သူတစ်ပါး နှင့် စကားပြော ဆို ပုံ တို့ ကို အပျက် သဘော လွှမ်းမိုး နိုင်သည် ။ 
 “ စကား အားဖြင့် မှား ခြင်း မ ရှိ သော သူ မည်သည် ကား စုံလင် သော သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 မိမိ ကိုယ် တစ် ကိုယ် လုံး ကို ချုပ်တည်း နိုင် သော သူ ဖြစ် ၏ ” ဟု ယာ ကုပ် ရေးသား ခဲ့ သည် ။ — ယာ ကုပ် ၃ : ၂ ။ 
 လူ့ မ စုံလင် မှု အပြင် မိသားစု နောက်ခံ က လည်း လျှာ ကို အလွဲ သုံး ခြင်း ၏ နောက် အကြောင်းရင်း တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 အချို့ သူ တို့သည် ‘ ထော်လော်ကန့်လန့် လုပ် သော ၊ 
 ချုပ်တည်း ခြင်း မ ရှိ သော ၊ 
 ပြင်းထန် သော ’ မိဘ များ ၏ လက်အောက် တွင် ကြီးပြင်း လာ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော ဝန်းကျင် ရှိ သားသမီး များ ကြီးပြင်း လာ သောအခါ အဆိုပါ စရိုက် များ တင်ပြ လာ တတ် ကြ သည် ။ 
 ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား သည် မ စုံလင် မှု သို့မဟုတ် ကြီးပြင်း လာ ပုံ တို့ ကြောင့် ဖြစ်သည် ဟု ဆင်ခြေ ပေး ၍ မ ရ သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် အထက်ပါ အချက် များ ကို သိ ထား ခြင်း ဖြင့် ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား များ မ ပြော မိ အောင် လျှာ ကို ထိန်း ဖို့ အချို့ သူ တို့ အတွက် အဘယ်ကြောင့် ခက်ခဲ ကြောင်း နားလည် နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ကို ပယ်ရှား လော့ ’ 
 ၇ ။ 
 “ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ရှိ သမျှ ကို ပယ်ရှား ” ရန် ခရစ်ယာန် များ အား ပေ တ ရု သတိပေး သောအခါ အ ဘယ် အရာ ကို သူ ဆိုလို သနည်း ။ 
 အိမ်ထောင် တွင် ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား များ ကို မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် ပြောဆို ပါ စေ ယင်း တို့သည် အိမ်ထောင်ဖက် ကို မေတ္တာ နှင့် လေးစား မှု မ ရှိ ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 အကြောင်းကောင်း ရှိ ၍ ပေ တ ရု က ခရစ်ယာန် များ အား “ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ရှိ သမျှ ကို ပယ်ရှား ” ရန် သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 “ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ” ဟု ပြန်ဆို ထား သော ဂ ရိ စကားလုံး သည် “ ချိုး ချိုးဖဲ့ ဖဲ့ စော်ကား သော စကား ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ 
 ယင်း က ‘ လူ တို့ ကို စကားလုံး များ ဖြင့် တရစပ် ပစ်ခတ် ခြင်း ’ ဟူသော သဘော ဆောင်သည် ။ 
 မ ဆုံးမ , နိုင် သော လျှာ ၏ ဆိုး ကျိုး ကို အလွန် ထိ ရောက် စွာ ဖော်ပြ လိုက် ခြင်း ပင် ! 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 စော်ကား သော စကား က အ ဘယ် ဆိုး ကျိုး ဖြစ် စေ ပြီး အိမ်ထောင်သည် များ အဘယ်ကြောင့် ရှောင် သင့် သနည်း ။ 
 စော်ကား သော စကား သည် သိပ် မ ပြင်းထန် ပုံ ရ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် လင် ယောက်ျား သို့မဟုတ် ဇနီး သည် တစ် ဦး အဆိုပါ စကား များ ပြောဆို လျှင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 မိမိ အိမ်ထောင်ဖက် ကို င တုံး ၊ 
 င ပျင်း ၊ 
 အတ္တ သမား ဟု သမုတ် ခြင်း သည် သူ ၏ စရိုက် တစ် ခု လုံး ကို ရှုတ်ချ လိုက် သည့် သဘော ဖြစ်သည် ! 
 ယင်း က အမှန် ရက်စက် ပါသည် ။ 
 အိမ်ထောင်ဖက် ၏ အားနည်းချက် များ ကို အကျယ်ချဲ့ ပြော ခြင်း ကော ။ 
 “ ရှင် အ မြဲ နောက်ကျ တယ် ” သို့မဟုတ် “ ငါ ပြော တာ မင်း ဘယ်တော့ မှ နား မ ထောင်ဘူး ” ဟု ပြော ခြင်း သည် အမှန် ပင် အကျယ်ချဲ့ နေ ခြင်း မဟုတ် လော ။ 
 ထိုအခါ တစ်ဖက်သား က မခံချင်စိတ် ဖြင့် တုံ့ပြန် ပေ မည် ။ 
 ယင်း မှ တစ် ဖန် ဒေါသ အိုး ပေါက်ကွဲသည် အထိ ဖြစ်လာ နိုင်သည် ။ — ယာ ကုပ် ၃ : ၅ ။ 
 စော် စော်ကား ကား ပြောဆို ခြင်း သည် အိမ်ထောင်ရေး ကို တင်းမာ စေ ပြီး ဆိုး ကျိုး များ ဖြစ် ပေါ် စေ နိုင်သည် ။ 
 န ယ ပုံပြင် ၂၅ : ၂၄ က ဤသို့ ဆိုသည် – “ ရန်တွေ့ တတ် သော မိန်းမ နှင့် လူ များ သော အိမ် ၌ နေသည် ထက် အိမ်မိုး ပေါ် ထောင့် ထဲ မှာ နေ သော် သာ ၍ ကောင်း ၏ ။ ” 
 ရန်တွေ့ တတ် သော ယောက်ျား လည်း ထိုနည်းတူ ပင် ။ 
 နှစ် ဦး စလုံး ၏ ထေ့ ငေါ့ သော စကား များ က ဆက်ဆံ ရေး ကို တိုက်စား ပစ် ပြီး မိမိ သည် အချစ် မ ခံ ရ သူ ၊ 
 ချစ်စရာ မ ကောင်း သူ အဖြစ် ပင် ခင်ပွန်း သို့မဟုတ် ဇနီး တစ် ဦး ခံစား ရ နိုင်သည် ။ 
 ရှင်း နေသည် မှာ လျှာ ကို ထိန်း ရန် အရေးကြီး သည် ဟူသော အချက် ပင် ။ 
 သို့သော် မည်သို့ ပြုလုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 ‘ လျှာ ကို ချုပ်တည်း လော့ ’ 
 ၁၀ ။ 
 လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 “ လျှာ ကို ကား အ ဘယ် လူ မျှ မ အောင် နိုင် ” ဟု ယာ ကုပ် ၃ : ၈ တွင် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 သို့သော် မြင်းစီး သူ တစ် ဦး သည် ဇက်ကြိုး ကို ဆွဲခြင်း ဖြင့် မြင်း ကို ချုပ်ထိန်း နိုင် သည့် နည်းတူ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် အတတ် နိုင် ဆုံး ကြိုးစား သင့် သည် ။ 
 “ သင် တို့ တွင် အကြင်သူ သည် သီလ ဆောက်တည် ဟန်ပြု သော်လည်း မိမိ နှုတ် ကို မ ချုပ်တည်း ၊ 
 မိမိ နှလုံး ကို လှည့်ဖြား ၏ ။ 
 ထို သူ ၏ သီလသည် အချည်းနှီး သက်သက် ဖြစ် ၏ ။ ” 
 လျှာ ကို အသုံးပြု ပုံသည် အရေးကြီး သော ကိစ္စ ဖြစ်ကြောင်း ထို စကား များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ယင်း သည် သင် နှင့် သင့် အိမ်ထောင်ဖက် ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို သာ မက သင် နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို ပါ ထိခိုက်စေသည် ။ — ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၇ ။ 
 ၁၁ ။ 
 သဘောထား ကွဲလွဲ မှု မှ ဒေါသ အိုး ပေါက်ကွဲသည် အထိ ဖြစ် မ လာ ရန် မည်သို့ တားဆီး နိုင် သနည်း ။ 
 သင့် အိမ်ထောင်ဖက် နှင့် စကားပြော ဆို ပုံ ကို သတိပြု ခြင်း က ပညာရှိ ရာ ရောက် သည် ။ 
 စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေသော အခြေအနေ ပေါ်ပေါက် လာ ပါ က တင်းမာမှု လျော့နည်း သွား စေ ရန် ကြိုးစား ပါ ။ 
 ကမ္ဘာ ဦး ၂၇ : ၄၆ – ၂၈ : ၄ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ဣ ဇာ က် နှင့် ရေ ဗ က္ ကတို့ ၏ အခြေအနေ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 “ ရေ ဗ က္ ကသည် ဣ ဇာ က် ထံသို့ သွား ၍ ‘ ကျွန်မ သည် ဟေ သ အမျိုးသမီး တို့ ကြောင့် ကိုယ် အသက် ကို ငြီးငွေ့ လှ ၏ ။ 
 ဤ ပြည် သူ သမီး ကဲ့သို့ သော သူ ၊ 
 ဟေ သ အမျိုးသမီး နှင့် ယာ ကုပ်အိမ် ထောင် ဖက် ပြု လျှင် ကျွန်မ အသက် ရှင် ၍ အ ဘယ် ကျေးဇူးရှိ ပါ လိမ့်မည် နည်း ’ ဟု ပြောဆို လေ ၏ ။ ” 
 ထိုအခါ ဣ ဇာ က် ခက်ထန် စွာ မ တုံ့ပြန် ခဲ့ ပါ ။ 
 ယင်း အစား ဘုရားသခင် အား ကြောက်ရွံ့ သော ဇနီး ကို ရှာ ရန် ယာ ကုပ် အား စေလွှတ် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ရေ ဗ က္ က စိတ်သက်သာ ရာ ရ ခဲ့ ပေ မည် ။ 
 လင် နှင့် မယား သဘောထား ကွဲလွဲ နေသည် ဆို ပါ စို့ ။ 
 သင့် အိမ်ထောင်ဖက် ကို အပြစ်တင် မည့် အစား ပြဿနာ ကို သာ လိမ္မာပါးနပ် စွာ ပြော ခြင်း ဖြင့် သေး ငယ်သော သဘောထား ကွဲလွဲ မှု မှ ဒေါသ အိုး ပေါက်ကွဲသည် အထိ ဖြစ် မ လာ ရန် တားဆီး နိုင်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 “ တို့ ကို ဘယ်တော့ မှ အချိန် မ ပေး ဘူး ” ဟု ပြော မည့် အစား “ တို့ တွေ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် ဒီ ထက် ပို အချိန် ပေး ရအောင် လား ” ဟု ပြော လျှင် မ ကောင်း ပေ လော ။ 
 လူ ကို သာ မဟုတ် ဘဲ ပြဿနာ ကို အာရုံစိုက် ပါ ။ 
 မည်သူ မှားသည် ၊ 
 မှန်သည် ကို မ ဆန်းစစ် ပါ နှင့် ။ 
 “ ငြိမ် သက် ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 အချင်းချင်း တည်ဆောက် ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ယှဉ် သော အရာ တို့ ကို မီ အောင် လိုက် ကြကုန် အံ့ ” ဟု ရောမ ၁၄ : ၁၉ က ဆိုသည် ။ 
 “ အငြိုးထား ခြင်း ၊ 
 စိတ်ဆိုး ခြင်း ၊ 
 အမျက်ထွက် ခြင်း ” ကို ပယ်ရှား လော့ 
 ၁၂ ။ 
 လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် မည်သို့ ဆုတောင်း သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ခြင်း တွင် စကားပြော ဆို ပုံ ကို သတိပြု ခြင်း ထက် မက ပါဝင် သည် ။ 
 အမှန် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စကားများသည် နှုတ် မှ ထွက် ပေါ်လာ ရာ မဟုတ် ဘဲ နှလုံး ထဲ မှ ဖြစ်သည် ။ 
 “ ကောင်းသော သူ သည် ကောင်းသော မိမိ စိတ်နှလုံး ဘဏ္ဍာတိုက် ထဲ က ကောင်းသော အရာ ကို ထုတ်ဖော် တတ် ၏ ။ 
 မ ကောင်းသော သူ သည် မ ကောင်းသော မိမိ စိတ်နှလုံး ဘဏ္ဍာတိုက် ထဲ က မ ကောင်းသော အရာ ကို ထုတ်ဖော် တတ် ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား စိတ်နှလုံး အပြည့် ရှိ သည် အတိုင်း နှုတ်မြွက် တတ် ၏ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သင့် လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် ဒါ ဝိ ဒ် နည်းတူ ဤသို့ ဆုတောင်း ဖို့ လို ပေ မည် – “ အို ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် အထဲ ၌ စင်ကြယ် သော နှလုံး ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ ပါ ။ 
 မြဲမြံ တည်ကြည် သော သဘော ကို အသစ် ပြုပြင် တော် မူ ပါ ။ ” — ဆာ လံ ၅၁ : ၁၀ ။ 
 ၁၃ ။ 
 အငြိုးထား ခြင်း ၊ 
 စိတ်ဆိုး ခြင်း ၊ 
 အမျက်ထွက် ခြင်း တို့သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် သူ့ အသရေပျက် အောင် ပြောဆို သည် အထိ ဖြစ်လာ နိုင် သနည်း ။ 
 ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား များ ကို သာ မက ထိုသို့ ပြောဆို စေ သည့် ခံစား ချက် များ ကို ပါ ပယ်ရှား ရန် ဧ ဖက် မြို့ သား များ ကို ပေါ လု တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ရေး ၏ – “ ခပ်သိမ်းသော အငြိုးထား ခြင်း ၊ 
 စိတ်ဆိုး ခြင်း ၊ 
 အမျက်ထွက် ခြင်း ၊ 
 အော်ဟစ် ငေါက်ငေါ် ခြင်း ၊ 
 သူ့ အသရေပျက် အောင် ပြောဆို ခြင်း များ ကို ခပ်သိမ်းသော မ နာလို ခြင်း နှင့် တကွ သင် တို့ မှ ပယ်ရှား ကြ လော့ ။ ” 
 “ အော်ဟစ် ငေါက်ငေါ် ခြင်း ၊ 
 သူ့ အသရေပျက် အောင် ပြောဆို ခြင်း ” တို့ ကို ပေါ လု မ ဖော်ပြ မီ “ အငြိုးထား ခြင်း ၊ 
 စိတ်ဆိုး ခြင်း ၊ 
 အမျက်ထွက် ခြင်း ” တို့ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 ယင်း သည် အမျက်ဒေါသ သိုထား ခြင်း ဖြစ် ပြီး ထို မှ တစ်ဆင့် ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား များ ပွင့် အန်ထွက် လာ စေ နိုင်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သင့် ကိုယ် သင် ဤသို့ မေး ပါ – ‘ ငါ့ နှလုံး ထဲ မှာ အမျက်ဒေါသ နဲ့ အငြိုးသို ထား သလား ။ 
 ငါ ဟာ ဒေါသ “ ပြင်းထန် ” တဲ့ သူ လား ။ ’ 
 သင် ထိုသို့ ဖြစ် နေ ပါ က ထို စိတ်ထား များ ကို အနိုင် ယူ နိုင် ရန် နှင့် ဒေါသ ချုပ်တည်း နိုင် ရန် ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ပါ ။ 
 ဆာ လံ ၄ : ၄ က ‘ ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် ၍ အပြစ် ကို ရှောင် ကြ လော့ ။ 
 အိပ်ရာ ပေါ် မှာ ကိုယ် စိတ်နှလုံး နှင့် ဆွေးနွေး စဉ်းစား ၍ တိတ်ဆိတ်ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ’ ဟု ဆိုသည် ။ 
 ဒေါသ ပေါက်ကွဲ တော့ မည် ဆို လျှင် သို့မဟုတ် ဒေါသ မ ချုပ်တည်း နိုင် မည် ကို စိုး လျှင် န ယ ပုံပြင် ၁၇ : ၁၄ ပါ ဤ တိုက်တွန်း ချက် ကို လိုက်နာ ပါ – “ ရန် မ တွေ့ မီ တွေ့ စရာ အကြောင်း ကို ရှောင် လော့ ။ ” 
 စိတ် တည်ငြိမ် လာ သည် အထိ ခဏ ရှောင် ထွက် သွား ပါ ။ 
 ၁၄ ။ 
 နာကြည်း ချက် က အိမ်ထောင် ကို မည်သို့ ထိခိုက် နိုင် သနည်း ။ 
 ပေါ လု ပြော သော “ အငြိုးထား ခြင်း ” မှ ပေါက်ဖွား လာ သည့် အမျက်ဒေါသ သည် ပြေပျောက် ရန် မလွယ် ကူ ပါ ။ 
 ပေါ လု အသုံးပြု ခဲ့ သော ဂ ရိ စကားလုံး ကို “ သင့်မြတ် လို စိတ် မ ရှိ ဘဲ နာကြည်း နေ ခြင်း ” နှင့် ‘ အမှား ကို တေး ထား ခြင်း ’ ဟု အနက်ဖွင့် ဆို ၏ ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ လင်မယား စပ်ကြား တွင် ရန်လို သည့် အပြုအမူ သည် နှင်း ထု ကြီး ပမာ ကာဆီး ထား ပြီး ကြာရှည် စွာ ထိုသို့ ဖြစ် နေ ပေ မည် ။ 
 ယင်း ကို မ ဖြေ ရှင်း ပါ က ဆက်ဆံ ရေး အေး စက် လာ မည် ။ 
 အမှန် မှာ အတိတ် က အမှား များ ကို နာကြည်း ၍ တေး ထား ခြင်း သည် အချည်းနှီး ပင် ။ 
 ဖြစ် ပြီး သား ကိစ္စ ကို ပြန် ပြင် ၍ မ ရ နိုင် ပေ ။ 
 ခွင့်လွှတ် ပြီး သော အမှား တစ် ခု ကို မေ့ ပစ် သင့် သည် ။ 
 မေတ္တာ သည် “ အပြစ်ရှိ သည် ဟု မ ထင် တတ် ” ပေ ။ — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၃ : ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ၁၅ ။ 
 စကား ကြမ်း ကြမ်း ပြော ကျင့် ရှိ သူများ မိမိ တို့ ၏ စကားပြော ဆို ပုံ ကို ပြောင်းလဲ ရန် အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ ပေး သနည်း ။ 
 သင် သည် စကား ကြမ်း ကြမ်း ပြော သည့် အိမ်ထောင် တွင် ကြီးပြင်း လာ ပြီး ထိုသို့ ပြောဆို ခြင်း ကို အကျင့်ပါ နေ လျှင် ကော အသို့ နည်း ။ 
 သင် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ နိုင် ပါသည် ။ 
 သင့် အနေဖြင့် ဘဝ ကဏ္ဍ များ စွာ တွင် အကျင့် အချို့ ကို ထိန်းချုပ် နိုင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 အပြောအဆို နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော မည် သည့် နေရာ တွင် စည်း တား ထား မည် နည်း ။ 
 သင့် စကား မ ကြမ်းတမ်း လာ မီ ရပ် လိုက် နိုင် မည် လော ။ 
 ဧ ဖက် ၄ : ၂၉ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ဤ စည်း ကို လိုက်နာ လို ပေ မည် – “ ညစ်ညူး သော စကား တစ် ခွန်း ကို မျှ သင် တို့ နှုတ် ထဲ က မ ထွက် စေ နှင့် ။ ” 
 ထိုသို့ ပြုလုပ် ရန် “ လူ ဟောင်း ၏ အကျင့် တို့ နှင့် လူ ဟောင်း ၏ ကိုယ် ကို ချွတ်ပယ် ၍ ဖန်ဆင်း တော် မူ သော သူ ၏ ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် အညီ မှန်သော ပညာ အားဖြင့် အသစ် ပြုပြင် သော လူ သစ် ကို ယူ တင် ဝတ် ဆောင် ” ပါ ။ — ကော လော သဲ ၃ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 “ တိုင်ပင် ခြင်း ” — မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် 
 ၁၆ ။ 
 နှုတ် ဆိတ် ဆန္ဒ ပြ ခြင်း သည် အိမ်ထောင်ရေး ကို အဘယ်ကြောင့် ထိခိုက် စေ သနည်း ။ 
 လင် ယောက်ျား သို့မဟုတ် ဇနီး ဖြစ် သူ သည် စကားမ ပြော ဘဲ ဆန္ဒ ပြ နေ ပါ က ဘာ မျှ ဖြစ်မြောက် မည် မဟုတ် ၊ 
 အနာတရ သာ ဖြစ် စေ နိုင်သည် ။ 
 ထိုသို့ နှုတ် ဆိတ် နေတိုင်း အိမ်ထောင်ဖက် ကို ဆန္ဒ ပြ နေ ခြင်း မဟုတ် ပါ ။ 
 ယင်း သည် အလို မ ကျ မှု ၊ 
 စိတ်ပျက် မှု တို့ ကြောင့် လည်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး စကားမ ပြော ခြင်း က အခြေအနေ ကို ပို တင်းမာ စေ ပြီး လက်ရှိ ပြဿနာ ကို မ ပြေလည် စေ ပါ ။ 
 ဇနီး တစ် ဦး က “ ကျွန်မ တို့ စကားပြန် ပြော ရင် လည်း ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ ပြဿနာ ကို ဘယ်တော့ မှ ပြန် မ ပြော တော့ ဘူး ” ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာ ကြုံ နေ ရ သော ခရစ်ယာန် များ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် သင့် သနည်း ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး အခြေအနေ ဆက် တင်းမာ နေ ပါ က အလွယ်တကူ ဖြေ ရှင်း ၍ ရ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 န ယ ပုံပြင် ၁၅ : ၂၂ က ဤသို့ ဆိုသည် – “ တိုင်ပင် ခြင်း မ ရှိ လျှင် အကြံပျက် တတ် ၏ ။ 
 တိုင်ပင် သော သူများ လျှင် မူကား အကြံ တည် တတ် ၏ ။ ” 
 သင့် အိမ်ထောင်ဖက် နှင့် အတူ ထိုင် ပြီး ပြဿနာ ကို ဆွေးနွေး ပါ ။ 
 ထို့ထက် ကား သူ ပြောသည် ကို သဘောထားကြီး ကြီး ဖြင့် နားထောင် ပါ ။ 
 ထိုသို့ ပြုလုပ် ရန် မ ဖြစ် နိုင် ပါ က ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ရှိ အကြီးအကဲ များ ထံမှ အကူအညီ ရယူ ပါ ။ 
 သူ တို့သည် ကျမ်းစာ အသိပညာ ကြွယ် ပြီး ကျမ်းစာ မူ များ ကျင့်သုံး ရာတွင် ဝါ ရင့် သူများ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် “ လေလုံ ၍ မိုးသက်မုန်တိုင်း ကွယ် ရာ အရပ် ကဲ့သို့ ” ဖြစ် ကြ သည် ။ — ဟေ ရှာ ယ ၃၂ : ၂ ။ 
 သင် အောင်မြင် နိုင် 
 ၁၈ ။ 
 ရောမ ၇ : ၁၈ - ၂၃ တွင် အ ဘယ် ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် မှု အကြောင်း ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် ခက် ခက်ခဲ ခဲ ကြိုးစား တိုက်လှန် ရ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပြုအမူ ကို ချုပ်တည်း ခြင်း လည်း ထို့အတူ ပင် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က သူ ရင်ဆိုင် ရ သော စိန်ခေါ် ချက် ကို ဤသို့ ဖော်ပြသည် – “ ငါ့ အထဲ မှာ ဇာတိ ပကတိ ၌ ကောင်းသော အရာ တစ်စုံတစ်ခု မျှ မတည်သည် ကို ငါ သိ ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ငါ သည် ကျင့် ချင် သော စိတ်ရှိ သော်လည်း ကောင်း စွာ ကျင့် တတ် သော အခွင့် ကို ရှာ ၍ မ တွေ့ နိုင် ။ 
 ငါ သည် ကျင့် ချင် သော အကျင့်ကောင်း ကို မ ကျင့် ၊ 
 မ ကျင့် ချင် သော အကျင့်ဆိုး ကို ကျင့် ၏ ။ 
 ထိုသို့ ငါ သည် မ ကျင့် ချင် သော အကျင့် ကို ကျင့် လျှင် ငါ့ ကိုယ်တိုင် ကျင့်သည် မဟုတ် ငါ့ အထဲ ၌ နေ သော အပြစ် တရား သည် ကျင့် ၏ ။ ” 
 “ [ ကျွန်ုပ် တို့ ] ကိုယ်အင်္ဂါ များ ၌ ရှိ သော အပြစ် တရား ” ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လျှာ နှင့် အခြား ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ကို တလွဲ သုံး မိ တတ် ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ယင်း တို့ ကို ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် ရ မည် ဖြစ် ပြီး ဘုရား သ ခ င့် အကူအညီ ဖြင့် အောင်မြင် နိုင်သည် ။ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ က လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် အိမ်ထောင်သည် များ အား မည်သို့ ထောက် ကူ သနည်း ။ 
 အချင်းချင်း ပြောဆို ဆက်ဆံ ရာတွင် မေတ္တာ နှင့် လေးစား မှု ရှိ မည် ဆို လျှင် အဆင် အခြင် မဲ့ သော ၊ 
 ကြမ်းတမ်း သော စကား များ ပြောဆို မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု ခရစ် ၏ ပုံသက်သေ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ယေရှု သည် တပည့် များ ကို မည် သည့် အခါ မျှ စော်ကားမော်ကား မ ပြော ခဲ့ ချေ ။ 
 မြေကြီး အသက် တာ နောက်ဆုံး ည တွင် ပင် မည်သူ အကြီး မြတ် ဆုံး ဖြစ်ကြောင်း တမန် တော် များ ငြင်းခုံ ကြ သောအခါ ဘုရား သ ခ င့် သား တော်သည် သူ တို့ ကို မ ကြိမ်းမောင်း ခဲ့ ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် “ အချင်း ယောက်ျား တို့ ၊ 
 ခရစ်တော် သည် အသင်း တော် ကို ချစ် တော် မူ သကဲ့သို့ သင် တို့ လည်း ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ချစ် ကြ လော့ ” ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က တိုက်တွန်း သည် ။ — ဧ ဖက် ၅ : ၂၅ ။ 
 ဇနီး သည် များ အတွက် ကော ။ 
 “ မိန်းမ သည် လည်း ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို [ “ အလွန် ၊ ” 
 ကဘ ] ရိုသေ ” သင့် သည် ။ 
 မိမိ ခင်ပွန်း ကို ရိုသေ လေးစား သော ဇနီး တစ် ဦး သည် သူ့ ကို ကြမ်းတမ်း ရိုင်းစိုင်း သော စကား များ ဖြင့် အော်ဟစ် ငေါက်ငေါ် မည် လော ။ 
 “ ယောက်ျား ၏ ခေါင်း ကား ခရစ်တော် ဖြစ်သည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 မိန်းမ ၏ ခေါင်း ကား ယောက်ျား ဖြစ်သည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ခရစ်တော် ၏ ခေါင်း ကား ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း သင် တို့ သိမှတ် စေ ခြင်း ငှာ ငါ အလိုရှိ ၏ ” ဟု ပေါ လု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ခရစ်တော် သည် မိမိ ဦးခေါင်း ဖြစ် တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို လက်အောက်ခံ သည့် နည်းတူ ဇနီး တို့ လည်း မိမိ တို့ ဦးခေါင်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို လက်အောက်ခံ ရ မည် ။ 
 မည် သည့် မ စုံလင် သော လူသား မျှ ယေရှု ကို ထပ်တူထပ်မျှ မ တုပ နိုင် သော်လည်း ကိုယ်တော် ၏ “ ခြေတော်ရာ ကို ” နီးကပ် စွာ “ လျှောက် လိုက် ” ခြင်း ဖြင့် လျှာ ကို အလွဲ မ သုံး မိ အောင် တိုက်လှန် ရာတွင် အိမ်ထောင်သည် များ အောင်မြင် နိုင် ပါသည် ။ — ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၂၁ ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ သနည်း 
 • မ ဆုံးမ , နိုင် သော လျှာ သည် အိမ်ထောင်ရေး ကို မည်သို့ ပျက်စီး စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • လျှာ ကို ချုပ်ထိန်း ရန် အဘယ်ကြောင့် ခက် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အပြောအဆို ကို ချုပ်ထိန်း ရန် အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ သနည်း ။ 
 • အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာ ကြုံ ရ သောအခါ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အကြီးအကဲ များသည် သမ္မာကျမ်း စာနှင့် အညီ ကူညီ ပေး ကြ 
 သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ သင် ရှု မြင် သလော 
 ‘ မ တရား သော မေထုန် ၌ မှီဝဲ သော သူ နှင့် ဘုရားသခင် ၏ မြင့်မြတ်သော အရာ များ ကို မရိုမသေ ပြု သော သူမ ရှိ စေ ခြင်း ငှာ သတိ နှင့် ကြည့်ရှု ကြ လော့ ။ ’ — ဟေဗြဲ ၁၂ : ၁၆ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ။ 
 ယနေ့ ခေတ် တွင် ပျံ့နှံ့ နေ သော အ ဘယ် သဘောထား မျိုး ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ တွင် မ ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 လောကသား အများ စု သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အရာ များ ကို ပို ၍ ပို ၍ လျစ်လျူရှု လာ နေ ကြ သည် ။ 
 ပြင် သစ် လူမှု ဗေဒ ပညာရှင် အက် ဂါ မော် ရန် ဤသို့ ဆို ၏ – “ လူ တို့သည် ဘုရားသခင် ၊ 
 သဘာဝတရား ၊ 
 အမိ မြေ ၊ 
 သမိုင်းကြောင်း ၊ 
 ဆင်ခြင်တုံတရား စ သည့် ကိုယ်ကျင့်တရား ၏ အခြေခံ အားလုံး ကို သံသယ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ . . . 
 သူ တို့သည် မိမိ တို့ စိတ်ကြိုက် စံနှုန်း များ ကို ရွေးချယ် ချမှတ် နေ ကြ သည် ။ ” 
 ယင်း က ‘ လောက ဝိညာဉ် ’ သို့မဟုတ် “ ငြင်းဆန် သော သူ တို့ ၌ ပြုပြင် သော ဝိညာဉ် ” ကို ထင်ဟပ် နေ ခြင်း ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ အပ်နှံ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ တော်မှန် သော အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ခွင့် ကို လိုလိုလားလား လက်အောက်ခံ သူ တို့ မူ အဆိုပါ မထီလေးစား ပြု သည့် စိတ်ထား မျိုး မ ရှိ ပေ ။ 
 ယင်း အစား ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် များသည် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ရာတွင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ၏ အရေး ပါ သော အခန်း ကဏ္ဍ ကို သိမှတ် နားလည် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အ ဘယ် အရာ များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အရာ ဖြစ် သင့် သနည်း ။ 
 ဤ ဆောင်းပါး တွင် ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် အားလုံး က မြင့်မြတ် သည် ဟု ယူဆ သော ကဏ္ဍ ငါးခု ကို ဆွေးနွေး ပါ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ပါ မည် ။ 
 သို့သော် “ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ခြင်း ” ဟူသည် အမှန် တကယ် ဘာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ကို မည်သို့ အလေးပေး ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ရှု မြင် ကြ သနည်း ။ 
 ဟေဗြဲ ကျမ်းစာ စောင် တွင် “ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ခြင်း ” ဟူသော စကားလုံး သည် သီးခြား ဖြစ် ခြင်း ဟူသော သဘော ဆောင်သည် ။ 
 ဝတ်ပြု ရေး တွင် “ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ခြင်း ” ဟူသည် ပုံ မှန် အသုံးပြု ရာ တို့ မှ သီးသန့် ခွဲခြား ထား ခြင်း သို့မဟုတ် အထွတ်အမြတ် ထား ခြင်း နှင့် ဆိုင် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အပြည့် ဝ ဆုံး သဘော ဖြင့် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် တော် မူ သည် ။ 
 ကို ယ် တော့် ကို ‘ သန့်ရှင်း တော် မူ သော ဘုရားသခင် ’ ဟု ခေါ် ဆို ထားသည် ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ နိုင်ငံ တွင် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး သည် “ သန့်ရှင်း ခြင်း ကို ယေ ဟော ဝါ ပိုင်ဆိုင် ” ဟူသော စကားလုံး များ ထွင်း ထား သည့် ရွှေ ပြား သင်းကျစ် ကို ခေါင်းပေါင်း ပေါ် တပ် ဆင် ရ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ပလ္လင် တော် ဝန်းကျင် တွင် နေ ရ သော ကောင်းကင်တမန် ခေရုဗိမ် နှင့် သ ရပ် တို့သည် ‘ ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ထာဝရဘုရား သခင် သည် သန့်ရှင်း တော် မူ ၏ ။ 
 သန့်ရှင်း တော် မူ ၏ ။ 
 သန့်ရှင်း တော် မူ ၏ ’ ဟု ကြွေးကြော် နေ ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ပုံ ဖော် ထားသည် ။ 
 ထို အထပ်ထပ် ကြွေးကြော် မှု က ယေ ဟော ဝါ သည် အမြင့် ဆုံး အတိုင်းအတာ အထိ သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မြင့်မြတ် ကြောင်း အလေးပေး ဖော်ပြသည် ။ 
 အမှန် မှာ ကိုယ်တော် သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု အားလုံး ၏ ရင်းမြစ် ဖြစ် တော် မူ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော်သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် တော် မူ သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ က “ ကြီး မြတ် ၍ ကြောက်ရွံ့ ဖွယ်သော နာမ တော် ကို ချီးမွမ်း ကြ စေ ။ 
 အကြောင်းမူကား နာမ တော်သည် သန့်ရှင်း ခြင်း ရှိ သတည်း ” ဟု ကြွေးကြော် ခဲ့ သည် ။ 
 “ ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော အကျွန်ုပ် တို့ အ ဘ ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် အား ရိုသေလေးမြတ် ခြင်း [ “ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ခြင်း ၊ ” 
 ကဘ ] ရှိပါစေ သော ” ဟု ဆုတောင်း ရန် ယေရှု သင်ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ၏ မိခင် မာ ရိ ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ ငါ့ စိတ်နှလုံး သည် ထာဝရဘုရား သခင် ကို ချီးမြှောက် ၏ ။ 
 တန်ခိုး နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ သော ဘုရားသခင် သည် ကြီးသော အမှု များ ကို ငါ့ အားပြု တော် မူ ပြီ ။ 
 ထို ဘုရားသခင် ၏ နာမ တော်သည် သန့်ရှင်း တော် မူ ၏ ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ရှု မြင် ကြ ပြီး ထို မြင့်မြတ်သော နာမ တော် အား ရှုတ်ချ စရာ ဖြစ် စေ မည့် အရာ မှန် သမျှ ကို ရှောင် ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ကြ သည် ။ 
 သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ကိုယ်တော် ရှု မြင် ရာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ လည်း အလားတူ ရှု မြင် ကြ သည် ။ — အာ မုတ် ၅ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ယေရှု ကို အဘယ်ကြောင့် အလွန် ရိုသေ လေးစား ရ 
 ၄ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ယေရှု ကို “ သန့်ရှင်း တော် မူ သော အရှင် ” ဟု အဘယ်ကြောင့် ခေါ် ဆို ထား သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် သန့်ရှင်း တော် မူ သော ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ “ တစ်ပါး တည်း သော သား တော် ” အနေ နှင့် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် စွာ ဖန်ဆင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကိုယ်တော် သည် “ ဘုရားသခင် ၏ သန့်ရှင်း တော် မူ သော အရှင် ” ဖြစ် တော် မူ သည် ။ 
 ယေရှု ၏ အသက် ကို ကောင်းကင် မှ မြေကြီး သို့ ပြောင်းရွှေ့ ခဲ့ ချိန် တွင် ကိုယ်တော် သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် တော် မူ ဆဲ ပင် ၊ 
 အကြောင်း မှာ မာ ရိ သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်တန် ခိုး အားဖြင့် ယေရှု ကို ဖွားမြင် ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ကောင်းကင်တမန် တစ်ပါး က မာ ရိ ကို ဤသို့ ဆိုသည် – “ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် သင် ၏ အပေါ် မှာ သက်ရောက် တော် မူ ၍ . . . 
 ထို သန့်ရှင်း သော သား သည် လည်း ဘုရားသခင် ၏ သား တော် ဟု ခေါ်ဝေါ် သမုတ် ခြင်း ကို ခံ ရ လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ ခရစ်ယာန် များသည် ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း ရာတွင် ဘုရား သ ခ င့် သား တော် ကို “ သန့်ရှင်း သော ကျွန် ရင်း ယေရှု ” ဟု နှစ် ကြိမ် တိုင် ခေါ် ဆို ခဲ့ သည် ။ — တမန် တော် ၄ : ၂၈ ၊ 
 ၃၀ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု သည် မြေကြီး ပေါ် တွင် အ ဘယ် မြင့်မြတ်သော တာဝန် ကို ထမ်း ဆောင်ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ အသွေး တော်သည် အဘယ်ကြောင့် တန်ဖိုး ရှိ သနည်း ။ 
 ယေရှု ၌ မြေကြီး ပေါ် တွင် ထမ်း ဆောင် ရ မည့် မြင့်မြတ်သော တာဝန်ရှိသည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အေဒီ ၂၉ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ စဉ် ယေ ဟော ဝါ ၏ မဟာ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၏ ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်း အဖြစ် ခန့်အပ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ယဇ် သကာ အဖြစ် ကိုယ်တော် သေဆုံး ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သွန်း တော် မူ သော အသွေး တော် အားဖြင့် အပြစ် သား များ ကို ကယ်တင် ရန် ရွေးနုတ် ဖိုး ပေး နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေရှု ၏ အသွေး တော် ကို တန်ဖိုးရှိသော အရာ ၊ 
 မြင့်မြတ်သော အရာ အဖြစ် ရှု မြင် ကြ သည် ။ — ၁ ပေ တ ရု ၁ : ၁၉ ။ 
 ၆ ။ 
 ယေရှု ခရစ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သဘောထား သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုရင် နှင့် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်း ယေရှု ခရစ် ကို အလွန် ရိုသေ လေးစား ကြောင်း ဖော်ပြ လျက် တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ ဘုရားသခင် သည် ကိုယ်တော် ကို အလွန် ချီးမြှောက် ၍ ဘွဲ့ နာမ တကာ တို့ ထက် ကြီးမြတ်သော ဘွဲ့ နာမ ကို ပေး သနား တော် မူ ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ကောင်းကင် သတ္တဝါ ၊ 
 မြေကြီး သတ္တဝါ ၊ 
 မြေကြီး အောက် ၌ ရှိ သော သတ္တဝါ တည်း ဟူသော ခပ်သိမ်းသော သတ္တဝါ တို့သည် ယေရှု ၏ ဘွဲ့ နာမ တော် ကို ဒူး ထောက် ၍ ယေရှု ခရစ် သည် သခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ဟု နှုတ် နှင့် ဝန်ခံ သဖြင့် ခမည်း တော် ဘုရား ၏ ဘုန်း အသရေ တော် ကို ထင်ရှား စေ ကြ မည်အကြောင်း တည်း ။ ” 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ၏ ဦးခေါင်း နှင့် အုပ်စိုး နေ သော ဘုရင် ဖြစ် သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ယေရှု ခရစ် ကို ရွှင်လန်း စွာ လက်အောက်ခံ ခြင်း ဖြင့် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ကြောင်း ဖော်ပြ ကြ သည် ။ — မဿဲ ၂၃ : ၁၀ ; ကော လော သဲ ၁ : ၁၈ ။ 
 ၇ ။ 
 ခရစ်တော် ကို လက်အောက်ခံ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တင်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ခရစ်တော် ကို လက်အောက်ခံ ခြင်း တွင် ကိုယ်တော် ညွှန် ကြား လျက် ရှိ သော လုပ်ငန်း ကို ဦးဆောင် ရန် အသုံးတော်ခံ နေ ရ သော အမျိုးသား များ ကို ရိုသေ လေးစား မှု တင်ပြ ခြင်း ပါဝင် သည် ။ 
 အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ ဝင် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ နှင့် ဌာန ခွဲ များ ၊ 
 ခရိုင် များ ၊ 
 တိုက် နယ် များ ၊ 
 အသင်း တော် များ တွင် ၎ င်း တို့ ခန့်အပ် ထား သော ကြီးကြပ် မှူး များ ၏ အခန်း ကဏ္ဍ ကို မြင့်မြတ်သော အရာ အဖြစ် အသိအမှတ်ပြု သင့် သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ထို အစီအစဉ် ကို နက်ရှိုင်း စွာ ရိုသေ လေးစား ပြီး လက်အောက်ခံ ထိုက် ပေ သည် ။ — ဟေဗြဲ ၁၃ : ၇ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 သန့်ရှင်း သော လူမျိုး 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် မည် သည့် နည်း ဖြင့် သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ဖြစ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် သော မူ ကို ဣ သရေ လ လူမျိုး အား မည်သို့ စွဲ မှတ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး နှင့် ပဋိညာဉ် တစ် ခု ဖွဲ့ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ထို လူမျိုး သစ် သည် အခွင့်ထူး တစ်ရပ် ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့သည် သန့်ရှင်း လာ သည် ၊ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် သီးခြား ခွဲ ထား ခံ ရ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကိုယ်တော် တိုင် ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – ‘ ငါ ထာဝရဘုရား သခင် သန့်ရှင်း သည် ဖြစ် ၍ သင် တို့ ကို ငါ အလိုရှိ သဖြင့် အခြား သော အမျိုး နှင့် ခွဲ ထား သောကြောင့် ငါ့ အဖို့ သန့်ရှင်း ခြင်း ရှိ ရ ကြ မည် ။ ’ — ဝတ်ပြု ရာ ၁၉ : ၂ ; ၂၀ : ၂၆ ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ဖွဲ့စည်း တည်ထောင်သည် နှင့် ယေ ဟော ဝါ သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် သော မူ ကို သူ တို့ အား စွဲ မှတ် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ပညတ် တော် ဆယ် ပါး ပေး သည့် သိ နာ တောင် ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ယူမှတ် ရ သောကြောင့် ယင်း ကို ထိ မိ လျှင် ပင် သေဆုံး မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယဇ်ပုရောဟိတ် တာဝန် ၊ 
 တဲ တော် နှင့် ယင်း ၏ အသုံးအဆောင် များ ကို လည်း သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ယူမှတ် ရ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် တွင် ကော မည်သို့ နည်း ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ၏ ခရစ်ယာန် အသင်း တော်သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု အဘယ်ကြောင့် ဆို နိုင် သနည်း ။ 
 ယင်း က “ အခြား သိုး ” အပေါ် အ ဘယ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ၏ ခရစ်ယာန် အသင်း တော်သည် ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တွင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ။ 
 အမှန် မှာ မည် သည့် အချိန် တွင် မ ဆို မြေကြီး ပေါ် အသက် ရှင် ခဲ့ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် တစ် အုပ်စု လုံး ကို သန့်ရှင်း သော ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် ခိုင်းနှိုင်း ထားသည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ ၏ မဟာ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို သူ တို့ နှင့် သာ ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း မဟုတ် ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ထို ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် ကျိန်းဝပ် တော် မူ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – ‘ ထို ကျောက် [ ယေရှု ခရစ် ] နှင့် တစ် တိုက် လုံး သည် စေ့စပ် ၍ ကြီးပွား သဖြင့် သခင်ဘုရား အဖို့ အ လို့ ငှာ သန့်ရှင်း သော ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော်ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို အိမ် တော် ၌ လည်း ဘုရားသခင် သည် ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ကျိန်းဝပ် တော် မူ ခြင်း အ လို့ ငှာ သင် တို့သည် ငါ တို့ နှင့် အတူ တည်ဆောက် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ’ — ဧ ဖက် ၂ : ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ; ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၅ ၊ 
 ၉ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ထံ ပေါ လု ဤသို့ ထပ် ရေး သည် – ‘ သင် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော်ဖြစ် ကြ သည် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော်သည် သင် တို့ အထဲ ၌ ကျိန်းဝပ် တော် မူ သည် ကို လည်းကောင်း မ သိ ကြ သလော ။ . . . 
 ဘုရားသခင် ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော်သည် သန့်ရှင်း ရ ၏ ။ 
 သင် တို့သည် လည်း ထို အိမ် တော်ဖြစ် ကြ ၏ ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် သူ တို့ တွင် “ ကျိန်းဝပ် ” ပြီး “ လှည့်လည် ” တော် မူ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မိမိ ၏ သစ္စာရှိ “ ကျွန် ” များ ကို အဆက်မပြတ် လမ်းညွှန် ပေး တော် မူ သည် ။ 
 “ အခြား သိုး ” သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အတန်းအစား နှင့် ပူးပေါင်း ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို တန်ဖိုး ထား မြတ်နိုး ကြ သည် ။ — ယော ဟန် ၁၀ : ၁၆ ; မဿဲ ၂၅ : ၃၇ - ၄၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခရစ်ယာန် အသက် တာ တွင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ရာ များ 
 ၁၂ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အ ဘယ် အရာ များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ရှိ ဝိညာဉ် တော် ဖွား အဖွဲ့ ဝင် များ ၊ 
 သူ တို့ အပေါင်းပါ များ ၏ အသက် တာ နှင့် ဆက်စပ် နေ သော အရာ များ စွာသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည်မှာ မ ဆန်း ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး သည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ရာ တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ဆက်ဆံ ရေး သည် အလွန် တန်ဖိုးရှိသော ကြောင့် မည် သည့် အရာ ၊ 
 မည်သူ က မျှ ယင်း ကို ထိခိုက် ပျက်စီး စေ ခွင့် မ ပြု ကြ ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ နေ ရန် ဆုတောင်း ခြင်း သည် အရေး ပါ သော ကဏ္ဍ မှ ပါဝင် သည် ။ 
 ဆုတောင်း ခြင်း ကို အလွန် မြင့်မြတ်သော အရာ အဖြစ် ပ ရော ဖက် ဒံ ယေ လ ရှု မြင် ခဲ့ ရာ အသက် အန္တရာယ် ရှိ သည့် ကြား မှ ပင် ယေ ဟော ဝါ ထံ သစ္စာရှိ ရှိ ဆက် ဆုတောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ သို့မဟုတ် ‘ သန့်ရှင်း သူ တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ’ ကို ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် ဘုရားသခင် အား ဝတ်ပြု ရာ ၌ အသုံးပြု သော နံ့သာပေါင်း နှင့် ခိုင်းနှိုင်း ထားသည် ။ 
 ထို ပုံဆောင် ချက်သည် ဆုတောင်း ခြင်း ၏ မြင့်မြတ် မှု ကို ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 စကြဝဠာ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် နှင့် ဆက် သွယ် နိုင် ခြင်း မှာ အမှန် အခွင့်ထူး ပင် ! 
 ဆုတောင်း ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ တွင် မြင့်မြတ် ရာ အဖြစ် ရှု မြင် ရ မည် မှာ ယုံမှား ဖွယ် မ ရှိ ပေ ! 
 ၁၃ ။ 
 မည် သည့် စွမ်းအား သည် မြင့်မြတ် သနည်း ။ 
 ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အတားအဆီး မ ရှိ စီး ဆင်း ရန် ဘာ ပြုလုပ် သင့် သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် သူ တို့ အပေါင်းပါ များ ၏ အသက် တာ တွင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော စွမ်းအား ရှိ သည် ။ 
 ယင်း မှာ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်ဖြစ် သည် ။ 
 ထို ဝိညာဉ် တော်သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ တက် ကြွ လှုပ်ရှား သော စွမ်းအား ဖြစ် ပြီး သန့်ရှင်း သော ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် နှင့် အညီ အစဉ် လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် သောကြောင့် “ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ” ဟု ခေါ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် မိမိ ကျေးကျွန် များ ကို သတင်းကောင်း ဟောပြော နိုင် စွမ်း ပေး သနား တော် မူ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ “ စကား တော် ကို နားထောင် သော သူ ၊ ” 
 “ ဝိညာဉ် ပကတိ အတိုင်း ကျင့် ” သော သူများ ကို ဝိညာဉ် တော် ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 ထို တန်ခိုးကြီး မား သော စွမ်းအား ကြောင့် ခရစ်ယာန် များသည် အရည်အသွေး ကောင်း များ ဖြစ် သည့် ဝိညာဉ် အသီး များ သီး ပွင့် နိုင် ပြီး ‘ သန့်ရှင်း သော အကျင့် ကို ကျင့် ခြင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ခြင်း ’ တို့ တင်ပြ နိုင်သည် ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို မြင့်မြတ်သော အရာ အဖြစ် ကျွန်ုပ် တို့ ရှု မြင် ပါ က ယင်း ကို စိတ်နာ စေ သည့် ၊ 
 အတားအဆီး ဖြစ် စေ သည့် အရာ များ ကို ပြုလုပ် မည် မဟုတ် ပေ ။ — ဧ ဖက် ၄ : ၃၀ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် အ ဘယ် အခွင့်ထူး ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ယူမှတ် ကြ သနည်း ။ 
 အခြား သိုး များသည် ယင်း အခွင့်ထူး တွင် မည်သို့ ပါဝင် ကြ သနည်း ။ 
 မြင့်မြတ်သော ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ခံယူ ခွင့် နှင့် ကို ယ် တော့် သက်သေ များ ဖြစ် ခွင့် ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ရာ အဖြစ် ကျွန်ုပ် တို့ ယူမှတ် သည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကို “ ပဋိညာဉ် တရား သစ် ၏ အမှု တော် ဆောင် ” အဖြစ် ယေ ဟော ဝါ အရည်အချင်း ပြည့်မီ စေ တော် မူ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် “ နိုင်ငံတော် နှင့် ယှဉ် သော ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ” ဟော ရန် နှင့် ‘ လူမျိုး တကာ တို့ ကို တပည့် ဖြစ် စေ ’ ရန် တာဝန် ရထား ကြ သည် ။ 
 အဆိုပါ တာဝန် ကို သူ တို့ သစ္စာရှိ ရှိ ထမ်း ဆောင် နေ ကြ သည် ။ 
 သိုး ကဲ့သို့ သော စိတ်ထား ရှိ သူ သန်း ပေါင်း များ စွာသည် ယင်း ကို တုံ့ပြန် နေ ကြ ပြီး “ ဘုရားသခင် သည် သင် နှင့် အတူ ရှိ တော် မူ သည် ဟု အကျွန်ုပ် တို့သည် ကြားသိ ၍ သင် တို့ နှင့် အတူ လိုက်ပါ မည် ” ဟု ပုံဆောင် သဘော အရ ဆို နေ ကြ သည် ။ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ အမှု တော် ထမ်း ” များ ဖြစ် သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ အတွက် သူ တို့သည် ‘ လယ်သမား ’ နှင့် ‘ စပျစ် ဥယျာဉ် စောင့် ’ များ အဖြစ် ရွှင်လန်း စွာ အမှုဆောင် ကြ သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် အခြား သိုး သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ၏ လုပ်ငန်း ကို ကမ္ဘာ တစ် ခွင် ပျံ့နှံ့ စေ ရာတွင် များ စွာ ကူညီ ပေး ကြ သည် ။ — ဟေ ရှာ ယ ၆၁ : ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ၁၅ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် အ ဘယ် အရာ ကို မြင့်မြတ်သော အခွင့်ထူး အဖြစ် ယူမှတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ယူမှတ် ကြ သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု ကို မြင့်မြတ်သော အရာ အဖြစ် ရှု မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် “ ဘုရားသခင် ၏ [ “ သန့်ရှင်း သော ၊ ” 
 ကဘ ] ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို ဟောပြော သော အမှု ကို ဆောင်ရွက် ၍ တစ်ပါး အမျိုးသား တို့ တွင် ယေရှု ခရစ် ၏ အမှုဆောင် ” ဖြစ်ကြောင်း ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ပေါ လု သည် ကော ရိ န္ သု မြို့ မှ ခရစ်ယာန် များ ထံ စာရေး သောအခါ မိမိ ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု ကို “ ဘဏ္ဍာ ” ဟု ခေါ် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု အားဖြင့် “ ဘုရားသခင် ၏ မြင့်မြတ်သော မိန့် မြွက် ချက် များ ” ကို လူ တို့ အား ကြားသိ စေ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ဖြစ် စေ ၊ 
 အခြား သိုး ဖြစ် စေ သက်သေခံ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို မြင့်မြတ်သော အခွင့်ထူး အဖြစ် ရှု မြင် ကြ သည် ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ သန့်ရှင်း ခြင်း နှင့် ပြည့်စုံ ခြင်း ’ 
 ၁၆ ။ 
 မြင့်မြတ်သော အရာ များ ကို “ မရိုမသေ ပြု သော သူ ” များ မ ဖြစ် စေ ရန် အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ နိုင် သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် ခရစ်ယာန် ချင်း တို့ အား မြင့်မြတ်သော အရာ များ ကို “ မရိုမသေ ပြု သော သူ ” များ မ ဖြစ် ရန် သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း အစား ‘ သန့်ရှင်း ခြင်း ကို မီ အောင် လိုက် ’ ရန် ၊ 
 ‘ ခါး စွာ သော ပင် မြစ် ပေါက် ၍ နှောင့်ယှက် သဖြင့် လူအ များ တို့သည် အပြစ် နှင့် မ ညစ်ညူး စေ ခြင်း ငှာ . . . 
 သတိ နှင့် ကြည့်ရှု ကြ ’ ရန် ဆုံးမ ခဲ့ သည် ။ 
 “ ခါး စွာ သော ပင် မြစ် ” ဟူသော အသုံးအနှုန်း သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ၏ ပြုလုပ် ပုံ များ ကို အပြစ်ရှာ ဝေဖန် သူ အချို့ ကို ဆိုလို ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သူ တို့သည် အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ၏ မြင့်မြတ် မှု သို့မဟုတ် ကိုယ်ကျင့်တရား သန့်ရှင်း မှု နှင့် ပတ်သက် သော ယေ ဟော ဝါ ၏ အမြင် ကို ဆန့်ကျင် ခြင်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 သို့မဟုတ် ‘ အမှန် တရားလမ်း မှ လွဲ သွား ’ သူ တို့ ၏ “ တရားမဲ့ ဖြစ် သော အချည်းနှီး စကား ” ဖြစ် သည့် အယူ ဖောက်ပြန် မှု များ တွင် ပါဝင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ — ၂ တိ မော သေ ၂ : ၁၆ - ၁၈ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ရန် အဘယ်ကြောင့် အဆက်မပြတ် ကြိုးပမ်း အားထုတ် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ပေါ လု သည် သူ ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ညီအစ်ကို များ ထံ ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – ‘ ချစ်သူ တို့ ၊ 
 ကိုယ်ခန္ဓာ ၏ အညစ်အကြေး ၊ 
 စိတ် ဝိညာဉ် ၏ အညစ်အကြေး ရှိ သမျှ တို့ နှင့် ကိုယ် ကို ကိုယ် ကင်း စင် စေ လျက် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ သန့်ရှင်း ခြင်း နှင့် ပြည့်စုံ ကြကုန် အံ့ ။ ’ 
 ယင်း က “ ကောင်းကင်ဘုံ နှင့် စပ်ဆိုင် သော ခေါ် ဖိတ် တော် မူ ခြင်း ကျေးဇူး ကို ခံ ရ သော ” ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် မိမိ တို့ ၏ ဘဝ ကဏ္ဍ တိုင်း တွင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ကြောင်း တင်ပြ ရန် အဆက်မပြတ် ကြိုးပမ်း အားထုတ် ရ မည် ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 ထိုနည်းတူ တမန် တော် ပေ တ ရု က လည်း သူ ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ညီအစ်ကို များ ကို ဤသို့ တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် – “ အထက်က သင် တို့သည် မှောင်မိုက် ထဲ မှာ ကျင့် သော တပ်မက် ခြင်း တရား ကို ယခု မ လိုက် မ ကျင့် ဘဲ နားထောင် တတ် သော သူငယ် ကဲ့သို့ ဖြစ် ၍ သင် တို့ ကို ခေါ် တော် မူ သော သူ သည် သန့်ရှင်း တော် မူ သည် နည်းတူ ကျင့်ကြံ ပြုမူ သမျှ တို့ ၌ သန့်ရှင်း ခြင်း ရှိ ကြ လော့ ။ ” — ၁ ပေ တ ရု ၁ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ( က ) ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ သည် မြင့်မြတ်သော အရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ မည်သို့ ရှု မြင် ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ခရစ်ယာန် အသက် တာ ၏ အ ဘယ် မြင့်မြတ်သော ကဏ္ဍ တစ် ခု ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 “ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ” ခြင်း ကို ကပ် ကျော် မည့် ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကော အသို့ နည်း ။ 
 သူ တို့ လည်း သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ကြောင်း သက်သေပြ ရ မည် ။ 
 ဗျာ . 
 ကျမ်း စောင် တွင် သူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၌ မြင့်မြတ်သော ဝတ် ဖြစ် သည့် ‘ ဘုရားသခင် ဝတ် ’ ကို ပြု နေ သူများ အဖြစ် တင်စား ထားသည် ။ 
 သူ တို့သည် ခရစ်တော် ၏ ရွေး ဖိုး ပူဇော်သကာ ကို ယုံကြည် ကြ ပြီး ပုံဆောင် သဘော အရ “ မိမိ တို့ ဝတ်လုံ ကို သိုး သငယ် ၏ အသွေး ၌ လျှော် ၍ ဖြူ ” စေ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တွင် စင်ကြယ် သော အနေအထား ရှိ ပြီး ‘ ကိုယ်ခန္ဓာ ၏ အညစ်အကြေး ၊ 
 စိတ် ဝိညာဉ် ၏ အညစ်အကြေး ရှိ သမျှ တို့ နှင့် ကိုယ် ကို ကိုယ် ကင်း စင် စေ လျက် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ သန့်ရှင်း ခြင်း နှင့် ပြည့်စုံ ’ နေ ရန် တာဝန်ရှိသည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် သူ တို့ အပေါင်းပါ များ ၏ အသက် တာ တွင် အရေး ပါ သော ကဏ္ဍ တစ် ခု မှာ ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ရန် နှင့် ကို ယ် တော့် နှုတ်မြွက် တော် ကို လေ့လာ ရန် မှန် မှန် စည်းဝေး ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် ၏ ထိုသို့ သော စုဝေး မှု များ ကို မြင့်မြတ် သည် ဟု ရှု မြင် တော် မူ ၏ ။ 
 ထို အရေး ပါ သော ကဏ္ဍ တွင် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ရှု မြင် ပုံ မျိုး မည်သို့ နှင့် အဘယ်ကြောင့် ရှိ သင့် ကြောင်း နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 ပြန်လည် သုံးသပ် ချက် 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ တွင် အ ဘယ် လောက အမြင် မျိုး မ ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် အဘယ်ကြောင့် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု အားလုံး ၏ ရင်းမြစ် ဖြစ် တော် မူ သနည်း ။ 
 • ခရစ်တော် ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အ ဘယ် အရာ များ ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ရာ များ အဖြစ် ရှု မြင် သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ရှေး ဣ သရေ လ နိုင်ငံ တွင် ယဇ်ပုရောဟိတ် တာဝန် ၊ 
 တဲ တော် နှင့် ယင်း ၏ အသုံးအဆောင် များ ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ရာ အဖြစ် ရှု မြင် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မြေကြီး ပေါ် ရှိ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် သန့်ရှင်း သော ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော်ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှုသည် မြင့်မြတ်သော အခွင့်ထူး များ ဖြစ် 
 မြင့်မြတ်သော အစည်းအဝေး များ ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း တင်ပြ ခြင်း 
 ‘ ငါ ၏ သန့်ရှင်း သော တောင် သို့ သူ တို့ ကို ငါ ဆောင်ခဲ့ ၍ ငါ ၏ ဆုတောင်း ရာ အိမ် ၌ ဝမ်းမြောက် စေ မည် ။ ’ — ဟေ ရှာ ယ ၅၆ : ၇ ။ 
 ၁ ။ 
 စည်းဝေး သည့် နေရာ များ ကို ရိုသေ လေးစား ရန် အ ဘယ် အကြောင်းရင်း များ ကျမ်းစာ တွင် ရှိ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ဖြစ် သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ နှင့် သူ တို့ အပေါင်းပါ များ ကို “ သန့်ရှင်း သော တောင် ” တွင် ဝတ်ပြု ရန် စုသိမ်း ခဲ့ ပေ ပြီ ။ 
 “ လူအ မျိုး မျိုး ဆုတောင်း ရာ အိမ် ” ဖြစ် သော မိမိ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် သူ တို့ ကို ဝမ်းမြောက် စေသည် ။ 
 အဆိုပါ ဖြစ်ရပ် များ က ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရေး သည် သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မြင့်မြတ် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လေ့လာ သင်ယူ ရန် နှင့် ဝတ်ပြု ရန် စုဝေး သည့် နေရာ များ ကို ရိုသေ လေးစား ခြင်း ဖြင့် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အား ဝတ်ပြု ရန် ရွေးချယ် ထား သော နေရာ ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ယူမှတ် ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယေရှု လည်း ထိုသို့ ယူမှတ် ကြောင်း မည်သို့ ပြသ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ နိုင်ငံ တွင် မိမိ အား ဝတ်ပြု ရန် ယေ ဟော ဝါ ရွေးချယ် သော နေရာ ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ယူမှတ် ရ သည် ။ 
 တဲ တော် နှင့် ယင်း ၏ အသုံးအဆောင် ပစ္စည်း များ ကို “ အလွန် သန့်ရှင်း စေ ခြင်း ငှာ ” နံ့သာဆီ လိမ်း ပြီး သန့်ရှင်း စေ ရ သည် ။ 
 သန့်ရှင်း ရာ ဌာန မှ အခန်း နှစ် ခန်း ကို “ သန့်ရှင်း သော အခန်း ” နှင့် “ အ သန့်ရှင်း ဆုံး အခန်း ” ဟု ခေါ်သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် တဲ တော် ကို ယေ ရုရှ လင် မြို့ ရှိ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် အစားထိုး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါဝတ် ပြု ရေး ၏ ဗဟို ဖြစ် သောကြောင့် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို “ သန့်ရှင်း သော မြို့ ” ဟု ခေါ်သည် ။ 
 ယေရှု သည် မြေကြီး ပေါ် အမှုဆောင် စဉ် ကာလ အတွင်း ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို ရိုသေ လေးစား မှု တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 လူ တို့သည် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ရင်ပြင် ကို စီးပွားရေး နှင့် ဖြတ်လမ်း အဖြစ် အသုံးပြု ခြင်း ဖြင့် မ လေးစား သော သဘော တင်ပြ ကြ ရာ သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် အမျက်ထွက် ခဲ့ သည် ။ — မာ ကု ၁၁ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ၃ ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ ၏ စုဝေး မှု များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး များသည် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ရန် နှင့် ကို ယ် တော့် ပညတ် တော် ဖတ် ရှု ခြင်း ကို နားထောင် ရန် မှန် မှန် စုဝေး ကြ ရ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ ပွဲတော် ရက် အချို့ ကို သန့်ရှင်း သော စည်းဝေးပွဲ များ သို့မဟုတ် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သော စုဝေး မှု များ ဟု ခေါ် ခြင်း က ယင်း တို့ ၏ မြင့်မြတ် မှု ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 ဧ ဇ ရ နှင့် နေ ဟ မိ ခေတ် လူထု စည်းဝေးပွဲ တစ် ခု တွင် လေ ဝိ သား များ က “ လူ များ တို့ အား ပ ည တ္ တိ ကျမ်းစာ အနက် ကို ပြန်ကြား ကြ ၏ ။ ” 
 “ လူအ ပေါင်း တို့သည် ပ ည တ္ တိ ကျမ်း စကား ကို ကြား သောအခါ ငိုကြွေး ကြ သည် ဖြစ် ၍ ” လေ ဝိ သား များ က ‘ ဤ သည် နေ့ ရက် သည် သင် တို့ ၏ ဘုရားသခင် အဖို့ သန့်ရှင်း သော နေ့ ဖြစ် ၏ ။ 
 ငိုကြွေး မြည်တမ်း ခြင်း ကို မ ပြု ကြ နှင့် ’ ဟု ပြော ကြ သည် ။ 
 ထို့နောက် ဣ သရေ လ လူ တို့သည် “ အလွန် ဝမ်းမြောက် ” သော စိတ် နှင့် သ ကေ နေ ပွဲ ကို ခုနစ် ရက် ပတ်လုံး ကျင်းပ ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ‘ ပထမ နေ့ မှ စ ၍ နောက်ဆုံး သော နေ့ တိုင်အောင် နေ့ ရက် အစဉ်အတိုင်း ဘုရားသခင် ၏ ပ ည တ္ တိ ကျမ်းစာ ကို ဖတ်ရွတ် ကြ ၏ ။ 
 ထို ပွဲ ကို ခုနစ် ရက် ပတ်လုံး ခံ ကြ ၏ ။ 
 ရှစ် ရက် မြောက် သော နေ့ ၌ တရား တော် အတိုင်း ပွဲ ကို လည်း ခံ ကြ ၏ ။ ’ 
 ယင်း တို့သည် တက်ရောက်သူ များ အလေးထား အပ် သည့် အလွန် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အခါ သမယ များ ဖြစ် ပေ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစည်းအဝေး များ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 အစည်းအဝေး များ ၏ အ ဘယ် အသွင်အပြင် များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ကြောင်း ထင်ရှား သနည်း ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရေး အတွက် အပ်နှံ ထား သော အိမ် တော် တည်ရှိ ရာ သန့်ရှင်း သော မြို့ မြေကြီး ပေါ် တွင် မ ရှိ သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု သော အစည်းအဝေး များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ကြောင်း မ မေ့ သင့် ပေ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဖတ် ရှု လေ့လာ ရန် တစ် ပတ် လျှင် သုံး ကြိမ် စည်းဝေး ကြ သည် ။ 
 ထို တွင် နေ ဟ မိ ခေတ် က ကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ ၏ နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို “ သေချာ စွာ ဖတ်ရွတ် ၍ အနက် ကို ပြန် ” သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစည်းအဝေး အားလုံး ကို ဆုတောင်း ခြင်း ဖြင့် ဖွင့် ပိတ် ပြီး အများ စု တွင် ယေ ဟော ဝါ အား ချီးမွမ်း သီချင်း များ သီ ဆို ကြ သည် ။ 
 အသင်း တော် အစည်းအဝေး များသည် အမှန် ပင် ဝတ်ပြု ရေး ၏ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် မှ ကြည်ညို လေးမြတ် သော သဘော နှင့် ရိုသေ လေးစား စွာ အာရုံစိုက် ဖို့ လိုအပ် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူ များ မိမိ အား ဝတ်ပြု ရန် ၊ 
 နှုတ်မြွက် တော် ကို လေ့လာ ရန် ၊ 
 ခရစ်ယာန် ချင်း များ နှင့် ပျော် ရွှင် စွာ ပေါင်းသင်း ရန် အတူတကွ စည်းဝေး ကြ ခြင်း ကို ကောင်းချီးပေး တော် မူ သည် ။ 
 ဝတ်ပြု စည်းဝေး ချိန် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် “ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ ကို စီရင် တော် မူ ” ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 ထို တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ရောက် ရှိ နေ ပြီး ဝိညာဉ် ရေး အစီအစဉ် ကို အာရုံစိုက် မည် ဆို ပါ က ထို ကောင်းချီး များ ရရှိ နိုင်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ယေရှု ဤသို့ ဆိုသည် – “ အကြင် အရပ် ၌ လူ နှစ် ဦး သုံး ဦး တို့သည် ငါ ၏ နာမ ကို ထောက် ၍ စည်းဝေး ကြ ၏ ။ 
 ထို အရပ် ၌ သူ တို့ အလယ် မှာ ငါ ရှိ သည် ။ ” 
 ရှေ့နောက် စကား အရ ယင်း သည် ခရစ်ယာန် အချင်းချင်း စပ်ကြား ပေါ်ပေါက် လာ သော ကြီး လေး သည့် ကိစ္စ များ ကို ကိုင်တွယ် ရန် စည်းဝေး ကြ သော အကြီးအကဲ များ နှင့် သက်ဆိုင် သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစည်းအဝေး များ နှင့် လည်း မူ အရ သက်ဆိုင် ပါသည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် ခရစ်တော် ၏ နာမ ကို ထောက် ၍ စည်းဝေး ကြ သောအခါ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ကိုယ်တော် ရောက် ရှိ နေ သောကြောင့် ထို စုဝေး မှု ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု မ ရှု မြင် သင့် ပေ လော ။ 
 ၆ ။ 
 အစည်းအဝေး များ ကျင်းပ ရာ အဆောက်အအုံ ကြီး ငယ် မ ဟူ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ဆို နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လူ လက် ဖြင့် လုပ် သော ဝတ်ပြု ရာ အိမ် များ တွင် မ ကျိန်းဝပ် သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ များသည် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး နေရာ များ ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နှုတ်မြွက် တော် ကို လေ့လာ ရန် ၊ 
 ကို ယ် တော့် ထံ ဆုတောင်း ရန် နှင့် ချီးမွမ်း သီချင်းဆို ရန် ထို နေရာ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ စည်းဝေး ကြ သည် ။ 
 စည်းဝေးပွဲ ခန်းမ များ တွင် လည်း အလားတူ ပင် ။ 
 ခန်းမ များ ၊ 
 ပြ ဇာတ်ရုံ များ ၊ 
 အားကစား ရုံ များ စ သော အဆောက်အအုံ ကြီး များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အထွတ်အမြတ် စုဝေး မှု များ အတွက် ငှားရမ်း အသုံးပြု စဉ် ယင်း တို့သည် လည်း ဝတ်ပြု ရာ နေရာ များ ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ထိုအခါ သမယ များ ကို ရိုသေ လေးစား ထိုက် ပြီး ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သဘောထား နှင့် အပြုအမူ တို့ တွင် ပေါ်လွင် သင့် သည် ။ 
 အစည်းအဝေး များ ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း တင်ပြ နိုင် သည့် နည်း လမ်းများ 
 ၇ ။ 
 အစည်းအဝေး များ ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း တင်ပြ နိုင် သည့် လက်တွေ့ ကျ နည်း လမ်းများ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 အစည်းအဝေး များ ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း တင်ပြ နိုင် သော လက်တွေ့ ကျ နည်း လမ်းများ ရှိ သည် ။ 
 တစ် နည်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော်သီချင်း ဆို ရန် ထို တွင် ရောက် ရှိ နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို သီချင်း အများ စု ကို ဆုတောင်း စကား များ အဖြစ် သီကုံး ထား သောကြောင့် ရိုသေ လေးစား စွာ သီ ဆို သင့် သည် ။ 
 ယေရှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ဆာ လံ အခန်း ကြီး ၂၂ ကိုကိုး ကား လျက် တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ သတင်း တော် ကို အကျွန်ုပ် ညီအစ်ကို တို့ အား အကျွန်ုပ် ကြားပြော ပါ မည် ။ 
 ပရိသတ် အလယ် မှာ ကိုယ်တော် ကို ချီးမွမ်း ၍ သီချင်းဆို ပါ မည် ။ ” 
 ထို့ကြောင့် သီချင်းဆို ရန် သဘာပတိ မ ပြော မီ ကျွန်ုပ် တို့သည် ထိုင်ခုံ များ တွင် ရှိ နေ သင့် ပြီး စာသား များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို အာရုံ စူး စိုက် သီ ဆို သင့် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သီ ဆို မှုသည် ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သော ဆာ လံ ဆရာ ၏ ခံစား ချက် ကို ထင်ဟပ် နိုင် ပါ စေ – ‘ ငါ သည် ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့ ၏ အစည်းအဝေး ၌ လည်းကောင်း ၊ 
 ပရိသတ် ၌ လည်းကောင်း ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ဂုဏ် တော် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ချီးမွမ်း မည် ။ ’ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချီးမွမ်း သီချင်းဆို ရန် အစည်းအဝေး များ သို့ စောစော ရောက် ပြီး ပြီးသည် အထိ ရှိ နေ သင့် သည် ။ 
 ၈ ။ 
 အစည်းအဝေး များ တွင် ဆုတောင်း ချက် များ ကို ရိုသေ လေးစား စွာ အာရုံစိုက် သင့် ကြောင်း အ ဘယ် ကျမ်းစာ န မူ နာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 အစည်းအဝေး အားလုံး ကို ဝိညာဉ် ရေး အရ ပို ကြွယ်ဝ စေ သည့် နောက် အသွင်အပြင် တစ် ခု မှာ စည်းဝေး လာ သူ အားလုံး ကိုယ်စား နှလုံး ပါ ပါ တောင်း လျှောက် သော ဆုတောင်း ချက် များ ဖြစ်သည် ။ 
 တစ် ကြိမ် တွင် ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များသည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၌ စုဝေး ပြီး “ တညီတညွတ် တည်း ဘုရား သ ခ င့် ထံသို့ အသံ ကို လွှင့် ” လျက် စိတ်ထက်သန် စွာ ဆုတောင်း ကြ သည် ။ 
 ရလဒ် အနေ နှင့် သူ တို့သည် နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု များ ကြား မှ ‘ ဘုရားသခင် ၏ နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို ရဲရင့် စွာ ဟောပြော ကြ ၏ ။ ’ 
 ထိုသို့ ဆုတောင်း နေ စဉ် တစ် ဦးဦး သည် အာရုံ ပျံ့လွင့် နေသည် ဟု သင် ထင် သလော ။ 
 ဝေး လေ စွ ။ 
 သူ တို့သည် “ တညီတညွတ် တည်း ” ဆုတောင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အစည်းအဝေး များ တွင် တောင်း လျှောက် သော ဆုတောင်း ချက် များသည် တက်ရောက်သူ အားလုံး ၏ ခံစား ချက် များ ကို ထင်ဟပ် သည် ။ 
 ယင်း တို့ ကို ရိုသေ လေးစား စွာ အာရုံစိုက် သင့် သည် ။ 
 ၉ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝတ်စား ဆင်ယင် မှု နှင့် အပြုအမူ အားဖြင့် အစည်းအဝေး များ ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ထို့ပြင် ဝတ်စား ဖြီးလိမ်း ပုံ အားဖြင့် လည်း အစည်းအဝေး များ ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ကို မည် မျှ နက်ရှိုင်း စွာ လေးစား ကြောင်း ဖော်ပြ နိုင်သည် ။ 
 အဝတ်အစား နှင့် ဆံပင် ပုံစံ သည် အစည်းအဝေး များ ကို များ စွာ ဂုဏ်သိက္ခာ တက် စေ နိုင်သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ဆုံးမ ခဲ့ သည် – “ အရပ် ရပ် တို့ ၌ ယောက်ျား တို့သည် အမျက်ထွက် ခြင်း ၊ 
 ငြင်းခုံ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ သန့်ရှင်း သော လက် ကို ချီ ၍ ဆုတောင်း စေ ခြင်း ငှာ ငါ အလိုရှိ ၏ ။ 
 ထိုနည်းတူ မိန်းမ တို့သည် ကျစ်သော ဆံပင် ၊ 
 ရွှေ တန်ဆာ ၊ 
 ကျောက်ပုလဲ ၊ 
 အဖိုးထိုက် သော အဝတ် နှင့် ကိုယ် ကို မ ဆင် ဘဲ ရှက်ကြောက် ခြင်း ၊ 
 ဣန္ဒြေစောင့် ခြင်း အားဖြင့် လျောက်ပတ် သော အဝတ် နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် အား ရိုသေလေးမြတ် ခြင်း ကို ဝန်ခံ ပြုစု သော မိန်းမ ဆင် သင့် သည် အတိုင်း ကောင်းသော အကျင့် နှင့် လည်းကောင်း ကိုယ် ကို တန်ဆာ ဆင် စေ ခြင်း ငှာ ငါ အလိုရှိ ၏ ။ ” 
 အမိုး ဖွင့် အားကစား ရုံ ကြီး များ တွင် ကျင်းပ သော စည်းဝေးပွဲ ကြီး များ တက် ရောက် သောအခါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝတ်စား ဆင်ယင် မှုသည် ရာသီဥတု အခြေအနေ နှင့် ကိုက် ညီ ဖို့ လို သော်လည်း ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သင့် သည် ။ 
 ထို့ပြင် ထိုအခါ သမယ ကို လေးစား မည် ဆို လျှင် စည်းဝေး ကျင်းပ စဉ် အစာ စား ခြင်း ၊ 
 ပီ ကေ ဝါး ခြင်း တို့ ပြုလုပ် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 အစည်းအဝေး များ တွင် သင့်တော် သော ဝတ်စား ဆင်ယင် မှု နှင့် အပြုအမူ တို့ အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ၊ 
 ကို ယ် တော့် ဝတ်ပြု ရေး နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝတ်ပြု သူ ချင်း တို့ ကို ဂုဏ် တင် နိုင်သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အိမ် တော် နှင့် ထိုက်တန်သော အမူအကျင့် 
 ၁၀ ။ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တွင် အမူအကျင့် ကောင်း တင်ပြ သင့် ကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ၌ မည်သို့ ကျင့်ကြံ သင့် ကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု ၏ ပညာရှိ အကြံဉာဏ် ကို ၁ ကော ရိ န္ သု အခန်း ကြီး ၁၄ တွင် တွေ့ ရ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ နိဂုံးချုပ် ခဲ့ သည် – “ ခပ်သိမ်းသော အမှု ကို တင့်တယ် လျောက်ပတ် စွာ အစဉ်အတိုင်း စီရင် ကြ လော့ ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစည်းအဝေး များသည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် လုပ်ဆောင် မှု များ တွင် အရေး ပါ သော ကဏ္ဍ တစ်ရပ် ဖြစ် ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ အိမ် တော် နှင့် ထိုက်တန်သော အမူအကျင့် တင်ပြ ရန် လိုအပ် သည် ။ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) အစည်းအဝေး တက် သော ကလေး များ ၏ စိတ် တွင် အ ဘယ် အရာ ကို စွဲ မှတ် စေ ရ မည် နည်း ။ 
 ( ခ ) ကလေး များသည် အစည်းအဝေး များ တွင် မိမိ တို့ ယုံကြည် ခြင်း ကို မည် သည့် နည်း ဖြင့် တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 အထူးသဖြင့် အစည်းအဝေး များ တွင် မည်သို့ ကျင့်ကြံ သင့် ကြောင်း သားသမီး များ ကို သင်ကြား ပေး ရန် လိုအပ် သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ နှင့် စာအုပ် ကြီး သင်တန်း ကျင်းပ ရာ နေရာ သည် ကစား ရ မည့် နေရာ မဟုတ် ကြောင်း ခရစ်ယာန် မိဘ များသည် မိမိ တို့ သားသမီး များ ကို ရှင်း ပြ ထား သင့် သည် ။ 
 ယင်း တို့သည် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ပြီး ကို ယ် တော့် နှုတ်မြွက် တော် ကို လေ့လာ သော နေရာ များ ဖြစ်သည် ။ 
 ပညာရှိ ဘုရင် ရှော လ မုန် ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ ဘုရား သ ခ င့် အိမ် တော် သို့ သွား သောအခါ သင့် ခြေ တို့ ကို စောင့် လော့ ။ . . . 
 တရားနာ ခြင်း အမှု ကို သာ ၍ ကြိုးစား လော့ ။ ” 
 မော ရှေ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး လူကြီး များ နှင့် “ သူငယ် ” တို့ ကို အတူတကွ စုရုံး ရန် ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ သူ တို့သည် ကြား ၍ နားလည် သဖြင့် သင် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ ဤ ပညတ် တရား စကား အလုံးစုံ တို့ ကို စောင့်ရှောက် စေ ခြင်း ငှာ ပရိသတ် တို့ ကို စုဝေး စေ ကြ လော့ ။ 
 ထိုသို့ ပြု လျှင် နား မ လည် သေး သော သူငယ် တို့သည် ကြား သဖြင့် . . . 
 သင် တို့ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ကြောက်ရွံ့ စေ ခြင်း ငှာ သင် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ — တရားဟော ရာ ၃၁ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ယနေ့ လည်း ထိုနည်းတူ ပင် ။ 
 ကလေး များသည် အဓိက အားဖြင့် နားထောင် ရန် နှင့် သင်ယူ ရန် မိဘ များ နှင့် အတူ အစည်းအဝေး တက် ရောက် ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 အာရုံစိုက် နားထောင် နိုင် ပြီး အခြေခံ ကျမ်းစာ အမှန် တရား များ ကို နားလည် နိုင် သော အရွယ်ရောက် သည်နှင့် မှတ်ချက် တို များ ပေး ခြင်း ဖြင့် မိမိ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို “ နှုတ် ဖြင့် ဝန်ခံ ” နိုင် ကြ သည် ။ 
 ကလေး ငယ် တစ် ဦး သည် သူ နားလည် သော မေးခွန်း ၏ အဖြေ ကို တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း ပြော ခြင်း ဖြင့် အစပြု နိုင်သည် ။ 
 ပထမ ပိုင်း တွင် အဖြေ ကို ဖတ် ပြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် တဖြည်းဖြည်း ကိုယ်ပိုင် စကား ဖြင့် အဖြေ ပေး ပေ မည် ။ 
 ယင်း သည် ကလေး အတွက် အကျိုး ရှိ ပြီး ပျော် ရွှင် စရာ ဖြစ် သည့်ပြင် ယုံကြည် ခြင်း ကို ထိုသို့ စိတ် လို ကိုယ် လျောက် ထုတ် ပြော ခြင်း က တက် ရောက်လာ သူ လူကြီး များ ကို ကြည်နူး စေသည် ။ 
 အမှန် မှာ မိဘ များ ကိုယ်တိုင် မှတ်ချက် ပေး ခြင်း ဖြင့် ပုံသက်သေ ပြ ကြ သည် ။ 
 ဖြစ် နိုင် မည် ဆို ပါ က ကလေး များ တွင် ကိုယ်ပိုင် ကျမ်းစာ ၊ 
 သီချင်းစာ အုပ် ၊ 
 လေ့လာ နေ သော စာပေ ရှိ လျှင် ကောင်း ပါသည် ။ 
 ယင်း စာပေ များ ကို ရို ရိုသေ သေ ကိုင်တွယ် ရန် သင်ပေး သင့် သည် ။ 
 ယင်း တို့ အားလုံး က အစည်းအဝေး များသည် မြင့်မြတ် ကြောင်း ကလေး ငယ် ၏ စိတ် ထဲ စွဲ မှတ် စေ ပေ မည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 အစည်းအဝေး များ ကို ပထမ အကြိမ် တက်ရောက်သူ ထံမှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ မျှော်လင့် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစည်းအဝေး များ ကို ခရစ်ယာန် ဘောင် ၏ ဝတ်ပြု ဆုတောင်း ပွဲ များ နှင့် မ တူ စေ လို ကြ ပေ ။ 
 ထို ဝတ်ပြု ဆုတောင်း ပွဲ များသည် အေးတိအေးစက် နှင့် ဟိတ်ဟန် ကြီး ခြင်း သို့မဟုတ် ရော့ ခ် ဂီတ ပွဲ များ ကဲ့သို့ ဆူညံ ပေါက်ကွဲ ခြင်း လည်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ များ ရှိ အစည်းအဝေး များ တွင် နွေး ထွေး ပျူငှာ မှု ရှိ သင့် သော်လည်း မိတ်ဆုံပွဲ များ ကဲ့သို့ မ ဖြစ် သင့် ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ရန် စုဝေး ကြ ခြင်း ဖြစ် သောကြောင့် အစည်းအဝေး များသည် အစဉ် ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ သင့် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆန္ဒ မှာ အစည်းအဝေး ကို ပထမ အကြိမ် တက်ရောက်သူ သည် တင် ဆက် နေ သော အကြောင်းအရာ ကို နားထောင် ပြီး နောက် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် နှင့် ကလေး များ ၏ အပြုအမူ ကို မြင် ပြီး နောက် “ ဘုရားသခင် သည် သူ တို့ တွင် အမှန် ရှိ တော် မူ သည် ” ဟု ပြောဆို စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၄ : ၂၅ ။ 
 ဝတ်ပြု ရေး ၏ တည် မြဲ သော ကဏ္ဍ တစ်ရပ် 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ ဘုရားသခင် ၏ အိမ် တော် ကို စွန့်ပစ် ’ မ ထား မိ ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဟေ ရှာ ယ ၆၆ : ၂၃ သည် မည်သို့ ပြည့်စုံ နေ သနည်း ။ 
 အစ ပိုင်း တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူ များ ကို စုသိမ်း လျက် ရှိ ပြီး မိမိ ၏ “ ဆုတောင်း ရာ အိမ် ” ၌ ဝမ်းမြောက် နေ စေသည် ။ 
 သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် နေ ဟ မိသည် ပကတိ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို ရုပ် ပစ္စည်း များ ထောက်ပံ့ ခြင်း ဖြင့် တော်သင့် သော ရိုသေ လေးစား မှု တင်ပြ ရန် ဂျူး လူမျိုး များ ကို သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆိုသည် – “ ငါ တို့ ဘုရားသခင် ၏ အိမ် တော် ကို ငါ တို့သည် စွန့်ပစ် ၍ မ ထား ရ ကြ ။ ” 
 ထို့ပြင် မိမိ ၏ “ ဆုတောင်း ရာ အိမ် ” တွင် ဝတ်ပြု ရန် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖိတ် ခေါ် ချက် ကို လည်း လျစ်လျူ မ ရှု သင့် ပေ ။ 
 ဝတ်ပြု အစည်းအဝေး များ ကို မှန် မှန် တက် ရောက် ရန် လိုအပ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ဟေ ရှာ ယ ဤသို့ ပ ရော ဖက် ပြု ခဲ့ သည် – ‘ လူ သတ္တဝါ အပေါင်း တို့သည် ငါ့ ရှေ့ မှာ ကိုးကွယ် ခြင်း ငှာ လဆန်း နေ့ နှင့် ဥပုသ်နေ့ အစဉ်အတိုင်း လာ ကြ လိမ့်မည် ဟု ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 ယနေ့ ထို အတိုင်း ဖြစ် ပျက် လျက် ရှိ သည် ။ 
 အပ်နှံ ထား သော ခရစ်ယာန် များသည် ယေ ဟော ဝါ ကို အတူတကွ ဝတ်ပြု ရန် လ စဉ် ၊ 
 အပတ်စဉ် မှန် မှန် လာ လျက် ရှိ သည် ။ 
 သူ တို့သည် အခြား လုပ်ဆောင် မှု များ အပြင် အစည်းအဝေး များ တက်ရောက်ခြင်း နှင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ပါဝင် ခြင်း ဖြင့် ထိုသို့ ပြုလုပ် နေ ကြ သည် ။ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ ကိုးကွယ် ခြင်း ငှာ ’ မှန် မှန် ‘ လာ ကြ ’ သူများ ထဲ တွင် သင် ပါဝင် သလော ။ 
 ၁၆ ။ 
 အစည်းအဝေး များ ကို ပုံ မှန် တက်ရောက်ခြင်း သည် ယခု ပင် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ ၏ တည် မြဲ သော ကဏ္ဍ တစ်ရပ် အဘယ်ကြောင့် ဖြစ် သင့် သနည်း ။ 
 ဟေ ရှာ ယ ၆၆ : ၂၃ သည် ယေ ဟော ဝါ ကတိထား တော် မူ သော ကမ္ဘာ သစ် အသက် တာ တွင် အပြည့်အ ဝ ပြည့်စုံ ပေ မည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် “ လူ သတ္တဝါ အပေါင်း တို့သည် ” ယေ ဟော ဝါ “ ရှေ့ မှာ ကိုးကွယ် ” ရန် ပကတိသဘော အရ တစ် ပတ် ပြီး တစ် ပတ် ၊ 
 တစ် လ ပြီး တစ် လ ထာဝစဉ် “ လာ ကြ ” လိမ့်မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ရန် အတူတကွ စည်းဝေး ခြင်း သည် စနစ် သစ် ရှိ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး အသက် တာ တွင် တည် မြဲ သော ကဏ္ဍ တစ်ရပ် ဖြစ် နေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် မြင့်မြတ်သော အစည်းအဝေး များ ပုံ မှန် တက်ရောက်ခြင်း ကို ယခု ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ဘဝ ၏ တည် မြဲ သော ကဏ္ဍ တစ်ရပ် ဖြစ် စေ သင့် သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ၁၇ ။ 
 “ ကာလ အချိန် ရောက် လု နီး ” သည်နှင့် အမျှ အစည်းအဝေး များ ကို အဘယ်ကြောင့် သာ ၍ လိုအပ် သနည်း ။ 
 အဆုံး နီး လာ သည်နှင့် အမျှ ဝတ်ပြု ရေး အတွက် ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ကို တက် ရောက် ရန် ယခင် က ထက် ပို ၍ စိတ် ပိုင်းဖြတ် သင့် သည် ။ 
 အစည်းအဝေး များ ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မှု ကို ရိုသေ လေးစား သည့်အတွက် လောက အလုပ် ၊ 
 အိမ်စာ သို့မဟုတ် ကျောင်း ပညာရေး တို့ ကြောင့် ယုံကြည် သူ ချင်း များ နှင့် ပုံ မှန် စည်းဝေး ခြင်း ကို ပျက်ကွက် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အချင်းချင်း ပေါင်းသင်း ခြင်း မှ ခွန်အား ရရှိ ရန် လိုအပ် သည် ။ 
 အသင်း တော် အစည်းအဝေး များသည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး ပို သိကျွမ်း ဖို့ ၊ 
 အားပေး တည်ဆောက် ဖို့ ၊ 
 ‘ မေတ္တာ စိတ်ရှိ စေ ရန် နှင့် ကောင်းသော အကျင့် ကို ကျင့် စေ ရန် ’ အချင်းချင်း တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ဖို့ အခွင့်အရေး ရရှိ စေသည် ။ 
 “ ကာလ အချိန် ရောက် လု နီး သည် ကို ထောက် သဖြင့် သာ ၍ ကြိုးစား ” ရန်လို အပ် သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် အစည်းအဝေး မှန် မှန် တက်ရောက်ခြင်း ၊ 
 လျောက်ပတ် စွာ ဝတ်စား ဆင်ယင် ခြင်း နှင့် အမူအကျင့် ကောင်း တင်ပြ ခြင်း တို့ ဖြင့် မြင့်မြတ်သော အစည်းအဝေး များ ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း အစဉ် တင်ပြ နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ နည်းတူ ရှု မြင် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ပြန်လည် သုံးသပ် ချက် 
 • ယေ ဟော ဝါ လူမျိုး ၏ စုရုံး မှု များ ကို သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် သည် ဟု ရှု မြင် သင့် ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 • အစည်းအဝေး များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် ကြောင်း အ ဘယ် အသွင်အပြင် များ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 • အစည်းအဝေး များ ၏ မြင့်မြတ် မှု ကို ရိုသေ လေးစား ကြောင်း ကလေး များ မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • အစည်းအဝေး မှန် မှန် တက်ရောက်ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ ၏ တည် မြဲ သော ကဏ္ဍ တစ်ရပ် အဘယ်ကြောင့် ဖြစ် စေ သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု သော အစည်းအဝေး များသည် မည် သည့် နေရာ တွင် ကျင်းပ ပါ စေ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် 
 [ စာမျက်နှာ ၃၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကလေး များသည် နားထောင် ရန် နှင့် သင်ယူ ရန် အစည်းအဝေး များ တက် ရောက် ကြ 
 ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ တော် ၌ ကိုယ် ကို စောင့်ရှောက် ကြ လော့ 
 “ ချစ်သူ တို့ . . . 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၌ ကိုယ် ကို ကိုယ် စောင့်ရှောက် ၍ ထာဝရ အသက် အ လို့ ငှာ . . . 
 မျှော်လင့် ၍ နေ ကြ လော့ ။ ” — ယုဒ ၂၀ ၊ 
 ၂၁ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 သင် သည် ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ ၌ မည်သို့ တည် နေ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လောက တွင် ရှိ သော လူ များ မိမိ ၏ သား တော် ကို ယုံကြည် ကာ ထာဝရ အသက်ရ စေ ဖို့ အတွက် မိမိ ၏ တစ်ပါး တည်း သော သား တော် ကို စွန့် တော် မူ သည့် တိုင် လောကသား တို့ ကို ချစ် တော် မူ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော မေတ္တာ ကို ခံစား ရ ခြင်း သည် အလွန် အခွင့်ထူး ပင် ! 
 သင် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် တစ် ဦး ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ထို မေတ္တာ ကို ထာဝရ ခံစား လို မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 တပည့် တစ် ဦး ဖြစ် သော ယုဒ က ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ ၌ မည်သို့ တည် နေ နိုင် ပုံ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယုဒ ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ သင် တို့သည် မိမိ တို့ အလွန် သန့်ရှင်း သော ယုံကြည် ခြင်း အပေါ် မှာ မိမိ တို့ ကို တည်ဆောက် လျက် ၊ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ဆုတောင်း . . . 
 လျက် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၌ ကိုယ် ကို ကိုယ် စောင့်ရှောက် ၍ ထာဝရ အသက် အ လို့ ငှာ ငါ တို့ သခင် ယေရှု ခရစ် ၏ ကရုဏာ တော် ကို မျှော်လင့် ၍ နေ ကြ လော့ ။ ” 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို လေ့လာ ခြင်း နှင့် သတင်းကောင်း ဟော ခြင်း ဖြင့် သင် သည် “ အလွန် သန့်ရှင်း သော ယုံကြည် ခြင်း ” — ခရစ်ယာန် သွန်သင် ချက် များ အပေါ် မိမိ ကိုယ် ကို တည်ဆောက် ရန် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ ၌ တည် နေ ရန် သင် သည် “ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အားဖြင့် ” သို့မဟုတ် ယင်း ၏ လွှမ်းမိုး မှု ဖြင့် ဆုတောင်း ရ မည် ။ 
 သင် သည် ထာဝရ အသက် ဆု ရရှိ ရန် ယေရှု ခရစ် ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ယုံကြည် ကြောင်း လည်း တင်ပြ ရ မည် ။ — ၁ ယော ဟန် ၄ : ၁၀ ။ 
 ၃ ။ 
 အချို့ သူ တို့သည် အဘယ်ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ မဟုတ် တော့ သနည်း ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း ရှိ ခဲ့ ဖူး သူ အချို့ သည် ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ ၌ မ တည် နေ ကြ တော့ ပါ ။ 
 သူ တို့သည် အပြစ်ရှိ သော လမ်းစဉ် လိုက်စား ရန် ရွေးချယ် ခဲ့ ကြ သောကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ မဟုတ် ကြ တော့ ပါ ။ 
 သင် သည် ထို အဖြစ် မျိုး မ ဖြစ် ရန် မည်သို့ ရှောင် နိုင် သနည်း ။ 
 အောက် ဖော်ပြ ပါ အချက် များ ကို စဉ်းစား သုံးသပ် ခြင်း က အပြစ်ပြု ခြင်း ကို ရှောင်ရှား ပြီး ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ ၌ ကိုယ် ကို စောင့်ရှောက် ရန် အထောက်အကူ ပြု နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ပါ 
 ၄ ။ 
 ဘုရားသခင် အားနာ ခံ ခြင်း သည် မည် မျှ အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် အား နာခံ ခြင်း အားဖြင့် ကိုယ်တော် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ပါ ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့် ခြင်း အရာ သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ရာ ရောက် ၏ ။ 
 ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့် ခဲသည် မဟုတ် ။ ” 
 ဘုရားသခင် အား နာခံ သည့် အကျင့် သည် စုံစမ်း နှောင့်ယှက် မှု ကို တွန်းလှန် ရန် ခွန်အား ပေး ပြီး ရွှင်လန်း စေ နိုင်သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ ဤသို့ ဆို ခဲ့ ၏ – “ မ တရား သော သူ တို့ ၏ တိုက်တွန်း ခြင်း သို့ မ လိုက် . . . 
 ထာဝရဘုရား ၏ တရား တော် ကို မွေ့လျော် . . . 
 သော သူ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ၏ ။ ” — ဆာ လံ ၁ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် မြတ်နိုး မှု က အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ရန် သင့် အား လှုံ့ဆော် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် သည့် သင့် မေတ္တာ က ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ စရာ ဖြစ် စေ နိုင် သည့် ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် ခြင်း ကို ရှောင်ကြဉ် ရန် သင့် အား လှုံ့ဆော် ပေး ပေ မည် ။ 
 အာ ဂု ရ က ဤသို့ ဆုတောင်း ခဲ့ ၏ – “ ဆင်းရဲ ခြင်း နှင့် ငွေ ရတတ် ခြင်း ကို ပေး တော် မ မူ ပါ နှင့် ။ 
 အသက်မွေး လောက် သော အစာ ကို သာ ပေး တော် မူ ပါ ။ 
 သို့မဟုတ် အကျွန်ုပ် သည် ကြွယ်ဝ ၍ ထာဝရဘုရား ကား အဘယ်သူ နည်း ဟု ဆို လျက် ကိုယ်တော် ကို ငြင်းပယ် မည် ဟု စိုးရိမ် စရာ ရှိ ပါ ၏ ။ 
 သို့မဟုတ် ဆင်းရဲ ၍ သူ့ ဥစ္စာ ကို ခိုး သဖြင့် အကျွန်ုပ် ၏ ဘုရားသခင် နာမ တော် ကို မု သာ နှင့် ဆိုင် ၍ မြွက် ဆို မည် ဟု စိုးရိမ် စရာ ရှိ ပါ ၏ ။ ” 
 ဘုရားသခင် ကို ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ မှု ဖြစ် စေ သည့် “ ဘုရားသခင် ၏ နာမ တော် ကို မု သာ နှင့် ဆိုင် ၍ မြွက် ဆို ” ခြင်း မ ပြု ဟု စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား ပါ ။ 
 ယင်း အစား ကိုယ်တော် ၏ ဘုန်း တော် ထင်ရှား စေ သည့် ဖြောင့်မှန် ရာ ကို ပြုလုပ် ရန် အ မြဲ ကြိုးစား ပါ ။ — ဆာ လံ ၈၆ : ၁၂ ။ 
 ၆ ။ 
 သင် သည် အပြစ် ကို တမင်တကာ ကျူးလွန် မည် ဆို လျှင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ 
 အပြစ်ပြု စေ သည့် သွေးဆောင်မှု များ ကို တွန်းလှန် ရာတွင် ထောက်မ ကူညီ ပေး ပါ ရန် မေတ္တာ ရှင် ကောင်းကင် ခမည်း တော် ထံ မှန် မှန် ဆုတောင်း ပါ ။ 
 သင့် ဆုတောင်း ချက် များ အတားအဆီး မ ရှိ စေ ရန် ဘုရားသခင် ၏ ဆုံးမ စကား အတိုင်း လိုက် လျှောက် ပါ ။ 
 သင် သည် အပြစ် ကို တမင်တကာ ကျူးလွန် သူ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် အကျိုး ရလဒ် မှာ ဝမ်းနည်း ဖွယ် ဖြစ် မည် ။ 
 အကြောင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ အား ပုန်ကန် သူ တို့ ကို ယ် တော့် ထံ ချဉ်းကပ် သည့် အခါ သူ တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို ယ် တော့် ထံ မ ရောက် ရန် ပုံဆောင် မိုးတိမ်တိုက် ကြီး ဖြင့် ကိုယ်တော် ကွယ်ကာ ထား တော် မူ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ နှိမ့်ချ မှု တင်ပြ ပါ ၊ 
 ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ချဉ်းကပ် ရာတွင် အတားအဆီး ဖြစ် စေ မည့် အရာ ကို မ ပြုလုပ် မိ စေ ရန် ဆုတောင်း ပါ ။ — ၂ ကော ရိ န္ သု ၁၃ : ၇ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သား တော် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ပါ 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ယေရှု ၏ ဆုံးမ စကား များ ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း က အပြစ်ရှိ သော လမ်းစဉ် ကို တွန်းလှန် ရန် မည်သို့ အထောက်အကူ ပြု နိုင် သနည်း ။ 
 ယေရှု ခရစ် မိန့် တော် မူ ချက် များ ကို နာခံ ခြင်း ဖြင့် ကို ယ် တော့် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ပါ ။ 
 ယင်း က အပြစ်ရှိ သော လမ်းစဉ် ကို တွန်းလှန် ရာတွင် သင့် အား အထောက်အကူ ဖြစ် စေ မည် ။ 
 ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ ငါ သည် ငါ့ ခမည်း တော် ၏ ပညတ် တို့ ကို စောင့်ရှောက် ၍ ခမည်း တော် ၏ မေတ္တာ ၌ တည် နေ သကဲ့သို့ သင် တို့သည် ငါ့ ပညတ် တို့ ကို စောင့်ရှောက် လျှင် ငါ့ မေတ္တာ ၌ တည် နေ ကြ လိမ့်မည် ။ ” 
 ယေရှု မိန့် မှာ ချက် များ ကို လိုက်နာ ခြင်း က ဘုရားသခင် မေတ္တာ ၌ တည် နေ ရန် မည်သို့ ထောက် ကူ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ မိန့် တော် မူ ချက် များ ကို အာရုံစိုက် ခြင်း က ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်း ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရန် ထောက် ကူ နိုင်သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို ပေး သော ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် တော် တွင် “ သူ့ မယား ကို မ ပြစ်မှား နှင့် ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 သို့သော် ယေရှု က ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခြင်း ဖြင့် ယင်း နောက်ကွယ် တွင် ရှိ သော မူ ကို ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ – “ ကိလေသာ စိတ် နှင့် သူ့ မယား ကို ကြည့် သော သူ သည် စိတ်နှလုံး ထဲ ၌ ထို မိန်းမ နှင့် ပြစ်မှား ပြီ ။ ” 
 တမန် တော် ပေ တ ရု က ပထမ ရာစု အသင်း တော် ရှိ အချို့ သူ တို့သည် “ သူ့ မယား ကို ပြစ်မှား သော ကိလေသာ နှင့် ပြည့်စုံ သော မျက်စိ ရှိ ” ကြ ပြီး “ စိတ်နှလုံး မ တည်ကြည် သော သူ တို့ ကို . . . 
 သွေးဆောင် တတ် ကြ ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့ နှင့် မ တူ ဘဲ သင် သည် ဘုရားသခင် နှင့် ခရစ်တော် ကို ချစ် မြတ်နိုး ကာ နာခံ မှု တင်ပြ ပြီး ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ထိန်းသိမ်း ထား ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား မည် ဆို လျှင် လိင် ဆိုင်ရာ အပြစ် များ ကို ရှောင်ရှား နိုင်သည် ။ 
 သင့် အား ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော် လမ်းညွှန် ခွင့် ပြု ပါ 
 ၉ ။ 
 အပြစ် ကို ပြု မြဲ ပြုလုပ် နေ သူ တစ် ဦး ဖြစ် လျှင် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို တောင်း လျှောက် ပါ ၊ 
 ယင်း ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို လိုက် လျှောက် ပါ ။ 
 သင် သည် အပြစ် ကို ပြု မြဲ ပြု နေ မည် ဆို လျှင် ဘုရားသခင် သည် ဝိညာဉ် တော် ကို သင့် ထံမှ ရုပ်သိမ်း ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် မှားယွင်း ပြီး နောက် ဘုရားသခင် အား သူ ဤသို့ အသနားခံ ခဲ့ သည် – “ အကျွန်ုပ် ကို အထံ တော် ထဲ က နှင်ထုတ် တော် မ မူ ပါ နှင့် ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ရုပ်သိမ်း တော် မ မူ ပါ နှင့် ။ ” 
 ဘုရင် ရှော လု သည် နောင်တ မ ယူ သည့် အပြစ်ပြု သူ တစ် ဦး ဖြစ် ခြင်း ကြောင့် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ဆုံးရှုံး ခဲ့ သည် ။ 
 ရှော လု သည် မီးရှို့ ရာ ယဇ် ကို ပူဇော် ခြင်း ၊ 
 သိုးအုပ် ၊ 
 ဆိတ် အုပ် တို့ နှင့် အာမ လက် ရှင်ဘုရင် ကို ရှင်းရှင်း မ ဖျက်ဆီး ခြင်း တို့ ဖြင့် အပြစ်ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ၎ င်း နောက်ပိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် ရှော လု ထံမှ ကိုယ်တော် ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ရုပ်သိမ်း ခဲ့ သည် ။ — ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၃ : ၁ - ၁၄ ; ၁၅ : ၁ - ၃၅ ; ၁၆ : ၁၄ - ၂၃ ။ 
 ၁၀ ။ 
 အပြစ်ပြု မိ စေ မည့် အတွေး ကို အဘယ်ကြောင့် တွန်းလှန် သင့် သနည်း ။ 
 အပြစ်ပြု မိ စေ မည့် အတွေး ကို တွန်းလှန် ပါ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – ‘ အမှန် တရား ကို သိ ပြီး မှ ကိုယ် အလို သို့ လိုက် ၍ ပြစ်မှား ပြန် လျှင် နောက်တစ်ဖန် အပြစ်ဖြေ သော ယဇ် ကို ပူဇော် ရာ အခွင့် မ ရှိ ။ ’ 
 အကယ် ၍ သင် သည် ထိုသို့ သော အခြေအနေ မျိုး ဖြစ် လျှင် အလွန် ဝမ်းနည်း ဖွယ် ပင် ! 
 အခြား သူများ အား စစ် မှန် သည့် မေတ္တာ ပြ ပါ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 မေတ္တာ နှင့် လေးမြတ် မှု တို့ က လိင် ဆိုင်ရာ ဖောက်ပြန် မှု မ ပြု ရန် အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် တားဆီး ပေး မည် နည်း ။ 
 လူ လူ ချင်း ကို ချစ် မြတ်နိုး ခြင်း က လိင် ဆိုင်ရာ ဖောက်ပြန် မှု မ ပြု ရန် တားဆီး ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ထို မေတ္တာ က သင့် နှလုံး ကို ကာ ကွယ် စောင့်ရှောက် ရန် စေ့ဆော် ပေး မည် ။ 
 သို့ ဖြင့် သင် သည် အခြား သူ တစ် ဦး ၏ အိမ်ထောင်ဖက် ထံမှ မေတ္တာ ကို ခိုး ယူ ရန် သွေးဆောင် မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ထိုသို့ ပြု မည် ဆို လျှင် သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သည့် အပြစ် ကို ကျူးလွန် မိ နိုင်သည် ။ 
 မိမိ ဇနီး မှ လွဲ ၍ မည် သည့် အမျိုးသမီး ကို မျှ အထူး အာရုံစိုက် ရန် ခွင့် မ ပြု ခဲ့ သော ဖြောင့်မတ် သူ ယော ဘ ကဲ့သို့ ဖြစ် ပါ လေ ။ — ယော ဘ ၃၁ : ၁ ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု ကို လေးမြတ် ခြင်း က ကြီးလေးသော အပြစ် ကို ရှောင် ရန် သင့် အား အထောက်အကူ ပြု နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် အသရေ ရှိ သော အိမ်ထောင် ဖြစ် ရန် ရည်ရွယ် တော် မူ ခဲ့ ပြီး လိင် ဆက်ဆံ ခြင်း သည် အသက် ကို ပွားများ စေ ရန် အတွက် ဖြစ် သင့် သည် ။ 
 လိင် အင်္ဂါ များသည် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော အသက် ကို ဖြစ်ပွားစေ ရန် အတွက် ဖြစ်ကြောင်း သတိရ ပါ ။ 
 မ တရား မေထုန် ပြု သူ တို့ နှင့် သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သူ တို့သည် ဘုရားသခင် ကို မ နာခံ ၊ 
 လိင် မှု ရေးရာ ကို ယုတ်ညံ့ စေ ၊ 
 အိမ်ထောင်ရေး သန့်ရှင်း စင်ကြယ် မှု ကို မ လေးစား ဘဲ မိမိ ကိုယ် ကို ပြစ်မှား ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် နှင့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း အပြင် ဘုရားသခင် အားနာ ခံ ခြင်း သည် လူ တစ် ဦး အား ခရစ်ယာန် အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ နိုင် သည့် အပြုအမူ ကို မ ပြုလုပ် ရန် ကာ ကွယ် ပေး ပေ မည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 အကျင့် ယိုယွင်း သူ သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် “ အဖိုးထိုက် သော အရာ များ ပြုန်းတီး ” စေ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် ရ သူ တို့ စိတ်နာ ကြည်း မှု မ ဖြစ် စေ ရန် အပြစ်ပြု မိ စေသော အတွေး များ ကို ချိုးနှိမ် ဖို့ လို သည် ။ 
 “ ပြည့်တန်ဆာ တို့ နှင့် ပေါင်းဖော် သော သူ မူကား ဥစ္စာ [ “ အဖိုးထိုက် သော အရာ များ ၊ ” 
 ကဘ ] ပြုန်းတီး တတ် ၏ ” ဟု န ယ ပုံပြင် ၂၉ : ၃ တွင် ဆို ၏ ။ 
 နောင်တ မ ယူ သော သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သူ တစ် ဦး သည် ဘုရားသခင် နှင့် သူ ၏ ဆက်ဆံ ရေး နှင့် မိသားစု နှောင်ကြိုး ကို ပျက်စီး စေသည် ။ 
 သူ ၏ ဇနီး သည် သူ့ အား ကွာရှင်း နိုင် သည့် အခြေခံ အကြောင်းရင်း ရှိ သွား စေသည် ။ 
 အပြစ်ပြု သူ သည် ခင်ပွန်း သို့မဟုတ် ဇနီး မည်သူ ပင် ဖြစ် ပါ စေ အိမ်ထောင် ပြို ကွဲ ပါ က အပြစ် မ ရှိ သော အိမ်ထောင်ဖက် ၊ 
 သားသမီး များ နှင့် အခြား သူများ ကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက် နာကျင် စေ နိုင်သည် ။ 
 အကျင့် ယိုယွင်း မှု ၏ ဆိုး ကျိုး ကို သိရှိ ထား ခြင်း က အကျင့် ယိုယွင်း ရန် သွေးဆောင်မှု ကို တွန်းလှန် ဖို့ ကျွန်ုပ် တို့ ကို လှုံ့ဆော် မှု ဖြစ် သင့် ကြောင်း သင် သဘောတူ သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ၁၄ ။ 
 အမှား ပြု ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ န ယ ပုံပြင် ၆ : ၃၀ - ၃၅ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား မှု အတွက် အစား လျှော် ပေး နိုင် သည့် အရာ မ ရှိ ဟူ သည့် အချက် က ထို မျှ ကြီး လေး သည့် တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် သော အပြုအမူ ကို ရှောင် ရန် လှုံ့ဆော် မှု ဖြစ် သင့် သည် ။ 
 မွတ်သိပ် သောကြောင့် ခိုး သူ တစ် ဦး ကို လူ တို့ ထောက်ထား စာနာ ကောင်း စာနာ မည် ဖြစ် သော်လည်း သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သူ တစ် ဦး ကို မူ သူ ၏ မ ကောင်းသော ရည်ရွယ်ချက် ကြောင့် စက်ဆုပ်ရွံရှာ ကြ ကြောင်း န ယ ပုံပြင် ၆ : ၃၀ - ၃၅ တွင် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 “ ထိုသို့ ပြု သော သူ သည် မိမိ အသက် ကို ဖျက်ဆီး တတ် ၏ ။ ” 
 မော ရှေ ပညတ် အောက် တွင် ထို သူ သည် အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ ရ ပေ မည် ။ 
 သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သူ သည် မိမိ အလိုဆန္ဒ ပြေ စေ ရန် အတွက် ဖြင့် အခြား သူများ အား ထိခိုက် နာကျင် စေ ပြီး နောင်တ မ ယူ သည့် သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား သူ သည် ဘုရားသခင် မေတ္တာ ၌ မ တည်ရှိ တော့ ဘဲ သန့်ရှင်း သော ခရစ်ယာန် အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ စေသည် ။ 
 စင်ကြယ် သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ထိန်းသိမ်း ပါ 
 ၁၅ ။ 
 “ သံပူခတ် ခြင်း ကို ခံ ” ရ သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ၏ အခြေအနေ မှာ အသို့ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ ၌ တည် နေ လို ပါ က အပြစ်ပြု သည့် တိုင် မည် သည့် ခံစား ချက် မျှ မ ရှိ တော့သည် အထိ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ခွင့် ပြု ၍ မ ဖြစ် နိုင် ပါ ။ 
 ရှင်း နေသည် မှာ ကျွန်ုပ် တို့သည် လောက ၏ ယုတ်ညံ့ သော ကိုယ်ကျင့်တရား စံနှုန်း များ ကို လက်မ ခံ ရ ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ရွေးချယ် သော အပေါင်းအသင်း ၊ 
 ဖတ် ရှု သည့် အရာ နှင့် အပန်းဖြေ မှု ကဲ့သို့ သော ကိစ္စ ရပ် များ တွင် ဂရုစိုက် ဖို့ လို သည် ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ သတိပေး ခဲ့ ၏ – ‘ နောင် ကာလ ၌ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် တွင် သံပူခတ် ခြင်း ကို ခံ ပြီး လျှင် မု သာ စကား ကို ပြော တတ် သော သူ တို့ ၏ လျှို့ဝှက် ခြင်း အားဖြင့် လူအ ချို့ တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း ကို စွန့် ပယ် ၍ လှည့်ဖြား တတ် သော စိတ် ဝိညာဉ် တို့ ၌ လည်းကောင်း ၊ 
 နတ် ဘုရား တို့ နှင့် စပ်ဆိုင် သော သွန်သင် ချက် တို့ ၌ လည်းကောင်း မှီဝဲ ဆည်းကပ် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 “ သံပူခတ် ခြင်း ကို ခံ ” ရ သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်သည် သံ ပူ ထိ ၍ ဖြစ် ပေါ်လာ သော အမာရွတ် ကဲ့သို့ ခံစား ချက် ကင်း မဲ့သည် ။ 
 ထိုသို့ သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်သည် အယူ ဖောက်ပြန် သူများ နှင့် ယုံကြည် ခြင်း ပျက်ပြား သွား နိုင် သည့် အခြေအနေ များ မှ ဝေး ဝေး နေ ရန် သတိပေး တော့ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ၁၆ ။ 
 စင်ကြယ် သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်ရှိ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကယ်တင် ခြင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကြည်လင် သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် အပေါ် မူတည် သည် ။ 
 ယေရှု သွန်းလောင်း ခဲ့ သော အသွေး တော် ကို ယုံကြည် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်သည် သေ ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော အကျင့် များ မှ စင်ကြယ် ခံ ရကာ ကျွန်ုပ် တို့သည် “ အသက် ရှင်တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု ” နိုင် ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် တမင်တကာ အပြစ် ကျူးလွန် မည် ဆို ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်သည် ညစ်ညူး လာ မည် ဖြစ် ပြီး ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ရန် သန့်ရှင်း သော လူမျိုး ဖြစ် နိုင် တော့ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် စင်ကြယ် သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 မှားယွင်း သော အကျင့် အကြံ များ ရှောင် ရန် အခြား နည်း လမ်းများ 
 ၁၇ ။ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ နောက် တော် သို့ လုံးလုံး လိုက် ’ ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး ရရှိ မည် နည်း ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ ဘိုး ဘေးကာ လက် ကဲ့သို့ ‘ ယေ ဟော ဝါ နောက် တော် သို့ လုံးလုံး လိုက် ’ ပါ ။ 
 ဘုရားသခင် တောင်း ဆို ရာ ကို လုပ်ဆောင် ပါ ။ 
 “ နတ်ဆိုး တို့ ၏ စားပွဲ ” တွင် သုံးဆောင် ရန် ဘယ် သောအခါ မျှ မ စဉ်းစား ပါ နှင့် ။ 
 အယူ ဖောက်ပြန် မှု ကို ငြင်းပယ် ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စားပွဲ တစ် ခု တည်း မှ သာ ရရှိ နိုင် သည့် ဝိညာဉ် အစာ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် စွာ သုံးဆောင် ပါ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် သင် သည် အယူ မှား ဆရာ တို့ နှင့် နတ်ဆိုး တို့ ၏ လှည့်ဖြား မှု နောက် ပါသွား မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ မှု ၊ 
 အစည်းအဝေး တက် ရောက် မှု ၊ 
 လယ်ကွင်း ဓမ္မ အမှု တို့ ကဲ့သို့ သော ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို အာရုံစိုက် ပါ ။ 
 သင် သည် ယေ ဟော ဝါ နောက် လုံးလုံး လိုက် ပြီး သခင် ၏ အမှု တော် ကို ကြိုးစား အားထုတ် ဆောင်ရွက် ပါ က ပျော် ရွှင် မည် မှာ သေချာ သည် ။ — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၅၈ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် သင် ၏ အကျင့် အကြံ အပေါ် မည် သည့် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ မည် နည်း ။ 
 “ ခန့်ညား ကြောက်ရွံ့ သော သဘော နှင့် ဘုရားသခင် ကို လျောက်ပတ် စွာ ဝတ်ပြု ” ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ခန့်ညား ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သည် မည် သည့် ထင် ရာ စိုင်း သည့် လမ်းစဉ် ကို မ ဆို ငြင်းဆန် ရန် သင့် အား လှုံ့ဆော် ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ အားပေး ခဲ့ သော ပေ တ ရု ၏ ဤ ဆုံးမ စကား နှင့် အညီ ကျင့်ကြံ ရန် သင့် အား ထောက် ကူ ပါ လိမ့်မည် – “ လူ မျက်နှာ ကို မ ငဲ့ ၊ 
 ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ ၏ အကျင့် အတိုင်း စီရင် တော် မူ သော ခမည်း တော် ကို သင် တို့သည် ဆုတောင်း ကိုးကွယ် လျှင် ၊ 
 ဧည့်သည် ဖြစ်စဉ် ကာလ ပတ်လုံး ကြောက်ရွံ့ သော စိတ် နှင့် ကျင့် နေ ကြ လော့ ။ ” — ၁ ပေ တ ရု ၁ : ၁၇ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် မှ သင်ယူ သိရှိ ရာ များ ကို အဘယ်ကြောင့် မပြတ် လက်တွေ့ ကျင့်သုံး သင့် သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် မှ သင်ယူ သိရှိ ရာ များ ကို မပြတ် လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ပါ ။ 
 ယင်းသို့ ပြု ခြင်း က သင့် အား ကြီး လေး သည့် အပြစ် မ ပြု မိ စေ ရန် အထောက်အကူ ပြု မည် ။ 
 အကြောင်း မှာ သင် သည် “ ကောင်းကျိုး မကောင်းကျိုး ကို ပိုင်းခြား ၍ သိ နိုင် သော ဉာဏ်ပေး တတ် သော ၊ 
 အကြားအမြင် အတွေ့ အစမ်း များ သော သူ ” ဖြစ်ကြောင်း သက်သေ ထူ မည် ဖြစ် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အပြောအဆို ၊ 
 အပြုအမူ တို့ တွင် ပေါ့ပေါ့ဆဆ နေ မည့် အစား ဤ စနစ် ဆိုး တွင် ‘ အခွင့်သာ သော အချိန် ကို ဝယ်ယူ ’ သော ပညာရှိ တစ် ဦး အဖြစ် လျှောက် လှမ်း နိုင် ရန် နိုးနိုးကြားကြား ရှိ ပါ ။ 
 “ သခင်ဘုရား ၏ အလို တော် ရှိ ရာ ကို ပိုင်းခြား ၍ သိ သော သူ ဖြစ် ” ပြီး ယင်း ကို ဆက် ၍ လုပ်ဆောင် ပါ ။ — ဧ ဖက် ၅ : ၁၅ - ၁၇ ၊ 
 ကဘ ; ၂ ပေ တ ရု ၃ : ၁၇ ။ 
 ၂၀ ။ 
 လိုချင် တပ်မက် မှု ကြီး ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ရှောင်ကြဉ် သင့် သနည်း ။ 
 အခြား သူ ပိုင်ဆိုင် ရာ ကို လိုချင် တပ်မက် မှု ကြီး သည့် — လောဘကြီး သည့် သဘောထား ကို လုံးလုံး ရှောင်ကြဉ် ပါ ။ 
 ပညတ် တော် ဆယ် ပါး တွင် တစ်ပါး က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ကိုယ် နှင့် သက်ဆိုင် သော သူ ၏ အိမ် ကို တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ မယား ၊ 
 သူ ၏ ကျွန် ယောက်ျား ၊ 
 မိန်းမ ၊ 
 နွား ၊ 
 မြည်း မှ စ ၍ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ ဥစ္စာ တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ ” 
 ဤ ပညတ်သည် လူ တစ် ဦး ၏ အိမ် ၊ 
 ဇနီး ၊ 
 ကျွန် များ ၊ 
 တိရစ္ဆာန် များ စသည် တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် အရေး အကြီး ဆုံး မှာ ယေရှု ဖော်ပြ ချက် အရ လောဘ လွန်ကျူး ခြင်း သို့မဟုတ် လိုချင် တပ်မက် မှု ကြီး ခြင်း သည် လူ ကို ညစ်ညူး စေသည် ။ — မာ ကု ၇ : ၂၀ - ၂၃ ။ 
 ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် အပြစ်ပြု ခြင်း ကို ရှောင် ရန် အ ဘယ် ကြိုတင် ကာ ကွယ် မှု များ ကို ပြုလုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 အလိုဆန္ဒ မှ သည် အပြစ်ပြု ခြင်း အထိ မ ရောက် စေ ရန် ကြိုတင် ကာ ကွယ် ပါ ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ မိမိ တပ်မက် သော စိတ် ဆွဲ ငင် ဖြားယောင်း ခြင်း ကို ခံ သော သူ မည်သည် ကား အပြစ် သွေးဆောင် ခြင်း သို့ ရောက် တတ် ၏ ။ 
 တပ်မက် သော စိတ်သည် ပဋိသန္ဓေယူ ၍ ဒုစရိုက် ကို ဖွား တတ် ၏ ။ 
 ဒုစရိုက် သည် လည်း ပြည့်စုံ လျှင် သေ ခြင်း ကို ဖွား တတ် ၏ ။ ” 
 ဥပမာ ၊ 
 လူ တစ် ဦး သည် ယခင် က အသောက်အစား ပြဿနာ ရှိ ခဲ့ မည် ဆို လျှင် သူ ၏ အိမ် တွင် အရက် ယမကာ ကို မ ထား ရန် သူ ဆုံးဖြတ် ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ဆန့်ကျင်ဘက် လိင် ရှင် တစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် သည့် သွေးဆောင်မှု ကို ရှောင်ကြဉ် ရန် သူ အလုပ် လုပ် သည့် နေရာ သို့မဟုတ် သူ ၏ အလုပ် ကိုယ် နှိုက် ကို ပြောင်း ရန်လို အပ် ပေ မည် ။ — သု . 
 ၆ : ၂၃ - ၂၈ ။ 
 အပြစ်ပြု မိ စေ နိုင် သည့် ပထမ ဆုံး ခြေလှမ်း ကို ပင် မ လှမ်း ပါ နှင့် ။ 
 ပရောပရည် လုပ် ခြင်း နှင့် ညစ်ညမ်း သော အရာ များ ကို တွေးတော ခြင်း တို့သည် မ တရား မေထုန် သို့မဟုတ် သူ့ သားအိမ် ရာ ပြစ်မှား ခြင်း ကို ကျူးလွန် စေ နိုင်သည် ။ 
 အသေးအဖွဲ အရာ များ ကို လိမ်လည် ပြောဆို သူ သည် ကြီး လေး သည့် ကိစ္စ များ ကို လိမ်လည် သည် အထိ ဖြစ်လာ နိုင် ကာ လိမ်လည် သည့် အကျင့် စွဲ သွား နိုင်သည် ။ 
 သေး ငယ် သည့် အရာ ကို ခိုး ခြင်း သည် ကြီးမား သည့် အရာ ကို ခိုး လာ သည် အထိ ထို သူ ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ထုံထိုင်း သွား နိုင်သည် ။ 
 အယူ ဖောက်ပြန် သည့် အတွေး များ ကို တဖြည်းဖြည်း ခွင့် ပြု လာ ခြင်း ဖြင့် လုံးလုံး အယူ ဖောက်ပြန် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သွား စေ နိုင်သည် ။ — သု . 
 ၁၁ : ၉ ; ဗျာ . 
 ၂၁ : ၈ ။ 
 သင် သည် အပြစ်ပြု မိ လျှင် အသို့ နည်း 
 ၂၃ ၊ 
 ၂၄ ။ 
 ၂ ရာဇဝင် ချုပ် ၆ : ၂၉ - ၃၁ နှင့် န ယ ပုံပြင် ၂၈ : ၁၃ မှ အ ဘယ်နှစ် သိမ့် မှု ရယူ နိုင် သနည်း ။ 
 လူသား အားလုံး မ စုံလင် ကြ ပါ ။ 
 သို့သော် သင် သည် ကြီး လေး သည့် အပြစ်ပြု မိ ပြီ ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အပ်နှံ ချိန် တွင် ဘုရင် ရှော လ မုန် ၏ ဆုတောင်း ချက် မှ နှစ်သိမ့် မှု ရယူ နိုင် ပါသည် ။ 
 ရှော လ မုန် က ဘုရားသခင် ထံ ဤသို့ ဆုတောင်း ခဲ့ ၏ – “ ကိုယ်တော် ၏ လူ ဣ သရေ လ အမျိုးသား အချို့ တို့သည် အသီးအသီး ခံ ရ သော ဘေးဒဏ် ကို သိ လျက် ဤ အိမ် တော် သို့ မိမိ တို့ လက်ဝါး ကို ဖြန့် ၍ တစ်စုံတစ်ခု သော . . . 
 စကား အားဖြင့် ဆုတောင်း လျှင် ကျိန်းဝပ် တော် မူ ရာ ကောင်းကင်ဘုံ ၌ နားထောင် တော် မူ ပါ ။ . . . 
 ကိုယ်တော် သာလျှင် လူ သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ ၏ စိတ်နှလုံး သဘော ကို သိ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ဆုတောင်း သော သူ တို့ ၏ စိတ်နှလုံး သဘော ကို သိ လျက် သူ တို့ အပြစ် ကို လွှတ်တော် မူ ပါ ။ 
 အသီးအသီး ပြု ကြ သည် အတိုင်း စီရင် တော် မူ ပါ ။ ” — ၂ ရာဇဝင် ချုပ် ၆ : ၂၉ - ၃၁ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဘုရားသခင် သည် စိတ်နှလုံး သဘော ကို သိ တော် မူ ပြီး ခွင့်လွှတ် တော် မူ ၏ ။ 
 န ယ ပုံပြင် ၂၈ : ၁၃ ၌ ဤသို့ ဆို ၏ – “ မိမိ အပြစ် ကို ဝှက်ထား သော သူ သည် ချမ်းသာ မ ရ ။ 
 မိမိ အပြစ် ကို ဖော်ပြ ဝန်ချ ၍ စွန့်ပစ် သော သူ မူကား ကရုဏာ တော် ကို ခံ ရ လိမ့်မည် ။ ” 
 နောင်တ ဖြင့် အပြစ် ဝန်ခံ ပြီး အပြစ် ကို စွန့်ပစ် ခြင်း အားဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ကရုဏာ တော် ကို ခံစား ရ နိုင်သည် ။ 
 သို့ တိုင် သင် သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် အားနည်း နေ မည် ဆို လျှင် ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ ၌ တည် နေ ရန် သင့် အား တခြား အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ တော် ၌ မည်သို့ ကိုယ် ကို စောင့်ရှောက် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် နှင့် ခရစ်တော် ကို ချစ် မြတ်နိုး ခြင်း က အပြစ်ရှိ သော လမ်းစဉ် ကို တွန်းလှန် ရာတွင် မည်သို့ အထောက်အကူ ပြု သနည်း ။ 
 • အခြား သူများ ကို အမှန် တကယ် ချစ် မြတ်နိုး ခြင်း က လိင် ဆိုင်ရာ ဖောက်ပြန် မှု မ ပြု ရန် အဘယ်ကြောင့် တားဆီး ပေး သနည်း ။ 
 • မှားယွင်း သော အကျင့် အကြံ များ ရှောင် ရန် အခြား နည်း လမ်းများ မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဘုရားသခင် ၏ မေတ္တာ တော် ၌ ကိုယ် ကို စောင့်ရှောက် နိုင် ပုံ ကို ယုဒ ဖော်ပြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အိမ်ထောင် ပြို ကွဲ ပါ က အပြစ် မ ရှိ သော အိမ်ထောင်ဖက် နှင့် သားသမီး များ ကို အကြီးအကျယ် ထိခိုက် နာကျင် စေ နိုင် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သင် သည် ကာ လက် ကဲ့သို့ ‘ ယေ ဟော ဝါ နောက် တော် သို့ လုံးလုံး လိုက် ’ ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား ပါ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သွေးဆောင်မှု ကို ခုခံ တွန်းလှန် ရာတွင် အကူအညီ အတွက် မှန် မှန် ဆုတောင်း ပါ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို အ မြဲ လက်ခံ ပါ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို မ မှတ် ဘဲ မ နေ နှင့် ။ ’ — သု . 
 ၃ : ၁၁ ။ 
 ၁ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် လက်ခံ သင့် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ယောက် စီ ယောက် တိုင်း ဘုရားသခင် ၏ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို လက်ခံ စေ သည့် ကောင်းမွန်သော အကြောင်းရင်း တစ်ရပ် ကို ရှေး ဣ သရေ လ ဘုရင် ရှော လ မုန် ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – ‘ ငါ့ သား ယေ ဟော ဝါ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို မ မှတ် ဘဲ မ နေ နှင့် ။ 
 သင် ၏ အပြစ် ကို စစ်ဆေး တော် မူ သောအခါ စိတ် မ ပျက် စေ နှင့် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ချစ် တော် မူ သော သူ ကို ဆုံးမ တော် မူ တတ် ၏ ။ 
 နှစ်သက် တော် မူ သော သား ကို ဒဏ်ခတ် တော် မူ တတ် ၏ ။ ’ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ကောင်းကင် ခမည်း တော် သင့် အား ဆုံးမ ရ ခြင်း မှာ သင့် ကို ချစ် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ၂ ။ 
 “ ဆုံးမ ခြင်း ” ကို မည်သို့ ဖွင့် ဆို သနည်း ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် မည်သို့ ဆုံးမ ခံ ရ နိုင် သနည်း ။ 
 “ ဆုံးမ ခြင်း ” သည် ရိုက် နှက် ဆုံးမ ခြင်း ၊ 
 ပဲ့ပြင် ခြင်း ၊ 
 သွန်သင် ခြင်း နှင့် ပညာ ပေး ခြင်း တို့ ကို ရည်ညွှန်း သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ ဆုံးမ ခြင်း မည်သည် ကား ခံ ရ စဉ် အခါ ဝမ်းမြောက် စရာ မ ထင် ၊ 
 ဝမ်းနည်း စရာ ထင် တတ် ၏ ။ 
 သို့သော်လည်း ၊ 
 ဆုံးမ ခြင်း ကို ခံ ရ သော သူ တို့သည် နောက်မှ ငြိမ် သက် ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော ဖြောင့်မတ် ခြင်း အကျိုး ကို ခံ ရ ကြ ၏ ။ ” 
 ဘုရားသခင် ၏ ဆုံးမ ခြင်း ကို လက်ခံ ကျင့်သုံး ခြင်း သည် ဖြောင့်မတ် သော လမ်းစဉ် လိုက် ရန် အထောက်အကူ ပြု နိုင် ပြီး သန့်ရှင်း သော ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ပို ၍ ရင်းနှီး စေ နိုင်သည် ။ 
 ပဲ့ပြင် ခြင်း သည် ယုံကြည် သူ ချင်း များ ထံမှ ၊ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တွင် သင်ယူ သိရှိ ရာ များ မှ ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို လေ့လာ ရာ မှ နှင့် ‘ တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် ’ ထုတ် ဝေ သော စာပေ များ မှ လာ နိုင် ပါသည် ။ 
 ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ဖို့ လိုအပ် ရာ ကို သင့် အား သတိပြု မိ စေ သည့် အခါ သင် အလွန် ကျေးဇူးတင် ပေ မည် ! 
 သို့သော် ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် မိ လျှင် အ ဘယ် ဆုံးမ မှု လိုအပ် မည် နည်း ။ 
 အချို့ သူ တို့ နှင်ထုတ် ခံ ရ သည့် အကြောင်းရင်း 
 ၃ ။ 
 အ ဘယ် အချိန် တွင် နှင်ထုတ် သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များသည် သမ္မာကျမ်း စာနှင့် ခရစ်ယာန် စာပေ များ ကို လေ့လာ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စံနှုန်း များ ကို အစည်းအဝေး များ ၊ 
 စည်းဝေးပွဲ များ နှင့် စည်းဝေး ကြီး များ တွင် ဆွေးနွေး ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်ယာန် များ ထံမှ ယေ ဟော ဝါ အ ဘယ် အရာ တောင်း ဆိုသည် ကို သူ တို့ သိ ကြ သည် ။ 
 အသင်းသား တစ် ဦး သည် ကြီး လေး သည့် အပြစ် ကို နောင်တ မ ယူ ဘဲ ပြုကျင့် နေ မှ သာ နှင်ထုတ် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ဤ တွင် ကျမ်းစာ ထဲ မှ အ ဘယ် နှင်ထုတ် ခြင်း ပုံ န မူ နာ ကို ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 အသင်း တော်သည် ထို သူ ကို ပြန် လက်ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် တိုက်တွန်း ခံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ကျမ်းစာ တွင် ပါ သော နှင်ထုတ် သည့် ပုံ န မူ နာ တစ် ခု ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 “ အဘ ၏ မယား ကို သိမ်းယူ ခြင်း တည်း ဟူသော [ ပြင် ပ ] လူ တို့ တွင် ပင် မ ကြား ရ သော မေထုန် ၌ မှီဝဲ သော သူ ” ကို ကော ရိ န္ သု အသင်း တော်သည် သည်းခံ ခွင့် ပြု ထားခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ပေါ လု က ကော ရိ န္ သု အသင်း တော် ၏ “ ဝိညာဉ် သည် . . . 
 ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် မည်အကြောင်း သူ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ ပျက်စီး ဖို့ ရာ သူ့ ကို စာတန် လက် သို့ အပ်နှံ ကြ ” ရန်တိုက် တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 နှင်ထုတ် လိုက် သောအခါ ထို အပြစ်ပြု သူ ကို စာတန် လက် သို့ အပ်နှံ လိုက် သည် ဖြစ် ၍ သူ သည် စာ တန့် လောက အဝင် တစ် ဦး ပြန် ဖြစ် သွား သည် ။ 
 ထို သူ ကို နှင်ထုတ် ခြင်း သည် အသင်း တော် အတွင်း ဆိုးညစ် သော ဇာတိ သဘော လွှမ်းမိုး မှု ကို ဖယ်ရှား ခြင်း ဖြစ် ပြီး ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော “ စိတ် ဝိညာဉ် ” သို့မဟုတ် စိတ်သဘော ထား ကို ထိန်းသိမ်း ကာ ကွယ် ရာ ရောက် သည် ။ — ၂ တိ မော သေ ၄ : ၂၂ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၅ : ၁၁ - ၁၃ ။ 
 ယင်း နောက် များမကြာမီ တွင် ပေါ လု က ကော ရိ န္ သု မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ အား အမှား ပြု သူ ကို ပြန် လက်ခံ ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ကော ရိ န္ သု အသင်းသား များ ကို ‘ စာတန် အနိုင် မ ယူ ’ စေ ရန်ဖြစ် သည် ဟု တမန် တော် ပြော ခဲ့ ၏ ။ 
 အပြစ်ပြု သူ သည် နောင်တရ ပြီး သူ ၏ အသက် တာ ကို စင်ကြယ် စွာ ပြန်လည် နေထိုင် ခဲ့ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 ကော ရိ န္ သု အသင်းသား များသည် နောင်တရ သူ ကို ပြန် လက်ခံ ဖို့ ငြင်း ဆို မည် ဆို ပါ က အကြင်နာ မဲ့ ရာ ၊ 
 ခွင့် မ လွှတ် ရာ ကျ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ရန် စာတန် အလိုရှိ ရာ စာတန် သူ တို့ ကို အနိုင် ယူသွား ပေ မည် ။ 
 မ ကြာ မီ ပင် သူ တို့သည် နောင်တရ သူ အား ‘ အပြစ် ကို လွှတ် ၍ နှစ်သိမ့် ’ မှု ပေး ခဲ့ ကြ ပုံ ရ သည် ။ — ၂ ကော ရိ န္ သု ၂ : ၅ - ၇ ။ 
 ၆ ။ 
 နှင်ထုတ် ခြင်း က အ ဘယ် အရာ ကို ဖြစ်မြောက် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 နှင်ထုတ် ခြင်း က အ ဘယ် အရာ ကို ဖြစ်မြောက် စေ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သန့်ရှင်း သော နာမ တော် ကို ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ စရာ မ ဖြစ် စေ သည့် အပြင် ကို ယ် တော့် လူမျိုး ၏ နာမည်ကောင်း ကို ကာ ကွယ် ပေးသည် ။ 
 နောင်တ မ ယူ သော အပြစ်ပြု သူ ကို အသင်း တော် မှ ဖယ်ရှား ခြင်း ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် စံနှုန်း များ ကို ထောက်ခံ ရာ ကျ ပြီး အသင်း တော် ၏ ဝိညာဉ် ရေး သန့်ရှင်း မှု ကို ထိန်းသိမ်း ရာ ရောက် သည် ။ 
 နောင်တ မ ယူ သူ ကို လည်း အသိတရား ဝင် လာ စေ ပေ မည် ။ 
 နောင်တ ယူ ခြင်း သည် ထူးခြား စေ 
 ၇ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် မိမိ ၏ အပြစ် ကို ဝန်ခံ ရန် ပျက်ကွက် သည့် အခါ အ ဘယ် အကျိုးဆက် ခံစား ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု သူ အများ စု သည် စစ် မှန် သည့် နောင်တရ ကြ ပြီး အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခြင်း ကို မ ခံ ရ ကြ ပါ ။ 
 အချို့ သူ တို့ အဖို့ မူ စစ် မှန် သည့် နောင်တ ယူ ရန် လွယ်ကူ မည် မဟုတ် ။ 
 ဆာ လံ ၃၂ ကို စပ်ဆို ခဲ့ သော ဣ သရေ လ ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် ပတ်သက် ပုံ ရ သည့် သူ ၏ ကြီးလေးသော အပြစ် ကို အချိန် အတန်ကြာ သည် အထိ ဝန် မ ခံ ခဲ့ ကြောင်း ထို သီချင်း တွင် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ရလဒ် မှာ သူ ၏ အပြစ် ကြောင့် ခံစား ရ သည့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု က နွေကာလ ၏ အပူရှိန် ကြောင့် သွေ့ခြောက် သော အပင် ကဲ့သို့ သူ ၏ ခွန်အား လျော့နည်း ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ကာယ ရေး ရော စိတ်ဓာတ် ရေး ပါ ဝေဒနာ ခံစား ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သို့သော် သူ ‘ လွန်ကျူး သော အရာ ကို ဖော်ပြ တောင်းပန် သောအခါ ယေ ဟော ဝါ သည် သူ ၏ ပြစ်မှား ခြင်း အပြစ် ကို လွှတ်တော် မူ ခဲ့ သည် ။ ’ 
 ၎ င်း နောက် ဒါ ဝိ ဒ် ဤသို့ သီ ဆို ခဲ့ ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် အပြစ်တင် တော် မူ ခြင်း နှင့် လွတ် သော သူ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ၏ ။ ’ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကရုဏာ တော် ခံစား ရ ခြင်း သည် အလွန် ကောင်းမြတ် လှ သည် ! 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 နောင်တရ ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် နှင်ထုတ် ခံ ရ သူ တစ် ဦး ကို ပြန်လည် လက်ခံ ခြင်း ကိစ္စ တွင် မည် မျှ အရေး ပါ သနည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ အပြစ်ပြု သူ တစ် ဦး သည် ကရုဏာ ခံ ရ ရန် နောင်တ ယူ ရ မည် မှာ ရှင်း နေ ပါသည် ။ 
 သို့သော် မိမိ ၏ အပြစ် ဖော်ထုတ် ခံ ရ မည် ကို ရှက် ခြင်း ၊ 
 ကြောက် ခြင်း မ ရှိ ခြင်း သည် နောင်တရ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 “ နောင်တရ ခြင်း ” မည်သည် အကျင့်ဆိုး နှင့် အပြစ် အတွက် ဝမ်းနည်း မှု ကြောင့် “ စိတ် ကို ပြောင်းလဲ လိုက် ခြင်း ” ဖြစ်သည် ။ 
 နောင်တ ယူ သူ တစ် ဦး သည် “ ကျိုးပဲ့ ကြေမွ သော နှလုံး ” ရှိ ပြီး ဖြစ် နိုင် မည် ဆို လျှင် ‘ အမှား ကို ပြုပြင် ’ လို သည် ။ — ဆာ လံ ၅၁ : ၁၇ ; ၂ ကော ရိ န္ သု ၇ : ၁၁ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် အတွင်း ပြန် လက်ခံ ခြင်း ကိစ္စ တွင် နောင်တ ယူ ခြင်း သည် အလွန် အရေးကြီး သော အချက် ဖြစ်သည် ။ 
 နှင်ထုတ် ခံ ရ သူ တစ် ဦး ကို အချိန် အကန့်အသတ် တစ် ခု ကြာ ပြီး နောက် အသင်း တော် တွင် အလိုအလျောက် ပြန် လက်ခံ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 သူ့ ကို ပြန် လက်ခံ နိုင် ရန် သူ ၏ နှလုံး အခြေအနေ သည် ပြောင်းလဲ မှု ရှိ ရ မည် ။ 
 မိမိ ၏ အပြစ် သည် ကြီး လေး ကြောင်း ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် အသင်း တော် ကို ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ စရာ ဖြစ် စေ ခဲ့ ကြောင်း တို့ ကို ထို သူ အသိအမှတ်ပြု ရ မည် ။ 
 အပြစ်ပြု သူ သည် နောင်တ ယူ ရ မည် ၊ 
 ခွင့်လွှတ် ခံ ရ ရန် ထက်သန် စွာ ဆုတောင်း ရ မည် ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် သော တောင်းဆိုချက် များ ကို လုပ်ဆောင် ရ မည် ။ 
 ပြန် လက်ခံ ရန် တောင်း ဆို သည့် အခါ သူ သည် နောင်တရ သည့် အထောက်အထား များ ပေါ်လွင် နေ သင့် ပြီး “ နောင်တရ ခြင်း နှင့် ထိုက်တန်သော အကျင့် ကို ” တင်ပြ သင့် သည် ။ — တမန် တော် ၂၆ : ၂၀ ။ 
 အမှား ကို အဘယ်ကြောင့် ဝန်ခံ ရသ နည်း 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 အပြစ် ကို ဖုံးကွယ် ရန် အဘယ်ကြောင့် မ ကြိုးစား သင့် သနည်း ။ 
 အပြစ်ပြု သူ အချို့ က ဤသို့ ဆင်ခြင် ကြ ပေ မည် – ‘ တစ်ယောက်ယောက် ကို ငါ့ ရဲ့ အပြစ် အကြောင်း ပြော ပြ လိုက် ရင် အဖြေ ရ ခက် တဲ့ မေးခွန်း တွေ ဖြေ နေ ရ ဦး မယ် ၊ 
 နှင်ထုတ် တာ လည်း ခံ ရ နိုင် တယ် ။ 
 ဒီ အတိုင်း ထား လိုက် မယ် ဆို ရင် အဲ့ ဒါ တွေ ကို ရှောင် နိုင် မယ် ၊ 
 အသင်း တော် က ဘယ် သူ မှ လည်း သိ မှာ မှ မဟုတ် တာ ။ ’ 
 ထိုသို့ စဉ်းစား ခြင်း ဖြင့် အရေးကြီး သော အချက် အချို့ ကို ထည့် တွက် ရန် ပျက်ကွက် ကြ သည် ။ 
 အ ဘယ် အရာ များ နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ချစ်သနား ခြင်း မေတ္တာ ကရုဏာ နှင့် ပြည့်စုံ ၍ စိတ်ရှည် ခြင်း ၊ 
 ကျေးဇူးပြု ခြင်း ၊ 
 သစ္စာစောင့် ခြင်း နှင့် ကြွယ်ဝ တော် မူ ထ သော ၊ 
 အထောင် အသောင်း များ သော သူ တို့ အား သနား ခြင်း ကျေးဇူး တရား ကို စောင့် တော် မူ ထ သော ၊ . . . 
 တရား တော် ကို လွန်ကျူး ခြင်း ၊ 
 ပြစ်မှား ခြင်း အပြစ် တို့ ကို ဖြေလွှတ် ” တော် မူ သော အရှင် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် ကိုယ်တော် သည် မိမိ ၏ လူမျိုး ကို “ အတော်အတန် ဆုံးမ ” ကာ ပဲ့ပြင် တော် မူ သည် ။ 
 အကယ် ၍ သင် သည် ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု မိ ပြီး သင် ၏ အပြစ် ကို ဝှက်ထား ဖို့ ကြိုးစား မည် ဆို လျှင် ဘုရားသခင် ၏ ကရုဏာ တော် ကို မည်သို့ ရ နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ယင်း ကို သိရှိ တော် မူ ပြီး အမှား ကို မ သိ ကျိုးကျွန် ပြု မည် မဟုတ် ပါ ။ — သု . 
 ၁၅ : ၃ ; ဟ ဗ က္ ကုတ် ၁ : ၁၃ ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 အမှား ကို ဖုံးကွယ် ထား ဖို့ ကြိုးစား လျှင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ 
 သင် သည် ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် ခဲ့ ပါ က အပြစ် ဝန်ခံ ခြင်း သည် စင်ကြယ် သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ပြန်လည် ရရှိ ရန် အထောက်အကူ ပြု နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် အပြစ် ဝန်ခံ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ညစ်ညူး စေ နိုင် ပြီး အပြစ် ပို ၍ ကျူးလွန် မိ နိုင်သည် ။ 
 သင် ၏ အပြစ် သည် အခြား သူ သို့မဟုတ် အသင်း တော် ကို ဆန့်ကျင် ခြင်း မျှ သာ မဟုတ် သည် ကို သတိရ ပါ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ဆန့်ကျင် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ က ဤသို့ သီ ဆို ခဲ့ ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ပလ္လင် တော်သည် ကောင်းကင် ပေါ် မှာ တည် ၏ ။ 
 မျက်စိ တော်သည် ကြည့်ရှု ၍ မျက်ခမ်း တော်သည် လူသား တို့ ကို စစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သည် ဖြောင့်မတ် သော သူ [ နှင့် မ တရား သော သူ တို့ ] ကို စုံစမ်း တော် မူ ၏ ။ ’ — ဆာ လံ ၁၁ : ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ကြီး လေး သည့် အပြစ် ကို ဖုံးကွယ် ထား ပြီး စင်ကြယ် သော ခရစ်ယာန် အသင်း တော် အတွင်း နေ ရန် ကြိုးစား သူ မည်သူမဆို ကို ယေ ဟော ဝါ ကောင်းချီးပေး မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် သင် သည် အပြစ်ပြု မိ ပြီး နောက် မှန်ကန် ရာ ကို လုပ်ဆောင် လို ပါ က နှိမ့်ချ စွာ အပြစ် ဝန်ခံ ဖို့ မ တွန့်ဆုတ် ပါ နှင့် ။ 
 သို့မဟုတ် လျှင် သင် ၏ ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ်သည် မ ကြည် မ လင် ဖြစ် မည် ၊ 
 အထူးသဖြင့် သင် ပြစ်မှား မိ သော ကြီး လေး သည့် အပြစ် မျိုး နှင့် ပတ်သက် သည့် ဆုံးမ စကား များ ကို ဖတ် ရှု ၊ 
 ကြားနာ ရ ချိန် တို့ တွင် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဘုရင် ရှော လု ၏ အဖြစ် တွင် ကဲ့သို့ သင့် ထံမှ ကိုယ်တော် ၏ ဝိညာဉ် တော် ရုပ်သိမ်း လိုက် လျှင် ကော အသို့ နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော် မ ရှိ လျှင် သင် သည် ပို ၍ ကြီးလေးသော အပြစ် ကို ပင် ကျူးလွန် မိ နိုင်သည် ။ 
 တည်ကြည် သော သင့် ညီအစ်ကို များ ကို ယုံကြည် ပါ 
 ၁၄ ။ 
 အမှား ပြု သူ သည် ယာ ကုပ် ၅ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ပါ ဆုံးမ စကား ကို အဘယ်ကြောင့် လိုက်နာ သင့် သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် နောင်တရ သော အပြစ်ပြု မိ သူ သည် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် သင့် သနည်း ။ 
 “ သင်းအုပ် တို့ ကို ခေါ် ၍ သူ တို့သည် သခင်ဘုရား ၏ နာမ တော် ကို အမှီပြု လျက် လူနာ ကို ဆီ နှင့် လူး ၍ သူ့ အပေါ် မှာ ဆုတောင်း ကြ စေ ။ 
 ထိုသို့ ပြု လျှင် ယုံကြည် ခြင်း [ ဖြင့် ဆုတောင်း ချက် ] သည် လူနာ ကို ကယ်ဆယ် ၍ သခင်ဘုရား သည် သူ့ ကို ထမြောက် စေ တော် မူ မည် ။ ” 
 “ နောင်တရ ခြင်း နှင့် ထိုက်တန်သော အကျင့် ကို ကျင့် ” ရာတွင် အကြီးအကဲ များ ထံသို့ ချဉ်းကပ် ခြင်း သည် နည်း တစ် နည်း ဖြစ်သည် ။ 
 တည်ကြည် ပြီး မေတ္တာ ပြည့် ဝ သည့် ထို အမျိုးသား များသည် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို အမှီပြု လျက် ဆီ နှင့် လူး ၍ ဆုတောင်း ’ ပေး ကြ ပေ မည် ။ 
 အနာ သက်သာ စေသော ဆီ ကဲ့သို့ သူ တို့ ပေး သော ကျမ်းစာ အခြေပြု ဆုံးမ စကား သည် အမှန် နောင်တရ သူ မည်သူမဆို အတွက် နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေ မည် ။ — ယေ ရမိ ၈ : ၂၂ ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဇ ကျေ လ ၃၄ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ဘုရား သ ခ င့် ပုံသက်သေ ကို ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ မည်သို့ လိုက် လျှောက် ကြ သနည်း ။ 
 ဘီစီ ၅၃၇ တွင် ဂျူး လူမျိုး ကို ဗာ ဗု လု န် သုံ့ပန်း ဘဝ မှ လွတ်မြောက် ပေး ပြီး ဝိညာဉ် ရေး ဣ သရေ လ အမျိုး ကို အေဒီ ၁၉၁၉ တွင် ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ မှ လွတ်မြောက် ပေး ခြင်း တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ သိုးထိန်း ကြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ အလွန် မေတ္တာ ပြည့် ဝ သော ပုံ န မူ နာ ပင် ဖြစ်သည် ! 
 သို့ ဖြင့် ဘုရားသခင် သည် ဤ ကတိ တော် ကို ပြည့်စုံ စေ ခဲ့ သည် – “ ငါ သည် ငါ့ သိုး များ ကို ကျွေးမွေး မည် ။ 
 အိပ်ရာ ကို လည်း ငါ ပေး မည် ။ 
 ပျောက် သော သိုး ကို ငါ ရှာ မည် ။ 
 သူတစ်ပါး နှင် သော သိုး ကို လိုက် ၍ ဆောင်ခဲ့ မည် ။ 
 အရိုးကျိုး သော သိုး ကို အဝတ် နှင့် စည်း မည် ။ 
 အားနည်း သော သိုး ကို မစ မည် ။ ” — ယေ ဇ ကျေ လ ၃၄ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ပုံဆောင် သိုး များ ကို ကျွေးမွေး ကာ လုံခြုံ သော နေရာ တွင် နား စေ တော် မူ ပြီး ပျောက် သော သိုး တို့ ကို ရှာ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 အလားတူ ပင် ခရစ်ယာန် သိုးထိန်း များသည် ဘုရားသခင် ၏ သိုး များ ဝိညာဉ် ရေး အစာ ကောင်း စွာ စား သုံး နိုင် ရန် နှင့် လုံခြုံ မှု ရှိ ရန် သေချာ စေ ကြ သည် ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် အသင်း တော် မှ လမ်းလွဲ နေ သော သိုး ကို ရှာဖွေ ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် “ အရိုးကျိုး သော သိုး ကို အဝတ် နှင့် စည်း ” တော် မူ သကဲ့သို့ ကြီးကြပ် မှူး များသည် တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ အပြော သို့မဟုတ် မိမိ ကိုယ်တိုင် ၏ လုပ်ရပ် များ ကြောင့် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရ နေ သူ တို့ ကို “ အဝတ် နှင့် စည်း ” ပေး ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ဘုရားသခင် သည် ‘ အားနည်း ၍ ဖျားနာ နေ သော သိုး တို့ ကို မစ ’ တော် မူ သကဲ့သို့ အကြီးအကဲ များသည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် ဖျားနာ နေ သူ ၊ 
 ဖြစ် နိုင်သည် မှာ မိမိ ကိုယ်တိုင် ၏ အမှား ကြောင့် ဖျားနာ နေ သူ တို့ ကို အကူအညီ ပေး ကြ သည် ။ 
 သိုးထိန်း များ ကူညီ ပေး ကြ ပုံ 
 ၁၇ ။ 
 အကြီးအကဲ များ ၏ ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ကို ယူ ရန် အဘယ်ကြောင့် မ တွန့်ဆုတ် သင့် သနည်း ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် ဤ ဆုံးမ စကား ကို ဝမ်းမြောက် စွာ လိုက် လျှောက် ကြ သည် – ‘ ဆက် ၍ ကရုဏာ ပြ ပါ . . . 
 ယင်း ကို ကြောက်ရွံ့ သော စိတ် ဖြင့် ဆောင်ရွက် ပါ ။ ’ 
 အချို့ ခရစ်ယာန် များသည် လိင် အကျင့် ယိုယွင်း မှု ထဲ ကျ ဆင်း ခြင်း ဖြင့် ကြီး လေး သည့် အပြစ် ပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့သည် စစ် မှန် သည့် နောင်တရ မည် ဆို လျှင် သူ တို့ အား ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ပေး ရန် စိတ်ထက်သန် ကြ သော အကြီးအကဲ များ ၏ ကရုဏာ မေတ္တာ ပါ သော ကူညီ ပေး မှု ကို မျှော်လင့် နိုင် ပါသည် ။ 
 ပေါ လု က မိမိ ကိုယ်တိုင် အပါအဝင် ထိုသို့ သော အမျိုးသား များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ ဆို ခဲ့ ၏ – “ ငါ တို့သည် သင် တို့ ယုံ ၏ ကြည် ခြင်း ကို အစိုးရ သည်မ ဟုတ် ။ 
 သင် တို့ ၏ ဝမ်းမြောက် ခြင်း အကြောင်း ကို ကူမ ၍ သာ ပြု ကြ ၏ ။ ” 
 သို့ ဖြစ် ၍ သူ တို့ ၏ ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ကို ယူ ရန် ဘယ်တော့ မျှ မ တွန့်ဆုတ် ပါ နှင့် ။ 
 ၁၈ ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် အမှား ပြု မိ သူ ယုံကြည် သူ ချင်း တို့ ကို မည်သို့ ကိုင်တွယ် ကြ သနည်း ။ 
 သင် သည် ကြီး လေး သည့် အပြစ်ပြု မိ ပြီ ဆို လျှင် အကြီးအကဲ များ ကို အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် သိုး တော် စု ၏ အဓိက သိုးထိန်း များ ဖြစ် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အနာတရ ဖြစ် နေ သည့်အတွက် အော်မြည် နေ သော ယဉ်ပါး သည့် သိုး တစ် ကောင် ကို မေတ္တာ ပြည့် ဝ သော မည် သည့် သိုးထိန်း မျှ အပြစ်ပေး မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် အမှား ပြု မိ သော ယုံကြည် သူ ချင်း များ ကို အကြီးအကဲ များ ကိုင်တွယ် ရာတွင် အမှား ပြု သည့်အတွက် မည်သို့ အပြစ်ပေး ရ မည် ဟူ သည့် အချက် အပေါ် မဟုတ် ဘဲ အပြစ် အပေါ် အာရုံစိုက် ကာ ဖြစ် နိုင် မည် ဆို လျှင် ဝိညာဉ် ရေး ပြန်လည် ရှင်သန် လာ စေ ရန် ပြု ကြ သည် ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် ဖြောင့်မတ် စွာ စီရင် ကြ ပြီး ‘ သိုး များ ကို သနား ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ ’ ကြ ရ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အားလုံး ကဲ့သို့ ပင် အကြီးအကဲ များသည် “ တရားသဖြင့် ပြု ခြင်း ၊ 
 ကရုဏာ ကို နှစ်သက် ခြင်း ၊ 
 သင် ၏ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ နှိမ့်ချ သော စိတ် နှင့် ကျင့် နေ ” ကြ သည် ။ 
 ထို အရည်အချင်း များသည် “ [ ယေ ဟော ဝါ ၏ ] အထံ တော် ၌ ကျက်စား သော သိုး စု ” ၏ အသက် တာ ၊ 
 မြင့်မြတ်သော လုပ်ငန်း တော် တို့ နှင့် ပတ်သက် သည့် ဆုံးဖြတ်ချက် များ ချ ရာတွင် အရေး ပါသည် ။ — ဆာ လံ ၁၀၀ : ၃ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များသည် အ ဘယ် သဘောထား ဖြင့် တစ်စုံတစ်ဦး ကို ပြုပြင် တည့်မတ် ပေး ဖို့ ကြိုးစား ကြ သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် သိုးထိန်း များသည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ဖြင့် ခန့်အပ် ခံ ရ သူ တို့ ဖြစ် ပြီး ယင်း ၏ ဦးဆောင် မှု ကို ရှာကြံ ကြ သည် ။ 
 ‘ လူ သည် သတိလစ် ၍ တစ်စုံတစ်ခု သော အပြစ် ကို ပြု မိ လျှင် ’ — အမှတ်တမဲ့ မှားယွင်း မိ လျှင် — ဝိညာဉ် ရေး တွင် ရင့်ကျက် သော အမျိုးသား များသည် “ သိမ်မွေ့ နူးညံ့ သော သဘော နှင့် ထိုသို့ သော သူ ကို မစ ၍ ၊ 
 သူ ၏ နေရာ ၌ တည် မြဲ တည် စေ ပြန် ကြ ” ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 ထောက်ထား စာနာ တတ် သော ဆရာဝန် တစ် ဦး သည် ကြိုး နေ သော လက် ကို ဂရုတစိုက် ဖြင့် ပြန် ဆက် ပေး သကဲ့သို့ အကြီးအကဲ များသည် ထို သူ ၏ စဉ်းစား တွေးခေါ် ပုံ ကို ပြုပြင် ပေး ရန် ကြိုးစား ရာတွင် ပြဿနာ ကို ဂရုစိုက် ကြ သော်လည်း မ လိုအပ် ဘဲ နာကျင် မှု မ ဖြစ် စေ ရန် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ မှု နှင့် အတူ ဘုရား သ ခ င့် စံနှုန်း များ ကို ပြတ်ပြတ် သား သား ကိုင်စွဲ ကြ သည် ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် ဆုတောင်း ပြီး ကျမ်း ချက် များ ကို အခြေခံ ကာ ကရုဏာ ပြ သင့် မ ပြ သင့် ကို ဆုံးဖြတ် ကြ သောကြောင့် သူ တို့ ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် သည် ကိစ္စ ရပ် အပေါ် ဘုရား သ ခ င့် ရှု မြင် ပုံ ကို ထင်ဟပ် နေ ပါ လိမ့်မည် ။ — မဿဲ ၁၈ : ၁၈ ။ 
 ၂၀ ။ 
 တစ်စုံတစ်ဦး ကို ဆုံးမ ပြီး ကြောင်း အသင်း တော် ကို ကြေညာ ရန် အ ဘယ် အချိန် တွင် လိုအပ် မည် နည်း ။ 
 ပြု မိ သည့် အပြစ် ကို လူအ တော် များ များ သိ ထား ကြ သည် ၊ 
 သို့မဟုတ် ထိုသို့ သိ လာ နိုင်သည် ဆို ပါ က အသင်း တော် ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို ကာ ကွယ် ရန် အ လို့ ငှာ အသင်း တော် တွင် ကြေညာ ခြင်း သည် သင့်လျော် ပေ မည် ။ 
 အသင်း တော် ကို အသိပေး ဖို့ လိုအပ် မည် ဆို လျှင် လည်း ကြေညာ ပေ မည် ။ 
 တရား ရေး ဆုံးမ ခံ ရ ချိန် အတွင်း ဝိညာဉ် ရေး တွင် ပြန် ကျန်းမာ လာ ခြင်း ကို လူ တစ် ဦး ၏ လုပ်ဆောင် မှု အခိုက်အတန့် အကန့်အသတ် ဖြစ် စေ သည့် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရ ရာ မှ ပြန်လည် ကောင်း လာ ခြင်း နှင့် နှိုင်းယှဉ် နိုင် ပေ မည် ။ 
 နောင်တရ သူ သည် အချိန် အပိုင်းအခြား တစ် ခု အထိ အစည်းအဝေး များ တွင် မှတ်ချက် ပေး မည့် အစား နားထောင် ခြင်း သည် ပို ၍ အကျိုး ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 သူ သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် အားနည်း နေ မည် ဆို လျှင် ပြန်လည် အားရှိ လာ ဖို့ တစ် ဦးဦး နှင့် ကျမ်းစာ လေ့လာ ရန် အကြီးအကဲ များ စီစဉ် ပေး မည် ။ 
 ဤသို့ ဖြင့် သူ သည် ‘ ယုံကြည် ခြင်း ၌ စိတ်သန် သော သူ ’ ပြန် ဖြစ်လာ ပေ မည် ။ 
 ယင်း တို့ အားလုံး သည် အမှား ပြု သူ ကို အပြစ်ပေး သည့် ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် မဟုတ် ဘဲ မေတ္တာ ဖြင့် ပြုလုပ် ပေး ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ၂၁ ။ 
 အမှား ပြု ခြင်း ဆိုင်ရာ အချို့ ကိစ္စ ရပ် များ ကို မည်သို့ ကိုင်တွယ် ကြ မည် နည်း ။ 
 အကြီးအကဲ များသည် နည်း အမျိုး မျိုး ဖြင့် ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ပေး နိုင် ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ညီအစ်ကို တစ် ဦး သည် ယခင် က သောက် ကြူး သည့် ပြဿနာ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပြီး အိမ် ၌ မိမိ တစ် ဦး တည်း ရှိ စဉ် တစ် ကြိမ် ၊ 
 နှစ် ကြိမ် သောက် ကြူး ခဲ့ သည် ဆို ပါ စို့ ။ 
 သို့မဟုတ် ၊ 
 ဆေးလိပ် ဖြတ် ခဲ့ သည်မှာ ကြာ ပြီ ဖြစ် သော်လည်း အားနည်း ချိန် အတွင်း တစ် ကြိမ် နှစ် ကြိမ် ပြန် သောက် မိသည် ဆို ပါ စို့ ။ 
 သူ သည် ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ပြီး ကိုယ်တော် ခွင့်လွှတ် တော် မူ သည် ဟု ယုံကြည် စိတ်ချ လျှင် ပင် ထိုသို့ သော အပြစ် အကျင့် ဖြစ် မ သွား စေ ရန် အကြီးအကဲ တစ် ဦး အား အကူအညီ တောင်းခံ သင့် သည် ။ 
 အကြီးအကဲ တစ် ဦး သို့မဟုတ် နှစ် ဦး သည် ယင်း ကို ကိုင်တွယ် ပေ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် ပါဝင် ပတ်သက် ခဲ့ သည့် အခြား အရာ များ ရှိ နိုင် သောကြောင့် အကြီးအကဲ ( များ ) သည် ဦးစီး ကြီးကြပ် မှူး အား အသိပေး ပေ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို ဆက် ၍ လက်ခံ နေ ပါ 
 ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ဆက် ၍ လက်ခံ သင့် သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် မျက်နှာ သာ ရရှိ ရန် ခရစ်ယာန် ယောက် တိုင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆုံးမ ခြင်း ကို ဂရုပြု ရ မည် ။ 
 သင် သည် ကျမ်းစာ နှင့် ခရစ်ယာန် စာပေ များ ကို လေ့လာ သည့် အခါ သို့မဟုတ် ယေ ဟော ဝါ လူမျိုး ၏ အစည်းအဝေး များ ၊ 
 စည်းဝေးပွဲ များ နှင့် စည်းဝေး ကြီး များ တွင် တင် ဆက် သော ဆုံးမ စကား များ ကို ကြား ရ သည့် အခါ မည် သည့် ပဲ့ပြင် မှု ကို မ ဆို လက်တွေ့ လိုက်နာ ကျင့်သုံး ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အလို တော် နှင့် အညီ လုပ်ဆောင် ရန် နိုးနိုးကြားကြား ရှိ ပါ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် ဘုရားသခင် ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း သည် အပြစ် မ ပြု မိ စေ ရန် ကာ ကွယ် ပေး သည့် ခိုင်ခံ့သော အုတ် တံတိုင်း ကဲ့သို့ ဝိညာဉ် ရေး အကာအကွယ် တစ် ခု အဖြစ် သင့် အား အထောက်အကူ ပြု ပေ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို လက်ခံ ခြင်း သည် သင့် အား ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ ၌ တည် နေ စေ လိမ့်မည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 အချို့ သူ တို့သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ သော်လည်း သင် သည် ‘ သင် ၏ နှလုံး ကို စောင့်ရှောက် ’ ကာ ‘ ပညာရှိ ကဲ့သို့ ကျင့်ဆောင် ’ မည် ဆို ပါ က ယင်းသို့ ဖြစ် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ပါ ။ 
 သို့သော် ယခု သင် သည် နှင်ထုတ် ခံထား ရ သူ ဖြစ် ပါ က ပြန် လက်ခံ စေ သည့် အဆင့် များ ကို အဘယ်ကြောင့် မ တက် လှမ်း ဘဲ နေ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ထား ကြ သူ အားလုံး သည် ကိုယ်တော် အား “ ရွှင်လန်း သော စိတ် ” နှင့် တည်ကြည် စွာ ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရန် ကိုယ်တော် အလိုရှိ တော် မူ သည် ။ 
 သင် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို အ မြဲ လက်ခံ မည် ဆို ပါ က ထိုသို့ ထာဝစဉ် ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် နိုင် မည် ။ — ဆာ လံ ၁၀၀ : ၂ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • အချို့ သူ တို့သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် မှ အဘယ်ကြောင့် နှင်ထုတ် ခံ ရသ နည်း ။ 
 • စစ် မှန်သော နောင်တ တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 • ကြီးလေးသော အပြစ် ကို အဘယ်ကြောင့် ဝန်ခံ သင့် သနည်း ။ 
 • ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များသည် နောင်တရ သော အမှား ပြု သူ ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် အကူအညီ ပေး ကြ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် နှင်ထုတ် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သည့် ညွှန်ကြားချက် များ ကို ကော ရိ န္ သု အသင်း တော် ထံ အဘယ်ကြောင့် ပေး ပို့ ခဲ့ သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ရှေး ခေတ် သိုးထိန်း များ ကဲ့သို့ ပင် ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များသည် ဒဏ်ရာ ရ နေ သော ဘုရားသခင် ၏ သိုး တို့ ကို “ အဝတ် နှင့် စည်း ” ပေး ကြ 
 သင့် ကို ချစ် တော် မူ သော ဘုရားသခင် အား ချစ် လော့ 
 “ သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို သင့် နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 သင့် စိုး လ် ရှိ သမျှ ၊ 
 သင့် စိတ်ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် ရ မည် ။ ” — မဿဲ ၂၂ : ၃၇ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ် နှင့် ပတ်သက် သော မေးခွန်း အဘယ်ကြောင့် ပေါ်လာ သနည်း ။ 
 ယေရှု ခေတ် က ဖာ ရိ ရှဲ များ စပ်ကြား တွင် အကြီးအကျယ် အငြင်းပွား စရာ ဖြစ်ပုံ ရ သော မေးခွန်း တစ် ခု ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ။ 
 ပညတ် ၆၀၀ ကျော် ပါဝင် သော မော ရှေ ပညတ် တွင် အ ဘယ် ပညတ်သည် အရေးကြီး ဆုံး ဖြစ် သနည်း ။ 
 ယဇ်ပူဇော် ခြင်း အားဖြင့် အပြစ် ကို ဖြေ နိုင် ပြီး ဘုရားသခင် အား ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဖော်ပြ နိုင် သောကြောင့် ယဇ်ပူဇော် ခြင်း ပညတ်သည် အကြီး မြတ် ဆုံး လော ။ 
 သို့မဟုတ် အရေ ဖျား လှီး ခြင်း သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် အာ ဗြ ဟံ ဖွဲ့ ဆို ခဲ့ သော ပဋိညာဉ် ၏ လက္ခဏာ သက်သေ ဖြစ် သောကြောင့် ယင်း ပညတ်သည် အကြီး မြတ် ဆုံး လော ။ — ကမ္ဘာ ဦး ၁၇ : ၉ - ၁၃ ။ 
 အချို့ ပညတ် များသည် သိပ် အရေးကြီး ပုံ မ ရ သည့် တိုင် ဘုရားသခင် ၏ ပညတ် အားလုံး အရေးကြီး သောကြောင့် ပညတ် တစ် ခု ကို အခြား ပညတ် များ ထက် ပို အလေးပေး ခြင်း သည် မှား ပေ မည် ဟု ရှေးရိုး စွဲ ဖာ ရိ ရှဲ များ ဆင်ခြင် ကြ ပုံ ရ သည် ။ 
 အငြင်းပွား စရာ ဖြစ် စေသော ထို မေးခွန်း ကို ယေရှု အား မေးမြန်း ရန် ဖာ ရိ ရှဲ များ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မိမိ ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက် စေ မည့် အဖြေ တစ်ခုခု ကို ဖြေ ဆို ကောင်း ဖြေ ဆို မိ မည် ဟု သူ တို့ ယူဆ ကြ ပုံ ရ သည် ။ 
 သို့နှင့် ၎ င်း တို့ ထဲ မှ တစ် ဦး က ယေရှု ထံ ချဉ်းကပ် ကာ “ ပ ည တ္ တိ ကျမ်း ၌ အ ဘယ် မည် သော ပညတ်သည် သာ ၍ ကြီး သနည်း ” ဟု မေး လျှောက် လေ ၏ ။ — မဿဲ ၂၂ : ၃၄ - ၃၆ ။ 
 ၃ ။ 
 အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု အ ဘယ် အရာ မိန့် ဆို ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ ဖြေ ဆို ချက် က ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အလွန် အရေး ပါသည် ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး တွင် အရေးကြီး ဆုံး အရာ အ မြဲ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး ထိုသို့ အ မြဲ ဖြစ် သွား မည့် အရာ ကို ကိုယ်တော် အကျဉ်းချုပ် ဖြေ ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 တရားဟော ရာ ၆ : ၅ ကို ယေရှု ကိုး ကား ၍ ‘ “ သင် ၏ ဘုရားသခင် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် လော့ ” ဟူသော ပညတ်သည် ပထမ ပညတ် ဖြစ် ၏ ။ 
 ကြီးမြတ်သော ပညတ် လည်း ဖြစ် ၏ ’ ဟု ဖြေ ဆို လေ သည် ။ 
 ဖာ ရိ ရှဲ သည် ပညတ် တစ် ခု တည်း ကို သာ မေး သော်လည်း ယေရှု က ဝတ်ပြု ရာ ၁၉ : ၁၈ ကိုကိုး ကား ၍ “ ‘ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် လော့ ’ ဟူသော ဒုတိယ ပညတ်သည် ပထမ ပညတ် နှင့် သဘောတူ ၏ ” ဟု ထပ်မံ ဖြေ ဆိုသည် ။ 
 ထို ပညတ် နှစ် ခု စလုံး သည် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး တွင် အရေး ပါ ကြောင်း ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 အခြား ပညတ် များ ၏ အရေးကြီး ပုံ ကို နံပါတ် စဉ် ချမှတ် ပေး ဖို့ သူ တို့ ဆက် မ တောင်း ဆို စေ ရန် ကိုယ်တော် ဤသို့ နိဂုံးချုပ် လိုက် သည် – “ ဤ ပညတ် နှစ် ပါး တို့ ကား ပ ည တ္ တိ ကျမ်း နှင့် အနာဂတ္တိကျမ်း ရှိ သမျှ တို့ ၏ အချုပ်အခြာ ပင် ဖြစ် သတည်း ။ ” 
 ဤ ဆောင်းပါး တွင် ထို ပညတ် နှစ် ခု မှ အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ် ကို ဆွေးနွေး ပါ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ကို အဘယ်ကြောင့် ချစ် ရ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ထို မေတ္တာ ကို မည်သို့ ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ် တော် နှင့် တွေ့ နိုင် ရန် ကိုယ်တော် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 စိုး လ် ရှိ သမျှ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် ရ မည် ဖြစ် သောကြောင့် ထို မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို သိရှိ ရန် အလွန် အရေးကြီး သည် ။ 
 ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၏ အရေးကြီး မှု 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ( က ) ဖာ ရိ ရှဲ သည် ယေရှု ၏ ဖြေ ဆို ချက် ကို အဘယ်ကြောင့် မ အံ့ သြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယဇ်ပူဇော် ခြင်း ထက် အ ဘယ် အရာ က ဘုရားသခင် အတွက် ပို ၍ တန်ဖိုး ရှိ သနည်း ။ 
 ယေရှု ကို မေးခွန်းထုတ် ခဲ့ သော ဖာ ရိ ရှဲ သည် ကိုယ်တော် ၏ ဖြေ ဆို ချက် ကြောင့် အံ့အားသင့် ပုံ မ ရ ပေ ။ 
 လူ များ စွာသည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ရန် ပျက်ကွက် ကြ သော်လည်း ယင်း သည် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ၏ အရေးကြီး ကဏ္ဍ ဖြစ်ကြောင်း သူ သိ ထားသည် ။ 
 တရား ဇရပ် များ တွင် ရှီ မာ သို့မဟုတ် ယုံကြည် ကြောင်း ဝန်ခံချက် ကို ကျယ် လောင် စွာ ဖတ်ရွတ် ရ သည့် ထုံးစံ ရှိ ပြီး ယင်း တွင် ယေရှု ကိုး ကား ခဲ့ သော တရားဟော ရာ ၆ : ၄ - ၉ မှ ကျမ်း ပိုဒ် ပါဝင် သည် ။ 
 မာ ကု ကျမ်း မှ ကျမ်း ပြိုင် မှတ်တမ်း အရ ထို ဖာ ရိ ရှဲ က ယေရှု ကို ဤသို့ ဆို လေ ၏ – “ အကယ်စင်စစ် ကိုယ်တော် သည် လျောက်ပတ် စွာ မိန့် တော် မူ ပြီ ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် တစ် ဆူ တည်း ရှိ တော် မူ ၏ ။ 
 ထို ဘုရားသခင် မှတစ်ပါး အခြား သော ဘုရားသခင် မ ရှိ ။ ’ 
 ထို ဘုရားသခင် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ ၊ 
 အစွမ်းသတ္တိ ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် ခြင်း ၊ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို လည်း ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ခြင်း အကျင့် သည် မီးရှို့ သော ယဇ် ကောင် မှ စ ၍ ယဇ် အမျိုး မျိုး တို့ ကို ပူဇော် ခြင်း အကျင့် ထက် သာ ၍ မြတ် ပါသည် ။ ” — မာ ကု ၁၂ : ၃၂ ၊ 
 ၃၃ ။ 
 ပညတ် တရား က ယဇ်ပူဇော် ရန် တောင်း ဆို သော်လည်း ဘုရားသခင် အတွက် အမှန် အရေးကြီး သည်မှာ မိမိ ကျေးကျွန် များ ၏ နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ချစ် သော မေတ္တာ ပင် တည်း ။ 
 စိတ်ရင်း မှန် မ ရှိ ဘဲ သိုးထီး တစ် ထောင် ပူဇော် ခြင်း ထက် ဘုရားသခင် ကို ချစ် သော မေတ္တာ ၊ 
 ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု ခြင်း တို့ ဖြင့် စာ ငှက် တစ် ကောင် ပူဇော် ခြင်း က သာ ၍ တန်ဖိုး ရှိ သည် ။ 
 ယေ ရုရှ လင် ရှိ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် ယေရှု သတိပြု မိ သည့် ဆင်းရဲ သော မုဆိုးမ တစ် ဦး ၏ အဖြစ်အပျက် ကို ပြန် အမှတ်ရ ပါ ။ 
 ဘဏ္ဍာတိုက် တွင် သူ သွင်း ချ လိုက် သော ဒ င်္ ဂါး နှစ် ပြား ဖြင့် စာ ငှက် တစ် ကောင် ကို ပင် မ ဝယ် နိုင် ပေ ။ 
 သို့ တိုင် မိမိ တို့ စည်းစိမ် ထဲ က နုတ် ၍ ပေး သော ချမ်းသာ သူ တို့ ၏ အလှူ ထက် ယေ ဟော ဝါ ကို နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ချစ် သော မေတ္တာ ဖြင့် လှူဒါန်း ခြင်း ကို ကိုယ်တော် ပို ၍ တန်ဖိုး ထားသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ မည်သို့ ပင် ရှိပါစေ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ပြသ နိုင် သည့် ချစ် မေတ္တာ ကို ယေ ဟော ဝါ တန်ဖိုး အ ထား ဆုံး ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ရ ခြင်း က အလွန် အားရှိ စရာ ပင် ။ 
 ၆ ။ 
 မေတ္တာ ၏ အရေးကြီး မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ပေါ လု မည်သို့ ရေးသား ခဲ့ သနည်း ။ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး တွင် မေတ္တာ ၏ အရေး ပါ မှု ကို အလေးပေး လျက် တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ ငါ သည် လူ ဘာသာစကား ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကောင်းကင်တမန် ဘာသာစကား ကို လည်းကောင်း ပြော နိုင် သော်လည်း မေတ္တာ မ ရှိ လျှင် အသံမြည် သော တံပိုး ခရာ ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ၊ 
 တီး သံ ကို သာ ပေး တတ် သော လင်းကွင်း ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ပ ရော ဖက် ဉာဏ် ကို ငါ ရ ၍ နက်နဲသော အရာရှိ သမျှ တို့ နှင့် သိပ္ပံ အတတ် အမျိုး မျိုး ကို တတ် သော်လည်းကောင်း ၊ 
 တောင် များ ကို ရွှေ့ နိုင် သော ယုံကြည် ခြင်း အမျိုး မျိုး နှင့် ပြည့်စုံ သော်လည်းကောင်း မေတ္တာ မ ရှိ လျှင် အချည်းနှီး သက်သက် ဖြစ် ၏ ။ 
 သူတစ်ပါး ကို ငါ ကျွေးမွေး ၍ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ကို စွန့်ကြဲသည် သာ မက ကိုယ်ခန္ဓာ ကို မီးရှို့ စေ ခြင်း ငှာ အပ် သော်လည်း မေတ္တာ မ ရှိ လျှင် ငါ ၌ အကျိုး မ ရှိ ။ ” 
 ရှင်း နေသည် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဝတ်ပြု ရေး ကို ဘုရားသခင် နှစ်သက် စေ လို လျှင် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ၏ ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ နိုင် ပုံ 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 သမီးရည်းစား မေတ္တာ ကို ရည်ညွှန်း ကာ မေတ္တာ ဟူသည် ကျွန်ုပ် တို့ မ ထိန်းချုပ် နိုင် သော စိတ် လှုပ်ရှားမှု တစ်ရပ် ဟု လူအ များ ယူဆ ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် မေတ္တာ စစ် ဟူသည် ခံစား ချက် သက်သက် မျှ မဟုတ် ပါ ။ 
 ယင်း ကို စိတ်ကူးစိတ်သန်း ဖြင့် မဟုတ် ဘဲ လုပ်ရပ် ဖြင့် ထင်ရှား ဖော်ပြ ရ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က မေတ္တာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ “ မီ အောင် လိုက် ” ရ မည့် “ သာ ၍ မြတ်သော လမ်း ” အဖြစ် ရည်ညွှန်း ထားသည် ။ 
 “ စကားပြော ကာ မျှ အားဖြင့် သာ မ ချစ် ဘဲ စိတ်ပါကိုယ်ရောက် ဧကန် အမှန် ချစ် ကြ ” ရန် ခရစ်ယာန် များ ကို တိုက်တွန်း ထား ၏ ။ — ၁ ယော ဟန် ၃ : ၁၈ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် သော မေတ္တာ က ကိုယ်တော် နှစ်သက် ရာ ကို လုပ်ဆောင် ရန် ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု ကို အပြော ရော ၊ 
 အလုပ် အားဖြင့် ပါ ကာ ကွယ် ထောက်ခံ ရန် စေ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 လောက နှင့် ယင်း ၏ တရားမဲ့ လမ်းစဉ် ကို မ ချစ် မိ ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် သော သူ တို့သည် မကောင်းမှု ကို ရွံရှာ မုန်းတီး ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း တွင် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း လည်း ပါဝင် ပတ်သက်သည် ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ်သည် ဟု ဆို ရာတွင် နာခံ မှု ရှိ ဖို့ လည်း လိုအပ် သည် ။ 
 “ ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့် ခြင်း အရာ သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ရာ ရောက် ၏ ။ 
 ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့် ခဲသည် မဟုတ် ” ဟု ကျမ်းစာ က ဖော်ပြ ၏ ။ — ၁ ယော ဟန် ၅ : ၃ ။ 
 ၉ ။ 
 ယေရှု သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို ကြောင်း ယေရှု ပြည့် ဝ စုံလင် စွာ ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို မေတ္တာ က ကိုယ်တော် အား ကောင်းကင် ကို စွန့်ခွာ ကာ လူသား တစ် ဦး အဖြစ် မြေကြီး ပေါ် တွင် နေထိုင် ရန် လှုံ့ဆော် ခဲ့ သည် ။ 
 မေတ္တာ က ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ၊ 
 သွန်သင် ခဲ့ ရာ များ အားဖြင့် ခမည်း တော် ၏ ဘုန်း ထင်ရှား စေ ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 “ အသေခံ ခြင်း တိုင်အောင် ” နာခံ မှု ပြ ရန် ကိုယ်တော် ကို စေ့ဆော် ခဲ့ သည် ။ 
 ကို ယ် တော့် မေတ္တာ ၏ သာဓက ဖြစ် သော ထို နာခံ မှု က သစ္စာရှိ သူများ ကို ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ ဖြောင့်မတ် သော အနေအထား ရရှိ ရန် လမ်း ဖွင့် ပေးသည် ။ 
 “ တစ် ယောက် သော သူ [ အာ ဒံ ] သည် နား မ ထောင် သော အားဖြင့် လူ များ တို့သည် အပြစ်ရောက် သည် နည်းတူ တစ် ယောက် သော သူ [ ယေရှု ခရစ် ] သည် နားထောင် သော အားဖြင့် လူ များ တို့သည် ဖြောင့်မတ် ရာ သို့ ရောက် ရ ကြ ၏ ” ဟု ပေါ လု ရေး ခဲ့ သည် ။ — ရောမ ၅ : ၁၉ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း တွင် အဘယ်ကြောင့် နာခံ မှု ပါဝင် ပတ်သက် နေ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ယေရှု နည်းတူ နာခံ မှု ရှိ ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ယေရှု ၏ အချစ် ဆုံး တမန် တော် ယော ဟန် က “ ပညတ် တော် တို့ အတိုင်း ကျင့်စောင့် ခြင်း အရာ သည် ချစ် ရာ ရောက် ၏ ” ဟု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် မြတ်နိုး သူများ သည် ကို ယ် တော့် လမ်းပြ မှု ကို လိုလား ကြ သည် ။ 
 မိမိ တို့ ဘာသာ အောင်မြင် စွာ မ ရပ်တည် နိုင် ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ကာ ဘုရား သ ခ င့် ဉာဏ်ပညာ ကို ယုံကြည် ကိုးစား ပြီး ကို ယ် တော့် မေတ္တာ ပါ လမ်းညွှန် ချက် များ ကို လက်အောက်ခံ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ‘ အလွန် ကြည်ညို သော စေတနာ စိတ် နှင့် နှုတ်မြွက် တရား တော် ကို ခံယူ ’ ကြ သည့် စိတ်ထား မြင့်မြတ်သော ရှေး ဗေ ရိ မြို့ သား များ ကဲ့သို့ ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် အတိုင်း လိုက် လျှောက် လို သည့် ဆန္ဒ ပြင်းပြ ကြ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ကို ပို ၍ နားလည် နိုင် ရန် ကျမ်းစာ ကို စေ့စေ့ လေ့လာ ကြ သည် ။ 
 ယင်း က နာခံ မှု ရှိ ရှိ လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြင့် မေတ္တာ တင်ပြ နိုင် ရန် ကူညီ ပေးသည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ ၊ 
 စိုး လ် ရှိ သမျှ ၊ 
 အစွမ်း ခွန်အား ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် လော့ ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 ယေရှု မိန့် ဆို သည့် အတိုင်း ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း တွင် စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ ၊ 
 စိုး လ် ရှိ သမျှ ၊ 
 အစွမ်း ခွန်အား ရှိ သမျှ ပါဝင် ပတ်သက်သည် ။ 
 ထို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခံစား ချက် ၊ 
 အလိုဆန္ဒ ၊ 
 အတွေးအခေါ် များ ပါဝင် သော စိတ်နှလုံး မှ ပေါက်ဖွား လာ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ နှစ်သက် မှု ရ လို သော ဆန္ဒ ပြင်းပြ စေသည် ။ 
 ကိုယ်တော် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဉာဏ် ရှိ သမျှ ဖြင့် လည်း ချစ် ကြ သည် ။ 
 ဘာ မျှ မ သိ နား မ လည် ၍ မဟုတ် ဘဲ ယေ ဟော ဝါ ၏ အရည်အသွေး များ ၊ 
 စံနှုန်း များ နှင့် ရည်ရွယ်ချက် များ ကို သိရှိ လာ ၍ ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ သရွေ့ စိုး လ် ရှိ သမျှ ဖြင့် ကိုယ်တော် အား ဝတ်ပြု ချီးမွမ်း ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစွမ်း ခွန်အား ရှိ သမျှ ကို လည်း ယင်း အတွက် အသုံးပြု နေ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို အဘယ်ကြောင့် ချစ် မြတ်နိုး သင့် 
 ၁၂ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် အဘယ်ကြောင့် တောင်း ဆို တော် မူ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး သင့် သည့် အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ ကိုယ်တော် ၏ အရည်အသွေး များ ကို တုပ ရန် ကိုယ်တော် တောင်း ဆို ထား သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ၏ ရင်းမြစ် နှင့် အကြီး မြတ် ဆုံး စံ န မူ နာ ရှင် ဖြစ် ၏ ။ 
 “ ဘုရားသခင် သည် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဖြစ် တော် မူ ၏ ” ဟု တမန် တော် ယော ဟန် ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 လူ တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ ပုံသဏ္ဍာန် နှင့် အညီ ဖန်ဆင်း ခံ ရ သည် ၊ 
 မေတ္တာ ပြ ရန် ဖန်ဆင်း ခံ ရ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှုသည် မေတ္တာ ကို အခြေခံ သည် ။ 
 မိမိ ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး မိမိ ၏ ဖြောင့်မတ် သော အုပ်ချုပ် နည်း ကို နှစ်သက် သောကြောင့် ဝတ်ပြု ကြ သူများ ကို သာ ကိုယ်တော် လိုလား တော် မူ သည် ။ 
 အမှန် မှာ သတ္တဝါ အားလုံး ငြိမ် သက် ညီညွတ်ရေး တွင် မေတ္တာ သည် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ၏ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) ‘ သင် ၏ ဘုရားသခင် ကို ချစ် လော့ ’ ဟူ ၍ ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို အဘယ်ကြောင့် မိန့် ဆို ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) လူ တို့ ၏ ချစ် တုံ့ပြန်မှု ကို ယေ ဟော ဝါ မျှော်လင့် ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရ သည့် နောက် အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ရာ များ ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ‘ သင် ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ရ မည် ’ ဟူ ၍ ဂျူး တို့ အား ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ကို ပြန် သုံးသပ် ပါ ။ 
 သူ တို့ မ သိကျွမ်း သော ဘုရား တစ်ပါး ကို ချစ် ရန် မိန့် ဆို နေ ခြင်း မဟုတ် ပေ ။ 
 မိမိ တို့ ကို မေတ္တာ ပြ ခဲ့ သော ဘုရားသခင် အား သူ တို့ ချစ် မြတ်နိုး ရ မည် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သာလျှင် သူ တို့ ကို အီ ဂျစ် ပြည် မှ ကတိထား ရာ ပြည် သို့ ခေါ် ဆောင်ခဲ့ သူ ၊ 
 သူ တို့ ကို ကာ ကွယ် ပေး ပြီး အသက်ဆက် စေ ခဲ့ သူ ၊ 
 သူ တို့ ကို ချစ် မြတ်နိုး ကာ မေတ္တာ ဖြင့် ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ပေး ခဲ့ သူ ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ထာဝရ အသက်ရ ရန် ကို ယ် တော့် သား တော် ကို ရွေးနုတ် ဖိုး အဖြစ် ပေး ဆက် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကိုယ်တော် ကို ချစ် တုံ့ပြန် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ထံမှ မျှော်လင့် ခြင်း သည် ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် လှ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မေတ္တာ သည် အတုံ့အလှည့် ရှိ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ချစ် တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို ချစ် တုံ့ပြန် ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မေတ္တာ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို “ ရှေးဦးစွာ ချစ် တော် မူ သော ” ဘုရားသခင် အတွက် ဖြစ် ၏ ။ — ၁ ယော ဟန် ၄ : ၁၉ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မေတ္တာ သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် မိဘ မေတ္တာ နှင့် ဆင် တူ သနည်း ။ 
 လူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ချစ် သော မေတ္တာ သည် သားသမီး အပေါ် ထား ရှိ သော မိဘ မေတ္တာ နှင့် ဆင် တူ ၏ ။ 
 မ စုံလင် သော်လည်း မေတ္တာရှိ သော မိဘ တို့သည် သားသမီး များ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ ကျွေးမွေး ပြုစု ရာတွင် ရုပ် ပစ္စည်း ရော အခြား အရာ များ ကို ပါ အကြီးအကျယ် ပေးဆပ် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 မိဘ များသည် သားသမီး များ ကို ပျော် ရွှင် စေ လို ပြီး အောင်မြင် ထွန်းပေါက် စေ လို သောကြောင့် သူ တို့ ကို သွန်သင် ၊ 
 အားပေး ၊ 
 ထောက်ပံ့ ကာ ဆုံးမ ကြ သည် ။ 
 မိဘ များ အ ဘယ် အရာ ကို ပြန် မျှော်လင့် သနည်း ။ 
 မိမိ တို့ ကို သားသမီး များ ချစ် မြတ်နိုး ပြီး သူ တို့ ကောင်းကျိုး အတွက် မိမိ တို့ ပြော သမျှ ကို နှလုံးသွင်း စေ လို သည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် စုံလင် သော ကောင်းကင် ခမည်း တော် လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ ရာ အားလုံး အတွက် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ရန် ကိုယ်တော် မျှော်လင့် ခြင်း က ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော်သည် မဟုတ် လော ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် သော မေတ္တာ ပြုစု ပျိုးထောင် ခြင်း 
 ၁၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ ပြုစု ပျိုးထောင် ရာတွင် ဦးဆုံး ခြေလှမ်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ကို မ မြင် ဖူး ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ အသံ ကို လည်း မ ကြား ဖူး ကြ ပါ ။ 
 သို့ တိုင် ကိုယ်တော် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ရန် ကိုယ်တော် ဖိတ် ခေါ် တော် မူ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တုံ့ပြန် မည် နည်း ။ 
 ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ကို ချစ် နိုင် ရန် ဦးဆုံး ခြေလှမ်း မှာ ထို သူ အကြောင်း ကို သိရှိ အောင် လေ့လာ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် မ သိကျွမ်း သူ တစ် ဦး ကို ချစ် ရန် ခက် လိုက် လေ ခြင်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အကြောင်း လေ့လာ သိရှိ နိုင် ရန် သမ္မာကျမ်း စာ ပေး ထားသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျမ်းစာ ကို နေ့စဉ် ဖတ် ရှု ကြ ရန် ကို ယ် တော့် အဖွဲ့ အစည်း မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ ရှင် တိုက်တွန်း နေ ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် အကြောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ ဂုဏ်ရည် တော် များ ၊ 
 ဥပဓိရုပ် အပြင် နှစ် ပေါင်း တစ်လျှောက် လူ တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ခဲ့ ပုံ အကြောင်း တို့ ကို ပါ သမ္မာကျမ်း စာ က သင်ကြား ပေးသည် ။ 
 ယင်း တို့ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် သည့် အခါ ကိုယ်တော် အား ကျေးဇူးတင် စိတ် နှင့် ချစ် မေတ္တာ တ ဖွား ဖွား ပေါ်လာ ပေ မည် ။ — ရောမ ၁၅ : ၄ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ယေရှု ၏ ဓမ္မ အမှု လုပ်ငန်း ကို ပြန် သုံးသပ် ခြင်း က ဘုရားသခင် ကို ချစ် သော မေတ္တာ မည်သို့ တိုးပွား စေ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ တိုးပွား စေ နိုင် သည့် အဓိက နည်း လမ်း မှာ ယေရှု ၏ အသက် တာ နှင့် ဓမ္မ အမှု လုပ်ငန်း အကြောင်း တွေးတော ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေရှု သည် ခမည်း တော် ကို ပြည့် ဝ စုံလင် စွာ တုပ ခဲ့ ရာ “ ငါ့ ကို မြင် သော သူ သည် ခမည်း တော် ကို မြင် ၏ ” ဟု မိန့် ဆို နိုင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 မုဆိုးမ ၏ တစ် ဦး တည်း သော သား ကို အသက် ပြန် ရှင် စေ ခဲ့ ချိန် တွင် ယေရှု ၏ သနား ကြင်နာ မှု ကြောင့် သင့် စိတ် ထိ မိ သွား သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သား တော် ၊ 
 အသက် ရှင် ခဲ့ သမျှ တွင် အကြီး မြတ် ဆုံး လူသား ဖြစ် သော ကိုယ်တော် သည် တပည့် များ ၏ ခြေ ကို နှိမ့်ချ စွာ ဆေးကြော ခဲ့ ကြောင်း သိ ရ သည့်အတွက် စိတ် ကြည်နူး ရ သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အကြီး မြတ် ဆုံး ၊ 
 ပညာ အရှိ ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သော်လည်း ကလေး များ အပါအဝင် လူအား လုံး ချဉ်းကပ် ရ လွယ် သူ ဖြစ်ကြောင်း သိ ရ ခြင်း က သင့် ကို ဘဝင် ခိုက် စေသည် မဟုတ် လော ။ 
 ယင်း တို့ ကို လေး လေးနက် နက် တွေးတော ဆင်ခြင် သည်နှင့် အမျှ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း “ ထို သခင် ကို သင် တို့သည် မ မြင် ဖူး သော်လည်း ချစ် ကြ ၏ ” ဟု ပေ တ ရု ရေးသား ခဲ့ သော ခရစ်ယာန် များ ကဲ့သို့ ဖြစ်လာ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ယေရှု ကို ချစ် သော မေတ္တာ တိုးပွား လာ သည်နှင့် အမျှ ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ လည်း တိုးပွား လာ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ရှင် ၏ အ ဘယ် ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က ကို ယ် တော့် အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မေတ္တာ ကို တိုးပွား စေ မည် နည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် သော မေတ္တာ တိုးပွား စေ နိုင် သည့် နောက် တစ် နည်း မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ တွင် ပျော်မွေ့ စေ ရန် ကိုယ်တော် ပြင်ဆင် ပေး ရာ များ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း တို့ တွင် ဖန်ဆင်း ရာ များ ၏ အလှ ၊ 
 အရသာ ရှိ သော စားကောင်းသောက်ဖွယ် အလျှံပယ် ၊ 
 မိတ်ဆွေ ရင်းချာ တို့ နှင့် ပေါင်းသင်း မှု အပြင် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကျေနပ် ပျော် ရွှင် စေသော အရာ များ စွာ ပါဝင် သည် ။ 
 ဘုရားသခင် အကြောင်း ပို လေ့လာ လေ ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ ကြွယ်ဝ လှ သော ကောင်းမြတ် ခြင်း နှင့် ရက်ရော ခြင်း တို့ ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် လာ လေ ဖြစ်သည် ။ 
 သင့် အတွက် ယေ ဟော ဝါ လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ ရာ အားလုံး ကို တွေးတော ပါ ။ 
 ကိုယ်တော် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် မြတ်နိုး ထိုက် သည် မဟုတ် ပေ လော ။ 
 ဘုရားသခင် ထံမှ လာ သော ဆု ကျေးဇူး များ စွာ တွင် ‘ ဆုတောင်း ချက် ကို နားထောင် တော် မူ သော ’ ကိုယ်တော် ထံ အချိန် မ ရွေး ချဉ်းကပ် ဆုတောင်း ခွင့် ရရှိ ခြင်း လည်း ပါဝင် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အုပ်စိုး ခွင့် နှင့် တရားစီရင်ခွင့်အာဏာ နှစ် ခု စလုံး ကို ချစ် သား တော် အား အပ်နှင်း ခဲ့ ၏ ။ 
 ဆုတောင်း ချက် များ နားညောင်း ခြင်း ကို မူ သား တော် အပါအဝင် မည် သူ့ ကို မျှ မ အပ်နှင်း ခဲ့ ချေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို ကိုယ်တော် တိုင် နားထောင် တော် မူ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ပြသ သော မေတ္တာ နှင့် အရေး စိုက် မှု တို့ က ကိုယ်တော် ထံ ချဉ်းကပ် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဆွဲဆောင်သည် ။ 
 ၁၉ ။ 
 အ ဘယ် ကတိ တော် များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး စေ သနည်း ။ 
 ထို့ပြင် လူ တို့ အတွက် ယေ ဟော ဝါ သိုမှီး ထား ရာ များ အကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် သည့် အခါ ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး လာ သည် ။ 
 ဖျားနာ ခြင်း ၊ 
 ဝမ်းနည်း ခြင်း နှင့် သေ ခြင်း တို့ ကို အဆုံး တိုင် စေ မည် ဟု ကိုယ်တော် ကတိ ပြု တော် မူ ၏ ။ 
 လူသား တို့ စုံလင် လာ သည်နှင့် မည်သူ မျှ စိတ်ဓာတ် ကျ ခြင်း ၊ 
 စိတ်ပျက် ခြင်း နှင့် ပူဆွေး ဝမ်းနည်း ခြင်း တို့ ခံစား ရ တော့ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ငတ်မွတ် ခြင်း ၊ 
 ဆင်းရဲနွမ်းပါး ခြင်း နှင့် စစ် ဘေး တို့ လည်း ရှိ တော့ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ကမ္ဘာ တစ် ခွင် ပ ရ ဒိ သု ဖြစ်လာ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ထို ကောင်းချီး များ ကို တာဝန်ရှိ ၍ မဟုတ် ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့ ကို ချစ် မြတ်နိုး ၍ သွန်းလောင်း ပေး မည် ဖြစ် ၏ ။ 
 ၂၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ ၏ အကျိုးကျေးဇူး နှင့် ပတ်သက် ၍ မော ရှေ မည်သို့ ပြောဆို ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် ရန် နှင့် ထို မေတ္တာ ဆက် ရှင်သန် နေ စေ ရန် အကြောင်းရင်း များ ရှိ ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လမ်းညွှန် ချက် များ ကို ခံယူ ကာ ကိုယ်တော် ကို ချစ် သော မေတ္တာ ဆက် ၍ ရှင်သန် စေ မည် လော ။ 
 သင် ရွေးချယ် ပါ လေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သော မေတ္တာ ပြုစု ပျိုးထောင် ခြင်း နှင့် ထို မေတ္တာ ဆက် ရှင်သန် စေ ခြင်း ၏ အကျိုးကျေးဇူး ကို မော ရှေ အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ရှေး ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို သူ ဤသို့ ပြောဆို ခဲ့ ၏ – ‘ သင် နှင့် သင့် အမျိုး အနွယ် သည် အသက် ရှင် မည်အကြောင်း . . . 
 သင် ၏ ဘုရားသခင် ကို ချစ် ၍ စကား တော် ကို နားထောင် သဖြင့် အသက် ရှင် ခြင်း အကျိုး ၊ 
 အသက် တာရှည် ခြင်း အကျိုး ကို ပေး တော် မူ သော ကိုယ်တော် ကို ဆည်းကပ် မှီဝဲ မည်အကြောင်း . . . 
 အသက် တရား ကို ရွေး ယူ လော့ ။ ’ — တရားဟော ရာ ၃၀ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် အ ဘယ် အကြောင်းရင်း များ ရှိ သနည်း ။ 
 • ဘုရားသခင် အား ချစ် သော မေတ္တာ ကို မည်သို့ ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ပြသ နိုင် သည့် ချစ် မေတ္တာ ကို ယေ ဟော ဝါ အမှန် တန်ဖိုး ထား 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ ငါ့ ကို မြင် သော သူ သည် ခမည်း တော် ကို မြင် ၏ ။ ” — ယော ဟန် ၁၄ : ၉ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ချစ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို 
 “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် လော့ ။ ” — မဿဲ ၂၂ : ၃၉ ။ 
 ၁ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တင်ပြ ကြ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အား ဝတ်ပြု သူ တို့ ထံမှ အ ဘယ် အရာ တောင်း ဆို တော် မူ သနည်း ။ 
 ယေရှု က ရိုး ရှင်း ထိ ရောက် စွာ အဖြေ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ် မှာ ယေ ဟော ဝါ ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 ဉာဏ် ရှိ သမျှ ၊ 
 အစွမ်းသတ္တိ ရှိ သမျှ နှင့် ချစ် ရန်ဖြစ် သည် ဟု ကိုယ်တော် မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ရှေ့ ဆောင်းပါး အရ ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း တွင် ကိုယ်တော် ကို နာခံ ခြင်း ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ကိုယ်တော် ပြသ ခဲ့ သော မေတ္တာ ကို တုံ့ပြန် သည့် အနေဖြင့် ကို ယ် တော့် ပညတ် များ ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း တို့ ပါဝင် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် မြတ်နိုး သူများ အတွက် ကို ယ် တော့် အလို တော် ဆောင် ခြင်း သည် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး မဟုတ် ဘဲ လန်းဆန်း မှု ဖြစ် စေသည် ။ — ဆာ လံ ၄၀ : ၈ ; ၁ ယော ဟန် ၅ : ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ပါ ဟူသော ပညတ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် အာရုံစိုက် သင့် သနည်း ။ 
 အ ဘယ် မေးခွန်း များ ပေါ်ပေါက် လာ သနည်း ။ 
 “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် လော့ ” ဟူသော ဒုတိယ အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ်သည် ပထမ ပညတ် နှင့် ဆက်စပ် နေ ကြောင်း ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ယခု ၊ 
 ထို ပညတ် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အာရုံစိုက် ကြ မည် ဖြစ် ပြီး ထိုသို့ အာရုံစိုက် ရန် ခိုင်လုံသော အကြောင်းရင်း ရှိ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် အတ္တ ဆန် သော မေတ္တာ အတုအယောင် များ သိသာ ထင်ရှား နေသည် ။ 
 ‘ နောက်ဆုံး ကာလ ’ အကြောင်း ဖော်ပြ သော ကျမ်း စောင် တွင် လူ တို့သည် သူတစ်ပါး ကို မ ချစ် ဘဲ ကိုယ် ကို ကိုယ် ချစ် သော သူ ၊ 
 ငွေ ကို တပ်မက် သူ ၊ 
 အပျော်အပါးလိုက် စား သူများ ဖြစ် ကြ မည် ဟု တမန် တော် ပေါ လု ရေး ခဲ့ ၏ ။ 
 လူ များ စွာသည် “ ပကတိ ကြင်နာ စုံမက် ခြင်း နှင့် ကင်း သော သူ ၊ ” 
 ဘာသာ ပြန် ကျမ်း တစ် ကျမ်း က “ မိသားစု ကို ချစ်ခင် စုံမက် ခြင်း မ ရှိ သူ ” ဖြစ်လာ မည် ဟု ပြန်ဆို ထားသည် ။ 
 “ ထို ကာလ ၌ အများ သော သူ တို့သည် . . . 
 အချင်းချင်း တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အပ် ကြ လိမ့်မည် ။ . . . 
 အများ သော သူ တို့ ၏ ချစ် ခြင်း မေတ္တာ သည် ခေါင်းပါး လိမ့်မည် ” ဟု ယေရှု ခရစ် တင်ကူး မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ — မဿဲ ၂၄ : ၁၀ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 သို့သော် လူ တိုင်း ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ခေါင်းပါး မည် ဟု ယေရှု မ မိန့် ဆို ခဲ့ ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ တောင်း ဆို ထား သော မေတ္တာ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ရရှိ ထိုက် သော မေတ္တာ ကို တင်ပြ နေ သူများ အ မြဲ ရှိ ခဲ့ ပြီး ထိုသို့ အ မြဲ ဆက် ရှိ သွား ပေ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် မြတ်နိုး သူများ သည် အခြား သူများ ကို ကိုယ်တော် ရှု မြင် သကဲ့သို့ ရှု မြင် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် ရ မည့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကား မည်သူ နည်း ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို မည်သို့ မေတ္တာ ပြ သင့် သနည်း ။ 
 ထို အရေးကြီး မေးခွန်း များ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က ဖြေ ဆို ပေး နိုင်သည် ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကား အဘယ်သူ နည်း 
 ၄ ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အခန်း ကြီး ၁၉ အရ ဂျူး များသည် မည်သူ တို့ ကို မေတ္တာ ပြ ရ မည် နည်း ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ပါ ဟူသော ဒုတိယ အကြီး မြတ် ဆုံး ပညတ် ကို ဖာ ရိ ရှဲ အား မိန့် ဆို ခဲ့ ချိန် တွင် ယေရှု သည် ဣ သရေ လ လူ တို့ ရရှိ ခဲ့ သော ပညတ် တစ် ခု ကို ရည်ညွှန်း နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း ကို ဝတ်ပြု ရာ ၁၉ : ၁၈ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထားသည် ။ 
 ထို အခန်း ကြီး တွင် ပင် ဂျူး များသည် မိမိ တို့ အမျိုးသားချင်း အပြင် အခြား သူများ ကို လည်း ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ အဖြစ် ရှု မြင် သင့် ကြောင်း မိန့် မှာ ခံ ရ သည် ။ 
 “ သင် နှင့် အတူ နေ သော ဧည့်သည် ကို ကိုယ် အမျိုးသားချင်း ကဲ့သို့ မှတ် ရ မည် ။ 
 ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ရ မည် ။ 
 သင် တို့သည် အဲ ဂု တ္ တု ပြည် ၌ ဧည့်သည် ဖြစ် ကြ ဖူး ပြီ ” ဟူ ၍ အခန်း ငယ် ၃၄ တွင် ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဂျူး မဟုတ် သူများ ၊ 
 အထူးသဖြင့် ဘာသာ ပြောင်း ဝင် လာ သူများ ကို မေတ္တာ ဖြင့် ပြုမူ ဆက်ဆံ ရ ကြ သည် ။ 
 ၅ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဂျူး များ မည်သို့ နားလည် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု အချိန် က ဂျူး ခေါင်းဆောင် များ မူ ထိုသို့ မ ယူဆ ကြ ပေ ။ 
 “ မိတ်ဆွေ ၊ ” 
 “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ” ဟူသော အသုံးအနှုန်း မှာ ဂျူး များ နှင့် သာ သက်ဆိုင် ပြီး ဂျူး မဟုတ် သူများ ကို မုန်းတီး ရ မည် ဟု သူ တို့ သွန်သင် ကြ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု သူများ သည် ဘုရား တရားမဲ့ သူများ ကို အထင်အမြင် သေး သင့် သည် ဟု သူ တို့ ယူဆ ကြ သည် ။ 
 ကိုး ကား ချက် တစ် ခု က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ထို အသိုင်းအဝိုင်း မျိုး တွင် အမုန်း တရား ကင်း စင် ဖို့ ဝေ လာ ဝေး ။ 
 မုန်းတီး မှုသည် အမြစ်စွဲ ကာ ကြီး ထွား နေသည် ။ ” 
 ၆ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အ ဘယ် အချက် နှစ် ချက် ကို ယေရှု ထောက် ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 တောင် ပေါ် တရား တော် တွင် ထို ကိစ္စ ကို ယေရှု ဆွေးနွေး ခဲ့ ပြီး မည်သူ တို့ ကို မေတ္တာ ဖြင့် ဆက်ဆံ သင့် ကြောင်း ထောက် ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – “ ‘ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ချစ် လော့ ။ 
 ရန်သူ ကို မုန်း လော့ ’ ဟူသော ပညတ် စကား ကို သင် တို့ ကြား ရ ပြီ ။ 
 ငါ ပညတ်သည် ကား သင် တို့သည် ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော သင် တို့ အ ဘ ၏ သား ဖြစ် လို သော ငှာ သင် တို့ ၏ ရန်သူ တို့ ကို ချစ် ကြ လော့ ။ 
 သင် တို့ ကို နှောင့်ယှက် ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ အဖို့ ဘုရားသခင် ကို ဆုတောင်း ကြ လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော သင် တို့ အ ဘ သည် ကောင်းသော သူ ၊ 
 မ ကောင်းသော သူ တို့ အပေါ် ၌ ကိုယ်တော် ၏ နေ ကို ထွက် စေ တော် မူ ၏ ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့ အပေါ် ၌ မိုး ကို ရွာ စေ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ဤ တွင် အချက် နှစ် ချက် ကို ယေရှု ထောက် ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လူကောင်း လူဆိုး အားလုံး အပေါ် ရက်ရော ကြင်နာသော ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ဒုတိယ ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ပုံသက်သေ ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုက် လျှောက် သင့် ၏ ။ 
 ၇ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ စိတ်ထား ရှိ သော ရှ မာ ရိ လူ ဥပမာ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း ။ 
 နောက် တစ် ကြိမ် တွင် ဂျူး ကျမ်းတတ် တစ် ဦး က “ အဘယ်သူ သည် အကျွန်ုပ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ဖြစ် ပါ သနည်း ” ဟု ယေရှု ကို မေး လျှောက် လေ ၏ ။ 
 ထိုအခါ ဓားပြ တိုက် ခံ ရ သူ ဂျူး တစ် ဦး နှင့် အမှတ် မ ထင် ဆုံ တွေ့ ခဲ့ သော ရှ မာ ရိ လူ ဥပမာ ကို ကိုယ်တော် မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဂျူး များသည် ရှ မာ ရိ လူ တို့ ကို မုန်းတီး လေ့ ရှိ သော်လည်း ထို ရှ မာ ရိ လူ မူကား ဂျူး အမျိုးသား ၏ ဒဏ်ရာ ကို စည်း ပေး ကာ ထို သူ ပြန် ကျန်းမာ လာ ရန် ဇရပ် တစ် ခု သို့ ဆောင်သွား ၍ ပြုစု ခဲ့ သည် ။ 
 သင်ခန်းစာ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း ဟူသည် မိမိ တို့ နှင့် မျိုး နွယ် ၊ 
 လူမျိုး ၊ 
 ဘာသာ တူ သူများ ကို သာ မ ဆိုလို ဟူသော သင်ခန်းစာ ဖြစ် ၏ ။ — လု ကာ ၁၀ : ၂၅ ၊ 
 ၂၉ ၊ 
 ၃၀ ၊ 
 ၃၃ - ၃၇ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို 
 ၈ ။ 
 မေတ္တာ ပြသ ပုံ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဝတ်ပြု ရာ အခန်း ကြီး ၁၉ တွင် မည်သို့ ဆို ထား သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း ကဲ့သို့ ပင် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း သည် ခံစား ချက် သက်သက် မျှ မဟုတ် ဘဲ လုပ်ရပ် ပါဝင် ပတ်သက် ၏ ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အခန်း ကြီး ၁၉ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သည့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ရန် ဟူသော ပညတ် ၏ စကားစပ် ကို သုံးသပ် ခြင်း က အကူအညီ ဖြစ် စေသည် ။ 
 ထို တွင် ဣ သရေ လ လူ တို့သည် စပါး ရိတ်သိမ်း သောအခါ ဆင်းရဲ သော သူ နှင့် ဧည့်သည် အာဂန္တု အဖို့ ချန် ရ မည် ဟူသော ပညတ် အကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ဖတ် ရှု ရ ၏ ။ 
 သူ့ ဥစ္စာ ကို မ ခိုး ရ ။ 
 သူတစ်ပါး ကို မ လှည့်စား ရ ။ 
 မု သာ စကားမ ပြော ရ ။ 
 တရား ရေး ကိစ္စ များ တွင် မျက်နှာ မ လိုက် ရ ။ 
 လိုအပ် ၍ ပြစ် တင် ဆုံးမ ခံ ရ လျှင် “ သင် ၏ ညီအစ်ကို ကို စိတ် အခုအခံ မ ရှိ ရ ” ဟု မိန့် မှာထား သည် ။ 
 ထို ပညတ် များ အပြင် အခြား ပညတ် များ စွာ ကို ဤ စကား ဖြင့် အကျဉ်းချုပ် ထား ၏ – “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ရ မည် ။ ” — ဝတ်ပြု ရာ ၁၉ : ၉ - ၁၁ ၊ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ၉ ။ 
 လူမျိုးခြား များ နှင့် သီးခြား နေ ရန် ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အဘယ်ကြောင့် မိန့် မှာ ရသ နည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် အခြား သူများ ကို မေတ္တာ ပြ ရ သော်လည်း မှားယွင်း သော နတ် ဘုရား တို့ ကို ဝတ်ပြု သူများ နှင့် သီးခြား နေ ကြ ရ သည် ။ 
 မ ကောင်းသော အပေါင်းအသင်း ၏ အန္တရာယ် နှင့် ဆိုး ကျိုး များ ကို ယေ ဟော ဝါသ တိ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ သိမ်းယူ ထား သော လူမျိုး နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ မိန့် မှာ ၏ – ‘ သူ တို့ နှင့် စုံဖက် ခြင်း ကို မ ပြု ရ ။ 
 သင် ၏ သမီး ကို သူ ၏ သား နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 သင် ၏ သား ကို သူ ၏ သမီး နှင့် လည်းကောင်း ထိမ်းမြား ပေးစား ခြင်း ကို မ ပြု ရ ။ 
 အကြောင်းမူကား သူ တို့သည် သင် ၏ သား ကို ငါ ၌ မ ဆည်း မ ကပ် စေ ဘဲ အခြားတစ်ပါး သော နတ် ဘုရား အား ဝတ်ပြု စေ ခြင်း ငှာ သွေးဆောင် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုအခါ အမျက်ထွက် ၍ သင် တို့ ကို ချက်ချင်း ဖျက်ဆီး တော် မူ လိမ့်မည် ။ ’ — တရားဟော ရာ ၇ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အ ဘယ် အရာ ကို သတိပြု ရှောင်ရှား သင့် သနည်း ။ 
 အလားတူ ၊ 
 ခရစ်ယာန် များသည် မိမိ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း လျော့နည်း သွား စေသော မိတ်ဖွဲ့ မှု များ ကို သတိပြု ရှောင်ရှား ကြ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ပြင် ပ မှ “ မ ယုံကြည် သော သူ တို့ နှင့် တွဲဖက် ၍ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် သော ထမ်းပိုး ကို မ ထမ်း ကြ နှင့် ” ဟူ ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ကို သတိပေး ထား ၏ ။ 
 ထို့ပြင် “ သခင်ဘုရား ၌ သာ ” ထိမ်းမြား ကြ ရန် ခရစ်ယာန် များ ကို အကြံပေး ထားသည် ။ 
 သို့ တိုင် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ အား မ ကိုးကွယ် သူ တို့ ကို ဘယ် သောအခါ မျှ အထင်အမြင် မ သေး သင့် ပါ ။ 
 အပြစ် သား များ အတွက် ခရစ်တော် အသက် ပေး ခဲ့ သည် ဖြစ် ရာ တစ် ချိန် က အကျင့်ဆိုး ပြုကျင့် ခဲ့ သူများ စွာသည် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ကာ ဘုရားသခင် နှင့် မိတ်သဟာယဖွဲ့ နိုင် ကြ သည် ။ — ရောမ ၅ : ၈ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၆ : ၉ - ၁၁ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား မ ကိုးကွယ် သူများ ကို မေတ္တာ ပြ နိုင် သည့် အကောင်း ဆုံး နည်း လမ်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား မ ကိုးကွယ် သူများ ကို မေတ္တာ ပြ ရာတွင် ဘုရားသခင် ကို တုပ ခြင်း က အကောင်း ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မကောင်းမှု ကို မနှစ် သက် ပေ ၊ 
 သို့သော် လမ်းစဉ် ဟောင်း ကို စွန့် ကာ ထာဝရ အသက် ခံစား နိုင် မည့် အခွင့်အလမ်း ကို လူ ခပ်သိမ်း အား ကမ်းလှမ်း ခြင်း ဖြင့် မေတ္တာ ကရုဏာ တင်ပြသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လူအား လုံး “ နောင်တရ စေ ခြင်း ငှာ အလို တော် ရှိ ” ၏ ။ 
 ‘ လူအ ပေါင်း တို့သည် ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် ၍ အမှန် တရား ကို သိ စေ ခြင်း ငှာ ဘုရားသခင် အလို တော် ရှိ ၏ ။ ’ 
 ယင်း ကြောင့် ပင် ဟောပြော သွန်သင် ခြင်း နှင့် ‘ လူမျိုး တကာ တို့ ကို တပည့် ဖြစ် စေ ’ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို နောက်လိုက် များ အား ယေရှု အပ်နှင်း ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း ၊ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူများ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရန်သူ များ ကို ပင် ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို များ ကို ချစ် လော့ 
 ၁၂ ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ညီအစ်ကို များ ကို ချစ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 “ ငါ တို့သည် အဆင်သင့် သည် အတိုင်း ယုံကြည် ခြင်း ၏ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ၌ အထူးသဖြင့် ကျေးဇူးပြု လျက် ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ကြကုန် အံ့ ” ဟု တမန် တော် ပေါ လု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ ဖြစ် သော ကျွန်ုပ် တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း တူသော ညီအစ်ကို ညီအစ်မ များ ကို ချစ် ရ မည့် တာဝန်ရှိသည် ။ 
 ထိုသို့ ချစ် ရန် မည် မျှ အရေးကြီး သနည်း ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် က ဤသို့ အလေး အနက်ဖော် ပြ ခဲ့ သည် – “ မိမိ ညီအစ်ကို ကို မုန်း သော သူ မည်သည် ကား လူအ သက် ကို သတ် သော သူ ဖြစ် ၏ ။ . . . 
 တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ က ‘ ငါ သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ၏ ’ ဟု ဆို လျက် ပင် မိမိ ညီအစ်ကို ကို မုန်း လျှင် ထို သူ သည် မု သာ ကို သုံး သော သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 မိမိ မြင် ရ သော မိမိ ညီအစ်ကို ကို မ ချစ် လျှင် မ မြင် သေး သော ဘုရားသခင် ကို အဘယ်သို့ ချစ် နိုင် မည် နည်း ။ ” 
 အမှန် လေးနက် ပြင်းထန် သော စကား ဖြစ် ၏ ။ 
 “ အသက် ကို သတ် သော သူ ၊ ” 
 “ မု သာ ကို သုံး သော သူ ” ဟူသော စကားလုံး များ က စာတန် ကို ရည်ညွှန်း ကြောင်း ယေရှု ခရစ် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ထိုသို့ သမုတ် ခံ လို မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ယုံကြည် သူ ချင်း များ ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် မေတ္တာ ပြ နိုင် ကြ မည် နည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် စစ် များသည် “ အချင်းချင်း ချစ် စေ ခြင်း ငှာ ဘုရားသခင် ဆုံးမသွန်သင် တော် မူ သော သူ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ စကားပြော ကာ မျှ အားဖြင့် သာ မ ချစ် ဘဲ စိတ်ပါကိုယ်ရောက် ဧကန် အမှန် ချစ် ” ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မေတ္တာ သည် “ လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း ” သင့် သည် ။ 
 ချစ် ခြင်း မေတ္တာ က ကြင်နာ ရန် ၊ 
 စာနာ ထောက်ထား ရန် ၊ 
 ခွင့်လွှတ် ရန် ၊ 
 စိတ်ရှည် ရန် နှင့် မ နာလို ခြင်း ၊ 
 ဝါကြွား ခြင်း ၊ 
 ရောင့်တက် ခြင်း ၊ 
 တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် ခြင်း မ ရှိ ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 ယင်း သည် ‘ အချင်းချင်း ၏ အမှု ချင်း ကို ဆောင်ရွက် ’ ရန် စေ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 တပည့် များ ကို ကိုယ်တော် ချစ် သကဲ့သို့ အချင်းချင်း ချစ် ကြ ရန် ယေရှု မိန့် မှာခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် လိုအပ် လျှင် ယုံကြည် သူ ချင်း များ အတွက် မိမိ အသက် ကို လိုလိုလားလား စွန့်လွှတ် သင့် သည် ။ 
 ၁၄ ။ 
 မိသားစု တွင် မည်သို့ မေတ္တာ ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် မိသားစု အတွင်း ၊ 
 အထူးသဖြင့် လင် နှင့် မယား စပ်ကြား မေတ္တာ ပြ သင့် သည် ။ 
 အိမ်ထောင် နှောင်ကြိုး သည် အလွန် ရင်းနှီး ခိုင် မြဲ ရကား ပေါ လု ဤသို့ ဆို ခဲ့ ၏ – “ ယောက်ျား တို့သည် မိမိ ကိုယ် ကို ချစ် သကဲ့သို့ မိမိ ခင်ပွန်း တို့ ကို ချစ် ရ ကြ မည် ။ ” 
 ထို့နောက် “ ခင်ပွန်း ကို ချစ် သော သူ သည် ကိုယ် ကို ချစ် သော သူ ဖြစ် ၏ ” ဟု သူ ဆက် ဆိုသည် ။ 
 နောက် အခန်း ငယ် ငါးခု တွင် လည်း ထိုသို့ ထပ်မံ တိုက်တွန်း ထားသည် ။ 
 ဇနီး ကို ချစ် သော ခင်ပွန်း တစ် ဦး သည် မာ လ ခိ အချိန် က မိမိ တို့ အိမ်ထောင်ဖက် ကို သစ္စာဖောက် ခဲ့ ကြ သော ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို တုပ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 အသင်း တော် ကို ခရစ်တော် ချစ် သကဲ့သို့ သူ သည် မိမိ ဇနီး ကို ချစ် မြတ်နိုး မည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 ခင်ပွန်း ဖြစ် သူ အား ရိုသေ လေးစား ရန် ဇနီး တစ် ဦး ကို မေတ္တာ က လှုံ့ဆော် ပေး မည် ။ — ဧ ဖက် ၅ : ၂၅ ၊ 
 ၂၉ - ၃၃ ။ 
 ၁၅ ။ 
 လုပ်ရပ် ဖြင့် တင်ပြ သော ညီအစ်ကို ချင်း ချစ် သည့် မေတ္တာ ကို သတိပြု မိ သူ အချို့ သည် မည်သို့ ပြောဆို ပြုမူ ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ရသ နည်း ။ 
 ရှင်း နေသည် မှာ မေတ္တာ သည် ခရစ်ယာန် စစ် များ ကို ခွဲခြား သိရှိ စေသော အမှတ်အသား ဖြစ် ၏ ။ 
 “ သင် တို့သည် အချင်းချင်း ချစ် ကြ လျှင် လူအ ပေါင်း တို့သည် ထို မေတ္တာ ကို ထောက် ၍ သင် တို့သည် ငါ ၏ တပည့် ဖြစ်သည် ကို သိ ရ ကြ လိမ့်မည် ” ဟု ယေရှု မိန့် တော် မူ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အချင်းချင်း ချစ် သော မေတ္တာ က ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် မြတ်နိုး သော ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်စား ပြု သော ဘုရားသခင် ထံ လူ တို့ ကို ဆွဲဆောင်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 မို ဇမ် ဘ စ် မှ သက်သေခံ မိသားစု နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤ မှတ်တမ်း ရရှိ သည် – “ ဒီ လို တစ်ခါ မှ မ ကြုံ ဖူး ဘူး ။ 
 မွန်းလွဲ ပိုင်း မှာ မိုး နဲ့ မိုးသီး အကြီးအကျယ် ရွာချ ပြီး မုန်တိုင်း တိုက် ပါ လေ ရော ။ 
 ကျွန်တော် တို့ ဓနိ အိမ် ပျက်စီး သွား ပြီး သွပ်မိုး တွေ လွင့် ထွက်ကုန် တယ် ။ 
 အနီးအနား အသင်း တော် တွေ က ညီအစ်ကို တွေ ရောက်လာ ပြီး အိမ် ပြန် ဆောက် ပေး ကြ တယ် ။ 
 အိမ်နီးချင်း တွေ က ‘ မင်း တို့ ရဲ့ ဘာသာ က သိပ် ကောင်း တာ ပဲ ။ 
 ငါ တို့ ချာ့ ခ်ျ က ဒီ လို တစ်ခါ မှ မ ကူညီ ဘူး ’ ဆို ပြီး တ အံ့ တ သြ နဲ့ ပြော ကြ တယ် ။ 
 ကျွန်တော် တို့ လည်း ယော ဟန် ၁၃ : ၃၄ ၊ 
 ၃၅ ကို ဖွင့် ဖတ် ပြ တယ် ။ 
 အခု အိမ်နီးချင်း အတော် များ များ ကျမ်းစာ လေ့လာ နေ ကြ ပြီ ။ ” 
 တစ် ဦး ချင်း စီ ကို ချစ် လော့ 
 ၁၆ ။ 
 အုပ်စု လိုက် ချစ် ခြင်း နှင့် တစ် ဦး ချင်း စီ ကို ချစ် ခြင်း ၏ ကွာခြား မှု ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အိမ်နီးချင်း များ ကို အုပ်စု လိုက် အနေဖြင့် ချစ် ရန် မ ခက်ခဲ ပါ ။ 
 သို့သော် တစ် ဦး ချင်း စီ ကို ချစ် ရန် မလွယ် ကူ ပေ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အချို့ က အလှူဒါန အဖွဲ့ အစည်း များ တွင် လှူဒါန်း ခြင်း ဖြင့် သာ လူ တို့ ကို ချစ် ကြောင်း ဖော်ပြ ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ်သည် ဟု ပြောဆို ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို မနှစ် သက် ပုံ ရ သော အလုပ် ဖော် တစ် ဦး ၊ 
 အခန်း ကပ် လျက် မှ လူ့ ခွစာ တစ် ဦး သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ် တို့ ကို စိတ်ပျက် စေသော မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ကို ချစ် ခြင်း ထက် ပို လွယ်ကူ သည် ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ယေရှု သည် တစ် ဦး ချင်း စီ ကို ချစ် ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် ထိုသို့ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 တစ် ဦး ချင်း စီ ကို ချစ် ရာတွင် ဘုရားသခင် ၏ အရည်အသွေး ကို စုံလင် ပြည့် ဝ စွာ တုပ ခဲ့ သော ယေရှု ထံမှ ကျွန်ုပ် တို့ သင်ယူ နိုင် ပါသည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ဤ လောက ၏ အပြစ် ကို ဆောင်သွား ရန် ကြွလာ သော်လည်း မ ကျန်းမာသော အမျိုးသမီး ၊ 
 အ နူ သည် ၊ 
 ကလေး တစ် ဦး ချင်း စီ ကို မေတ္တာ ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ နေ့စဉ် ပြောဆို ဆက်ဆံ ရ သူ တစ် ဦး စီ ကို မေတ္တာ ပြ ခြင်း ဖြင့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း နှင့် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ခြင်း တို့သည် ဆက်စပ် နေ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မ မေ့ သင့် ပေ ။ 
 ယေရှု သည် နွမ်းပါး သူ ကို ကူညီ သည် ၊ 
 ဖျားနာ သူ ကို ကု သ ပေးသည် ၊ 
 ဆာ မွတ် သူ ကို ကျွေးမွေး သည် ၊ 
 လူ အုပ် ကို သွန်သင် ပေးသည် ၊ 
 ယင်း တို့ ကို ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ပေး ခြင်း မှာ ဘုရားသခင် နှင့် လူ တို့ မိတ်သဟာယဖွဲ့ စေ ရန်ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် လေ သမျှ သည် ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း တော် ထင်ရှား စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 မိမိ ချစ် တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို ကိုယ်စား ပြု ပြီး တုပ နေ ကြောင်း ကိုယ်တော် ဘယ်တော့ မျှ မ မေ့ ခဲ့ ပေ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို တုပ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို မေတ္တာ စစ် တင်ပြ နိုင် ပြီး တစ် ချိန် တည်း တွင် ဆိုးညစ် သော လူ့လောက ၏ အစိတ်အပိုင်း မ ဖြစ် ဘဲ နေ နိုင် ကြ မည် ။ 
 အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် နိုင် ကြ မည် နည်း 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 “ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် လော့ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မိမိ ကိုယ် ကို ဂရုစိုက် တတ် ပြီး ကိုယ့် ကိုယ် ကို လေးစား မှု ရှိ ရန် ကြိုးစား ကြ သည်မှာ သဘာ ဝ ပင် ။ 
 သို့မဟုတ် လျှင် ထို ပညတ်သည် အဓိပ္ပာယ် ရှိ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ခြင်း ကို ၂ တိ မော သေ ၃ : ၂ တွင် တမန် တော် ပေါ လု ဖော်ပြ သည့် အတ္တ ဆန် သော ချစ် ခြင်း နှင့် မ ရောထွေး သင့် ပါ ။ 
 ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ခြင်း ဟူသည် ကိုယ့် ကိုယ် ကို တော်သင့် ရုံ တန်ဖိုး ထား ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ကျမ်း ပညာရှင် တစ် ဦး ဤသို့ ဖော်ပြသည် – “ မိမိ ကိုယ် ကို ချစ် ရာတွင် မျှတ သော သဘောရှိ ခြင်း သည် ‘ ငါ အတော် ဆုံး ပဲ ’ ဟု မိမိ ကိုယ် ကို အထင်ကြီး မည် လည်း မဟုတ် ၊ 
 ‘ ငါ အသုံး မ ကျ တဲ့ သူ ပဲ ’ ဟု မိမိ ကိုယ် ကို နှိမ် လွန်း မည် လည်း မဟုတ် ပေ ။ ” 
 သူတစ်ပါး ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ခြင်း ဟူသည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ရှု မြင် စေ လို သည့် အတိုင်း သူတစ်ပါး ကို ရှု မြင် ခြင်း ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၌ ပြု စေ လို သည် အတိုင်း သူတစ်ပါး ၌ ပြု ခြင်း ကို ဆိုလိုသည် ။ 
 “ သင် တို့သည် ကိုယ် ၌ သူတစ်ပါး ပြု စေ လို သမျှ အတိုင်း သူတစ်ပါး ၌ ပြု ကြ လော့ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 အတိတ် က အခြား သူများ ကျွန်ုပ် တို့ အပေါ် ပြုမူ ခဲ့ ရာ များ ကို တေး မှတ်ထား ပြီး လက်တုံ့ပြန် ဖို့ မ မိန့် မှာခဲ့ ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 ယင်း အစား ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ ဆက်ဆံ စေ လို ကြောင်း စဉ်းစား ကာ သူတစ်ပါး ကို ထို အတိုင်း ဆက်ဆံ ဖို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မိတ်ဆွေ ၊ 
 ညီအစ်ကို များ ကို သာ ချစ် ရန် ယေရှု မ မိန့် မှာခဲ့ ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 ယေရှု သုံးနှုန်း ခဲ့ သော “ သူတစ်ပါး ” ဟူ သည့် စကားလုံး က ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ဆုံ ရ သော လူ ခပ်သိမ်း ကို ထိုသို့ ဆက်ဆံ သင့် ကြောင်း ဖော်ပြ နေ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ၂၁ ။ 
 သူတစ်ပါး ကို ချစ် ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် အရာ ကို တင်ပြ ရာ ရောက် သနည်း ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ချစ် ခြင်း က မကောင်းမှု များ မ ကျူးလွန် မိ စေ ရန် ကာ ကွယ် ပေး နိုင်သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ အကြောင်းမူကား ‘ သူ့ မယား ကို မ ပြစ်မှား နှင့် ၊ 
 လူအ သက် ကို မ သတ် နှင့် ၊ 
 သူ့ ဥစ္စာ ကို မ ခိုး နှင့် ၊ 
 သူ့ ဥစ္စာ ကို တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ’ ဟူသော ပညတ် မှ စ ၍ အခြား သော ပညတ် ရှိ သမျှ တို့သည် ‘ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် လော့ ’ ဟူသော ပညတ် တစ် ခု ၌ အပါအဝင် ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 ချစ် ခြင်း မေတ္တာရှိ သော သူ သည် ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ အကျိုး ကို မ ဖျက်ဆီး တတ် ။ ” 
 မေတ္တာ သည် သူတစ်ပါး ကို ကောင်းမှု ပြု ရန် လှုံ့ဆော် ပေး နိုင်သည် ။ 
 လူ လူ ချင်း ချစ် ခြင်း ဖြင့် မိမိ ၏ ပုံသဏ္ဍာန် တော် နှင့် အညီ လူ တို့ ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ကို ချစ် ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် ပေ သည် ။ — ကမ္ဘာ ဦး ၁ : ၂၆ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • မည်သူ တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် သင့် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ အား မ ကိုးကွယ် သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ မေတ္တာ ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ညီအစ်ကို များ အပေါ် ထား သင့် သော မေတ္တာ ကို ကျမ်းစာ က မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 • ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ ကို ကိုယ် နှင့် အမျှ ချစ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ အဘယ်သူ သည် အကျွန်ုပ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ဖြစ် ပါ သနည်း ” 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု သည် တစ် ဦး ချင်း စီ ကို မေတ္တာ ပြ ခဲ့ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး နီး ပြီ ” 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး နီး ပြီ ။ 
 နီး ပြီ ။ 
 အလျင်အမြန် လာ ၏ ။ ” — ဇေ ဖ နိ ၁ : ၁၄ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) အ ဘယ် အထူး နေ့ ကို ခရစ်ယာန် များ စောင့်မျှော် နေ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် မေးခွန်း များ မေး ရန် လိုအပ် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ရွှင်လန်း တက် ကြွ နေ သော မိန်းမ ပျို တစ် ဦး သည် လက်ထပ်ထိမ်းမြား မည့် နေ့ ကို စိတ်ထက်သန် စွာ မျှော်လင့် စောင့်စား နေသည် ။ 
 ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိခင် တစ် ဦး သည် မွေး ဖွား လာ မည့် ကလေး ငယ် ကို မြတ်နိုး စွာ မျှော်လင့် နေသည် ။ 
 နွမ်းနယ် နေ သော အလုပ်သမား တစ် ဦး သည် ကြာရှည် စွာ စောင့်မျှော် ခဲ့ ရ သော အားလပ် ရက် ကို လွန်စွာ တောင့်တ နေသည် ။ 
 ထို သူ တို့ တွင် အ ဘယ် ဆင် တူ ချက် ရှိ သနည်း ။ 
 သူ တို့ အားလုံး ၏ ဘဝ အပေါ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ မည့် အထူး နေ့ တစ်နေ့ ကို စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ လွန်စွာ စိတ် လှုပ်ရှား နေ သော်လည်း တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး မ တူ ကြ ပေ ။ 
 နောက်ဆုံး သူ တို့ စောင့်မျှော် သော နေ့ ရောက်လာ မည် ဖြစ် ပြီး ယင်း အတွက် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယနေ့ ခရစ်ယာန် စစ် များ လည်း အထူး နေ့ တစ်နေ့ ကို ထက်သန် စွာ စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ 
 ယင်း မှာ ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ’ ဖြစ်သည် ။ 
 ရောက်လာ မည့် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ’ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ထို နေ့ ရောက် ရှိ ခြင်း က လူသား ထု အပေါ် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် မည် နည်း ။ 
 ထို နေ့ ရက် အတွက် မည်သို့ အသင့် ဖြစ် နေ နိုင် သနည်း ။ 
 အဆိုပါ မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို ယခု ပင် ရှာဖွေ ရန် အလွန် အရေးကြီး သည် ။ 
 အကြောင်း မှာ “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး နီး ပြီ ။ 
 နီး ပြီ ။ 
 အလျင်အမြန် လာ ၏ ” ဟူသော ကျမ်း စကား များ မှန်ကန် ကြောင်း သက်သေ အထောက်အထား များ က ဖော်ပြ နေ သောကြောင့် ပင် ဖြစ်သည် ။ — ဇေ ဖ နိ ၁ : ၁၄ ၊ 
 ကဘ ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” 
 ၃ ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ကျမ်းစာ တစ် အုပ်လုံး တွင် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ’ ဟူသော အသုံးအနှုန်း သည် ကိုယ်တော် ၏ ရန်သူ များ ကို တရားစီရင် ပြီး နာမ တော် မြတ် ကို ဂုဏ် တင် သော အထူး အချိန်အခါ များ ကို ရည်ညွှန်း သည် ။ 
 သစ္စာမဲ့ သော ယုဒ နှင့် ယေ ရုရှ လင် ၊ 
 ရက်စက် ကြမ်းကြုတ် သော ဗာ ဗု လု န် နှင့် အီ ဂျစ် လူမျိုး တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ တရားစီရင် ခြင်း ခံ ရ ချိန် တွင် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ’ ကို ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သို့သော် “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” ရောက်လာ ရန် ရှိ သေး သည် ။ 
 ထို နေ့ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် အား ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူများ ကို တရားစီရင် မည့် “ နေ့ ” ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း သည် က မ္ ဘာ့ အယူ မှား ဘာသာ ရေး အင် ပါ ယာ ဖြစ် သော “ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ” ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း ဖြင့် အစပြု မည် ဖြစ် ပြီး အစီအစဉ် စနစ် ဆိုး ၏ ကျန် အစိတ်အပိုင်း များ ကို အာ မ ဂေ ဒု န် တွင် လက်စတုံး ဖျက်ဆီး ခြင်း ဖြင့် အထွတ်အထိပ် ရောက် ပေ လိမ့်မည် ။ — ဗျာ . 
 ၁၆ : ၁၄ ၊ 
 ၁၆ ; ၁၇ : ၅ ၊ 
 ၁၅ - ၁၇ ; ၁၉ : ၁၁ - ၂၁ ။ 
 ၄ ။ 
 အလျင်အမြန် ချဉ်းကပ် လာ နေ သော ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို လူအ များ စု အဘယ်ကြောင့် ကြောက်ရွံ့ သင့် သနည်း ။ 
 ထို အကြောင်း များ ကို လူအ များ စု သိ သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 မ သိ သည် ဖြစ် စေ အလျင်အမြန် ချဉ်းကပ် လာ နေ သော ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရက် ကို သူ တို့ ကြောက်ရွံ့ သင့် ၏ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် ဇေ ဖ နိ မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ အဖြေ ပေးသည် – “ ထို နေ့ သည် အမျက်ထွက် သော နေ့ ၊ 
 ဆင်းရဲ ပူပန် ခြင်း ကို ခံ ရ သော နေ့ ၊ 
 သုတ်သင် ပယ်ရှင်း ဖျက်ဆီး ရာ နေ့ ၊ 
 အလင်း ကွယ် ၍ မှောင်မိုက်သော နေ့ ၊ 
 မိုးအုံ့ ၍ ထူထပ်သော မှောင်မိုက် ဖုံးလွှမ်း သော နေ့ ” ဖြစ် ၏ ။ 
 အမှန် ကြောက်ရွံ့ ဖွယ် ပင် ! 
 ပ ရော ဖက် က ဤသို့ ဆက် ဆိုသည် – ‘ သူ တို့သည် ထာဝရဘုရား သခင် ကို ပြစ်မှား သောကြောင့် သူ တို့ ကို ငါ ညှဉ်းဆဲ မည် ။ ’ — ဇေ ဖ နိ ၁ : ၁၅ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ နှင့် ပတ်သက် ၍ လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ တွင် အ ဘယ် အပြုသဘော ထား ရှိ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 သို့သော် လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ တို့ မူ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရောက်လာ ရန် ထက်သန် စွာ စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ထို နေ့ သည် ယေ ဟော ဝါ ကိုယ်တိုင် ချီးမြှောက် ခံ ရ ပြီး ဘုန်း ရှိ သော နာမ တော် သန့်ရှင်း မြင့်မြတ် မည့် နေ့ ဖြစ် သည့် အပြင် ဖြောင့်မတ် သူ တို့ အတွက် ကယ်တင် ခြင်း နှင့် ကယ် နုတ် ချိန် လည်း ဖြစ်ကြောင်း သူ တို့ သိရှိ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို နေ့ ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း သို့မဟုတ် ထက်သန် စွာ စောင့်မျှော် ခြင်း သည် ယနေ့ မိမိ တို့ အသက် တာ ကို အသုံးပြု နေ ပုံ အပေါ် များ စွာ မူတည် သည် ။ 
 ချဉ်းကပ် လာ နေ သည့် ထို နေ့ ကို သင် မည်သို့ ရှု မြင် သနည်း ။ 
 သင် အသင့် ဖြစ် နေ ပြီ လော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ အလွန် နီး ပြီ ဟူ သည့် အချက် က ယခု ပင် သင့် နေ့စဉ် အသက် တာ အပေါ် သက်ရောက် မှု ရှိ ပါ သလော ။ 
 ‘ ပြက်ရယ်ပြု တတ် သော သူ တို့သည် ကဲ့ရဲ့ ခြင်း နှင့် တကွ ပေါ်လာ ကြ လိမ့်မည် ’ 
 ၆ ။ 
 လူအ များ စု သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို မည်သို့ ရှု မြင် ကြ သနည်း ။ 
 ယင်း ကို ခရစ်ယာန် စစ် များ အဘယ်ကြောင့် မ အံ့ သြ ကြ သနည်း ။ 
 ဤ မျှ အရေးကြီး သည့် အချိန် တွင် လူအ များ စု မှာ ချဉ်းကပ် လာ နေ သော ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ’ ကို အလေးမ ထား ကြ ချေ ။ 
 ထို နေ့ ရောက် တော့ မည် ဟု သတိပေး သူများ ကို သူ တို့ လှောင်ပြောင် ကြ သည် ။ 
 ယင်း ကို ခရစ်ယာန် စစ် များ မ အံ့ သြ ကြ ပေ ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု ၏ ဤ သတိပေးချက် ကို သူ တို့ အမှတ်ရ ကြ သည် – “ ရှေးဦးစွာ သိမှတ် အပ် သော အရာ မူကား နောက်ဆုံး သော ကာလ ၌ ပြက်ရယ်ပြု တတ် သော သူ တို့သည် မိမိ တို့ တပ်မက် ခြင်း အတိုင်း ကျင့် နေ ၍ ‘ သခင်ဘုရား ကြွလာ မည် ဟူသော ကတိ တော်သည် အ ဘယ် မှာ ရှိ သနည်း ။ 
 ဘိုး ဘေး များ အိပ်ပျော် သည် နောက် ခပ်သိမ်းသော အရာ တို့သည် ဖန်ဆင်း စက ဖြစ် သကဲ့သို့ ဖြစ်မြဲ ဖြစ် ကြ ၏ ’ ဟု ဆို လျက် ကဲ့ရဲ့ ခြင်း နှင့် တကွ ပေါ်လာ ကြ လိမ့်မည် ။ ” — ၂ ပေ တ ရု ၃ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ၇ ။ 
 အရေးတကြီး သဘောထား ဆက် ရှိ နေ ရန် အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ ပေး သနည်း ။ 
 အဆိုပါ အပျက် သဘော ကို တွန်းလှန် ရန် နှင့် အရေးတကြီး သဘောထား ဆက် ရှိ နေ ရန် အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ ပေး သနည်း ။ 
 ပေ တ ရု ဤသို့ ဆိုသည် – “ သန့်ရှင်း သော ပ ရော ဖက် တို့သည် အထက်က ဟောပြော သော စကား များ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကယ်တင် တော် မူ သော အရှင်သခင် ဘုရား ၏ တမန် တော်ဖြစ် သော ငါ တို့ ၏ ပညတ် တို့ ကို လည်းကောင်း သင် တို့သည် အောက်မေ့ စေ ခြင်း ငှာ ဤ စာ နှစ် စောင် ၌ သင် တို့ ၏ ကြည်ဖြူ သော စိတ် ဝိညာဉ် [ “ ကြည်လင် သော စဉ်းစား တွေးခေါ် နိုင် စွမ်း ၊ ” 
 ကဘ ] တို့ ကို ငါ သတိပေး ၍ နှိုးဆော် ၏ ။ ” 
 ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ဆိုင်ရာ သတိပေးချက် များ ကို ဂရုပြု ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ‘ ကြည်လင် သော စဉ်းစား တွေးခေါ် နိုင် စွမ်း ကို နှိုးဆော် ’ နိုင် ရန် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 ထို သတိပေးချက် များ ကို အထပ်ထပ် ကြား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ယနေ့ အချိန် သည် ယင်း တို့ ကို ယခင် က ထက် ပို ၍ ဂရုပြု နေ ရ မည့် အချိန် ဖြစ်သည် ။ — ဟေ ရှာ ယ ၃၄ : ၁ - ၄ ; လု ကာ ၂၁ : ၃၄ - ၃၆ ။ 
 ၈ ။ 
 လူ များ စွာသည် ကျမ်းစာ သတိပေးချက် များ ကို အဘယ်ကြောင့် လျစ်လျူရှု ကြ သနည်း ။ 
 အဆိုပါ သတိပေးချက် များ ကို အချို့ သူ တို့ အဘယ်ကြောင့် လျစ်လျူရှု ကြ သနည်း ။ 
 ပေ တ ရု ဤသို့ ဆက် ပြောသည် – ‘ ရှေး ကာလ ၌ မိုးကောင်းကင် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ရေ ထဲ က ထွက် ၍ ရေ ဖြင့် တည် သော မြေကြီး ကို လည်းကောင်း ဘုရားသခင် ၏ နှုတ်မြွက် တော်သည် ဖြစ် စေ တော် မူ ကြောင်း နှင့် ဖြစ် ဖူး သော လောကဓာတ် ကို ထိုသို့ အားဖြင့် ရေ နှင့် လွှမ်း မြှုပ် ၍ ဖျက်ဆီး ကြောင်း ကို ထို သူ တို့သည် မှတ်မိ ချင် သော စိတ် မ ရှိ ကြ ။ ’ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 အချို့ သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရောက်လာ ရန် တောင့်တ စိတ် မ ရှိ ကြ ပေ ။ 
 သူ တို့ ၏ အသက် တာ ကို အ ဘယ် အရာ က မျှ ဝင် မ စွက် စေ လို ပေ ။ 
 ကိုယ်ကျိုး ရှာ ဘဝ ပုံစံ အတွက် ယေ ဟော ဝါ နှင့် စာရင်း မ ရှင်း လို ကြ ပေ ။ 
 ပေ တ ရု ဖော်ပြ သကဲ့သို့ သူ တို့သည် “ မိမိ တို့ တပ်မက် ခြင်း အတိုင်း ကျင့် နေ ” ကြ သည် ။ 
 ၉ ။ 
 နော ဧ နှင့် လော တ လက်ထက် ရှိ လူ တို့သည် အ ဘယ် သဘောထား တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထို ပြက်ရယ်ပြု သူများ သည် လူ့ အရေး ကိစ္စ များ တွင် ယေ ဟော ဝါ တစ် ချိန် က ဝင်စွက် ခဲ့ ကြောင်း လျစ်လျူရှု လို “ စိတ် ” ရှိ ကြ သည် ။ 
 “ နော ဧ လက်ထက် ” နှင့် “ လော တ လက်ထက် ” တွင် ထိုသို့ သော အခြေအနေ မျိုးရှိ ခဲ့ ကြောင်း ယေရှု ခရစ် နှင့် တမန် တော် ပေ တ ရု တို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ရေလွှမ်း မိုး ဘေးမ တိုင် မီ က လူ တို့သည် နော ဧ ၏ သတိပေးချက် ကို သတိ မ မူ ကြ ပေ ။ 
 ထိုနည်းတူ သော ဒုံ နှင့် ဂေါ မော ရ မြို့မ ပျက်စီး မီ လော တ ၏ သမက် များသည် လော တ “ ကျီစား ဟန် ရှိ သည် ” ဟု ထင် ခဲ့ ကြ သည် ။ — ကမ္ဘာ ဦး ၁၉ : ၁၄ ။ 
 ၁၀ ။ 
 သတိ မ မူ ကြ သူများ ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ တုံ့ပြန် သနည်း ။ 
 ယနေ့ လည်း ထိုနည်းတူ ပင် ။ 
 သို့သော် သတိ မ မူ သူများ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ ၏ တုံ့ပြန် ပုံ ကို သတိပြု ကြည့်ပါ – ‘ “ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ကျေးဇူး ကို လည်း မ ပြု ၊ 
 အပြစ် ကို လည်း မ ပေး ” ဟု အောက်မေ့ လျက် မိမိ တို့ အနည်အဖတ် ပေါ် ၌ နေရာ ကျ သော သူ တို့ ကို ငါ စစ်ကြော မည် ။ 
 ထို သူ တို့ ၏ ဥစ္စာ ကို သူတစ်ပါး လုယူ ၍ သူ တို့ ၏ နေရာ သည် လူ ဆိတ်ညံ လျက် ရှိ လိမ့်မည် ။ 
 အိမ် ကို ဆောက် သော်လည်း မ နေ ရ ကြ ။ 
 စပျစ် ဥယျာဉ် ကို စိုက် သော်လည်း စပျစ်ရည် ကို မ သောက် ရ ကြ ။ ’ 
 လူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ နေ့စဉ် “ လုပ် ရိုး လုပ် စဉ် ” များ နှင့် ဆက် အလုပ်များ နေ ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့ ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု များ မှ မည် သည့် ရေရှည် အကျိုး ကို မျှ ရရှိ ကြ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရုတ်တရက် ရောက်လာ မည် ဖြစ် ပြီး သူ တို့ စုဆောင်း ရ သော စည်းစိမ် ဥစ္စာ က သူ တို့ ကို ကယ်တင် နိုင် မည် မဟုတ် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ — ဇေ ဖ နိ ၁ : ၁၈ ။ 
 ‘ မျှော်လင့် လျက် နေ လော့ ’ 
 ၁၁ ။ 
 အ ဘယ် သတိပေးချက် ကို စိတ်စွဲ မှတ်ထား သင့် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဝန်းကျင် ရှိ ဆိုးသွမ်း သော လောက နှင့် မ တူ ဘဲ ပ ရော ဖက် ဟ ဗ က္ ကုတ် ရေးသား သော ဤ သတိပေးချက် ကို စိတ်စွဲ မှတ်ထား ရ မည် – ‘ ထို စိတ် အာရုံ သည် ချိန်းချက် သော အချိန် နှင့် ဆိုင် ၍ အမှု ကုန် ရ သော ကာလ ကို ဆိုလို ၏ ။ 
 မု သာ နှင့် ကင်းလွတ် ၏ ။ 
 ဆိုင်း သော်လည်း မျှော်လင့် လော့ ။ 
 နောက် မ ကျ ဘဲ ဧကန် အမှန် ရောက် လိမ့်မည် ။ ’ 
 ထို နေ့ သည် မ စုံလင် သော လူ့ ရှုထောင့် မှ ကြည့် လျှင် နောက်ကျ နေ ပုံ ရ နိုင် သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ သည် နှေး တော် မ မူ ကြောင်း သတိရ နေ ရ မည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ နေ့ သည် လူသား များ မျှော်လင့် မ ထား သော အချိန် တွင် အတိအကျ ရောက်လာ မည် ဖြစ်သည် ။ — မာ ကု ၁၃ : ၃၃ ; ၂ ပေ တ ရု ၃ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေရှု မည်သို့ သတိပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် ကို ယ် တော့် သစ္စာရှိ နောက်လိုက် များ ၏ ပြုမူ ပုံ နှင့် မည်သို့ ကွာခြား သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို မျှော်လင့် နေ ရန် အရေးကြီး ကြောင်း အလေးပေး လျက် ယေရှု က မိမိ ၏ နောက်လိုက် အချို့ ပင် အရေးတကြီး သဘောထား ပျောက်ဆုံး သွား မည် ဟု သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ ကြို ပြော ခဲ့ သည် – “ အကြင် ကျွန် ဆိုး က ‘ ငါ့ အရှင် လာ ခဲ လိမ့်မည် ’ ဟု စိတ် ထဲ ၌ အောက်မေ့ သည်နှင့် ကျွန် ချင်း တို့ ကို ရိုက်ပုတ် လျက် သေသောက်ကြူး သော သူ တို့ နှင့် တကွ စား သောက် လျက် နေ ၏ ။ 
 ထို ကျွန် မ ကြည့် မ မျှော် သော နေ့ ရက် ၊ 
 မ ကြား မ သိ သော အချိန် နာရီ ၌ သခင် သည် ရောက်လာ လျှင် ထို ကျွန် ကို ပြင်းပြ စွာ ဆုံးမ ၍ ငိုကြွေး ခြင်း ၊ 
 အံသွားခဲကြိတ် ခြင်း ရှိ ရာ အရပ် ၌ လျှို့ဝှက် သော သူ တို့ နှင့် တကွ နေရာ ချ လ တ္ တံ့ ။ ” 
 ယင်း နှင့် ကွာခြား လျက် သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် အတန်းအစား သည် အရေးတကြီး သဘောထား ကို သစ္စာရှိ ရှိ ဆက် ထိန်း ထား ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် စောင့် နေ ကြ ပြီး ကိုယ်တိုင် အသင့် ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု သည် မြေကြီး ပေါ် ရှိ “ မိမိ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ တို့ ကို ” သူ တို့ ၌ အပ်နှင်း တော် မူ သည် ။ — မဿဲ ၂၄ : ၄၂ - ၄၇ ။ 
 အရေးတကြီး ပြုမူ ရန် လိုအပ် 
 ၁၃ ။ 
 အရေးတကြီး သဘောထား ရှိ ရန် လိုအပ် ကြောင်း ယေရှု မည်သို့ အလေးပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များ တွင် အရေးတကြီး သဘောထား ရှိ နေ ရန် အလွန် အရေးကြီး သည် ။ 
 “ ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို ဗိုလ်ခြေ များ ဝန်းရံ လျက် ရှိ သည် ကို ” သူ တို့ မြင် သောအခါ ထိုမြို့ မှ ချက်ချင်း ထွက်ပြေး ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 အေဒီ ၆၆ တွင် ယင်းသို့ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အချိန် မှ ခရစ်ယာန် များ အရေးတကြီး ပြုလုပ် ရန် လိုအပ် ကြောင်း ယေရှု အလေးပေး ဖော်ပြ ခဲ့ ပုံ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ – “ အိမ်မိုး ပေါ် မှာ ရှိ သော သူ သည် အိမ် ထဲ က ဥစ္စာ ကို ယူ ခြင်း ငှာ မ ဆင်း စေ နှင့် ။ 
 လယ် ၌ ရှိ သော သူ လည်း မိမိ အဝတ် ကို ယူ ခြင်း ငှာ နောက်သို့ မ ပြန်စေ နှင့် ။ ” 
 သို့သော် ယေ ရုရှ လင် သည် နောက်ထပ် လေး နှစ် ကြာ မ ပျက်စီး ဘဲ ဆက်လက် တည်ရှိ ခဲ့ သည် ဟု သမိုင်း က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ခရစ်ယာန် များသည် အေဒီ ၆၆ တွင် ယေရှု ၏ စကား များ ကို အဘယ်ကြောင့် အရေးတကြီး လိုက်နာ ရန် လိုအပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များသည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို ဗိုလ်ခြေ များ ဝန်းရံ လျက် ရှိ သည် ကို မြင် သောအခါ ချက်ချင်း ထွက်ပြေး ရန် အဘယ်ကြောင့် အလွန် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ရောမ စစ်တပ် သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို အေဒီ ၇၀ ရောက် မှ ဖျက်ဆီး ခဲ့ သည်မှာ မှန် သော်လည်း ထို လေး နှစ် တာ ကာလ သည် ငြိမ် သက် အေးချမ်း ခဲ့ သလော ။ 
 ဝေး လေ စွ ! 
 ထို နှစ် များသည် အကြမ်းဖက် မှု ၊ 
 လူသတ်မှု များ ဖြင့် သွေးစွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 သမိုင်း ပညာရှင် တစ် ဦး က ထို အချိန် အတွင်း ယေ ရုရှ လင် ရှိ အခြေအနေ ကို “ ရက်စက် လွန်း အားကြီး သော အပြုအမူ များ ဖြင့် ဒွန်တွဲ နေ သည့် ကြောက် ခမန်း လိလိ သွေး ချောင်း စီး သော ပြည်တွင်းစစ် ” အဖြစ် ဖော်ပြသည် ။ 
 စစ် အင်အား တောင့်တင်း စေ ရန် ၊ 
 လက်နက် များ သယ်ဆောင် ရန် နှင့် စစ်မှုထမ်း ရန် လူငယ် များ ကို စုဆောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 နေ့စဉ် စစ် ရေး လေ့ကျင့် ရ သည် ။ 
 ဂျူး များ ကို အပြည့်အ ဝ မ ထောက်ခံ သူများ အား သစ္စာဖောက် များ အဖြစ် ရှု မြင် ကြ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ သာ ထိုမြို့ တွင် ဆက် ရှိ နေ ပါ က အလွန် အန္တရာယ် ရှိ နိုင်သည် ။ — မဿဲ ၂၆ : ၅၂ ; မာ ကု ၁၂ : ၁၇ ။ 
 မှတ်သား စရာ မှာ ယေ ရုရှ လင် ၌ သာ မဟုတ် ဘဲ “ ယုဒ ပြည် ၌ ရှိ သော သူ တို့ ” ကို ထွက်ပြေး ရန် ယေရှု မိန့် ဆို ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်းသို့ ပြုလုပ် ရန် အရေးကြီး ရ ခြင်း မှာ ရောမ စစ်တပ် များသည် ယေ ရုရှ လင် မှ ဆုတ်ခွာ ပြီး လ အနည်းငယ် အ ကြာ တွင် ပြန်လည် ထိုးစစ် ဆင် ခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ဦးဆုံး အေဒီ ၆၇ တွင် ဂါ လိ လဲ နယ် ကို အောင် နိုင်သည် ။ 
 နောက် နှစ် တွင် ယုဒ နယ် တစ်ဝန်း လုံး ကို စနစ်တကျ သိမ်းယူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ကျေးလက် ဒေသ တစ်လျှောက် လုံး အကြီးအကျယ် ဒုက္ခရောက် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ရုရှ လင် မှ ထွက်ပြေး လို သည့် ဂျူး များ အတွက် အလွန် ခက်ခဲ လာ သည် ။ 
 မြို့ တံခါး များ တွင် အစောင့် ချထား သည် ။ 
 ထွက်ပြေး ဖို့ ကြိုးစား သူ တိုင်း ရောမ ထံ ခိုလှုံ သည် ဟု ယူမှတ် ခံ ရ သည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ သော ကာလ မှ လွတ်မြောက် နိုင် ရန် ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များ တွင် အ ဘယ် သဘောထား ရှိ ရ မည် နည်း ။ 
 ထို အချက် အားလုံး ကို ကြည့် လျှင် အချိန်အခါ ၏ အရေးကြီး မှု ကို ယေရှု အဘယ်ကြောင့် အလေးပေး ခဲ့ ရ ကြောင်း နားလည် နိုင် ပါသည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု များ ကြောင့် အာရုံ လွဲ မ သွား ဘဲ ကိုယ်ကျိုး စွန့် ရန် လိုလိုလားလား ရှိ ကြ ရ မည် ။ 
 ယေရှု ၏ သတိပေးချက် ကို နာခံ နိုင် ရန် ‘ မိမိ ၌ ရှိ သမျှ ကို စွန့် ’ သည် အထိ လိုလိုလားလား ရှိ ရ မည် ။ 
 မ ဆိုင်း မ တွ နာခံ ပြီး ယော် ဒန် မြစ် တစ်ဖက် သို့ ကူး သွား သူ တို့ သာ အသက် ချမ်းသာ ရ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အရေးတကြီး သဘောထား ဆက် ထိန်း ထား ခြင်း 
 ၁၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အရေးတကြီး သဘောထား ကို အဘယ်ကြောင့် ခိုင်မာ စေ သင့် သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ က ဆုံးခန်း ကာလ ၏ အဆုံး ပိုင်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ ကြောင်း ရှင်းလင်း စွာ ဖော်ပြသည် ။ 
 တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် အရေးတကြီး သဘောထား ကို ခိုင်မာ စေ ရ မည် ။ 
 စစ်သား တစ် ဦး သည် ငြိမ် သက် အေးချမ်း နေ ချိန် တွင် စိုးရိမ် ပူပန် မှု နှင့် စစ်ပွဲ ၏ အန္တရာယ် ကို ခံစား ရ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 သို့သော် အရေးတကြီး သဘောထား မ ရှိ သောကြောင့် ရုတ်တရက် စစ်တိုက် ထွက် ရ မည် ဆို ပါ က ကောင်း စွာ အသင့် မ ဖြစ် ဘဲ သေဆုံး မည် သာ ဖြစ်သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး သဘော အရ လည်း အလားတူ ပင် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အရေးတကြီး သဘောထား ပျောက်ဆုံး မည် ဆို ပါ က တိုက်ခိုက် မှု များ ကို ခုခံ ကာ ကွယ် ရန် အသင့် ဖြစ် မ နေ ဘဲ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရောက်လာ သောအခါ သတိ မဲ့ နေ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ “ နောက် တော် သို့ မ လိုက် ၊ 
 ဆုတ် သွား သော သူ ” တို့ အတွက် ယခု အချိန် သည် ကိုယ်တော် ကို ပြန် ရှာ ရ မည့် အချိန် ဖြစ်သည် ။ — ဇေ ဖ နိ ၁ : ၃ - ၆ ; ၂ သက်သာ လော နိ တ် ၁ : ၈ - ၁၀ ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ နေ့ ရောက် လိမ့်မည် ” ကို မျှော်လင့် တောင့်တ နေ ရန် အ ဘယ် အရာ က ထောက် ကူ သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် “ ဘုရားသခင် ၏ နေ့ ရောက် လိမ့်မည် ” ကို မျှော်လင့် တောင့်တ နေ ရန် တမန် တော် ပေ တ ရု သတိပေး ခဲ့ ခြင်း မှာ အံ့အားသင့် စရာ မဟုတ် ချေ ။ 
 မည်သို့ မျှော်လင့် တောင့်တ နိုင် သနည်း ။ 
 တစ် နည်း မှာ ‘ သန့်ရှင်း သော အကျင့် ကို ကျင့် ခြင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ခြင်း အားဖြင့် ’ ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုသို့ မပြတ် လုပ်ဆောင် နေ ခြင်း က ရောက်လာ မည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ထက်သန် စွာ မျှော်လင့် နေ ရန် ထောက် ကူ ပေးသည် ။ 
 “ မျှော်လင့် တောင့်တ ” ဟူသော ဂ ရိ စကားလုံး ကို စာသား အရ “ အရှိန် မြှင့် တင် ခြင်း ” ဟု ပြန်ဆို နိုင် ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ရောက် ရန် ကျန် ရှိ နေ သည့် အချိန် ကို အရှိန် မြှင့် တင် ၍ မ ရ နိုင် ပါ ။ 
 သို့ တိုင် ထို နေ့ ကို စောင့်မျှော် စဉ် ဘုရား သ ခ င့် လုပ်ငန်း တော် တွင် အလုပ်များ နေ ပါ က အချိန် သည် ကုန် မှန်း မ သိ လျင်မြန် စွာ ကုန်ဆုံး သွား ပေ မည် ။ — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၅၈ ။ 
 ထိုနည်းတူ ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် တော် ပါ သတိပေးချက် များ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က ထို နေ့ “ ရောက်လာ ရန် စိတ်ထက်သန် စွာ တောင့်တ ( မျှော်လင့် စောင့်စား ၊ 
 အရှိန် မြှင့် တင် ) ” စေ ပြီး “ အဆက်မပြတ် မျှော်လင့် စောင့်စား ” နေ စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထို သတိပေးချက် များ တွင် ရောက် ရှိ လာ မည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ အကြောင်း သာ မက ‘ ယေ ဟော ဝါ ကို ငံ့လင့် ’ သူများ အပေါ် ရွာသွန်း ဖြိုး မည့် ကောင်းချီး အလျှံပယ် အကြောင်း ကို ပါ ကြို ဟော ထား သော ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ ပါဝင် သည် ။ — ဇေ ဖ နိ ၃ : ၈ ။ 
 ၂၀ ။ 
 အ ဘယ် တိုက်တွန်း ချက် ကို နှလုံးသွင်း သင့် သနည်း ။ 
 ယခု အချိန် သည် ပ ရော ဖက် ဇေ ဖ နိ မှ တစ်ဆင့် ပေး ခဲ့ သော ဤ တိုက်တွန်း ချက် ကို အမှန် ပင် နှလုံးသွင်း ရ မည့် အချိန် ဖြစ်သည် – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ပြင်း စွာ သော အမျက် တော်သည် သင် တို့ အပေါ် သို့ မ ရောက် ၊ 
 ထာဝရဘုရား သခင် ၏ အမျက် တော် နေ့ သည် သင် တို့ အပေါ် သို့ မ ရောက် မီ ကိုယ် ကို စစ်ကြော ကြ လော့ ။ 
 တရား တော် အတိုင်း ကျင့် ၍ စိတ် နှိမ့်ချ သော ပြည်သူပြည်သား အပေါင်း တို့ ထာဝရဘုရား သခင် ကို ရှာ ကြ လော့ ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း နှင့် စိတ် နှိမ့်ချ ခြင်း ကို လည်း ရှာ ကြ လော့ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် အမျက်ထွက် တော် မူ သော နေ့ ၌ သင် တို့သည် ပုန်းရှောင် ရာ ကို တွေ့ ကောင်း တွေ့ ကြ လိမ့်မည် ။ ’ — ဇေ ဖ နိ ၂ : ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ၂၁ ။ 
 ၂၀၀၇ ခု နှစ် အတွင်း ယေ ဟော ဝါ လူမျိုး ၏ သန္နိဋ္ဌာန် ကား အ ဘယ် အရာ ဖြစ် မည် နည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး နီး ပြီ ” ဟူသော ကျမ်း ချက် ကို ၂၀၀၇ ပြက္ခဒိန် နှစ် ၏ နှစ်ချုပ် ကျမ်း ချက် အဖြစ် ရွေးချယ် ခြင်း က အလွန် သင့်တော် လှ သည် ! 
 ထို နေ့ ရက် ‘ နီး ပြီ ၊ 
 အလျင်အမြန် လာ ’ နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ ကြ သည် ။ 
 ‘ နောက်ကျ ’ လိမ့်မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ထို နေ့ ကို စောင့်ဆိုင်း စဉ် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် နေ သည့် အချိန် ကာလ ကို အ မြဲ သတိပြု နေ ပြီး အဆိုပါ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် များ ၏ နောက်ဆုံး ပြည့်စုံ ချက်သည် လက်တစ်ကမ်း သာ လို တော့ ကြောင်း သိ နားလည် ကြ ပါ စို့ ! 
 သင် ဖြေ ဆို နိုင် သလော 
 • “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 • အချိန် ကာလ ၏ အရေးကြီး မှု ကို လူ များ စွာ အဘယ်ကြောင့် လျစ်လျူရှု ကြ သနည်း ။ 
 • ပထမ ရာစု ရှိ ခရစ်ယာန် များသည် အရေးတကြီး သဘောထား ဖြင့် ပြုမူ ရန် အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အရေးတကြီး သဘောထား ကို မည်သို့ ခိုင်မာ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၉ ပါ အကျဉ်း ဖော်ပြ ချက် ] 
 ၂၀၀၇ နှစ်ချုပ် ကျမ်း ချက် – “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး နီး ပြီ ။ ” — ဇေ ဖ နိ ၁ : ၁၄ ၊ 
 ကဘ ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နော ဧ လက်ထက် ၌ ဖြစ် သကဲ့သို့ ပြက်ရယ်ပြု သူများ သည် ယေ ဟော ဝါ အရေးယူ ဆောင်ရွက် သောအခါ သတိ မဲ့ နေ ကြ မည် 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်ယာန် များသည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို “ ဗိုလ်ခြေ များ ဝန်းရံ လျက် ရှိ သည် ကို ” မြင် သောအခါ ချက်ချင်း ထွက်ပြေး ကြ ရ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ ဆုတောင်း သော သူ တို့ အား သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပေး တော် မူ ၏ ’ 
 “ သင် တို့သည် အဆိုး ဖြစ် လျက် ပင် ကိုယ် သား တို့ အား ကောင်းသော အရာ ကို ပေး တတ် လျှင် ထို မျှ မက ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော သင် တို့ အ ဘ သည် ဆုတောင်း သော သူ တို့ အား သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို သာ ၍ ပေး တော် မူ မည် မဟုတ် လော ။ ” — လု ကာ ၁၁ : ၁၃ ။ 
 ၁ ။ 
 အ ဘယ် အချိန် များ တွင် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အကူအညီ ကို အထူး လိုအပ် သနည်း ။ 
 ‘ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အကူအညီ သာ မ ပါ ရင် ဒီ အခြေအနေ ကို ငါ ရင်ဆိုင် နိုင် မှာ မဟုတ် ဘူး ။ ’ 
 ထိုသို့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ သင် ပြော ဖူး သလော ။ 
 ခရစ်ယာန် အများ စု ထိုသို့ ပြော ဖူး ကြ သည် ။ 
 ရောဂါဆိုး တစ် ခု စွဲကပ် နေသည် ကို သိ ရ ချိန် တွင် သင် ထိုသို့ ပြော ခဲ့ ပေ မည် ။ 
 သို့မဟုတ် အိမ်ထောင်ဖက် ဆုံးပါး သွား ချိန် တွင် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 သို့မဟုတ် ရွှင်လန်း မှု ပျောက်ဆုံး ပြီး စိတ်ဓာတ် ကျနေ ချိန် တွင် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ဘဝ ၏ နာကြည်း ဖွယ် အချိန် များ ကို ကျော်လွှား နိုင် ခြင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် “ သာမန် ထက် ထူးကဲသော တန်ခိုး တော် ” ပေး ခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ဟု သင် ခံစား ရ ပေ မည် ။ — ၂ ကော ရိ န္ သု ၄ : ၇ - ၉ ၊ 
 ကဘ ; ဆာ လံ ၄၀ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ခရစ်ယာန် စစ် များသည် အ ဘယ် စိန်ခေါ် ချက် များ ကို ရင်ဆိုင် နေ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) ဤ ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် စစ် များသည် ယနေ့ တရားမဲ့ လောက ၏ တိုး များ လာ နေ သော ဖိအား ပေး မှု ၊ 
 ဆန့်ကျင် မှု များ ကို ရင်ဆိုင် ကြ ရ သည် ။ 
 ထို့ပြင် “ ဘုရားသခင် ၏ ပညတ် တော် တို့ ကို ကျင့် ၍ ယေရှု ၏ သက်သေခံ တော် မူ ချက် ကို စွဲလမ်း သော သူ ” များ ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် နေ သော စာတန် ၏ တိုက်ခိုက် မှု ခံ နေ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ကို ယခင် က ထက် ပိုလို အပ် သည်မှာ အံ့ဩ စရာ မဟုတ် ပေ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကြွယ်ဝ စွာ ရရှိ နေ ကြောင်း သေချာ စေ ရန် ဘာ ပြုလုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 စမ်းသပ် ရာ ကာလ များ တွင် လိုအပ် သော ခွန်အား ကို ယေ ဟော ဝါ အလွန် ပေး သနား လို ကြောင်း အဘယ်ကြောင့် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ထို မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ နှစ် ခု တွင် တွေ့ ရှိ ရ သည် ။ 
 အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း လော့ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 အ ဘယ် ပုံ ဥပမာ ကို ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် သနည်း ။ 
 တစ်ခါက ယေရှု ၏ တပည့် တစ် ဦး သည် “ ဆုတောင်း စေ ခြင်း ငှာ . . . 
 အကျွန်ုပ် တို့ အား နည်း ပေး တော် မူ ပါ ” ဟု တောင်း လျှောက် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့နှင့် ဆက်စပ် မှု ရှိ သော ပုံ ဥပမာ နှစ် ခု ကို ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 ပထမ တစ် ခု သည် ဧည့်သည် ကို ဧည့်ဝတ် ပြု သော လူ တစ် ဦး အကြောင်း ဖြစ် ပြီး ဒုတိယ တစ် ခု မှာ သား ၏ တောင်းဆိုချက် ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး သော ဖခင် တစ် ဦး အကြောင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ဥပမာ တစ် ခု ချင်း စီ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ယေရှု ဤသို့ ဆိုသည် – “ သင် တို့ တွင် တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ ၌ အဆွေခင်ပွန်း ရှိ သည် ဖြစ် ၍ သန်းခေါင်အချိန် တွင် ထို အဆွေခင်ပွန်း ၏ အိမ် သို့ သွား ပြီး လျှင် ‘ အဆွေ ၊ 
 အကျွန်ုပ် အဆွေခင်ပွန်း တစ် ယောက် သည် ခရီး မှ လာ ၍ အကျွန်ုပ် ထံသို့ ရောက် ပါ ပြီ ။ 
 သူ့ ကို ကျွေး စရာ မ ရှိ သောကြောင့် မုန့် သုံး လုံး ချေး နှင့် ပါ ’ ဟု ဆို သော် အိမ်ရှင် က လည်း ‘ ငါ့ ကို မ နှောင့်ယှက် နှင့် ။ 
 တံခါး ပိတ် လျက် ရှိ ၏ ။ 
 ငါ့ သားသမီး တို့သည် ငါ နှင့် အိပ် လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ 
 ငါထ ၍ သင့် အား မ ပေး နိုင် ’ ဟု အိမ် ထဲ က ပြန်ပြောသည် အရာ မှာ ငါ ဆိုသည် ကား ၊ 
 အဆွေခင်ပွန်း ဖြစ်သည် ကို ထောက် ၍ မထ ၊ 
 မ ပေး သော်လည်း အား မ လျှော့ ဘဲ တောင်း ၍ နေ သောကြောင့် ထ ၍ လိုချင် သမျှ ကို ပေး လိမ့်မည် ။ ” 
 ယင်း သည် ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် ကြောင်း ဤသို့ ရှင်း ပြ ခဲ့ သည် – “ တစ် ဖန် ငါ ဆိုသည် ကား တောင်း ကြ လော့ ။ 
 တောင်း လျှင် ရ မည် ။ 
 ရှာ ကြ လော့ ။ 
 ရှာ လျှင် တွေ့ မည် ။ 
 တံခါး ကို ခေါက် ကြ လော့ ၊ 
 ခေါက် လျှင် ဖွင့် မည် ။ 
 တောင်း သော သူ မည်သည် ကား ရ ၏ ။ 
 ရှာ သော သူ လည်း တွေ့ ၏ ။ 
 ခေါက် သော သူ အား လည်း တံခါး ကို ဖွင့် ၏ ။ ” — လု ကာ ၁၁ : ၅ - ၁၀ ။ 
 ၅ ။ 
 အား မ လျှော့ သော သူ ပုံ ဥပမာ က ဆုတောင်း ရာတွင် ရှိ သင့် သော စိတ်သဘော နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း ။ 
 အား မ လျှော့ သော သူ ပုံ ဥပမာ က ဆုတောင်း ရာတွင် ရှိ သင့် သော စိတ်သဘော ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 သူ လိုအပ် ရာ ကို ရရှိ ခြင်း မှာ “ အား မ လျှော့ ဘဲ တောင်း ၍ နေ သောကြောင့် ” ဖြစ်သည် ဟု ယေရှု ဆို ခဲ့ ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 ကျမ်းစာ တွင် “ အား မ လျှော့ ” ဟု ပြန်ဆို သော မူရင်း ဂ ရိ စကားလုံး တစ် ကြိမ် သာ ပါရှိ သည် ။ 
 စာသား အရ “ အရှက် ကင်း မဲ့ ခြင်း ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရှိ သော ဂ ရိ စကားလုံး မှ ပြန်ဆို ထား ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 အရှက် ကင်း မဲ့ ခြင်း ကို စရိုက် ဆိုး တစ် ခု အဖြစ် ဖော်ပြ လေ့ ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် အရှက် မဲ့ ခြင်း သို့မဟုတ် အား မ လျှော့ ခြင်း ကို အကောင်း ဘက် တွင် သုံး ပါ က ချီးမွမ်း ဖွယ် အရည်အသွေး တစ် ခု ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ပုံ ဥပမာ မှ လူ သည် ထိုသို့ ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 မိမိ လိုအပ် ရာ ကို အား မ လျှော့ ဘဲ တောင်း ရာတွင် သူ လုံး ဝ မ ရှက် ပေ ။ 
 ထို သူ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ပုံသက်သေ အဖြစ် ယေရှု ဖော်ပြ ရာ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဆုတောင်း ရာတွင် အား မ လျှော့ သင့် ပေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ‘ ဆက် တောင်း ၊ 
 ဆက် ရှာ ၊ 
 ဆက် ခေါက် ’ စေ လို တော် မူ သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု မည် ဆို လျှင် ‘ ဆုတောင်း သော သူ တို့ အား သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပေး တော် မူ မည် ။ ’ 
 ၆ ။ 
 ယေရှု ခေတ် တွင် ဧည့်ဝတ် ပြု ခြင်း ဓလေ့ ကို မည်သို့ ရှု မြင် ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း သင့် သည် ကို သာ မက အဘယ်ကြောင့် ဆုတောင်း သင့် ကြောင်း ကို ပါ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ထို သင်ခန်းစာ ကို ကောင်း စွာ နားလည် နိုင် ရန် ဇွဲ မ လျှော့ သော အိမ်ရှင် အကြောင်း နားထောင် ခဲ့ သည့် ပရိသတ် သည် ဧည့်ဝတ် ကျေပွန် သည့် ထုံးစံ ကို မည်သို့ ရှု မြင် ကြောင်း သုံးသပ် သင့် သည် ။ 
 ကျမ်းစာ ခေတ် တွင် အထူးသဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များသည် ဧည့်ဝတ် ပြု သည့် ထုံးစံ ကို အလေး အနက် ထားခဲ့ ကြောင်း ကျမ်းစာ မှတ်တမ်း များ စွာ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ဧည့်ဝတ် ပြု ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း သည် ရှက် ဖွယ် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း အချက် ကို စိတ်စွဲ မှတ် လျက် ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ကို တစ် ဖန် သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ၇ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ပါ အိမ်ရှင် သည် သူ ၏ မိတ်ဆွေ ကို အဘယ်ကြောင့် မ ရှက် မ ကြောက် နှိုး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပုံ ဥပမာ ပါ အိမ်ရှင် ထံ ညကြီးမင်းကြီး တွင် ဧည့်သည် ရောက်လာ သည် ။ 
 ဧည့်ဝတ် ပြု ရ မည် ကို သိ သော်လည်း သူ ၌ “ ကျွေး စရာ မ ရှိ ” ချေ ။ 
 ဧည့်ဝတ် ပြု ရန် အရေးကြီး သည် ဟု သူ ရှု မြင် သောကြောင့် မည်သို့ ပင် ဖြစ် စေ ပေါင်မုန့် အနည်းငယ် လိုအပ် သည် ။ 
 သို့နှင့် သူ ရှက် မ နေ တော့ ဘဲ အိပ်ပျော် နေ သော မိတ်ဆွေ ထံ သွား ၍ နှိုး ကာ “ အဆွေ ၊ . . . 
 မုန့် သုံး လုံး ချေး နှင့် ပါ ” ဟု ဆို လေ သည် ။ 
 လိုအပ် ရာ ကို ရ သည် အထိ အား မ လျှော့ ဘဲ ဆက် တောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ထို မုန့် ရရှိ မှ သာ သူ သည် အိမ်ရှင် ကောင်း ပီသ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သာ ၍ လိုအပ် လေ သာ ၍ တောင်း လေ 
 ၈ ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အတွက် အား မ လျှော့ တမ်း ဆုတောင်း ရန် အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 အဆိုပါ ဥပမာ က အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း ရ သည့် အကြောင်းရင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ထို သူ သည် မုန့် ကို အဆက်မပြတ် တောင်း ရ ခြင်း မှာ ထို မုန့် ရရှိ မှ သာ အိမ်ရှင် တစ် ဦး အဖြစ် မိမိ တာဝန်ကျေ ပွန် မည် ဖြစ် သောကြောင့် တည်း ။ 
 မုန့် မ ရရှိ ပါ က တာဝန်ကျေ ပွန် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ထိုနည်းတူ ခရစ်ယာန် စစ် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဓမ္မ အမှု ကို ကျေပွန် နိုင် ရန် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သည် ကို နားလည် သောကြောင့် ယင်း ကို ရရှိ ရန် ဘုရားသခင် ထံ အဆက်မပြတ် ဆုတောင်း ကြ သည် ။ 
 ယင်း သာ မ ရရှိ ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဓမ္မ အမှု ကို ကျေပွန် နိုင် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 အဆိုပါ ပုံ ဥပမာ မှ အရေးကြီး သော ကောက်ချက်ချ နိုင်သည် ကို သင် မြင် သလော ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ကို မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ရာဟု ကျွန်ုပ် တို့ ရှု မြင် ပါ က ယင်း အတွက် ပို ၍ ပင် အား မ လျှော့ တမ်း ဆုတောင်း ကြ ပေ မည် ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် အတွက် အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း ရန် အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သည် ကို ဥပမာ ပေး ပါ ။ 
 ( ခ ) ကိုယ့် ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း မေး သင့် သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယနေ့ ခေတ် ဥပမာ တစ် ခု ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ညအချိန် မ တော် တွင် မိသားစု ဝင် တစ် ဦး အဖျားတက် လာ သည် ဆို ပါ စို့ ။ 
 အကူအညီ ရ ရန် ဆရာဝန် တစ် ဦး ကို သွား နှိုး မည် လော ။ 
 လူနာ သည် ရိုးရိုး ဖျား ပါ က နှိုး မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 သို့သော် ရုတ်တရက် နှလုံးရောဂါ ထ ခြင်း ဖြစ် ပါ က ဆရာဝန် သွား ခေါ် ရန် သင် ရှက်ကြောက် နေ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 သေရေးရှင်ရေး ကိစ္စ ဖြစ် ၍ တည်း ။ 
 တတ်ကျွမ်း သူ ၏ အကူအညီ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် ကြောင်း သင် သဘောပေါက် သည် ။ 
 အကူအညီ မ တောင်း ပါ က သေဆုံး သွား နိုင်သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ ခရစ်ယာန် စစ် များသည် ပုံဆောင် သဘော အရ သေရေးရှင်ရေး နှင့် မပြတ် ရင်ဆိုင် နေ ရ သည် ။ 
 စာတန် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဝါး မျို ရန် “ ဟောက် သော ခြင်္သေ့ ကဲ့သို့ ” လှည့်လည် ရှာဖွေ နေသည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး နိုးကြား နေ ရန် ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် အကူအညီ မ ရှိ မ ဖြစ် လိုအပ် သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ထောက်မ မှု သာ မ ရရှိ ပါ က သေဆုံး နိုင်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကိုယ်တော် ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို အား မ လျှော့ ဘဲ တောင်းခံ ရ မည် ။ 
 သို့ မှ သာ “ အဆုံး တိုင်အောင် တည်ကြည် ” ရန် လိုအပ် သော ခွန်အား ရှိ နေ မည် ဖြစ်သည် ။ — မဿဲ ၁၀ : ၂၂ ; ၂၄ : ၁၃ ။ 
 ထို့ကြောင့် ‘ ငါ အား မ လျှော့ ဘဲ ဘယ်လောက် ဆုတောင်း သလဲ ’ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး ရန် အလွန် အရေးကြီး သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အကူအညီ လိုအပ် သည် ကို အပြည့်အ ဝ နားလည် သဘောပေါက် ပါ က သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အတွက် သာ ၍ ပင် အား မ လျှော့ တမ်း ဆုတောင်း မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ဖြင့် ဆုတောင်း ရန် အ ဘယ် အရာ က စေ့ဆော် 
 ၁၁ ။ 
 ယေရှု သည် သားအဖ ပုံ ဥပမာ ကို ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် မည်သို့ ဆက်စပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ အား မ လျှော့ သော အိမ်ရှင် ပုံ ဥပမာ သည် ဆုတောင်း သူ ၏ စိတ်နေသဘောထား ကို ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 နောက် ဥပမာ က ဆုတောင်း ချက် များ ကို နားညောင်း တော် မူ သော ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ၏ စိတ်သဘော ကို ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 ယေရှု ဤသို့ မေးသည် – “ သင် တို့ တွင် အ ဘ ဖြစ် သော သူ ၌ သား သည် . . . 
 ငါး ကို တောင်း လျှင် ငါး အစား ၌ မြွေ ကို ပေး မည် လော ။ 
 ဥ ကို တောင်း လျှင် ကင်းမြီးကောက် ကို ပေး မည် လော ။ ” 
 သက်ဆိုင် ပုံ ကို ဤသို့ ဆက် မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – “ သင် တို့သည် အဆိုး ဖြစ် လျက် ပင် ကိုယ် သား တို့ အား ကောင်းသော အရာ ကို ပေး တတ် လျှင် ထို မျှ မက ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော သင် တို့ အ ဘ သည် ဆုတောင်း သော သူ တို့ အား သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို သာ ၍ ပေး တော် မူ မည် မဟုတ် လော ။ ” — လု ကာ ၁၁ : ၁၁ - ၁၃ ။ 
 ၁၂ ။ 
 သား ဖြစ် သူ ၏ တောင်း ဆို မှု ကို လိုက်လျော သော ဖခင် ပုံ ဥပမာ သည် ဆုတောင်း ချက် များ ကို တုံ့ပြန် ရန် ယေ ဟော ဝါ လိုလိုလားလား ရှိ ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ထံ ဆုတောင်း ခြင်း ဖြင့် ချဉ်းကပ် သူ တို့ ကို မည်သို့ သဘောထား ကြောင်း ထို သားအဖ ပုံ ဥပမာ ဖြင့် ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ဦးဆုံး ၊ 
 ပုံ ဥပမာ နှစ် ခု ၏ ခြား နား မှု ကို သတိပြု ပါ ။ 
 ပထမ ပုံ ဥပမာ ပါ အကူအညီ ပေး ရန် နှောင့်နှေး နေ သူ နှင့် မ တူ ဘဲ ယေ ဟော ဝါ သည် သား ၏ တောင်းဆိုချက် ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး လို သော ဂရုစိုက် တတ် သည့် ဖခင် နှင့် တူသည် ။ 
 လူသား ဖခင် နှင့် ကောင်းကင် ခမည်း တော် အကြောင်း ဆင်ခြင် သုံးသပ် ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ လိုလိုလားလား ရှိ မှု ကို ယေရှု ထပ်မံ ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ဖခင် တစ် ဦး သည် အမွေခံ ခဲ့ ရ သော အပြစ် ကြောင့် “ အဆိုး ဖြစ် လျက် ပင် ” ကိုယ့် သား အား ကောင်းသော အရာ ကို ပေး လျှင် ထို မျှ မက ရက်ရော ကြင်နာ တော် မူ သော ကောင်းကင် ခမည်း တော်သည် မိမိ အား ဝတ်ပြု သူ သားသမီး တို့ အား သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် သာ ၍ ပေး တော် မူ မည် ကို မျှော်လင့် နိုင်သည် ဟု ကိုယ်တော် မိန့် ဆို ခဲ့ ၏ ! — ယာ ကုပ် ၁ : ၁၇ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း သောအခါ အ ဘယ် အရာ ကို စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ကောင်းကင် ခမည်း တော် ထံ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် တောင်းခံ သောအခါ ယင်း ကို ပေး သနား ရန် ကိုယ်တော် အလွန် လိုလား တော် မူ ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ထံ အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း သောအခါ “ ငါ့ ကို မ နှောင့်ယှက် နှင့် ။ 
 တံခါး ပိတ် လျက် ရှိ ၏ ” ဟု ကိုယ်တော် ဘယ် သောအခါ မျှ ဆို မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ယင်း အစား ယေရှု ဤသို့ ဖော်ပြသည် – “ တောင်း ကြ လော့ ။ 
 တောင်း လျှင် ရ မည် ။ 
 ရှာ ကြ လော့ ။ 
 ရှာ လျှင် တွေ့ မည် ။ 
 တံခါး ကို ခေါက် ကြ လော့ ၊ 
 ခေါက် လျှင် ဖွင့် မည် ။ 
 တောင်း သော သူ မည်သည် ကား ရ ၏ ။ 
 ရှာ သော သူ လည်း တွေ့ ၏ ။ 
 ခေါက် သော သူ အား လည်း တံခါး ကို ဖွင့် ၏ ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ အကျွန်ုပ် တို့ ခေါ် သောအခါ နားထောင် တော် မူ ” လိမ့်မည် ။ — ဆာ လံ ၂၀ : ၉ ; ဆာ လံ ၁၄၅ : ၁၈ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) စမ်းသပ်မှု များ ရင်ဆိုင် ရ သူ အချို့ ကို အ ဘယ် မှားယွင်း သော အတွေးအခေါ် က နှောင့်ယှက် တတ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) စမ်းသပ်မှု များ ရင်ဆိုင် ရ စဉ် ယေ ဟော ဝါ ထံ အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ဖြင့် ဆုတောင်း နိုင် သနည်း ။ 
 ဂရုစိုက် တတ် သော ဖခင် ပုံ ဥပမာ က ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းမြတ် ခြင်း သည် မည် သည့် လူသား မိဘ ၏ ကောင်းမြတ် ခြင်း ထက် မ ဆို များ စွာ ကြီး မြတ် ကြောင်း လည်း ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် မနှစ် သက် ၍ စမ်းသပ်မှု များ ရင်ဆိုင် ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု မ ထင် သင့် ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရန်သူ ကြီး စာတန် သည် ထိုသို့ တွေး ထင် စေ လို သည် ။ 
 ကိုယ့် ကိုယ် ကို အပြစ်တင် သော ထို အတွေးအခေါ် သည် ကျမ်းစာ နှင့် မ ညီ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ မ ကောင်းသော အရာ ” ဖြင့် စုံစမ်း သွေးဆောင် တော် မ မူ ပေ ။ 
 မြွေ ၊ 
 ကင်းမြီးကောက် ကဲ့သို့ သော ဆိုးရွား သည့် စုံစမ်း မှု မျိုး ကို ကိုယ်တော် ခွင့် ပြု မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ကောင်းကင် ခမည်း တော်သည် ‘ ဆုတောင်း သော သူ တို့ အား ကောင်းသော အရာ ကို သာ ပေး တော် မူ ’ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းမြတ် ခြင်း နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကူညီ ရန် လိုလိုလားလား ရှိ ခြင်း တို့ ကို နားလည် သဘောပေါက် လေ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု အပြည့် ဖြင့် ဆုတောင်း ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ရ လေ ဖြစ် မည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ‘ ဘုရားသခင် သည် နားထောင် ၍ ငါ မြွက် ဆို သော ဆုတောင်း သံ ကို မှတ် တော် မူ ပြီ ’ ဟူ ၍ ဆာ လံ ဆရာ နည်းတူ ပြောဆို နိုင် ပါ လိမ့်မည် ။ — ဆာ လံ ၁၀ : ၁၇ ; ၆၆ : ၁၉ ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မစ သူ မည်သို့ ဖြစ် 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု အ ဘယ် ကတိ ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကူညီ သည့် နည်း တစ် နည်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေရှု မ သေဆုံး မီ လေး တွင် ပုံ ဥပမာ များ ဖြင့် မိမိ ပေး ခဲ့ သော အာမခံ ချက် ကို ထပ် မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 တမန် တော် များ ကို သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ မိန့် ဆို တော် မူ သည် – ‘ ခမည်း တော်သည် အမှန် တရား ကို ပြ သော ဝိညာဉ် တော် တည်း ဟူသော [ “ မစ သူ ၊ ” 
 ကဘ ] ကို သင် တို့ နှင့် အတူ အစဉ်မပြတ် တည် နေ စေ ခြင်း ငှာ သင် တို့ အား ပေး တော် မူ မည် ။ ’ 
 ထို့ကြောင့် မစ သူ သို့မဟုတ် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် အပါအဝင် အနာဂတ် တွင် မိမိ နောက်လိုက် များ နှင့် အတူ ရှိ မည် ဟု ယေရှု ကတိ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ အ ဘယ် ထင်ရှား သော နည်း တစ် နည်း ဖြင့် ထို ထောက်မ မှု ကို ခံစား နေ ရသ နည်း ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် စမ်းသပ်မှု အမျိုး မျိုး ကို ခံရပ် နိုင် စေ ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 စမ်းသပ်မှု များ ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သူ တမန် တော် ပေါ လု သည် မိမိ ကို ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် မည်သို့ ကူမ ခဲ့ ကြောင်း ကော ရိ န္ သု မြို့ မှ ခရစ်ယာန် များ ထံ စာရေး ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း အကြောင်း အကျဉ်းချုပ် သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ သည် ပေါ လု နှင့် မည်သို့ ဆင် တူ နိုင် သနည်း ။ 
 ဦးစွာ ၊ 
 စမ်းသပ်မှု တစ် မျိုး ဖြစ် သော “ ကိုယ် ၌ စူး သော ဆူး ” ကို ခံစား နေ ရ ကြောင်း ယုံကြည် ခြင်း တူ သူများ ကို ပေါ လု ပွင့်လင်း စွာ ပြော ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့နောက် ဤသို့ ဆိုသည် – “ ထို ဆင်းရဲ ခြင်း နှင့် ကင်းလွတ် မည်အကြောင်း သုံး ကြိမ် မြောက် အောင် သခင်ဘုရား [ ယေ ဟော ဝါ ] ကို ငါ ဆုတောင်း ၍ အသနားတော်ခံ ” ပြီ ။ 
 မိမိ ဝေဒနာ ပပျောက် စေ ရန် ဘုရားသခင် ထံ အသနားခံ သော်လည်း ပျောက် မ သွား ပေ ။ 
 ယနေ့ အလားတူ အခြေအနေ မျိုး သင် ကြုံတွေ့ ရ ပေ မည် ။ 
 ပေါ လု ကဲ့သို့ ပင် စမ်းသပ်မှု ကို ဖယ်ရှား ပေး ပါ ရန် ယေ ဟော ဝါ ထံ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ဖြင့် အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း ပေ မည် ။ 
 သို့သော် အထပ်ထပ် အသနားခံ သည့် ကြား မှ ပြဿနာ နှင့် ဆက် ရင်ဆိုင် နေ ရ သည် ။ 
 ယင်း က သင့် ဆုတောင်း ချက် ကို ယေ ဟော ဝါ နား မ ညောင်း ၊ 
 ကို ယ် တော့် ဝိညာဉ် တော်သည် သင့် ကို မ ကူညီ ဟု ဆိုလို ပါ သလော ။ 
 ဝေး လေ စွ ! 
 တမန် တော် ပေါ လု အ ဘယ် အရာ ဆက် ပြော ကြောင်း သတိပြု ပါ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ပေါ လု ၏ ဆုတောင်း ချက် ကို မည်သို့ ဖြေကြား တော် မူ သနည်း ။ 
 ပေါ လု ၏ ဆုတောင်း ချက် ကို တုံ့ပြန် သည့် အနေ နှင့် “ ငါ့ ကျေးဇူး သည် သင့် အဖို့ လောက် ပေ ၏ ။ 
 ငါ့ တန်ခိုး သည် အားနည်း ခြင်း အဖြစ် ၌ စုံလင် တတ်သည် ” ဟု ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ဆိုသည် – “ ထို့ကြောင့် ခရစ်တော် ၏ တန်ခိုး သည် [ “ ရွက်ဖျင် တဲ ကဲ့သို့ ၊ ” 
 ကဘ ] ငါ့ အပေါ် ၌ ကျိန်းဝပ် မည်အကြောင်း ငါ့ ကိုယ် ၌ အားနည်း ခြင်း အဖြစ် ကို ဝမ်းမြောက် သော စိတ် နှင့် ဝါကြွား ခြင်း ငှာ သာ ၍ ငါ အလိုရှိ ၏ ။ ” 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်တော် မှ တစ်ဆင့် ဘုရားသခင် ၏ တန်ခိုး ပါ သော ကာ ကွယ် မှုသည် သူ့ အပေါ် တွင် ရွက်ဖျင် တဲ ကဲ့သို့ အုပ် မိုး လျက် ရှိ သည် ဟု ပေါ လု ခံစား ရ သည် ။ 
 ယနေ့ လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို အလားတူ နည်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ဖြေကြား တော် မူ သည် ။ 
 မိမိ ကျေးကျွန် များ အပေါ် အမိုးအကာ သဖွယ် အုပ် မိုး လျက် ကာ ကွယ် ပေး တော် မူ သည် ။ 
 ၁၈ ။ 
 စမ်းသပ်မှု များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ခံရပ် နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ရွက်ဖျင် တဲ သည် လေကြီးမိုးကြီး တိုက်ခတ် မှု ကို ရပ်တန့် သွား စေ မည် မဟုတ် သော်လည်း မိုး ဒဏ် လေ ဒဏ် မှ အတန် အရာ ကာ ကွယ် ပေးသည် ။ 
 ထိုနည်းတူ “ ခရစ်တော် ၏ တန်ခိုး ” ဖြင့် ရရှိ သော အကွယ်အကာ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အပေါ် ကျ ရောက် သော စမ်းသပ်မှု များ ၊ 
 ခက်ခဲ မှု များ ကို ရပ်တန့် မ သွား စေ ပါ ။ 
 သို့သော် ဤ လောက ၏ အန္တရာယ် ရှိ သော အငွေ့အသက် များ နှင့် လောက မင်း စာတန် ၏ တိုက်ခိုက် မှု များ မှ ဝိညာဉ် ရေး အရ ကာ ကွယ် ပေးသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သင် နှင့် ‘ မ ကင်းလွတ် ’ နိုင် သော စမ်းသပ်မှု ကို ရင်ဆိုင် ရ သည့် တိုင် သင် ကြိုးစား တိုက်လှန် နေသည် ကို ယေ ဟော ဝါ သိရှိ ပြီး “ သင့် အော်ဟစ် သံ ကို ” ထူး တော် မူ မည် ဖြစ်ကြောင်း စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ရေး သည် – “ ဘုရားသခင် သည် သစ္စာ နှင့် ပြည့်စုံ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ သင် တို့ မ ခံ နိုင် သော စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း ကို သင် တို့ ၌ ရောက် စိမ့် သော ငှာ အခွင့်ပေး တော် မ မူ ။ 
 သင် တို့သည် ခံ နိုင် မည်အကြောင်း စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း အရာ နှင့် တကွ ထွက်မြောက် သော လမ်း ကို လည်း စီရင် ပြုပြင် တော် မူ လိမ့်မည် ။ ” — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၁၃ ; ဖိ လိ ပ္ ပိ ၄ : ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ၁၉ ။ 
 အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ရန် သင် သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 လက်ရှိ တရားမဲ့ လောက ၏ “ နောက်ဆုံး သော နေ့ ရက် များ ” ကို “ ကိုင်တွယ် ရ ခက်ခဲ သည့် ကျပ်တည်း သော ကာလ ” အဖြစ် ဖော်ပြ ထားသည် မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ အတွက် ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ၍ မ ရ သော ကာလ မဟုတ် ပေ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ ကာ ကွယ် ထောက်မ မှု ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ဖြင့် အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း သူများ အား ယင်း ကို လိုလိုလားလား ဖြင့် ကြွယ်ဝ စွာ ပေး သနား တော် မူ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အတွက် နေ့စဉ် ဆုတောင်း ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချ ထား ကြ ပါ စို့ ။ — ဆာ လံ ၃၄ : ၆ ; ၁ ယော ဟန် ၅ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရ ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 • သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရ ဖို့ ဆုတောင်း သောအခါ ယေ ဟော ဝါ တုံ့ပြန် တော် မူ မည် ဖြစ်ကြောင်း အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 • သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် စမ်းသပ်မှု များ ကို ခံရပ် နိုင် ရန် မည်သို့ ကူညီ ပေး သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု ၏ အား မ လျှော့ သော အိမ်ရှင် ပုံ ဥပမာ မှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရ ရန် အား မ လျှော့ ဘဲ သင် ဆုတောင်း သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဂရုစိုက် တတ် သော ဖခင် ပုံ ဥပမာ မှ ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း အ ဘယ် အရာ သိရှိ ရသ နည်း 
 ယေ ဟော ဝါ ‘ တရားစီရင် တော် မူ မည် ’ 
 “ ဘုရားသခင် ရွေးကောက် တော် မူ သော သူ တို့သည် ည နေ့ မပြတ် အော်ဟစ် ၍ တောင်း လျှောက် လျှင် ဘုရားသခင် သည် သူ တို့ ဘက် ၌ တရားမ စီရင် ဘဲ နေ တော် မူ မည် လော ။ ” — လု ကာ ၁၈ : ၇ ။ 
 ၁ ။ 
 မည်သူ တို့သည် သင့် အတွက် အားပေးမှု ရင်းမြစ် ဖြစ် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များသည် ယေ ဟော ဝါ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ သစ္စာရှိ ရှိ ဝတ်ပြု နေ သော ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို ညီအစ်မ များ နှင့် ပျော်မွေ့ စွာ ပေါင်းသင်း နေ ကြ သည် ။ 
 ထို ချစ်စရာ ကောင်း သူ အချို့ ကို သင် ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင် ပါ သလော ။ 
 လွန်ခဲ့သော နှစ် ပေါင်း များ စွာ က နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ပြီး ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ တွင် အစည်းအဝေး ပျက် ခဲ သော သက်ကြီး ညီအစ်မ တစ် ဦး ကို သင် သတိရ ပေ မည် ။ 
 သို့မဟုတ် အသင်း တော် ၏ လယ်ကွင်း လုပ်ငန်း တွင် တစ် ပတ် ပြီး တစ် ပတ် ဆယ် စု နှစ် များ စွာ သစ္စာရှိ ရှိ ပါဝင် ခဲ့ သူ သက်ကြီး ညီအစ်ကို တစ် ဦး အကြောင်း တွေး မိ ပေ မည် ။ 
 ယခု ဆို လျှင် အာ မ ဂေ ဒု န် လာ ပြီး လောက် ပြီ ဟု အဆိုပါ သစ္စာရှိ သူများ စွာ ထင် ခဲ့ ကြ သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် တရားမဲ့ လောက ယခု ထိ ဆက် တည်ရှိ နေ ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် များ အပေါ် သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ကိုးစား မှု နှင့် “ အဆုံး တိုင်အောင် တည်ကြည် ” မည် ဟူ သည့် သူ တို့ ၏ သန္နိဋ္ဌာန် ကို လျော့နည်း မ သွား စေ ခဲ့ ပေ ။ 
 ထို သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ၏ ခိုင် မြဲ သော ယုံကြည် ခြင်း သည် အသင်း တော် တစ် ခု လုံး အတွက် အားပေးမှု ရင်းမြစ် အမှန် ဖြစ်သည် ။ — ဆာ လံ ၁၄၇ : ၁၁ ။ 
 ၂ ။ 
 အ ဘယ် အခြေအနေ ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဝမ်းနည်း ရသ နည်း ။ 
 သို့သော် တစ်ခါတစ်ရံ ယင်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် သဘောထား ကို ကျွန်ုပ် တို့ သတိပြု မိ ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် နှစ် ပေါင်း များ စွာ ပါဝင် ခဲ့ သော သက်သေခံ အချို့ သည် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် ယုံကြည် ကိုးစား မှု လျော့နည်း လာ ပြီး အသင်း တော် နှင့် မ ပေါင်းသင်း ကြ တော့ ပေ ။ 
 ထို သူ တို့ ယေ ဟော ဝါ ကို စွန့်ခွာ သွား ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဝမ်းနည်း စေ ပြီး “ ပျောက် သော သိုး ” တစ် ကောင်စီ ကို သိုး ခြံ သို့ ပြန်လာ ရန် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆက် ကူညီ ပေး လို ကြ သည် ။ 
 သို့ တိုင် ထိုသို့ ယုံကြည် ခြင်း မဲ့ သွား သူ အချို့ ရှိ သော်လည်း အချို့ မှာ ယုံကြည် ခြင်း ဆက် ခိုင်မာ နေ သောကြောင့် မေး စရာ မေးခွန်း များ ပေါ်လာ သည် ။ 
 အခြား သူများ ယုံကြည် ခြင်း ပျောက်ဆုံး သွား ချိန် တွင် အ ဘယ် အရာ က သက်သေခံ များ စွာ အား ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် များ ကို ဆက် ယုံကြည် နေ စေ သနည်း ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” နီး ပြီ ဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ယုံကြည် စိတ်ချ နေ စေ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 လု ကာ ခရစ် ဝင် ကျမ်း တွင် တွေ့ ရ သော ပုံ ဥပမာ တစ် ခု ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ‘ လူသား ကြွလာ ’ ချိန် တွင် အသက် ရှင် နေ သူများ အတွက် သတိပေးချက် 
 ၃ ။ 
 မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ မှ မည်သူ တို့ အထူးသဖြင့် အကျိုး ရ နိုင် သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 လု ကာ အခန်း ကြီး ၁၈ တွင် မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ ကို ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း သည် ရှေ့ ဆောင်းပါး တွင် လေ့လာ ခဲ့ သည့် အား မ လျှော့ သော အိမ်ရှင် ပုံ ဥပမာ နှင့် ဆင်တူသည် ။ 
 သို့သော် မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ ၏ ရှေ့နောက် ကျမ်း စကား က ယင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အာဏာ ဖြင့် ‘ လူသား ကြွလာ ’ ချိန် တွင် အသက် ရှင် သူများ နှင့် အထူး သက်ဆိုင် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ထို အချိန် သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် ၌ စတင်သည် ။ — လု ကာ ၁၈ : ၈ ။ 
 * 
 ၄ ။ 
 လု ကာ အခန်း ကြီး ၁၈ ပါ ပုံ ဥပမာ ကို မ မိန့် ဆို မီ အ ဘယ် အကြောင်း ကို ယေရှု ဆွေးနွေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပုံ ဥပမာ ကို ယေရှု မ မိန့် ဆို မီ “ ကောင်းကင် တစ်ဖက် မှ ပြက် သော လျှပ်စစ် သည် ကောင်းကင် အနှံ့အပြား ထွန်းလင်း သကဲ့သို့ ” ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အာဏာ နှင့် တကွ မိမိ ရောက် ရှိ ခြင်း ၏ သက်သေ အထောက်အထား ကို အထင်အရှား သိမြင် နိုင် မည် ဟု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် “ အမှု ကုန် ရ သည် ကာလ ” တွင် အသက် ရှင် နေ သော လူ များ စွာသည် ထို သိသာ ထင်ရှား သော အထောက်အထား ကို ဂရု မ ပြု ကြ ပေ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 နော ဧ နှင့် လော တ လက်ထက် မှ လူ များ ယေ ဟော ဝါ ၏ သတိပေးချက် များ ကို လျစ်လျူရှု ခဲ့ သော အကြောင်းရင်း နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် ‘ သုတ်သင် ပယ်ရှင်း သည် နေ့ တိုင်အောင် စား သောက် ရောင်းဝယ် လျက် ၊ 
 စိုက်ပျိုး လျက် ၊ 
 အိမ်ဆောက် လျက် နေ ’ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ကို ဂရု မ ပြု ဘဲ ပုံ မှန် လုပ် ရိုး လုပ် စဉ် များ နှင့် သာ လုံးပန်း နေ ကြ ရာ အသက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ လေ ၏ ။ 
 ယနေ့ လည်း လူအ များ စု သည် နေ့စဉ် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ တွင် အလွန်အမင်း အာရုံ နစ်မြုပ် နေ ကြ ရာ တရားမဲ့ လောက ၏ အဆုံး နီး နေ ပြီ ဟူသော သက်သေ အထောက်အထား ကို မ တွေ့ မြင် ကြ ပေ ။ — လု ကာ ၁၇ : ၃၀ ။ 
 ၅ ။ 
 ( က ) မည်သူ များ ကို ယေရှု သတိပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ( ခ ) အချို့ သူများ အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် ခြင်း ပျောက်ဆုံး သွား ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ နောက်လိုက် များ လည်း ‘ နောက်သို့ လှည့် ပြန် ’ သွား သည် အထိ စာတန် လောက ကြောင့် အာရုံ လွဲ သွား မည် ကို စိုးရိမ် ပြီး သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အချို့ ထိုသို့ ပင် အမှန် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဤ ဆိုးယုတ် သော လောက အား ယေ ဟော ဝါ အဆုံးစီရင် မည့် နေ့ ကို နှစ် ပေါင်း များ စွာ စောင့်မျှော် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့ မျှော်လင့် သော အချိန် တွင် အာ မ ဂေ ဒု န် မ ရောက်လာ သောကြောင့် စိတ်ဓာတ် ကျ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ နီး ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ မှု လျော့နည်း သွား သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် အရှိန် လျှော့ လိုက် ပြီး တဖြည်းဖြည်း ဝိညာဉ် ရေး ကိစ္စ များ ကို အချိန် မ ပေး နိုင် တော့သည် အထိ လောကရေး ရာ များ တွင် သာ အလုပ်များ လာ သည် ။ 
 အတန်ကြာ သော် ‘ နောက်သို့ လှည့် ပြန် ’ သွား ကြ သည် ။ 
 အလွန် ဝမ်းနည်း ဖွယ် ပင် ! 
 “ အစဉ်မပြတ် ဆုတောင်း ” ရန် လိုအပ် 
 ၆ - ၈ ။ 
 ( က ) မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ ကို ပြော ပြ ပါ ။ 
 ( ခ ) ထို ဥပမာ ၏ သက်ဆိုင် ပုံ ကို ယေရှု မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် များ ပြည့်စုံ လာ မည် ကို အခိုင်အမာ ယုံကြည် စိတ်ချ နေ စေ ရန် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 စာတန် ၏ ဆိုးယုတ် သော လောက သို့ ပြန် လှည့် မ သွား ရန် တပည့် များ ကို သတိပေး ပြီး နောက် အဆိုပါ မေးခွန်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 “ လူ တို့သည် အား မ လျှော့ ဘဲ ကြိုးစား ၍ [ “ အစဉ်မပြတ် ၊ ” 
 သမ္မာ ] ဆုတောင်း ရမည်အကြောင်း ကို ဥပမာ စကား အားဖြင့် [ ယေရှု ] မိန့် တော် မူ သည် ” ဟု လု ကာ မှတ်တမ်း က ဆို ၏ ။ 
 ယေရှု ဤသို့ မိန့် ဆိုသည် – “ မြို့ တစ် မြို့ ၌ ဘုရားသခင် ကို မ ကြောက်ရွံ့ ၊ 
 လူ ကို အား မ နာ တတ် သော တရားသူကြီး တစ် ယောက် ရှိ ၏ ။ 
 ထိုမြို့ ၌ နေ သော မုဆိုးမ တစ် ယောက် သည် တရားသူကြီး ထံသို့ သွား ၍ ‘ ကျွန်မ ရန်ဘက် ကို လက်စားချေ လောက် အောင် အပြစ် အလျောက် ဒဏ် စီရင် ပါ ’ ဟု တောင်းပန် သော်လည်း တရားမ စီရင် ဘဲ ကြာမြင့် စွာ နေ ၏ ။ 
 ထို့နောက် တရားသူကြီး က ‘ ငါ သည် ဘုရားသခင် ကို မ ကြောက်ရွံ့ ၊ 
 လူ ကို အား မ နာ တတ် သော သူ ဖြစ် သော်လည်း ဤ မုဆိုးမ သည် ငါ့ ကို နှောင့်ယှက် သောကြောင့် သူ့ ဘက် ၌ တရားစီရင် မည် ။ 
 သို့မဟုတ် အစဉ် လာ ၍ ငါ့ ကို ပင်ပန်း စေ လိမ့်မည် ’ ဟု စိတ် ထဲ ၌ အကြံ ရှိ ၏ ။ ” 
 ပုံ ဥပမာ ကို မိန့် ဆို ပြီး နောက် ယင်း ၏ သက်ဆိုင် ပုံ ကို ယေရှု ဤသို့ ရှင်း ပြသည် – “ မ တရား သော ထို တရားသူကြီး ၏ အကြံ ကို မှတ် ကြ လော့ ။ 
 ဘုရားသခင် ရွေးကောက် တော် မူ သော သူ တို့သည် ည နေ့ မပြတ် အော်ဟစ် ၍ တောင်း လျှောက် လျှင် ဘုရားသခင် သည် သူ တို့ ဘက် ၌ တရားမ စီရင် ဘဲ နေ တော် မူ မည် လော ။ 
 ကြာမြင့် စွာ သည်းခံ တော် မူ မည် လော ။ 
 ငါ ဆိုသည် ကား သူ တို့ ဘက် ၌ အလျင်အမြန် တရားစီရင် တော် မူ မည် ။ 
 သို့သော်လည်း လူသား သည် ကြွလာ သောအခါ ယုံကြည် ခြင်း ကို မြေကြီး အပေါ် မှာ တွေ့ မည် လော ။ ” — လု ကာ ၁၈ : ၁ - ၈ ။ 
 “ အပြစ် အလျောက် ဒဏ် စီရင် ပါ ” 
 ၉ ။ 
 မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ တွင် အ ဘယ် အဓိက အကြောင်း ပေါ်လွင် သနည်း ။ 
 ထို ပုံ ဥပမာ ၏ အဓိက ဆိုလိုရင်း မှာ အလွန် ရှင်း ပါသည် ။ 
 ယင်း ကို ပုံ ဥပမာ ထဲ မှ ဇာတ်ကောင် များ အပြင် ယေရှု ကိုယ်တိုင် ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 မုဆိုးမ က “ အပြစ် အလျောက် ဒဏ် စီရင် ပါ ” ဟု တရားသူကြီး ကို တောင်းပန်သည် ။ 
 တရားသူကြီး က “ သူ့ ဘက် ၌ တရားစီရင် မည် ” ဟု ဆိုသည် ။ 
 ယေရှု က “ ဘုရားသခင် သည် သူ တို့ ဘက် ၌ တရားမ စီရင် ဘဲ နေ တော် မူ မည် လော ” ဟု မေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ သူ တို့ ဘက် ၌ အလျင်အမြန် တရားစီရင် တော် မူ မည် ” ဟု ကိုယ်တော် မိန့် ဆိုသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အထူးသဖြင့် မည် သည့် အချိန် တွင် “ တရားစီရင် တော် မူ မည် ” နည်း ။ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) ပထမ ရာစု တွင် အ ဘယ် အချိန် ၌ ဒဏ် စီရင် ခြင်း နေ့ ရက် ကာလ ရောက် ရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် အတွက် မည် သည့် အချိန် တွင် မည်သို့ တရားစီရင် တော် မူ မည် နည်း ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် ယေ ရုရှ လင် နှင့် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ဖျက်ဆီး ခံ ရ သော အေဒီ ၇၀ ၌ “ ဒဏ် စီရင် ခြင်း နေ့ ရက် ကာလ ” ( နိုင်ငံတော် စာကြောင်း ကြား ညှပ် ကျမ်း အရ “ ကလဲ့စားချေ ရာ နေ့ ” ) ရောက် ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး တော် အတွက် “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” တွင် တရားသဖြင့် စီရင် တော် မူ မည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် “ ဘုရားသခင် ကို မ သိ သော သူ ၊ 
 ငါ တို့ သခင် ယေရှု ခရစ် ၏ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို နား မ ထောင် သော သူ တို့ ကို မီးလျှံ အားဖြင့် ဒဏ်ပေး တော် မူ သောအခါ ” ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး အား “ ဆင်းရဲ စေ ဖူး သော သူ တို့ ၌ ဆင်းရဲ ခြင်း ကို ” ဆပ် ပေး တော် မူ လိမ့်မည် ။ — ၂ သက်သာ လော နိ တ် ၁ : ၆ - ၈ ; ရောမ ၁၂ : ၁၉ ။ 
 ၁၁ ။ 
 အ ဘယ် နည်း ဖြင့် “ အလျင်အမြန် ” တရားစီရင် မည် နည်း ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ “ အလျင်အမြန် ” တရားစီရင် တော် မူ မည် ဟူသော ယေရှု ၏ ကတိ တော် ကို မည်သို့ နားလည် သင့် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ သည်းခံ ” တော် မူ သော်လည်း အချိန်တန် လျှင် အလျင်အမြန် တရားစီရင် မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းစာ က ဖော်ပြသည် ။ 
 နော ဧ ခေတ် တွင် ရေလွှမ်း မိုး ဘေး ဖြင့် လူဆိုး တို့ ကို မ နှောင့် မ နှေး သုတ်သင် ပယ်ရှင်း ခဲ့ သည် ။ 
 တစ် ဖန် လော တ ခေတ် တွင် ကောင်းကင် မှ မီး ကျ ပြီး လူဆိုး တို့ ကို ဖျက်ဆီး ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုနည်းတူ “ လူသား ပေါ်ထွန်း သော နေ့ ၌ ဖြစ် လိမ့်မည် ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ၏ ။ 
 လူဆိုး တို့သည် “ လျင်မြန် စွာ သော ပျက်စီး ခြင်း ” နှင့် တွေ့ကြုံ ရ ဦး မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ တရား မျှတ မှု က စာ တန့် လောက ကို သတ်မှတ် ထား သည့် အချိန် ထက် တစ် ရက် ပင် ပို ၍ တည်ရှိ ခွင့် ပြု မည် မဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ အပြည့်အ ဝ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 ‘ သူ တို့ ဘက် ၌ တရားစီရင် တော် မူ မည် ’ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) ယေရှု ၏ မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို နားညောင်း ပြီး တရားစီရင် တော် မူ မည် ဖြစ်ကြောင်း အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ သည် အခြား အရေး ပါ အမှန် တရား များ ကို လည်း ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 ပုံ ဥပမာ ၏ သက်ဆိုင် ပုံ ကို ယေရှု ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ မ တရား သော ထို တရားသူကြီး ၏ အကြံ ကို မှတ် ကြ လော့ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ရွေးကောက် တော် မူ သော သူ တို့ ဘက် ၌ တရားမ စီရင် ဘဲ နေ တော် မူ မည် လော ။ ’ 
 ထို တရားသူကြီး နည်းတူ ယေ ဟော ဝါ သည် ယုံကြည် သူများ ကို ဆက်ဆံ မည် ဟူ သည့် သဘော မျိုး ဖြင့် ယေရှု နှိုင်းယှဉ် နေ ခြင်း မဟုတ် ပါ ။ 
 ယင်း အစား တရားသူကြီး နှင့် ဘုရားသခင် ၏ ခြား နား မှု ကို ပေါ်လွင် စေ ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် နှင့် ပတ်သက် ၍ နောက်လိုက် များ အား သင်ကြား ပေး နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 မည် သည့် နည်း များ ဖြင့် ခြား နား သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ပါ တရားသူကြီး သည် “ မ တရား သော ” သူ ဖြစ် သော်လည်း “ ဘုရားသခင် သည် တရားသဖြင့် စီရင် သော ” တရားသူကြီး ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 တရားသူကြီး သည် မုဆိုးမ ကို ပုဂ္ဂိုလ် ရေး အရ စိတ် မ ဝင်စား သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ မူကား ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး စီ ကို စိတ်ဝင်စား တော် မူ သည် ။ 
 တရားသူကြီး သည် မုဆိုးမ ကို မ ကူညီ လို သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အား ဝတ်ပြု သူများ ကို ကူညီ လို စိတ် ပြင်းပြ တော် မူ သည် ။ 
 အ ဘယ် သင်ခန်းစာ ရသ နည်း ။ 
 မ တရား သော ထို တရားသူကြီး ပင် မုဆိုးမ ၏ တောင်း ဆို မှု ကို လိုက်လျော ပြီး တရားစီရင် ပေးသည် ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို သာ ၍ နားထောင် ပြီး သေချာပေါက် တရားစီရင် ပေး တော် မူ မည် ။ — သု . 
 ၁၅ : ၂၉ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ ရောက်လာ မည် ကို အဘယ်ကြောင့် ဆက် ယုံကြည် နေ သင့် သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် ဘုရားသခင် ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ ရောက် မည် ကို မ ယုံကြည် တော့ သူများ အတွက် အမှား ကြီး မှား ခြင်း ပင် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး နီး ပြီ ” ကို သူ တို့ အခိုင်အမာ မ ယုံကြည် ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကတိ တော် များ ကို သစ္စာရှိ စွာ မပျက်မကွက် ပြည့်စုံ စေ သည့် အရှင် ဖြစ် ၊ 
 မ ဖြစ် ကို သူ တို့ သံသယ ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ ၏ သစ္စာရှိ မှု ကို မည်သူ မျှ သံသယ ဝင် ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ပေ ။ 
 မေး သင့် သည်မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် သစ္စာရှိ နေ သလော ဟူ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း သည် မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ ၏ အဆုံး တွင် ယေရှု ပြောဆို ခဲ့ သော အကြောင်းအရာ ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 “ လူသား သည် ကြွလာ သောအခါ ထိုသို့ သော ယုံကြည် ခြင်း ကို မြေကြီး အပေါ် မှာ တွေ့ မည် လော ” 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) အ ဘယ် မေးခွန်း ကို ယေရှု မေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ( ခ ) ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း မေး သင့် သနည်း ။ 
 “ လူသား သည် ကြွလာ သောအခါ ထိုသို့ သော ယုံကြည် ခြင်း ကို မြေကြီး အပေါ် မှာ တွေ့ မည် လော ” ဟူ သည့် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် မေးခွန်း ကို ယေရှု မေး ခဲ့ ၏ ။ 
 “ ထိုသို့ သော ယုံကြည် ခြင်း ” ဟူသည် ယေဘုယျ သဘော ဖြင့် သုံးနှုန်း သော ယုံကြည် ခြင်း မဟုတ် ဘဲ မုဆိုးမ တင်ပြ ခဲ့ သော ထူးခြား သည့် ယုံကြည် ခြင်း မျိုး ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေရှု သည် ထို မေးခွန်း ၏ အဖြေ ကို မ ပေး ခဲ့ ပါ ။ 
 တပည့် များသည် နောက်ပြန် လှည့် သွား နိုင်သည် အထိ ယုံကြည် ခြင်း အားနည်း လာ ပြီ လော ။ 
 သို့မဟုတ် သူ တို့ တွင် မုဆိုးမ ၏ ယုံကြည် ခြင်း မျိုး ရှိ သလော ။ 
 ယင်း ကို ပြန်လည် ဆန်းစစ် နိုင် ရန် ယေရှု ထိုသို့ မေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ‘ ငါ့ နှလုံး ထဲ မှာ ဘယ်လို ယုံကြည် ခြင်း မျိုး ကို “ လူသား ” တွေ့ မ လဲ ’ ဟု မိမိ ကိုယ် ကို မေး သင့် သည် ။ 
 ၁၆ ။ 
 မုဆိုးမ တွင် မည်သို့ သော ယုံကြည် ခြင်း မျိုးရှိ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် ၌ ယေ ဟော ဝါ တရားစီရင် ပေး စေ လို လျှင် မုဆိုးမ ၏ ပုံသက်သေ ကို လိုက် လျှောက် ရ မည် ။ 
 မုဆိုးမ တွင် မည်သို့ သော ယုံကြည် ခြင်း မျိုးရှိ သနည်း ။ 
 “ ကျွန်မ ရန်ဘက် ကို လက်စားချေ လောက် အောင် အပြစ် အလျောက် ဒဏ် စီရင် ပါ ” ဟု “ တရားသူကြီး ထံသို့ ” အကြိမ်ကြိမ် သွား ပြော ခြင်း ဖြင့် သူ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 မုဆိုးမ သည် မိမိ အတွက် တရားစီရင် ပေး ရန် မ တရား သူ တစ် ဦး ထံ အကြိမ်ကြိမ် သွား ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ လည်း မျှော်လင့် ထားသည် ထက် ပို ကြာ နေ လျှင် ပင် မိမိ ဘက် ၌ ယေ ဟော ဝါ တရားစီရင် ပေး မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ ထံ အား မ လျှော့ ဘဲ “ ည နေ့ မပြတ် အော်ဟစ် ၍ တောင်း လျှောက် ” ခြင်း ဖြင့် ကို ယ် တော့် ကတိ တော် များ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း သူ တို့ ဖော်ပြ ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် တရားစီရင် ပေး ပါ ရန် ဆု မ တောင်း တော့ လျှင် မိမိ ကျေးကျွန် များ အတွက် ယေ ဟော ဝါ အရေးယူ ဆောင်ရွက် တော် မူ မည် ကို မ ယုံကြည် ကြောင်း ဖော်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ဆုတောင်း ခြင်း ကို အ မြဲ ပြု ရန် နှင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ မုချ ရောက်လာ မည် ကို ဆက် ယုံကြည် နေ ရန် အ ဘယ် အကြောင်းရင်း များ ရှိ သနည်း ။ 
 မုဆိုးမ ၏ အခြေအနေ အချို့ က အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း ရန် ထပ်ဆင့် အကြောင်းရင်း များ ရှိ ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 သူ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ ကွာခြား မှု အချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 မုဆိုးမ ကို တရားသူကြီး ထံ ဆက် သွား ရန် အားပေး မည့် သူမ ရှိ သော်လည်း ‘ ဆုတောင်း ခြင်း အမှု ကို အ မြဲ ပြု ’ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က များ စွာ အားပေး ထားသည် ။ 
 မုဆိုးမ တွင် မိမိ တောင်းဆိုချက် များ ပြည့် ဝ မည် ဟူ သည့် အာမခံ ချက်မ ရှိ သော်လည်း ကျွန်ုပ် တို့ တွင် မူ တရားစီရင် ပေး မည် ဟူသော ယေ ဟော ဝါ ၏ အာမခံ ချက် ရှိ သည် ။ 
 မိမိ ပ ရော ဖက် မှ တစ်ဆင့် ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – “ ဆိုင်း သော်လည်း မျှော်လင့် လော့ ။ 
 နောက် မ ကျ ဘဲ ဧကန် အမှန် ရောက် လိမ့်မည် ။ ” 
 မုဆိုးမ ၏ အသနားခံ ချက် ကို ပို အလေး စီး စေ ရန် သူ့ ကိုယ်စား ကူညီ တောင်း လျှောက် ပေး မည့် သူမ ရှိ ပေ ။ 
 သို့သော် ယေရှု သည် “ ဘုရားသခင် ၏ လက်ယာ တော် ဘက် ၌ နေလျက် [ ကျွန်ုပ် ] တို့ အဖို့ ဆုတောင်း ” ပေး ကာ ကူညီ တော် မူ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် မုဆိုးမ သည် မိမိ ဘက် ၌ တရားစီရင် ပေး မည် ဟူသော မျှော်လင့်ချက် ဖြင့် တရားသူကြီး ထံ ခက်ခဲ သော အခြေအနေ ကြား မှ ဆက် အသနားခံ သည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ယေ ဟော ဝါ ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ မုချ ရောက်လာ မည် ကို သာ ၍ ယုံကြည် နေ သင့် သည်မ ဟုတ် လော ! 
 ၁၈ ။ 
 ဆုတောင်း ခြင်း သည် ယုံကြည် ခြင်း ကို မည်သို့ ခိုင်မာ စေ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် ၌ ဘုရားသခင် တရားစီရင် ပေး ရန် မည်သို့ ကူညီ သနည်း ။ 
 ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် ယုံကြည် ခြင်း တို့ အနီးကပ် ဆက်စပ် နေ ကြောင်း ၊ 
 အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း ခြင်း သည် ယုံကြည် ခြင်း အားနည်း သွား စေ နိုင် သော ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု များ ကို တားဆီး နိုင် ကြောင်း မုဆိုးမ ပုံ ဥပမာ က သင်ကြား ပေးသည် ။ 
 သို့သော် ဟန်ပြ ဆုတောင်း ရုံ ဖြင့် ယုံကြည် ခြင်း ကို ဆက် ထိန်း ထား နိုင် မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ကို လုံးလုံးလျားလျား မှီခို အားထား နေ ရ ကြောင်း သိ နားလည် ကာ ဆုတောင်း မှ သာ ဘုရားသခင် နှင့် ရင်းနှီး လာ ပြီး ယုံကြည် ခြင်း ခိုင်မာ လာ သည် ။ 
 ကယ်တင် ခံ ရ ရန် ယုံကြည် ခြင်း လိုအပ် သောကြောင့် “ အား မ လျှော့ ဘဲ ကြိုးစား ၍ ဆုတောင်း ” ရန် တပည့် များ ကို အားပေး ဖို့ လို သည် ဟု ယေရှု ယူမှတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လာ လ တ္ တံ့ သော “ ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ” သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ အပေါ် မ မူတည် ပေ ။ 
 ထို နေ့ အတွက် ဆုတောင်းသည် ဖြစ် စေ ၊ 
 မ တောင်းသည် ဖြစ် စေ ဧကန် ရောက်လာ မည် ဖြစ် ၏ ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ဘက် ၌ ဘုရားသခင် တရားစီရင် မည် ၊ 
 မ စီရင် မည် ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ဘုရား သ ခ င့် စစ်ပွဲ တွင် ကယ်တင် ခံ ရ မည် ၊ 
 မ ခံ ရ မည် တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ဆုတောင်း ချက် များ အတိုင်း ဖြောင့်မတ် စွာ ကျင့် နေ ခြင်း အပေါ် လုံးလုံးလျားလျား မူတည် ပါသည် ။ 
 ၁၉ ။ 
 ဘုရားသခင် ‘ တရားစီရင် တော် မူ မည် ’ ကို အခိုင်အမာ ယုံကြည် စိတ်ချ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သက်သေ ထူ ကြ သနည်း ။ 
 “ လူသား သည် ကြွလာ သောအခါ ယုံကြည် ခြင်း ကို မြေကြီး အပေါ် မှာ တွေ့ မည် လော ” ဟု ယေရှု မေး ခဲ့ သည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အမှတ်ရ ကြ သည် ။ 
 ထို စိတ်ဝင်စား ဖွယ် မေးခွန်း ၏ အဖြေ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယနေ့ ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ ယေ ဟော ဝါ ၏ သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် သန်း ပေါင်း များ စွာသည် ဆုတောင်း ခြင်း ၊ 
 စိတ်ရှည် ခြင်း နှင့် အား မ လျှော့ ခြင်း တို့ ဖြင့် ထို ယုံကြည် ခြင်း မျိုးရှိ ကြောင်း သက်သေ ထူ နေ ကြ ၍ ဝမ်းသာ စရာ ပင် ! 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု ၏ မေးခွန်း ကို ဟုတ်ကဲ့ ဟု ဖြေ ဆို နိုင် ပေ သည် ။ 
 လက်ရှိ အချိန် တွင် စာ တန့် လောက ၏ တရားမ မျှတ မှု များ ကို ခံစား နေ ရ သော်လည်း ဘုရားသခင် သည် မိမိ ‘ ရွေးကောက် တော် မူ သော သူ တို့ ဘက် ၌ တရားစီရင် တော် မူ မည် ’ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အခိုင်အမာ ယုံကြည် ကြ ပါသည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ထို ဥပမာ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို အပြည့်အ ဝ နားလည် နိုင် ရန် လု ကာ ၁၇ : ၂၂ - ၃၃ ကို ဖတ် ကြည့်ပါ ။ 
 လု ကာ ၁၇ : ၂၂ ၊ 
 ၂၄ ၊ 
 ၃၀ ပါ “ လူသား ” ဟူသော အသုံးအနှုန်း များသည် လု ကာ ၁၈ : ၈ ပါ မေးခွန်း နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် ကြောင်း ဂရုပြု ကြည့်ပါ ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ခရစ်ယာန် အချို့ အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် ခြင်း ပျောက်ဆုံး သွား သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ တရားစီရင် ရာ နေ့ ရောက်လာ မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် အခိုင်အမာ ယုံကြည် နိုင် သနည်း ။ 
 • ဆုတောင်း ခြင်း ကို အ မြဲ ပြု ရန် အ ဘယ် အကြောင်းရင်း များ ရှိ သနည်း ။ 
 • အား မ လျှော့ ဘဲ ဆုတောင်း ခြင်း သည် ယုံကြည် ခြင်း ဆက် ထိန်း ထား နိုင် ရန် မည်သို့ ကူညီ ပေး မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မုဆိုးမ နှင့် တရားသူကြီး ပုံ ဥပမာ တွင် အ ဘယ် အရာ ပေါ်လွင် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဘုရားသခင် ‘ တရားစီရင် တော် မူ မည် ’ ကို ယနေ့ လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ အခိုင်အမာ ယုံကြည် စိတ်ချ ကြ 
 ‘ သင် သည် အမှန် ရွှင်လန်း ခြင်း ကို ပြု ရ မည် ’ 
 ‘ သင် ၏ ဘုရားသခင် ထာဝရဘုရား သခင် အဖို့ ဓမ္မ ပွဲ ကို ခံ ရ မည် ။ 
 သင် သည် အမှန် ရွှင်လန်း ခြင်း ကို ပြု ရ မည် ။ ’ —⁠ တရားဟော ရာ ၁၆ : ၁၅ ။ 
 ၁ ။ 
 ( က ) စာတန် သည် အ ဘယ် အရေး ကိစ္စ များ ကို ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ ပုန်ကန် ပြီး နောက် ယေ ဟော ဝါ သည် အ ဘယ် အရာ ကို တင် ကြို မိန့် တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 စာတန် သည် အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ ကို ဖန်ဆင်း ရှင် အား ဆန့်ကျင် ပုန်ကန် စေ ရန် သွေးဆောင် ခဲ့ ချိန် တွင် အလွန် အရေးကြီး သော အရေး ကိစ္စ နှစ် ရပ် ပေါ်ပေါက် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ ၊ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖြောင့်မတ် မှု နှင့် ကိုယ်တော် ၏ မှန်ကန် သော အုပ်ချုပ် နည်း ကို စောဒကတက် ခဲ့ သည် ။ 
 ဒုတိယ ၊ 
 လူသား တို့ ဘုရားသခင် အား ဝတ်ပြု သည်မှာ ကိုယ်ကျိုး အတွက် ဖြစ် မည် ဟု စာတန် စောင်းချိတ်ပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဒုတိယ အရေး ကိစ္စ ကို ယော ဘ ခေတ် တွင် အထင်အရှား ထုတ်ဖော် ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ သည် အခြေအနေ ကို ဖြေ ရှင်း ရန် ချက်ချင်း အရေးယူ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ 
 အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ ဧ ဒင် ဥယျာဉ် အတွင်း ရှိ နေ ဆဲ အချိန် ၌ ပင် ယေ ဟော ဝါ သည် ထို အရေး ကိစ္စ များ ကို မည်သို့ ဖြေ ရှင်း မည် ဖြစ်ကြောင်း တင် ကြို မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 “ အမျိုး အနွယ် ” ပေါ်လာ မည် ဖြစ် ပြီး ထို အမျိုး အနွယ် သည် ဖနောင့် အ ကြိတ် ခံ ရ မည် ဖြစ် ကာ ၎ င်း နောက် သူ သည် စာတန် ၏ ခေါင်း ကို ကြိတ် ခြင်း ဖြင့် စာတန် ကို အစတုံး ဖျက်ဆီး မည် ဖြစ်ကြောင်း ကိုယ်တော် တင် ကြို မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁၅ ။ 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁၅ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ကို ပြည့်စုံ စေ မည် ဖြစ်ကြောင်း မည်သို့ အလင်း ဖြာ ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 အချိန်ကုန် လွန်သွား သည်နှင့် အမျှ ယေ ဟော ဝါ သည် ထို ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ကို ပို ၍ နားလည် သဘောပေါက် စေ ခြင်း ဖြင့် ယင်း ပ ရော ဖက် ပြု ချက်သည် အဆုံး ၌ အမှန် တကယ် ပြည့်စုံ မည် ဖြစ်ကြောင်း တင်ပြ တော် မူ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဘုရားသခင် က “ အမျိုး အနွယ် ” သည် အာ ဗြ ဟံ ၏ သား မြေး များ မှ ဆင်းသက် လာ မည် ဖြစ်ကြောင်း မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ ၏ မြေး ယာ ကုပ်သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး ၁၂ နွယ် ၏ ဖခင် ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ထို သူ တို့ လူမျိုး တစ် မျိုး ဖြစ်လာ သည့် ဘီစီ ၁၅၁၃ တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ကို ပညတ်ဥပဒေ ပေါင်းချုပ် တစ် ခု ကို ပေး တော် မူ ခဲ့ ပြီး ယင်း တွင် နှစ်စဉ် ကျင်းပ ရ သည့် ပွဲတော် အမျိုး မျိုး ပါဝင် သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က ထို ပွဲတော် များသည် “ နောက်ဖြစ် လ တ္ တံ့ သော အရာ တို့ ၏ အရိပ် ဖြစ် ကြ ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ထို ပွဲတော် တို့ တွင် အမျိုး အနွယ် နှင့် ပတ်သက် သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ပြည့်စုံ ခြင်း နှင့် ဆက်နွှယ် သော ကြိုတင် မြင်ကွင်း များ ပါဝင် သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ထို ပွဲတော် များ ကို ကျင်းပ ခြင်း ဖြင့် ကြီး စွာ ရွှင်လန်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း တို့ ကို အကျဉ်းချုပ် သုံးသပ် ခြင်း က ယုံကြည် စိတ်ချ ရ သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် များ အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ခိုင် မြဲ စေ ပါ မည် ။ 
 အမျိုး အနွယ် ပေါ်ပေါက် လာ 
 ၃ ။ 
 ကတိထား ရာ အမျိုး အနွယ် မှာ မည်သူ နည်း ။ 
 သူ ၏ ဖနောင့် မည်သို့ ကြိတ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ပထမ ဦးဆုံး ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ကို မိန့် တော် မူ ပြီး နောက် နှစ် ပေါင်း ၄,၀၀၀ ကျော် အ ကြာ တွင် ကတိထား ရာ အမျိုး အနွယ် ပေါ်ပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အမျိုး အနွယ် မှာ ယေရှု ဖြစ်သည် ။ 
 စုံလင် သူ တစ် ဦး အနေ နှင့် ယေရှု သည် မိမိ ၏ သမာဓိ ကို သေ သည် အထိ စောင့်ထိန်း ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် စာတန် ၏ စွဲချက် မှား ကြောင်း သက်သေ ထူ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ယေရှု သည် အပြစ် မ ရှိ သောကြောင့် ကိုယ်တော် ၏ သေ ခြင်း သည် အလွန် အဖိုးထိုက် သော ပူဇော် ရာ ယဇ် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ယေရှု သည် အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ မှ ဆင်းသက် သည့် တည်ကြည် မှု ရှိ သူ သား မြေး တို့ အား အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း မှ လွတ်မြောက် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ညှဉ်းဆဲ ရာ သစ် တိုင် ပေါ် တွင် ယေရှု သေဆုံး ခြင်း က ကတိထား ရာ အမျိုး အနွယ် ၏ ‘ ဖနောင့် အ ကြိတ် ခံ ရ ခြင်း ’ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၉ : ၁၁ - ၁၄ ။ 
 ၄ ။ 
 ယေရှု ၏ ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို မည်သို့ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 နိ သန် လ ၁၄ ရက် နေ့ တွင် ယေရှု သေဆုံး ခဲ့ သည် ။ 
 * ဣ သရေ လ ပြည် တွင် နိ သန် ၁၄ ရက် နေ့ သည် ပသ ခါ ပွဲ ကျင်းပ သည့် ပျော် ရွှင် ဖွယ် နေ့ ဖြစ်သည် ။ 
 နှစ်စဉ် ထို နေ့ ရက် တွင် မိသားစု တို့သည် အပြစ်အနာ ကင်း သော သိုး သငယ် သား ကို စား သုံး ကြ သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် သူ တို့သည် ဘီစီ ၁၅၁၃ ၊ 
 နိ သန် လ ၁၄ ရက် နေ့ ၌ အီ ဂျစ် လူ တို့ ၏ သားဦး များ ကို ကောင်းကင်တမန် သတ် ချိန် တွင် သိုး သငယ် ၏ အသွေး ကြောင့် ဣ သရေ လ လူ တို့ ၏ သားဦး များ လွတ်မြောက် ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြန် သတိရ ကြ သည် ။ 
 ပသ ခါ သိုး သငယ် သည် ယေရှု ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် ပြီး ကိုယ်တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ တမန် တော် ပေါ လု က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ခရစ်တော် တည်း ဟူသော ငါ တို့ ပသ ခါ သိုး သငယ် သည် ငါ တို့ အဖို့ ယဇ်ပူဇော် ရာ ဖြစ် ၏ ။ ” 
 ပသ ခါ သိုး သငယ် ၏ အသွေး ကဲ့သို့ ပင် ယေရှု သွန်းလောင်း သော အသွေး သည် များ စွာ သော သူ တို့ အတွက် ကယ်တင် ခြင်း ဖြစ် စေသည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၃ : ၁၆ ၊ 
 ၃၆ ။ 
 ‘ သေ ခြင်း မှ အဦး သီး သော အသီး ’ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ( က ) အ ဘယ် အချိန် တွင် ယေရှု ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယင်း ကို ပညတ် တရား တွင် မည်သို့ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေရှု ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း က ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁၅ ပြည့်စုံ ရန် မည်သို့ ဖြစ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ၏ ပူဇော် ရာ ယဇ် တန်ဖိုး ကို ခမည်း တော် ထံ ဆက်သ ရန် အ လို့ ငှာ တတိယ နေ့ တွင် ရှင် ပြန် ထမြောက် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ထမြောက် ခြင်း ကို နောက် ပွဲတော် တစ် ခု တွင် ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် အဖြစ် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 နိ သန် လ ၁၄ ရက် နေ့ ပြီး နောက် နောက် တစ်နေ့ တွင် အ ဇု မ ပွဲ [ “ တဆေး မဲ့ မုန့် ပွဲ ၊ ” 
 ကဘ ] စတင်သည် ။ 
 နောက် တစ်နေ့ ဖြစ် သော နိ သန် လ ၁၆ ရက် နေ့ တွင် ဣ သရေ လ တို့သည် ဣ သရေ လ ပြည် တွင် ဦးဆုံး ရိတ်သိမ်း မှု ဖြစ် သော မုယောစပါး ရိတ်သိမ်း သည့် ထဲ မှ အဦး ရိတ် သော ကောက်လှိုင်း တစ်စည်း ကို ယဇ်ပုရောဟိတ် ထံ ဆောင်ခဲ့ ကြ ပြီး ယဇ်ပုရောဟိတ် သည် ယင်း ကောက်လှိုင်း ကို ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တော် ၌ ချီ လွှဲ ရ သည် ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ထို နေ့ ရက် တွင် ပင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ‘ တည်ကြည် ၍ ဟုတ်မှန် သော သက်သေခံ ’ အား ပယ်ရှင်း ပစ် ရန် စာတန် ၏ ရက်စက် သည့် ကြိုးစား အားထုတ် မှု ကို ကိုယ်တော် ပျက်ပြား စေ ခဲ့ သည်မှာ အလွန် သင့်လျော် ပေ သည် ! 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 နိ သန် လ ၁၆ ရက် နေ့ တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် ယေရှု ကို မ သေ နိုင် သော ဝိညာဉ် အသက် တာ သို့ ရှင် ပြန် ထမြောက် စေ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၃ : ၁၄ ; ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၁၈ ။ 
 ယေရှု သည် “ သေ ခြင်း မှ ထမြောက် တော် မူ ၍ အိပ်ပျော် သော သူ တို့ တွင် အဦး သီး သော အသီး ဖြစ် ” လာ သည် ။ 
 ကို ယ် တော့် မ တိုင် မီ က ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ သူ တို့ နှင့် မ တူ ဘဲ ယေရှု သည် နောက်တစ်ဖန် မ သေဆုံး တော့ ပါ ။ 
 ယင်း အစား ကိုယ်တော် သည် ကောင်းကင် သို့ တက် ကြွ တော် မူ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ လက်ယာဘက် တွင် ထိုင် ကာ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် ဘု ရင့် အရိုက်အရာ အပ်နှင်း ခံ ရ ချိန် အထိ စောင့်ဆိုင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု သည် ဘုရင် အရိုက်အရာ အပ်နှင်း ခံ ရ ပြီ ဖြစ် သောကြောင့် ယခု ကိုယ်တော် သည် ရန်သူ ကြီး စာတန် ၏ ခေါင်း ကို ကြိတ် ခြင်း ဖြင့် သူ နှင့် သူ ၏ အမျိုး အနွယ် ကို အပြီးအပိုင် ဖျက်ဆီး နိုင် သည့် အနေအထား တွင် ရှိ နေ ပြီ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၁ : ၁၅ ၊ 
 ၁၈ ; ၂၀ : ၁ - ၃ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 အာ ဗြ ဟံ ၏ အမျိုး အနွယ် အဝင် အခြား သော သူများ 
 ၇ ။ 
 ခုနစ် သီတင်း ပွဲ မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေရှု သည် ဧ ဒင် တွင် ကတိ ပြု ခဲ့ သော အမျိုး အနွယ် ဖြစ် တော် မူ ပြီး ကိုယ်တော် အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ စာတန် ၏ အမှု တို့ ကို ပယ်ဖျက် ’ တော် မူ မည် ။ 
 သို့သော် အာ ဗြ ဟံ အား ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ ချိန် တွင် အာ ဗြ ဟံ ၏ “ အမျိုး အနွယ် ” သည် တစ် ဦး ထက် မက ပါဝင် မည် ဖြစ်ကြောင်း ကိုယ်တော် ဖော်ပြ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ အမျိုး အနွယ် သည် “ ကောင်းကင် ကြယ် ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ၊ 
 သမုဒ္ဒရာ သဲလုံး ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ” ဖြစ် မည် ။ 
 “ အမျိုး အနွယ် ” တွင် ပါဝင် သည့် အခြား အဖွဲ့ ဝင် များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ရွှင်လန်း မှု ဖြစ် စေသော နောက် ပွဲတော် တစ် ခု တွင် ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 နိ သန် လ ၁၆ ရက် နေ့ မှ ရက် ငါး ဆယ် ပြည့် သည့် နေ့ တွင် ဣ သရေ လ လူ တို့သည် ခုနစ် သီတင်း ပွဲ ကို ကျင်းပ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း ပွဲတော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ပညတ် တရား ၌ ဤသို့ ဆို ထား ၏ – ‘ သတ္တမ ဥပုသ်နေ့ အလွန် နက်ဖြန် နေ့ အထိ အရက် ငါး ဆယ် တိုင် တိုင် ရေတွက် ပြီး လျှင် ထာဝရဘုရား သခင် အား ဘောဇဉ် ပူဇော် ရာ ယဇ် အသစ် ကို ဆက် ရ ကြ မည် ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် အဖို့ အဦး သီး သော အသီး ၊ 
 တဆေး ဖြင့် ဖောင်းကြွ သော မုန့်ညက် နှစ် သြ မဲ နှင့် လုပ် သော ချီ လွှဲ ရာ မုန့်နှစ် လုံး ကို သင် တို့ အိမ် မှ ထုတ် ဆောင်ခဲ့ ၍ ယဇ်ပုရောဟိတ် သည် အဦး သီး သော အသီး ၊ 
 မုန့် နှင့် တကွ ချီ လွှဲ . . . 
 ရ မည် ။ ’ 
 * —⁠ ဝတ်ပြု ရာ ၂၃ : ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ၈ ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် အ ဘယ် ထူးခြားသော အဖြစ်အပျက် ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု မြေကြီး ပေါ် ရှိ ချိန် တွင် ခုနစ် သီတင်း ပွဲ ကို ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ ( ဂ ရိ ဘာသာ ဖြင့် “ ငါး ဆယ် မြောက် ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ) အဖြစ် သိ ကြ သည် ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် သာ ၍ ကြီးမြတ်သော ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ဖြစ် သည့် ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး ဖြစ် သော ယေရှု ခရစ် သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ တွင် စုဝေး နေ သော အုပ်စု ငယ် လေး ဖြစ် သည့် တပည့် ၁၂၀ အပေါ် သို့ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် သွန်းလောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ထို တပည့် များသည် ဘိသိက်ပေး ခြင်း ခံ ရ သော ဘုရားသခင် ၏ သား များ ၊ 
 ယေရှု ခရစ် ၏ ညီ တော် များ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် လူမျိုး သစ် ဖြစ် သော “ ဘုရားသခင် ၏ ဣ သရေ လ အမျိုး ” ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ထို လူမျိုး သည် သေး ငယ်သော အစပြု မှု မှ နောက်ဆုံး တွင် အရေအတွက် ၁၄၄,၀၀၀ ဖြစ်လာ မည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၁ - ၄ ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ကို ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ အတွင်း မည်သို့ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ ရောက် တိုင်း ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ ချီ လွှဲ ပူဇော် သော တဆေး ဖြင့် ပြုလုပ် သည့် မုန့်နှစ် လုံး သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ်သည် ။ 
 မုန့် တို့ တွင် တဆေး ပါ ခြင်း က ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ တွင် တဆေး ဖြင့် ပုံဆောင် သော အမွေခံ ရ သည့် အပြစ် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ်ကြောင်း တင်ပြသည် ။ 
 သို့သော် သူ တို့သည် ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို အခြေခံ ကာ ယေ ဟော ဝါ ထံ ချဉ်းကပ် နိုင် ကြ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် မုန့်နှစ် လုံး ဖြစ် ရသ နည်း ။ 
 ယင်း က ဘုရားသခင် ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား သား များသည် အုပ်စု နှစ် စု ဖြစ် သော ဦးဆုံး ဂျူး လူမျိုး များ မှ နှင့် နောက်ပိုင်း တစ်ပါး အမျိုးသား များ မှ ရွေးနုတ် မည် ဟူ သည့် အချက် ကို ရည်ညွှန်း ခြင်း ဖြစ် မည် ။ —⁠ ဂ လာ တိ ၃ : ၂၆ - ၂၉ ; ဧ ဖက် ၂ : ၁၃ - ၁၈ ။ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ပူဇော် သော မုန့်နှစ် လုံး ကို အဦး သီး သော ဂျုံစပါး ဖြင့် ပြုလုပ် ထား ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 အလားတူ ပင် ထို ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကို ‘ သတ္တဝါ တို့ တွင် အဦး သီး သော အသီး ’ ဟု ခေါ် ဆို ထားသည် ။ 
 သူ တို့သည် ယေရှု သွန်းလောင်း သော အသွေး တော် ပေါ် အခြေခံ ကာ အပြစ်လွှတ် ခံ ရ သူ တို့ တွင် ဦးဆုံး သော သူ တို့ ဖြစ် ကြ ပြီး ယင်း က သူ တို့ ကို ကောင်းကင် တွင် မ သေ နိုင် သော အသက် တာ ကို ရရှိ စေသည် ။ 
 ထို တွင် သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တွင် ယေရှု နှင့် အတူ အုပ်ချုပ် ကြ မည် ။ 
 ကောင်းကင် သား များ အနေဖြင့် မ ဝေး တော့ သည့် အနာဂတ် တွင် သူ တို့သည် “ [ လူမျိုး ] တို့ ကို သံ လှံတံ နှင့် အုပ်စိုး ” ကြ မည် ဖြစ် ပြီး ‘ စာတန် ကို သူ တို့ ခြေ အောက် ၌ နှိပ်စက် တော် မူ မည် ’ ကို တွေ့ မြင် ကြ ရ မည် ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် ဤသို့ ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ – “ ထို သူ တို့သည် . . . 
 သိုး သငယ် သွား လေ ရာ ရာ အရပ် သို့ နောက် တော် ၌ လိုက် သော သူ ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 လူ တို့ အထဲ ကရွေး နုတ် ၍ ဘုရားသခင် နှင့် သိုး သငယ် အဖို့ အဦး သီး သော အသီး ဖြစ် ကြ ၏ ။ ” —⁠ ဗျာ . 
 ၁၄ : ၄ ။ 
 လွတ်မြောက် မှု ကို အလေးပေး သော နေ့ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ တွင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် နွား နှင့် ဆိတ် တို့ ကို ပူဇော် ခြင်း မှ အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး ရရှိ ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ဧ သ နိမ် လ ( နောက်ပိုင်း တွင် တိ ရှ ရိ လဟု ခေါ် ) * ဆယ် ရက် နေ့ တွင် ကျင်းပ သော ပွဲတော် က ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ၏ အကျိုးကျေးဇူး များ မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် မည် ကို ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို နေ့ ရက် တွင် လူမျိုး တစ် မျိုး လုံး သည် မိမိ တို့ ၏ အပြစ် များ ဖြေလွှတ် ခံ ရ ဖို့ ယဇ်ပူဇော် ကာ အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ ကျင်းပ ရန် စုရုံး ရောက် ရှိ လာ ကြ သည် ။ —⁠ ဝတ်ပြု ရာ ၁၆ : ၂၉ ၊ 
 ၃၀ ။ 
 ဧ သ နိမ် သို့မဟုတ် တိ ရှ ရိ လ သည် မျက်မှောက် ခေတ် ပြက္ခဒိန် တွင် စက်တင်ဘာ / အောက်တိုဘာလ နှင့် ကိုက် ညီသည် ။ 
 အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ တွင် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး သည် အသက် ပျို သော နွားထီး တစ် ကောင် ကို သတ် ပြီး အ သန့်ရှင်း ဆုံး အခန်း တွင် ယင်း နွား ၏ အသွေး တချို့ ကို သေတ္တာ တော် အဖုံး ရှေ့ ၌ ခုနစ် ကြိမ် ဖျန်း ရ သည် ။ 
 ယင်း က ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တော် မှောက် တွင် အသွေး ကို ပုံဆောင် ပူဇော် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ပူဇော် ခြင်း သည် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး နှင့် ‘ သူ ၏ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ’ ဖြစ် သော လက်ထောက် ယဇ်ပုရောဟိတ် များ နှင့် လေ ဝိ သား တို့ ၏ အပြစ် အတွက် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း နောက် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး သည် ဆိတ် နှစ် ကောင် ကို ယူ ကာ “ လူ များ ” အဖို့ အပြစ်ဖြေ ရာ ယဇ်ပူဇော် ရန် ဆိတ် တစ် ကောင် ကို သတ် ရ သည် ။ 
 ဆိတ် အသွေး အချို့ ကို လည်း ယူ ကာ အ သန့်ရှင်း ဆုံး အခန်း တွင် ရှိ သော သေတ္တာ တော် အဖုံး ရှေ့ ၌ ဖျန်း ရ သည် ။ 
 ၎ င်း နောက် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး သည် ဒုတိယ ဆိတ် ၏ ဦးခေါင်း ပေါ် သူ ၏ လက် နှစ် ဖက် ကို တင် ကာ ဣ သရေ လ လူမျိုး ၏ အပြစ် များ ကို ဝန်ခံ သည် ။ 
 ပြီး နောက် ပုံဆောင် အနေ နှင့် ဣ သရေ လ လူမျိုး ၏ အပြစ် များ ကို သယ်ဆောင် သွား ရန် ထို ဆိတ် ကို တော လွတ်လပ် လဟာ သို့ လွှတ်လိုက် ရ သည် ။ —⁠ ဝတ်ပြု ရာ ၁၆ : ၃ - ၁၆ ၊ 
 ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 ၁၃ ။ 
 အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ အဖြစ်အပျက် များ က ယေရှု လုပ်ဆောင် တော် မူ သော အခန်း ကဏ္ဍ ကို မည်သို့ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ထို လုပ်ဆောင် မှု များ က သာ ၍ ကြီးမြတ်သော ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ယေရှု သည် မိမိ အသက် သွေး ၏ တန်ဖိုး ကို အပြစ် များ ဖြေလွှတ် ရန် အသုံးပြု တော် မူ ခြင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ်သည် ။ 
 ဦးဆုံး ၊ 
 ကို ယ် တော့် အသွေး တော်တန် ဖိုး သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် ၁၄၄,၀၀၀ ဖြစ် သော ‘ ဝိညာဉ် ရေး အိမ်ထောင်စု ’ အပေါ် အကျိုး သက်ရောက် သောကြောင့် သူ တို့သည် ဖြောင့်မတ် သူများ အဖြစ် ကြေညာ ခံ ရကာ ယေ ဟော ဝါ ရှေ့မှောက် စင်ကြယ် သော အနေအထား ရရှိ ကြ သည် ။ 
 နွား ကို ပူဇော် ခြင်း သည် ယင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် သူ တို့သည် ကောင်းကင် အမွေခံ ရ ရန် လမ်းပွင့် သွား သည် ။ 
 ဒုတိယ ၊ 
 ဆိတ် ကို ပူဇော် ခြင်း ဖြင့် တင်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ယေရှု အသွေး တော် ၏ တန်ဖိုး သည် ခရစ်တော် ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ သူ အခြား သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့ အကျိုး ခံစား ကြ ရ သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ ဆုံးရှုံး ခဲ့ သော အမွေ ဖြစ် သည့် ဤ မြေကြီး ပေါ် ထာဝရ အသက် ရှင် ခွင့် ကောင်းချီး ခံစား ရ မည် ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ သွန်းလောင်း ခဲ့ သော အသွေး ကို အခြေခံ ကာ လူသား တို့ ၏ အပြစ် များ ကို အဝေး သို့ ဆောင်ယူ သွား သည် ။ 
 အသက် ရှင် သော ဆိတ်သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး ၏ အပြစ် များ ကို တော လွတ်လပ် လဟာ သို့ ပုံဆောင် သယ်ဆောင် သွား သကဲ့သို့ ပင် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၅၃ : ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ရှေ့မှောက် ရွှင်လန်း ခြင်း 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 သ ကေ နေ ပွဲ အတွင်း အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယင်း က ဣ သရေ လ အမျိုး အား အ ဘယ် အရာ ကို သတိရ စေ သနည်း ။ 
 အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ ပြီး နောက် ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် သ ကေ နေ ပွဲ [ “ တဲ နေ ပွဲ ၊ ” 
 ကဘ ] ကို ကျင်းပ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း ပွဲတော် သည် ဂျူး ပြက္ခဒိန် နှစ် တွင် ရွှင်လန်း ဖွယ် အကောင်း ဆုံး ပွဲတော် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ပွဲတော် ကို ဧ သ နိမ် လ ၁၅ ရက် မှ ၂၁ ရက် နေ့ အထိ ကျင်းပ ကြ ပြီး ထို လ ၂၂ ရက် နေ့ တွင် တစ် နှစ် တစ် ကြိမ် ကျင်းပ သော စည်းဝေးပွဲ ဖြင့် နိဂုံးချုပ်သည် ။ 
 ယင်း က ကောက်ရိတ် သိမ်း ပြီး သည့် အမှတ်အသား ဖြစ် ပြီး ဘုရားသခင် ၏ ကြွယ်ဝသော ကောင်းမြတ် မှု အတွက် ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် အချိန် လည်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို အကြောင်း ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ က ပွဲတော် ကျင်းပ သူ တို့ အား ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – ‘ သင် ၏ ထာဝရဘုရား သခင် သည် တိုးပွား လေ ရာ ရာ ၊ 
 သင် လုပ်ဆောင် လေ ရာ ရာ ၌ ကောင်းချီးပေး တော် မူ သောကြောင့် အမှန် ရွှင်လန်း ခြင်း ကို ပြု ရ မည် ။ ’ 
 အလွန် ပျော် ရွှင် ဖွယ် အချိန်အခါ ဖြစ် ခဲ့ ပေ မည် ! 
 ထို ပွဲတော် အတွင်း ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ခုနစ် ရက် ပတ်လုံး တဲ များ တွင် နေ ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် တစ် ချိန် က သူ တို့သည် တော ကန္တာရ တွင် တဲ များ နှင့် နေ ခဲ့ ရ သည် ကို ပြန် ၍ အမှတ်ရ ကြ သည် ။ 
 ထို ပွဲတော် က ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖခင် သဖွယ် ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် မှု ကို ပြန် သုံးသပ် ရန် အခွင့်အရေး များ စွာ ရရှိ စေသည် ။ 
 ချမ်းသာ သူ ၊ 
 ဆင်းရဲ သူ အားလုံး သည် ပုံစံ တူ တဲ များ တွင် နေ ကြ သောကြောင့် ဤ ပွဲတော် ရက် အတွင်း ဣ သရေ လ လူမျိုး အားလုံး သည် တန်းတူ ပင် ဖြစ်ကြောင်း အမှတ်ရ စေသည် ။ —⁠ နေ ဟ မိ ၈ : ၁၄ - ၁၆ ။ 
 ၁၆ ။ 
 သ ကေ နေ ပွဲ သည် အ ဘယ် အရာ ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 သ ကေ နေ ပွဲ သည် ရိတ်သိမ်း ပွဲ ၊ 
 ပျော် ရွှင် ဖွယ် စုသိမ်း ပွဲ ဖြစ် ပြီး ယင်း က ယေရှု ခရစ် ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ သူ တို့ ကို စုသိမ်း ခြင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်းသို့ စုသိမ်း ခြင်း သည် ယေရှု ၏ တပည့် ၁၂၀ ကို ဘိသိက်ပေး သည့် အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် စတင် ခဲ့ ပြီး သူ တို့သည် “ သန့်ရှင်း သော ယဇ်ပုရောဟိတ် မျိုး ” အဝင် ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် တဲ များ တွင် ရက် အနည်းငယ် နေ ကြ သကဲ့သို့ ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ က မိမိ တို့သည် ဤ မ တရား သော လောက တွင် “ ဧည့်သည် ” များ သာ ဖြစ်ကြောင်း သိ ထား ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ကောင်းကင် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သူများ ဖြစ်သည် ။ 
 ဤ ‘ နောက်ဆုံး သော နေ့ ရက် များ ’ အတွင်း ၁၄၄,၀၀၀ ၏ နောက်ဆုံး အဖွဲ့ ဝင် များ စုသိမ်း ပြီး ချိန် တွင် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကို စုသိမ်း ခြင်း အပြီးသတ် မည် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၃ : ၁ ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ အပြင် အခြား သူများ ပါ ယေရှု ၏ ပူဇော် ရာ ယဇ် မှ အကျိုး ရရှိ ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယနေ့ မည်သူ တို့သည် ပုံဆောင် သ ကေ နေ ပွဲ မှ အကျိုး ခံစား နေ ရ ကြ သနည်း ။ 
 ထို ရွှင်လန်း ဖွယ် ပွဲတော် သည် အ ဘယ် အချိန် တွင် အထွတ်အထိပ် ရောက် မည် နည်း ။ 
 ရှေး အချိန် က ကျင်းပ သော သ ကေ နေ ပွဲတော် အတွင်း နွား အကောင် ၇၀ ကို ယဇ်ပူဇော် ခြင်း မှာ မှတ်သား ဖွယ် ဖြစ်သည် ။ 
 အရေအတွက် ၇၀ သည် ၇ အမြှောက် ၁၀ ဖြစ် ပြီး သမ္မာကျမ်း စာ ထဲ တွင် ထို ဂဏန်း များသည် ကောင်းကင် နှင့် မြေကြီး ဆိုင်ရာ ပြည့်စုံ ခြင်း ကို ကိုယ်စား ပြုသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု ၏ ပူဇော် ရာ ယဇ် သည် နော ဧ မှ ဆင်းသက် သော လူ့ မိသားစု ၇၀ ထဲ မှ တည်ကြည် သူ အားလုံး အကျိုး ရရှိ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း နှင့် အညီ ကျွန်ုပ် တို့ အချိန် တွင် ထို စုသိမ်း ခြင်း သည် လူမျိုး အပေါင်း မှ လူ တို့ ထံ ရောက် ရှိ ရန် တိုး ချဲ့ ထား ပြီး ထို သူ တို့ ထဲ မှ ယေရှု ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ သူ တို့သည် မြေကြီး ပ ရ ဒိ သု တွင် အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ ကြ သည် ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် က စိတ် အာရုံ တွင် မျက်မှောက် ခေတ် စုသိမ်း ခြင်း ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 ဦးဆုံး ၊ 
 ၁၄၄,၀၀၀ ထဲ မှ နောက်ဆုံး အဖွဲ့ ဝင် များ အား တံဆိပ်ခတ် ခြင်း အကြောင်း ကြေညာသည် ကို သူ ကြား ခဲ့ သည် ။ 
 ၎ င်း နောက် “ အဘယ်သူ မျှ မ ရေတွက် နိုင် သော လူ များ အပေါင်း တို့ [ “ လူ အုပ် ကြီး ၊ ” 
 ကဘ ] သည် ” “ စွန်ပလွံ ခက် ကို ကိုင် လျက် ” ယေ ဟော ဝါ နှင့် ယေရှု ရှေ့ တွင် ရပ်နေ ကြ သည် ကို သူ တွေ့ မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း အထဲ က လွတ်မြောက် ’ ကာ ကမ္ဘာ သစ် ထဲ သို့ ရောက်လာ သူ တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် လည်း ဤ အစီအစဉ် စနစ် ဟောင်း တွင် ဧည့်သည် များ ဖြစ် ကြ ပြီး “ သိုး သငယ် သည် သူ တို့ ကို လုပ်ကျွေး ၍ အသက် စမ်းရေတွင်း သို့ လမ်းပြ ” မည့် အချိန် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ စောင့်မျှော် နေ ကြ သည် ။ 
 ထို အချိန် ရောက် လျှင် “ ဘုရားသခင် သည် လည်း သူ တို့ မျက်စိ ၌ မျက်ရည် ရှိ သမျှ တို့ ကို သုတ် တော် မူ မည် ။ ” 
 ခရစ်တော် ၏ အနှစ် တစ် ထောင် အုပ်ချုပ် မှု ပြီးဆုံး ချိန် ၊ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ ကြ သူ တို့ ထဲ မှ တည်ကြည် သူ တို့ ကို ရော လူ အုပ် ကြီး ကို ပါ ထာဝရ အသက် ပေးအပ် ခံ ရ ချိန် တွင် ပုံဆောင် သ ကေ နေ ပွဲ သည် အထွတ်အထိပ် သို့ ရောက် မည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၂၀ : ၅ ။ 
 ၁၉ ။ 
 ဣ သရေ လ ပြည် ၌ ကျင်းပ ခဲ့ သော ပွဲတော် များ အကြောင်း သုံးသပ် ခြင်း မှ မည်သို့ အကျိုး ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ရှေး ဂျူး ပွဲတော် များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ရာ မှ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း “ အမှန် ရွှင်လန်း ” နိုင် ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဧ ဒင် တွင် ပေး ခဲ့ သော ကိုယ်တော် ၏ ပ ရော ဖက် ပြု ချက် မည်သို့ ပြည့်စုံ မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ ကိုယ်တော် ဖော်ပြ ခဲ့ သော ကြိုတင် မြင်ကွင်း များ ကို သုံးသပ် ခြင်း သည် စိတ် ပျော် ရွှင် စေ သည့် အပြင် ယင်း ကတိ တော် တစ်ဆင့် ပြီး တစ်ဆင့် အမှန် တကယ် ပြည့်စုံ နေသည် ကို တွေ့ မြင် ရ ခြင်း သည် လည်း စိတ် လှုပ်ရှား စရာ ပင် ။ 
 အမျိုး အနွယ် သည် ပေါ်ထွန်း ပြီး ဖြစ် ကာ ဖနောင့် အ ကြိတ် ခံ ရ ပြီး ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 ယခု ကိုယ်တော် သည် ကောင်းကင် ဘုရင် ဖြစ် နေ ပြီ ။ 
 ထို့ပြင် ၁၄၄,၀၀၀ ထဲ မှ အများ စု သည် လည်း သေ သည် အထိ မိမိ တို့ ၏ တည်ကြည် မှု ကို တင်ပြ ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ရန် ကျန် ရှိ သေး သနည်း ။ 
 မ ကြာ မီ ပ ရော ဖက် ပြု ချက်သည် မည်သို့ လုံးလုံး ပြည့်စုံ လာ မည် နည်း ။ 
 ယင်း တို့ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 နိ သန် လ သည် ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ ပြက္ခဒိန် တွင် မတ် / ဧပြီ တွင် ဖြစ်သည် ။ 
 တဆေး ဖြင့် လုပ် သော မုန့်နှစ် လုံး ကို ချီ လွှဲ ပူဇော် ရာတွင် ယဇ်ပုရောဟိတ် သည် သူ ၏ လက်ဝါး ပေါ် တွင် မုန့် တို့ ကို တင် ပြီး လက် ကို အနည်းငယ် မြှောက် ကာ မုန့် တို့ ကို ဝှေ့ယမ်း ပူဇော် ရ သည် ။ 
 ယင်းသို့ ဝှေ့ယမ်း လှုပ်ရှား ခြင်း က ပူဇော် သည့် အရာ ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ တော် သို့ ဆက်သ ခြင်း ကို ပုံဆောင် သည် ။ —⁠ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော သမ္မာကျမ်း စာ အပေါ် ထိုးထွင်း အမြင် ၊ 
 အတွဲ ၂ ၊ 
 စာမျက်နှာ ၅၂၈ [ လိပ် ] ကို ကြည့်ပါ ။ 
 ဧ သ နိမ် သို့မဟုတ် တိ ရှ ရိ လ သည် မျက်မှောက် ခေတ် ​ ပြက္ခဒိန် တွင် စက်တင်ဘာ / အောက်တိုဘာလ နှင့် ကိုက် ညီသည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ပသ ခါ သိုး သငယ် သည် အ ဘယ် အရာ ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် သနည်း ။ 
 • ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ သည် အ ဘယ် စုသိမ်း ခြင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် သနည်း ။ 
 • အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ ၏ အ ဘယ် အသွင်အပြင် များ က ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် အကျိုး သက်ရောက် ပုံ ကို ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 • သ ကေ နေ ပွဲ သည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ခရစ်ယာန် များ အား စုသိမ်း ခြင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ပါ ဇယား ] 
 ( ကားချပ် အပြည့်အစုံ ကို စာစောင် တွင် ကြည့်ပါ ) 
 အဖြစ်အပျက် – ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ပြ ခဲ့ ရာ – 
 ပသ ခါ ပွဲ နိ သန် ၁၄ ပသ ခါ သိုး သငယ် ကို သတ် ယေရှု 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် 
 အ ဇု မ နိ သန် ၁၅ ဥပုသ် 
 သို့မဟုတ် 
 တဆေး မဲ့ မုန့် ပွဲ နိ သန် ၁၆ ကောက်လှိုင်း စည်း ကို ပူဇော် ပူဇော် ရာ ယဇ် အဖြစ် 
 ယေရှု အသေခံ 
 ( နိ သန် ၁၅ - ၂၁ ) 
 ↑ 
 ရက် ၅၀ 
 ↓ 
 ခုနစ် သီတင်း ပွဲ ( ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ ) 
 သိ ဝန် ၆ 
 မုန့်နှစ် လုံး ကို ပူဇော် 
 ယေရှု သည် မိမိ ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား ညီ များ အား ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆက်သ 
 အပြစ်ဖြေ ရာ နေ့ 
 တိ ရှ ရိ ၁၀ 
 နွား တစ် ကောင် နှင့် ဆိတ် နှစ် ကောင် ကို ပူဇော် 
 ယေရှု သည် မိမိ အသွေး တော် ၏ တန်ဖိုး ကို လူသား အားလုံး အကျိုး အတွက် ပူဇော် 
 သ ကေ နေ ပွဲ ( စုသိမ်း ခြင်း ၊ 
 တဲ များ ) 
 တိ ရှ ရိ ၁၅ - ၂၁ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ ရွှင်လန်း စွာ တဲ များ တွင် နေ ကြ ၊ 
 ရိတ်သိမ်း ၍ ဝမ်းမြောက် ၊ 
 နွား ၇၀ ပူဇော် 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ နှင့် “ လူ အုပ် ကြီး ” ကို စုသိမ်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 ပသ ခါ သိုး သငယ် ၏ အသွေး ကဲ့သို့ ပင် ယေရှု သွန်းလောင်း သော အသွေး သည် များ စွာ သော သူ တို့ အတွက် ကယ်တင် ခြင်း ဖြစ် စေ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 နိ သန် ၁၆ ရက် နေ့ တွင် ပူဇော် သော အဦး ရိတ် သော ကောက်လှိုင်း စည်း သည် ယေရှု ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ပူဇော် သော မုန့်နှစ် လုံး သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် ယာ န် အသင်း တော် ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 သ ကေ နေ ပွဲ သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ နှင့် လူအ မျိုး မျိုး မှ “ လူ အုပ် ကြီး ” ကို စုသိမ်း ခြင်း ၏ ရှေ့ပြေး ပုံ ရိပ် ဖြစ် 
 “ ပထမ ထမြောက် ခြင်း ” — ယခု ဖြစ်မြောက် လျက် ရှိ 
 “ ခရစ်တော် ၌ သေလွန် သော သူ တို့သည် အဦး ထမြောက် ကြ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၄ : ၁၆ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) သေလွန် သူ တို့ အတွက် အ ဘယ် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ကို အ ဘယ် အရာ ပေါ် အခြေခံ ကာ သင် ယုံကြည် သနည်း ။ 
 ( အောက်ခြေမှတ်ချက် ကို ရှု ။ ) 
 “ အသက် ရှင် သော သူ သည် မိမိ သေ ရ မည် ကို သိ ၏ ။ ” 
 အာ ဒံ အပြစ်ပြု ပြီး ချိန် မှ စ ၍ အဆိုပါ စကား မှန်ကန် ခဲ့ သည် ။ 
 သမိုင်း တစ်လျှောက် မွေး ဖွား လာ သူ တိုင်း သည် နောက်ဆုံး မိမိ တို့ သေဆုံး ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း သိ ကြ ကာ များ စွာ သော သူ တို့ က ‘ ၎ င်း နောက် ဘာ ဖြစ်လာ မည် ’ ကို သိ လို ကြ သည် ။ 
 လူသေ တို့ ၏ အခြေအနေ မည်သို့ ရှိ သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ အဖြေ ပေး ၏ – “ သေ သော သူ မူကား အ ဘယ် အရာ ကို မျှ မ သိ ။ ” —⁠ ဒေ . 
 ၉ : ၅ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် သေဆုံး သွား သူ တို့ အဖို့ မျှော်လင့်ချက် တစ်စုံတစ်ရာ ရှိ ပါ သလော ။ 
 ရှိ ပါသည် ။ 
 လူသား တို့ အတွက် ဘုရားသခင် ၏ မူလ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ပြည့်စုံ လာ သည့် အချိန် တွင် ဖြစ် မည် ။ 
 ရာစုနှစ် များ တစ်လျှောက် ဘုရားသခင် အပေါ် တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များသည် စာတန် နှင့် စာတန် ကြောင့် ဖြစ် ခဲ့ သော ဆိုး ကျိုး များ ကို ဖယ်ရှား ပေး မည့် အမျိုး အနွယ် နှင့် ပတ်သက် သော ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် ကို ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ အများ စု မှာ သေဆုံး သွား ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ကတိ ပြု ခဲ့ သော ထို ကတိ တော် နှင့် အခြား ကတိ တော် များ ပြည့်စုံသည် ကို သူ တို့ တွေ့ မြင် ရန် ထို သူ တို့သည် သေ ရာ မှ ပြန် ရှင် ဖို့ လို သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် နိုင် ပါ မည် လော ။ 
 ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ဆို ၏ – “ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော သူ ရှိ သမျှ တို့သည် သေ ခြင်း မှ ထမြောက် ကြ လိမ့်မည် ။ ” 
 တစ်ခါက အိမ် ၏ တတိယ အထပ် ပြတင်းပေါက် မှ ပြုတ် ကျ ၍ “ သေ ” ဆုံး သွား သော ဥတု ခု အမည် ရှိ လူငယ် တစ် ဦး ကို အသက် ပြန် ရှင် အောင် ပေါ လု ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ၎ င်း မှာ သမ္မာကျမ်း စာ ထဲ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ရှင် ပြန် ထမြောက် သည့် အဖြစ်အပျက် ကိုး ခု ထဲ မှ နောက်ဆုံး တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ —⁠ တမန် တော် ၂၀ : ၇ - ၁၂ ။ 
 * 
 ၃ ။ 
 ယော ဟန် ၅ : ၂၈ ၊ 
 ၂၉ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ယေရှု ၏ စကား များ မှ အ ဘယ်နှစ် သိမ့် မှု ကို အသင် ကိုယ်တိုင် ခံစား ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မှတ်တမ်း ကိုး ခု က ပေါ လု ၏ စကား ကို ယုံကြည် ရန် အခြေခံ ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း တို့ က ယေရှု ၏ ဤ အာမခံ ချက် အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ပို ခိုင်ခံ့ စေသည် – “ [ “ အောက်မေ့ ရာ ၊ ” 
 ကဘ ] သင်္ချိုင်း များ မှာ ရှိ သော သူ အပေါင်း တို့သည် သား တော် ၏ စကား သံ ကို ကြား ၍ ထွက် ရ မည့် အချိန် ကာလ ရောက် လ တ္ တံ့ ။ ” 
 နှလုံး နွေး ထွေး ဖွယ် စကား များ ပင် ! 
 သေ ခြင်း ကြောင့် ချစ် မြတ်နိုး ရ သူ တို့ ကို ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သော သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့ အတွက် အလွန် နှစ်သိမ့် မှု ပင် ! 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 အ ဘယ် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း အမျိုး မျိုး ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သနည်း ။ 
 ဤ ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း အကြောင်း ဆွေးနွေး မည် နည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ ကြ သူ အများ စု သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အောက် ငြိမ် သက် အေးချမ်း သော ဤ ကမ္ဘာ မြေကြီး ပေါ် ပြန် ရှင် လာ ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် ယင်း ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မ ဖြစ် မီ အခြား သော ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း တို့ ဖြစ်မြောက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 ပထမ တစ် ခု မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အကျိုး အတွက် ဘုရားသခင် ထံ မိမိ ၏ ပူဇော် ရာ ယဇ် တန်ဖိုး ကို ဆက်သ ရန် ယေရှု ခရစ် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု သည် အေဒီ ၃၃ တွင် သေဆုံး ခဲ့ ပြီး ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်တစ်ခု မှာ “ ဘုရားသခင် ၏ ဣ သရေ လ အမျိုး ” အဝင် ဖြစ် သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် ‘ သခင် နှင့် အတူ အစဉ်မပြတ် နေ ’ ကာ ကောင်းကင် ဘုန်း ဝင်စား ရန် သခင် ယေရှု ခရစ် နှင့် အတူ ပူးပေါင်း ကြ ရ မည် ။ 
 ယင်း အဖြစ်အပျက် ကို “ စောစော ထမြောက် ခြင်း ၊ ” 
 “ ပထမ ထမြောက် ခြင်း ” ဟု ခေါ်သည် ။ 
 ထို ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ပြီး သွား သည့် အခါ သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့သည် ပ ရ ဒိ သု တွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ရန် အလားအလာ ဖြင့် မြေကြီး ပေါ် သို့ ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ ကြ မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မျှော်လင့်ချက် သည် ကောင်းကင် ဖြစ် စေ ၊ 
 မြေကြီး ဖြစ် စေ “ ပထမ ထမြောက် ခြင်း ” အကြောင်း ကို စိတ်ဝင်စား သင့် သည် ။ 
 ယင်း သည် မည်သို့ သော ထမြောက် ခြင်း ဖြစ် မည် နည်း ။ 
 အ ဘယ် အချိန် တွင် ဖြစ်မြောက် သနည်း ။ 
 “ အဘယ်သို့ သော ကိုယ် နှင့် ပေါ်လာ ကြ မည် နည်း ” 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကောင်းကင် သို့ တက် နိုင် ရန် ယင်းသို့ မ တက် မီ အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ရ မည် နည်း ။ 
 ( ခ ) သူ တို့သည် မည်သို့ သော ကိုယ်ခန္ဓာ အမျိုး အစား ဖြင့် ထမြောက် ကြ မည် နည်း ။ 
 ကော ရိ န္ သု အသင်းသား တို့ ထံ ရေး သော ပထမ စာစောင် တွင် ပေါ လု က ပထမ ထမြောက် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ မေးခွန်းထုတ် ခဲ့ ၏ – “ သေလွန် သော သူ တို့သည် အဘယ်သို့ ထမြောက် ကြ မည် နည်း ။ 
 အဘယ်သို့ သော ကိုယ် နှင့် ပေါ်လာ ကြ မည် နည်း ။ ” 
 ထို့နောက် ယင်း မေးခွန်း ကို ဤသို့ ပြန် ဖြေ ခဲ့ ၏ – “ သင် စိုက် သော မျိုးစေ့ မ ပျက် လျှင် မရှင် တတ် ။ . . . 
 ဘုရားသခင် သည် အလို တော် ရှိ သည် အတိုင်း ကိုယ် ကို ပေး တော် မူ ၏ ။ . . . 
 ကောင်းကင် အကောင်အထည် ၏ ဂုဏ် အသရေ လည်း [ ကောင်းကင် နှင့် ဆိုင် သော ကိုယ်ခန္ဓာ ] တစ် မျိုး ၊ 
 မြေကြီး အကောင်အထည် ၏ ဂုဏ် အသရေ လည်း [ မြေကြီး နှင့် ဆိုင် သော ကိုယ်ခန္ဓာ ] တစ် မျိုး ဖြစ် ၏ ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၃၅ - ၄၀ ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ဖြင့် ဘိသိက်ပေး ခြင်း ခံ ရ သော ခရစ်ယာန် များသည် ကောင်းကင် ဆု ကျေးဇူး မ ရရှိ မီ သေဆုံး ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း ပေါ လု ၏ စကား များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 သူ တို့ သေဆုံး သည့် အခါ သူ တို့ ၏ မြေကြီး နှင့် ဆိုင် သော ကိုယ်ခန္ဓာ သည် မြေမှုန့် ပြန် ဖြစ် သွား သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သတ်မှတ် ထား သော အချိန် တွင် သူ တို့သည် ကောင်းကင် တွင် အသက် ရှင် ရန် သင့်လျော် သော ကိုယ်ခန္ဓာ အမျိုး အစား ဖြင့် ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ ကြ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် သူ တို့ ကို မ သေ နိုင် သော အသက် ကို လည်း ပေး တော် မူ သည် ။ 
 ၎ င်း မှာ လူ တို့ ၏ အဆို အရ မွေး ရာ ပါ မ သေ နိုင် သော ဝိညာဉ် မဟုတ် ပါ ။ 
 “ ယခု မျက်မှောက် သေ တတ် သော အရာ သည် မ သေ နိုင် သော အဖြစ် သို့ ဝင်စား ရ မည် ” ဟု ပေါ လု ဆို ၏ ။ 
 မ သေ နိုင် သော အဖြစ် သည် ဘုရားသခင် ပေး တော် မူ သော ဆု ၊ 
 ပထမ ထမြောက် ခြင်း တွင် ပါဝင် သူ တို့ “ ဝင်စား ” ရ မည့် အရာ ဖြစ်သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၅၀ ၊ 
 ၅၃ ; ကမ္ဘာ ဦး ၂ : ၇ ; ၂ ကော ရိ န္ သု ၅ : ၁ ၊ 
 ၂ ၊ 
 ၈ ။ 
 ၈ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ၁၄၄,၀၀၀ ကို ဘာသာ အမျိုး မျိုး မှ ရွေးချယ် ခြင်း မဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ၁၄၄,၀၀၀ တို့ သာ ပထမ ထမြောက် ခြင်း တွင် ပါဝင် ကြ သည် ။ 
 ယေရှု အား ရှင် ပြန် ထမြောက် စေ ပြီး နောက် မ ကြာ မီ အချိန် ဖြစ် သည့် အေဒီ ၃၃ ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ မှ စ ၍ ထို သူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ စတင် ရွေးချယ် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ အားလုံး သည် “ [ ယေရှု ] ၏ နာမ နှင့် ခမည်း တော် ၏ နာမ ကို နဖူး ၌ အက္ခရာတင် သော သူ ” တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 သို့ဖြစ်သောကြောင့် ဘာသာ အမျိုး မျိုး မှ ရွေးချယ် ခြင်း မဟုတ် ပါ ။ 
 သူ တို့ အားလုံး သည် ခရစ်တော် ၏ နောက် တော် လိုက် များ ဖြစ် ကြ ပြီး ခမည်း တော် ၏ နာမ တော်ဖြစ် သော ယေ ဟော ဝါ ကို ဂုဏ် ယူ စွာ လက်ခံ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ရှင် ပြန် ထမြောက် ချိန် တွင် ကောင်းကင် ၌ အလုပ်တာဝန် တစ် ခု ကို ရရှိ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ ဘုရားသခင် ၏ အမှု တော် ကို တိုက်ရိုက် ဆောင်ရွက် ရ သည့် အလားအလာ သည် သူ တို့ အဖို့ လုံးလုံး စိတ် လှုပ်ရှား စရာ ပင် ။ 
 ယခု ဖြစ်မြောက် လျက် ရှိ ပြီ လော 
 ၉ ။ 
 ပထမ ထမြောက် ခြင်း အ ဘယ် အချိန် ၌ စတင်သည် ကို ပိုင်းဖြတ် ရန် ဗျာ . 
 ၁၂ : ၇ နှင့် ၁၇ : ၁၄ တို့ က မည်သို့ အထောက်အကူ ပြု သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အချိန် တွင် ပထမ ထမြောက် ခြင်း ဖြစ်မြောက် သနည်း ။ 
 ယခု ဖြစ်မြောက် လျက် ရှိ ကြောင်း ခိုင်လုံ သည့် အထောက်အထား များ ရှိ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဗျာ . 
 ကျမ်း ထဲ မှ အခန်း ကြီး နှစ် ခု ကို နှိုင်းယှဉ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဦးဆုံး ဗျာ . 
 အခန်း ကြီး ၁၂ ကို ကြည့်ပါ ။ 
 ထို တွင် နန်းတက် စ ဘုရင် ယေရှု ခရစ် သည် သူ ၏ သန့်ရှင်း သော ကောင်းကင်တမန် တို့ နှင့် အတူ စာတန် နှင့် သူ ၏ နတ်ဆိုး တို့ ကို စစ်တိုက် သည့် အကြောင်း ဖတ် ရ သည် ။ 
 ဤ ဂျာနယ် တွင် မကြာခဏ ဖော်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ထို စစ်ပွဲ သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် တွင် စတင် ခဲ့ သည် ။ 
 * သို့သော် ခရစ်တော် ၏ ဝိညာဉ် တော် ဖွား နောက်လိုက် တစ် ဦး တစ် ယောက် မျှ ထို ကောင်းကင် စစ် တွင် ယေရှု နှင့် အတူ ရှိ သည် ဟု မ ဆို ထားသည် ကို သတိပြု ပါ ။ 
 ယခု ဗျာ . 
 အခန်း ကြီး ၁၇ ကို ကြည့်ပါ ။ 
 ထို တွင် ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ ကို ဖျက်ဆီး ပြီး နောက် သိုး သငယ် သည် တိုင်းနိုင်ငံ များ ကို အောင် နိုင် မည် ဖြစ်ကြောင်း ဖတ် ရ သည် ။ 
 ထို့နောက် ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ကိုယ်တော် နှင့် အတူ ခေါ် ယူ ရွေးကောက် တော် မူ ခြင်း ခံ ရ သူ တည်ကြည် သူ တို့ လည်း အောင် နိုင် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ‘ ခေါ် ယူ ရွေးကောက် တော် မူ ခြင်း ခံ ရ သူ တည်ကြည် သူ တို့ ’ သည် စာ တန့် လောက ကို အပြီးသတ် အနိုင် ယူ ချိန် တွင် ယေရှု နှင့် အတူ ရှိ မည် ဆို လျှင် သူ တို့သည် ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး ဖြစ် ရ မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ အာ မ ဂေ ဒု န် မ တိုင် မီ သေဆုံး သွား သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် နှင့် အာ မ ဂေ ဒု န် အကြား တစ် ချိန် ချိန် တွင် ရှင် ပြန် ထမြောက် ကြ သည် ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ( က ) အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး မှာ မည်သူ တို့ နည်း ။ 
 ထို သူ တို့ ထဲ မှ တစ် ဦး သည် ယော ဟန် အား အ ဘယ် အရာ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ ကောက်ချက်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ပထမ ထမြောက် ခြင်း စတင် သည့် အချိန် ကို ပို ၍ တိတိကျကျ ပြော နိုင် သလော ။ 
 ဗျာ . 
 ၇ : ၉ - ၁၅ တွင် စိတ်ဝင်စား ဖွယ် သဲလွန်စ တစ် ခု ကို တွေ့ ရ သည် ။ 
 ထို တွင် တမန် တော် ယော ဟန် က “ အဘယ်သူ မျှ မ ရေတွက် နိုင် သော လူ များ အပေါင်း တို့ [ “ လူ အုပ် ကြီး ၊ ” 
 ကဘ ] ” နှင့် ပတ်သက် သည့် သူ ၏ စိတ် အာရုံ ကို ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 လူ အုပ် ကြီး မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ကို ယော ဟန် အား ဖော်ပြ သူ မှာ အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး ထဲ မှ တစ်ပါး ဖြစ် ပြီး ထို အသက်ကြီး သူ တို့ မှာ ခရစ်တော် နှင့် အတူ ကောင်းကင် ဘုန်း ဝင်စား ကြ မည့် ပူးတွဲ အမွေခံ ၁၄၄,၀၀၀ ကို ကိုယ်စား ပြုသည် ။ 
 * ယော ဟန် ကိုယ်တိုင် သည် ကောင်းကင် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သူ ဖြစ် သော်လည်း ထို အသက်ကြီး သူ သူ့ အား စကားပြော ချိန် တွင် သူ သည် လူသား တစ် ဦး အနေ နှင့် မြေကြီး ပေါ် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သောကြောင့် ထို စိတ် အာရုံ အရ ယော ဟန် သည် ကောင်းကင် ဆု ကျေးဇူး ကို မ ရရှိ သေး သော မြေကြီး ပေါ် ရှိ ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ကို ကိုယ်စား ပြု ရ မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး ထဲ မှ တစ် ဦး က လူ အုပ် ကြီး မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ယော ဟန် အား ဖော်ပြ သည့် အချက် မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ ကောက်ချက်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ယနေ့ အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး ထဲ မှ ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး ဖြစ် သော အုပ်စု သည် ဘုရားသခင် နှင့် ဆိုင် သော အမှန် တရား ကို ပေး ပို့ သိရှိ စေ ခြင်း တွင် ပါဝင် ကြ ပုံ ရ သည် ။ 
 ယင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အရေး ပါ သနည်း ။ 
 လူ အုပ် ကြီး သည် အမှန် တကယ် မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း ကို ၁၉၃၅ ခု နှစ် တွင် မြေကြီး ပေါ် ရှိ ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ကျေးကျွန် များ အား ဖော်ပြ ခဲ့ ကြ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး ထဲ မှတစ်ပါး သည် ထို အရေးကြီး သော အမှန် တရား ကို ဖော်ပြ ရန် အသုံးပြု ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ဆို လျှင် ထို သူ သည် အနည်းဆုံး ၁၉၃၅ ခု နှစ် တွင် ကောင်းကင် သို့ ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး သူ ဖြစ် ရ မည် ။ 
 ယင်း က ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် ၁၉၁၄ နှင့် ၁၉၃၅ ခု နှစ် ကြား တစ် ချိန် ချိန် တွင် စတင် ခဲ့ ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ထို ထက် ပို ၍ တိတိကျကျ ပြော နိုင် သေး သလော ။ 
 ၁၂ ။ 
 ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် ၁၉၁၈ ခု နှစ် ၊ 
 နွေဦး ရာသီ တွင် စတင် နိုင်သည် ဟု အဘယ်ကြောင့် ယူမှတ် နိုင် ကြောင်း ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ဤ အချက် နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ ပါ ဆင် တူ ချက် တစ် ခု ကို သုံးသပ် ခြင်း က အထောက်အကူ ရ နိုင်သည် ။ 
 ယေရှု ခရစ် သည် အေဒီ ၂၉ နှစ် အကုန် ပိုင်း တွင် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၏ အနာဂတ် ဘုရင် အဖြစ် ဘိသိက်ပေး ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သုံး နှစ် ခွဲ ကုန် လွန် ပြီး နောက် အေဒီ ၃၃ နွေဦး ရာသီ တွင် ကိုယ်တော် သည် တန်ခိုးကြီး ဝိညာဉ် ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ပါး အဖြစ် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ယေရှု သည် ၁၉၁၄ နှစ် ကုန် ပိုင်း တွင် နန်းတင် ခံ ခဲ့ ရ သောကြောင့် ကိုယ်တော် ၏ တည်ကြည် သော နောက်လိုက် များသည် နောက် သုံး နှစ် ခွဲ အ ကြာ ၁၉၁၈ ခု နှစ် နွေဦး ရာသီ တွင် စတင် ၍ ရှင် ပြန် ထမြောက် ကြ သည် ဟု ယူမှတ် နိုင် မည် လော ။ 
 ဖြစ် နိုင်ခြေ ရှိ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ယင်းသို့ တိုက်ရိုက် အတိအကျ မ ပါရှိ သော်လည်း ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် ခရစ်တော် ရောက် ရှိ ပြီး နောက် မ ကြာ မီ အချိန် တွင် ဖြစ်မြောက်သည် ဟု ဆို ခြင်း သည် အခြား ကျမ်း ချက် များ နှင့် မ ဆန့်ကျင် ပါ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် ခရစ်တော် ရောက် ရှိ ခြင်း အစော ပိုင်း တွင် စတင် ကြောင်း ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၄ : ၁၅ - ၁၇ က မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – ‘ သခင် ကြွလာ တော် မူ သောအခါ [ ကိုယ်တော် ရောက် ရှိ နေ ခြင်း ၏ အဆုံး ပိုင်း အချိန် မဟုတ် ပါ ] အသက် ရှင် ၍ ကျန်ကြွင်း သော ငါ တို့သည် အိပ်ပျော် ပြီး သော သူ တို့ ၏ အ ရင် အဦး နေရာ ကျ ရ ကြ မည် မဟုတ် ။ 
 သခင် သည် ကြွေးကြော် ခြင်း ၊ 
 ကောင်းကင်တမန်မင်း အသံပေး ခြင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ တံပိုး တော် ကို မှုတ် ခြင်း နှင့် တကွ ကောင်းကင်ဘုံ မှ ကိုယ်တိုင် ဆင်းသက် တော် မူ ၍ ခရစ်တော် ၌ သေလွန် သော သူ တို့သည် အဦး ထမြောက် ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုအခါ အသက် ရှင် ၍ ကျန်ကြွင်း သော ငါ တို့သည် အာကာသ ကောင်းကင် ၌ သခင်ဘုရား ထံ တော် သို့ ရောက် စေ ခြင်း ငှာ ထို သူ တို့ နှင့် တကွ မိုးတိမ် ပေါ် သို့ ချီ ဆောင် ခြင်း ကို ခံ ရ သော အားဖြင့် သခင်ဘုရား နှင့် အတူ အစဉ်မပြတ် နေ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ထို့ကြောင့် ခရစ်တော် ရောက် ရှိ ချိန် မ တိုင် မီ သေလွန် သွား သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် ခရစ်တော် ရောက် ရှိ ချိန် အတွင်း အသက် ရှင် ဆဲ ဖြစ် သော သူ တို့ ထက် အလျင် ကောင်းကင် အသက် တာ သို့ ထမြောက် ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် ခရစ်တော် ရောက် ရှိ ခြင်း ၏ အစော ပိုင်း အချိန် တွင် စတင် ခြင်း ဖြစ် ရ မည် ကို ဆိုလို ပြီး ယင်း သည် ‘ ကိုယ်တော် ရောက် ရှိ နေ ချိန် အတွင်း ’ ဆက် ၍ ဖြစ်မြောက် သွား သည် ။ 
 တစ် ကြိမ် တည်း အားလုံး ထမြောက် ခြင်း မဟုတ် ဘဲ ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် အချိန် ကာလ တစ် ခု အတွင်း ဖြစ်မြောက်သည် ။ 
 “ ထို သူ တို့ ၌ ဖြူသော ဝတ်လုံ ကို ပေး တော် မူ ၏ ” 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ဗျာ . 
 အခန်း ကြီး ၆ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော စိတ် အာရုံ သည် အ ဘယ် အချိန် တွင် ပြည့်စုံ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဗျာ . 
 ၆ : ၉ တွင် အ ဘယ် အရာ ကို သရုပ်ဖော် ထား သနည်း ။ 
 ဗျာ . 
 အခန်း ကြီး ၆ တွင် ပါရှိ သည့် အဖြစ်အပျက် ကို လည်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ထို တွင် ယေရှု သည် အောင် နိုင် သူ ဘုရင် တစ်ပါး အဖြစ် မြင်းစီး လျက် ကြွလာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ 
 တိုင်းနိုင်ငံ တို့သည် ကြီးမား သည့် အတိုင်းအတာ ဖြင့် စစ်ပွဲ များ တွင် ပါဝင် လာ ကြ သည် ။ 
 နေရာ အနှံ့အပြား တွင် ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး မှု ဖြစ်ပျက်သည် ။ 
 သေ စေ လောက် သည့် အနာ ရောဂါ များ ကြောင့် လူသား တို့ သေကျေပျက်စီး ကြ သည် ။ 
 ထို ပ ရော ဖက် ပြု ချက် အဖြစ်အပျက် အားလုံး သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် မှ စ ၍ က မ္ ဘာ့ အခြေအနေ များ နှင့် အထင်အရှား ကိုက် ညီသည် ။ 
 နောက်ထပ် ဖြစ် ပျက် သည့် အရာ တစ် ခု ရှိ သေး သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အာရုံ သည် ယဇ်ပလ္လင် ရှိ ရာ သို့ ဆွဲ ဆောင် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ 
 ယဇ်ပလ္လင် ခြေရင်း တွင် ‘ ဘုရားသခင် ၏ နှုတ်မြွက် တော် ကြောင့် လည်းကောင်း ၊ 
 မိမိ တို့ သက်သေခံ ချက် ကြောင့် လည်းကောင်း အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ ရ သော သူ တို့ ၏ ဝိညာဉ် [ စိုး လ် ] များ ’ ရှိ သည် ။ 
 “ ကိုယ်ခန္ဓာ အသက် [ စိုး လ် ] သည် အသွေး ၌ တည် ” သောကြောင့် ယဇ်ပလ္လင် ခြေရင်း တွင် ရှိ သည့် အရာ မှာ ရဲရင့် စွာ ၊ 
 ဇွဲ ထက်သန် စွာ သက်သေခံ ခြင်း ကြောင့် အသတ် ခံ ခဲ့ ရ သော ယေရှု ၏ တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များ ၏ အသွေး ကို အမှန် ပင် ပုံဆောင် သည် ။ —⁠ ဝတ်ပြု ရာ ၁၇ : ၁၁ ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ဗျာ . 
 ၆ : ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ပါ စကားများသည် ပထမ ထမြောက် ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ရည်ညွှန်း သည် ကို ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ အာ ဗေ လ ၏ အသွေး ကဲ့သို့ ပင် မိမိ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း အတွက် အသေခံ ခဲ့ သော ထို ခရစ်ယာန် များ ၏ အသွေး သည် တရား မျှတ စွာ စီရင် ရန် အော်ဟစ် လျက် ရှိ သည် ။ 
 “ သူ တို့ က လည်း ‘ သန့်ရှင်း ဟုတ်မှန် ၍ အစိုးပိုင် တော် မူ သော အရှင် ၊ 
 မြေပေါ် မှာ နေ သော သူ တို့သည် ငါ တို့ အသွေး ကို သွန်း ကြ သော အပြစ် နှင့် အလျောက် ဒဏ် မ ပေး ဘဲ အ ဘယ် မျှ လောက် ကာလ ပတ်လုံး နေ တော် မူ မည် နည်း ’ ဟု ကြီးသော အသံ နှင့် ကြွေးကြော် ကြ ၏ ။ ” 
 ထို့နောက် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် သနည်း ။ 
 “ ထို သူ တို့ ၌ ဖြူသော ဝတ်လုံ ကို ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 သူ တို့ နည်းတူ အသေ သတ် ခြင်း ကို ခံ ရ လ တ္ တံ့ သော မိမိ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ညီအစ်ကို တို့သည် ပြည့်စုံ ခြင်း သို့ မ ရောက် မီ ခဏ ငြိမ် သက် စွာ နေ [ “ နား နေ ၊ ” 
 ကဘ ] ရ ကြ ဦး မည် ဟု သူ တို့ အား မိန့် တော် မူ ၏ ။ ” —⁠ ဗျာ . 
 ၆ : ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ယဇ်ပလ္လင် ခြေရင်း ၌ ရှိ သော သွေး အိုင် များ ကို ဖြူသော ဝတ်လုံ များ ပေး ခဲ့ ခြင်း လော ။ 
 မဟုတ် ပါ ။ 
 ယဇ်ပလ္လင် ပေါ် သွေး သွန်း ခဲ့ သည့် အလား အသေခံ ခဲ့ သူ တို့ ကို ဝတ်လုံ များ ပေး ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ အသက် တာ ကို ယေရှု ၏ နာမ တော် အတွက် စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံ ခဲ့ ကြ ပြီး ယခု ဝိညာဉ် သတ္တဝါ များ အဖြစ် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ ကြ ပြီ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ဗျာ . 
 ကျမ်း ၏ အစ ပိုင်း တွင် ဤသို့ ဖတ် ရ ၏ – “ အောင်မြင် သော သူ သည် ဖြူသော အဝတ် ကို ဝတ်ဆင် လိမ့်မည် ။ 
 ထို သူ ၏ နာမ ကို အသက် စာစောင် မှ ငါ သည် အလျှင်း မ ချေ ။ ” 
 အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး တို့သည် “ ဖြူသော အဝတ် ကို ဝတ်ဆင် လျက် ခေါင်း ပေါ် ၌ ရွှေ သရဖူ ကို ဆောင်း ” ကြ သည် ကို လည်း သတိရ ပါ ။ 
 စစ် ၊ 
 အစာ ခေါင်းပါး ခြင်း ၊ 
 ကပ် ရောဂါ တို့သည် ကမ္ဘာ ချီ စတင် မွှေနှောက် ပြီး နောက် ယဇ်ပလ္လင် ခြေရင်း ၌ ရှိ သော အသွေး ကို ကိုယ်စား ပြု သည့် သေလွန် ပြီး ဖြစ် သော ၁၄၄,၀၀၀ ထဲ မှ အဖွဲ့ ဝင် တို့သည် ကောင်းကင် အသက် တာ သို့ ထမြောက် ကြ ပြီး ပုံဆောင် ဖြူသော ဝတ်လုံ ကို ဝတ်ဆင် ကြ ရ သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ဖြူသော ဝတ်လုံ ကို ရရှိ ကြ သူ တို့သည် အ ဘယ် သဘော ဖြင့် “ နား နေ ” ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 ထို အသစ် သော ရှင် ပြန် ထမြောက် ခဲ့ သူများ သည် “ နား နေ ” ကြ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဘုရားသခင် အပြစ်ဒဏ် ပေး တော် မူ သော နေ့ အထိ စိတ်ရှည် စွာ စောင့် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ “ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ညီအစ်ကို ” တို့ ဖြစ် သော မြေကြီး ပေါ် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် သည့် ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ မှာ မူ စမ်းသပ်မှု အောက် မိမိ တို့ ၏ သမာဓိ ကို သက်သေပြ ရ ဦး မည် ။ 
 ဘုရားသခင် တရားစီရင် သည့် အချိန် ရောက်လာ သည့် အခါ “ နား နေ ” ခြင်း ပြီးဆုံး သွား မည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး ဖြစ် သော သူ တို့သည် သခင် ယေရှု ခရစ် နှင့် အတူ ပူးပေါင်း ကာ အပြစ် မ ရှိ သော ခရစ်ယာန် များ ၏ အသွေး ကို သွန်း ခဲ့ သူ တို့ အပါအဝင် လူဆိုး တို့ ကို ဖျက်ဆီး ရာတွင် ပါဝင် ကြ မည် ။ —⁠ ၂ သက်သာ လော နိ တ် ၁ : ၇ - ၁၀ ။ 
 ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ( က ) ပထမ ထမြောက် ခြင်း သည် ယခု ဖြစ်မြောက် လျက် ရှိ သည် ကို အ ဘယ် အကြောင်းရင်း များ ကြောင့် သင် ကောက်ချက်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ပထမ ထမြောက် ခြင်း အကြောင်း နားလည် သဘောပေါက် ခြင်း ကြောင့် သင် မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် တော် တွင် ပထမ ထမြောက် ခြင်း အတွက် ရက်စွဲ အတိအကျ ကို မ ဖော်ပြ ထား သော်လည်း ခရစ်တော် ရောက် ရှိ နေ ချိန် အတွင်း ဖြစ် သော အချိန် ကာလ တစ် ခု အတွင်း ဖြစ် ပျက် မည် ကို ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဦးဆုံး ထမြောက် ကြ သူ တို့ မှာ ခရစ်တော် ရောက် ရှိ ခြင်း မ တိုင် မီ သေလွန် ခဲ့ ကြ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ဖြစ်သည် ။ 
 ခရစ်တော် ရောက် ရှိ နေ ချိန် အတွင်း မိမိ တို့ ၏ မြေကြီး အသက် တာ ကို တည်ကြည် စွာ ကုန်ဆုံး သွား ကြ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား များသည် “ မျက်စိ တစ် မှိတ် ၌ ” တန်ခိုးကြီး သော ဝိညာဉ် သတ္တဝါ များ အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ သွား ကြ သည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား အားလုံး သည် အာ မ ဂေ ဒု န် မ တိုင် မီ ကောင်းကင် ဆု ကျေးဇူး ကို လက်ခံ ရရှိ ကြ မည် လော ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ မ သိ ကြ ပါ ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် သတ်မှတ် ထား သော အချိန် တွင် ၁၄၄,၀၀၀ အားလုံး သည် ကောင်းကင် ဇိ အုန် တွင် ရပ် လျက် နေ ကြ မည် ကို မူ ကျွန်ုပ် တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 ၁၄၄,၀၀၀ ထဲ မှ အများ စု သည် ခရစ်တော် နှင့် အတူ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ ထား ကြ သည် ။ 
 အနည်းငယ် သာ မြေကြီး ပေါ် ကျန် ရှိ တော့သည် ။ 
 ယင်း က ဘုရားသခင် တရားစီရင် ဖျက်ဆီး မည့် အချိန် အလွန် နီးကပ် နေ ပြီ ဖြစ်ကြောင်း အလေး အနက်ဖော် ပြချက် ပင် ! 
 မ ကြာ မီ စာ တန့် အစီအစဉ် စနစ် တစ် ခု လုံး ဖျက်ဆီး ခံ ရ မည် ။ 
 စာတန် ကို တွင်းနက် ထဲ ချ ပစ် မည် ။ 
 ယင်း နောက် အထွေထွေ ထမြောက် ခြင်း စတင် ကာ တည်ကြည် သူ လူသား တို့သည် ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် အပေါ် အခြေခံ ၍ အာ ဒံ ဆုံးရှုံး ခဲ့ သော စုံလင် ခြင်း အဖြစ် သို့ တက် လှမ်း နိုင် ကြ မည် ။ 
 ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁၅ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော်သည် အံ့ဖွယ် ကောင်း လောက် အောင် ပြည့်စုံ လာ မည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် အသက် ရှင် ရ မည် ဆို လျှင် အလွန် ထူးမြတ် လှ သော အခွင့်အရေး ပင် တည်း ! 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 အခြား ရှစ် ခု အတွက် ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၇ : ၂၁ - ၂၃ ; ၄ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၄ : ၃၂ - ၃၇ ; ၁၃ : ၂၁ ; မာ ကု ၅ : ၃၅ ၊ 
 ၄၁ - ၄၃ ; လု ကာ ၇ : ၁၁ - ၁၇ ; ၂၄ : ၃၄ ; ယော ဟန် ၁၁ : ၄၃ - ၄၅ ; တမန် တော် ၉ : ၃၆ - ၄၂ တို့ တွင် ရှု ။ 
 ခရစ်တော် သည် ၁၉၁၄ ခု နှစ် တွင် စတင် ရောက် ရှိ နေ ကြောင်း ကျမ်းစာ အထောက်အထား များ အတွက် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း စာအုပ် စာမျက်နှာ ၂၁၅ - ၁၈ တွင် ကြည့်ပါ ။ 
 အသက်ကြီး သူ ၂၄ ပါး သည် ကောင်းကင် တွင် ရောက် ရှိ နေ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ကို ကိုယ်စား ပြု ကြောင်း သိ နိုင် ပုံ အချက်အလက် များ အတွက် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော ဗျာဒိတ် ကျမ်း — ယင်း ၏ မဟာ အထွတ်အထိပ် နီး ပြီ ! 
 အခန်း ၁၄ ၊ 
 အပိုဒ် ၈ - ၁၁ ကို ကြည့်ပါ ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 “ ပထမ ထမြောက် ခြင်း ” ဖြစ်မြောက် သည့် အချိန် ကို ပိုင်းခြား သိရှိ ရန် အောက် ပါ ကျမ်း ချက် များ က မည်သို့ ထောက် ကူ သနည်း ။ 
 • ဗျာ . 
 ၁၂ : ၇ ; ၁၇ : ၁၄ 
 • ဗျာ . 
 ၇ : ၁၃ ၊ 
 ၁၄ 
 • ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၂၃ ; ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၄ : ၁၅ - ၁၇ 
 • ဗျာ . 
 ၆ : ၂ ၊ 
 ၉ - ၁၁ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 လူသား အများ စု ထမြောက် ခြင်း မ တိုင် မီ အ ဘယ် ထမြောက် ခြင်း ဖြစ်မြောက် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သေ ခြင်း ၌ အိပ်ပျော် နေ သူ တချို့ ကို အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ဖြူသော ဝတ်လုံ ကို ပေး သနည်း 
 သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ ကို သွန်သင် လော့ 
 ‘ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ငါ့ တပည့် ဖြစ် စေ လျက် . . . 
 သွန်သင် ပေး ကြ လော့ ။ ’ —⁠ မဿဲ ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ၁ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာနှင့် စပ်လျဉ်း ၍ မည်သို့ ပြောဆို နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နှုတ်မြွက် တော် သမ္မာကျမ်း စာ သည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် ရှေး အကျ ဆုံး နှင့် အ ဖြန့် ဝေ ရ ဆုံး စာအုပ် တစ် အုပ် ဖြစ် ၏ ။ 
 အနည်းဆုံး ကျမ်းစာ တစ် စိတ် တစ်ပိုင်း ကို ဘာသာစကား ပေါင်း ၂,၃၀၀ ကျော် ဖြင့် ဘာသာ ပြန်ဆို ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 က မ္ ဘာ့ လူဦးရေ ၏ ၉၀ ရာခိုင်နှုန်း ကျော်သည် ၎ င်း တို့ ၏ မိခင် ဘာသာစကား ဖြင့် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ပြီ ဖြစ် ၏ ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အဘယ်ကြောင့် ရှုပ်ထွေး နေ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 လူ သန်း ပေါင်း များ စွာသည် ကျမ်းစာ ကို နေ့စဉ် ဖတ် ရှု ကြ ၏ ။ 
 အချို့ က တစ် အုပ်လုံး ကို အကြိမ်ကြိမ် ဖတ် ရှု ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 ဘာသာ ရေး အဖွဲ့ အစည်း များ စွာ က ၎ င်း တို့ ၏ သွန်သင် ချက် များသည် ကျမ်းစာ ကို အခြေခံ သည် ဟု ဆို သော်လည်း ကျမ်းစာ သွန်သင် ရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ အချင်းချင်း သဘောထား ကွဲလွဲ နေ ကြ သည် ။ 
 ပို ဆိုးသည် မှာ ဘာသာ တူ အသင်းသား များ ကြား တွင် ပင် အကြီးအကျယ် သဘောထား ကွဲလွဲ နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 အချို့ က သမ္မာကျမ်း စာ ၊ 
 ကျမ်းစာ ၏ ရင်းမြစ် ၊ 
 ကျမ်းစာ ၏ တန်ဖိုး တို့ နှင့် ပတ်သက် သော အယူသီး မှု များ ကို ယုံကြည် ထား ကြ သည် ။ 
 လူအ များ စု က သစ္စာကတိပြု သော အခမ်းအနား တွင် သို့မဟုတ် တရားရုံး ၌ ကျမ်းကျိန် ရာတွင် အသုံးပြု သည့် မြင့်မြတ်သော စာအုပ် အဖြစ် သာ ကျမ်းစာ ကို သဘောထား ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် လူ တို့ အတွက် ဘုရားသခင် ထံမှ အစွမ်းထက် သော သတင်းစကား ပါရှိ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ဖြစ် သော ကျွန်ုပ် တို့သည် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို လူ တို့ အား သင်ယူ လေ့လာ စေ လို ပါသည် ။ 
 ‘ သင် တို့ သွား ၍ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ငါ့ တပည့် ဖြစ် စေ လျက် . . . 
 သွန်သင် ပေး ကြ လော့ ’ ဟူ ၍ နောက်လိုက် တို့ အား ယေရှု ခရစ် အပ်နှင်း ခဲ့ သော တာဝန် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ပျော် ရွှင် စွာ ထမ်း ဆောင် နေ ကြ သည် ။ 
 နေရာ အနှံ့ ဖြစ် ပျက် နေ သည့် ဘာသာ ရေး အရှုပ်အထွေး များ ကြောင့် စိတ်ဓာတ် ကျနေ သော နှလုံး ရိုးဖြောင့် သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် တွေ့ ရတတ် သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဖန်ဆင်း ရှင် အကြောင်း သိရှိ လို ပြီး ဘဝ အဓိပ္ပာယ် နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို သင်ယူ လို ကြ သည် ။ 
 လူ များ စွာ သိ လို သော မေးခွန်း သုံး ခု ကို သုံးသပ် ကြ စို့ ။ 
 အကြောင်းအရာ တစ်ခုစီ တွင် ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ ၏ လွဲမှား သော သွန်သင် ချက် များ ကို သတိပြု မှတ်သား ကာ ကျမ်းစာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ ကို သုံးသပ် ကြ မည် ။ 
 ထို မေးခွန်း များ မှာ – ( ၁ ) ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် အမှန် ပင် ဂရုစိုက် သလော ။ 
 ( ၂ ) ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဤ ကမ္ဘာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ရသ နည်း ။ 
 ( ၃ ) ကျွန်ုပ် တို့ သေဆုံး သောအခါ မည်သို့ ဖြစ် သွား သနည်း တို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ဂရုစိုက် တော် မူ သလော 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 မိမိ တို့ ကို ဘုရားသခင် ဂရု မ စိုက် ဟု လူ တို့ အဘယ်ကြောင့် ယူဆ ကြ သနည်း ။ 
 ဦးစွာ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် ဂရုစိုက် တော် မူ သလော ဟူ သည့် မေးခွန်း ကို သုံးသပ် ကြ စို့ ။ 
 ဂရု မ စိုက် ပါ ဟု လူအ များ စု ယူဆ ကြ သည်မှာ ဝမ်းနည်း စရာ ပင် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ယူဆ ကြ သနည်း ။ 
 အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ မုန်းတီး မှု ၊ 
 စစ် မှု နှင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ပြည့် နှက် နေ သော ကမ္ဘာ တွင် အသက် ရှင် နေ ရ သောကြောင့် တည်း ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် သာ တကယ် ဂရုစိုက် ရင် ဒီ လို ဆိုးသွမ်း မှု တွေ မ ဖြစ် ရအောင် တားဆီး ပေး မှာ ပေါ့ ’ ဟူ ၍ သူ တို့ ဆင်ခြင် ကြ သည် ။ 
 နောက် အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ ဘုရားသခင် သည် လူ တို့ ကို ဂရု မ စိုက် ဟူ ၍ ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ သွန်သင် ထား သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘေးဆိုး တစ် ခု ကြုံ ရ သည့် အခါ ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ မည်သို့ ပြော လေ့ ရှိ သနည်း ။ 
 ယာဉ် တိုက် မှု ကြောင့် ကလေး ငယ် နှစ် ဦးဆုံး ရှုံး သွား သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ကို ခရစ်ယာန် ဓမ္မဆရာ က “ ဒါ ဟာ ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ပဲ ။ 
 ဘုရားသခင် က ကောင်းကင်တမန် နှစ် ပါး အလိုရှိ နေ တာ ” ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြောဆို သော ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များသည် အဖြစ် ဆိုး များ ကြုံ ရ သည့်အတွက် ဘုရားသခင် ကို အပြစ်တင် နေ ကြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 သို့သော် ယာ ကုပ် ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ အပြစ် သွေးဆောင် ခြင်း ကို ခံ ရ သော သူ မည်သည် ကား ‘ ဘုရားသခင် သည် ငါ့ ကို သွေးဆောင် တော် မူ သည် ’ ဟု မ ပြော စေ နှင့် ။ 
 မ ကောင်းသော အရာ သည် ဘုရားသခင် ကို မ သွေးဆောင် နိုင် ရာ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် လည်း အဘယ်သူ ကို မျှ အပြစ် သို့ သွေးဆောင် တော် မ မူ ။ ” 
 ဆိုးသွမ်း မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ဖြစ် ပေါ် စေသည် မဟုတ် ပါ ။ 
 အမှန် ပင် ၊ 
 ‘ မကောင်းမှု သည် ဘုရားသခင် နှင့် ဝေး ပါ စေ ။ ’ —⁠ ယော ဘ ၃၄ : ၁၀ ။ 
 ၆ ။ 
 ဤ လောက ရှိ ဆိုးသွမ်း မှု နှင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ၏ နောက်ကွယ် တွင် မည်သူ ရှိ သနည်း ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ဆိုးသွမ်း မှု နှင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ အဘယ်ကြောင့် ဤ မျှ များပြား နေ ရသ နည်း ။ 
 အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ လူအ များ စု သည် ဘုရားသခင် ကို အုပ်စိုး ရှင် အဖြစ် ငြင်းပယ် ပြီး ကိုယ်တော် ၏ ဖြောင့်မတ် သော ပညတ် များ နှင့် မူ များ ကို လက်အောက် မ ခံ လို ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ‘ လောကသား အပေါင်း တို့သည် စာတန် ၏ လက် ၌ ရှိ ကြ ’ သောကြောင့် လူ တို့သည် မ ရည်ရွယ် ဘဲ လျက် ဘုရား သ ခ င့် ရန်သူ စာတန် ကို လက်အောက်ခံ နေ ကြ သည် ။ 
 ထို အဖြစ် မှန် ကို သိရှိ ထား ခြင်း က အခြေအနေ ဆိုး များ အဘယ်ကြောင့် တည်ရှိ ရ ကြောင်း နားလည် စေ ပါသည် ။ 
 စာတန် သည် ဆိုးယုတ် သူ ၊ 
 မုန်းတီး မှု ပြည့် နှက် နေ သူ ၊ 
 လှည့်စား သူ ၊ 
 ရက်စက် ကြမ်းကြုတ် သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် လောကသား များ က ၎ င်း တို့ အုပ်စိုး ရှင် ၏ အကျင့် စရိုက် ကို ထင်ဟပ် နေသည် မှာ မ ဆန်း ပေ ။ 
 ဆိုးသွမ်း မှု များ ဤ မျှ များပြား နေ ရ ခြင်း မှာ လည်း အံ့ဩ စရာ မဟုတ် ပါ ။ 
 ၇ ။ 
 အ ဘယ် အကြောင်းရင်း အချို့ ကြောင့် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကြုံတွေ့ ရသ နည်း ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကြုံတွေ့ ရ သည့် နောက် အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ လူ့ မ စုံလင် မှု ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 အပြစ်ပြု တတ် သော လူသား တို့သည် တစ် ဦး ကို တစ် ဦး လွှမ်းမိုး ကြီးစိုး ရန် ကြိုးစား ကြ ရာ မှ စစ် မှု ၊ 
 ဖိနှိပ် မှု ၊ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု တို့ ဖြစ် ပေါ် လေ့ ရှိ သည် ။ 
 ဒေ . 
 ၈ : ၉ တွင် လူ တို့သည် “ မိမိ အကျိုး ပျက် အောင် တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် အုပ်စိုး ” ကြ ၏ ဟု ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ ရ ခြင်း ၏ နောက် အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ “ အချိန် နှင့် ကြိုတင် မ မြင် နိုင် သော ဖြစ်ရပ် များ ” ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 လူ တို့သည် မ ရှိ သင့် သော အချိန် ၊ 
 မ ရှိ သင့် သော နေရာ ၌ ရှိ နေ ကြ သောကြောင့် ဘေးဆိုး များ ကြုံတွေ့ ရ လေ့ ရှိ သည် ။ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အမှန် ပင် ဂရုစိုက် တော် မူ ကြောင်း မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကြုံတွေ့ ရ ခြင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ကြောင့် မဟုတ် ကြောင်း သိရှိ ရ ၍ စိတ်သက်သာ စရာ ပင် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဘဝ တွင် ဖြစ် ပျက် ရာ များ ကို ဘုရားသခင် အမှန် ပင် ဂရုစိုက် သလော ။ 
 ဂရုစိုက် ပါသည် ။ 
 လူ တို့ ဆိုးသွမ်း သော လမ်းစဉ် လိုက် ခြင်း ကို ယေ ဟော ဝါ အဘယ်ကြောင့် ခွင့် ပြု ထား ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က ရှင်း ပြ သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် အမှန် ပင် ဂရုစိုက် ကြောင်း သိရှိ ရ သည် ။ 
 ထို အကြောင်းရင်း များ တွင် ကိုယ်တော် ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု နှင့် လူသား တို့ ၏ သမာဓိ စောင့် သိ မှု တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 အတိုင်းအဆ မဲ့ တန်ခိုး ရှိ သော ဖန်ဆင်း ရှင် ယေ ဟော ဝါ သည် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကို အဘယ်ကြောင့် ခွင့် ပြု ရ ကြောင်း ရှင်း ပြ ရန် တာဝန် မ ရှိ ပေ ။ 
 သို့ တိုင် ကိုယ်တော် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဂရုစိုက် သောကြောင့် ယင်း တို့ ကို ရှင်း ပြ ပေး ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် ဂရုစိုက် ကြောင်း သိရှိ နိုင် သည့် နောက်ထပ် အထောက်အထား ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 နော ဧ ခေတ် တွင် ဆိုးသွမ်း မှု များ ပြည့် နှက် နေသည် ကို ကိုယ်တော် မြင် လေ သော် “ နှလုံး တော် ပူပန် လျက် ရှိ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ယနေ့ ကော ဘုရား သ ခ င့် စိတ် တော် ပြောင်းလဲ သွား ပြီ လော ။ 
 ပြောင်းလဲ မ သွား ပါ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မ တရားမှု များ ကို ရွံ မုန်း ၍ လူ တို့ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ခံစား နေ ရ သည် ကို မ တွေ့ မြင် လို ပေ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် လူ့ အုပ်ချုပ် မှု နှင့် စာ တန့် သြ ဇာ လွှမ်းမိုး မှု ကြောင့် ဖြစ် ပေါ် ရ သော ထိခိုက် ပျက်စီး မှုမှန် သမျှ ကို မ ကြာ မီ ပယ်ဖျက် ပေး တော့ မည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ၏ ။ 
 ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရားသခင် ဂရုစိုက် ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ စေသော အထောက်အထား မဟုတ် လော ။ 
 ၁၀ ။ 
 လူ့ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အဖြစ် ဆိုး များ ကြုံတွေ့ ရ ခြင်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် အလို တော်ဖြစ် သည် ဟု ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များ ပြောဆို သောကြောင့် ဘုရားသခင် ကို လူ တို့ အထင်လွဲ မှား ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ မူကား လူ တို့ ၏ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ကို အဆုံး တိုင် စေ လို သည် ။ 
 ၁ ပေ တ ရု ၅ : ၇ တွင် ကိုယ်တော် သည် “ သင် တို့ ကို သတိ နှင့် ကြည့်ရှု တော် မူ ” သည် ဟု ဖော်ပြ ထား ၏ ။ 
 ယင်း ကား သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဤ ကမ္ဘာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ရသ နည်း 
 ၁၁ ။ 
 ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် လူ့ အသက် တာ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဘာသာတရား များ က မည်သို့ သွန်သင် လေ့ ရှိ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဤ ကမ္ဘာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ရသ နည်း ဟူသော လူ များ စွာ သိ လို သည့် ဒုတိယ မေးခွန်း ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် လူ တို့ ခေတ္တ ယာယီ သာ နေထိုင် ရ မည် ဟု ဘာသာတရား များ က သွန်သင် လေ့ ရှိ ၏ ။ 
 ဘဝ ခရီး နှင် ရာတွင် ကမ္ဘာ မြေ သည် ခရီး တစ် ထောက် နား ခို ရာ နေရာ ဖြစ်သည် ဟု ယူဆ ကြ ၏ ။ 
 ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် အချို့ က တစ် ချိန် ချိန် တွင် ကမ္ဘာ ဂြိုဟ် ကို ဘုရားသခင် ဖျက်ဆီး ပစ် မည် ဟု တလွဲ သွန်သင် ကြ သည် ။ 
 ထို သွန်သင် ချက် များ ကြောင့် လူ များ စွာသည် သေမင်း စောင့် ကြို နေ မှ တော့ အသက် ရှင် ခိုက် ရ နိုင် သည့် အရာ မှန် သမျှ ရအောင် လုပ် ထား မှ ဖြစ် မည် ဟု ကောက်ချက်ချ ကြ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဤ တွင် ရောက် ရှိ နေ ရ သည်နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၁၂ - ၁၄ ။ 
 ကမ္ဘာ မြေ နှင့် လူ တို့ အတွက် ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ်ချက် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ကမ္ဘာ မြေ နှင့် လူသား တို့ အတွက် ဘုရားသခင် ၌ ကောင်းမွန် လှ သော ရည်ရွယ်ချက် ရှိ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် “ [ ကမ္ဘာ မြေ ကို ] အချည်းနှီး ဖန်ဆင်းသည် မဟုတ် ၊ 
 သတ္တဝါ နေ စရာ ဖို့ ဖန်ဆင်း တော် မူ ” ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ သည် “ မြေကြီး အမြစ် ကို ကာလ အစဉ် အ မြဲ မ ရွေ့ မ လှုပ် စေ ခြင်း ငှာ တည် တော် မူ ” ၏ ။ 
 ကမ္ဘာ မြေ နှင့် လူ တို့ အတွက် ဘုရားသခင် ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကို လေ့လာ မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဤ တွင် ရောက် ရှိ နေ ရ ကြောင်း နားလည် နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ကမ္ဘာ ဦး အခန်း ကြီး ၁ နှင့် ၂ တွင် ကမ္ဘာ မြေ ကို လူ တို့ နေထိုင် စရာ ဖို့ ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး ထား ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ကမ္ဘာ မြေ အပါအဝင် ဖန်ဆင်း ခြင်း လုပ်ငန်း ပြီးဆုံး သောအခါ အရာ ခပ်သိမ်း “ အလွန် ကောင်း ” ခဲ့ သည် ။ 
 ပထမ လူ ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ ဖြစ် သော အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ တို့ ကို လှပ သော ဥယျာဉ် တွင် နေထိုင် စေ ကာ စားကောင်းသောက်ဖွယ် အလျှံပယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့ ကို “ များပြား စွာ မွေး ဖွား ကြ လော့ ။ 
 မြေကြီး ကို ပြည့် စေ ၍ နိုင် ကြ လော့ ” ဟု မိန့် မှာထား ၏ ။ 
 သူ တို့သည် စုံလင် သောက လေး များ မွေး ဖွား ရ မည် ၊ 
 ဥယျာဉ် စံ အိမ် ကို ကမ္ဘာ တစ် ခွင် တိုး ချဲ့ သွား ရ မည် ၊ 
 တိရစ္ဆာန် များ ကို မေတ္တာ ဖြင့် အုပ်စိုး သွား ရ မည် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၁ : ၂၆ - ၂၈ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ်ချက် မှာ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် စုံလင် သော လူ့ မိသားစု ကြီး ထာဝစဉ် နေထိုင် ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 “ ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့သည် ပြည် တော် [ မြေကြီး ] ကို အမွေခံ ၍ အစဉ် အ မြဲ နေ ရ ကြ လိမ့်မည် ” ဟု သမ္မာကျမ်း စာဆို ၏ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 လူ တို့သည် က မ္ ဘာ့ ပ ရ ဒိ သု တွင် ထာဝစဉ် ပျော်မွေ့ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ယင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ်ချက် ဖြစ် ပြီး သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ သေဆုံး သောအခါ မည်သို့ ဖြစ် သွား သနည်း 
 ၁၅ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ သေဆုံး သောအခါ မည်သို့ ဖြစ် သွား သည်နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘာသာတရား အများ စု က မည်သို့ သွန်သင် ကြ သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ သေဆုံး သောအခါ မည်သို့ ဖြစ် သွား သနည်း ဟူသော လူ များ စွာ သိ လို သည့် တတိယ မေးခွန်း ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 က မ္ ဘာ့ ဘာသာတရား အများ စု က လူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ တွင် လူသေ ဆုံး ပြီး နောက် ဆက် အသက် ရှင် နေ နိုင် သည့် အရာ တစ် ခု ရှိ သည် ဟု သွန်သင် ကြ သည် ။ 
 ဘာသာတရား အချို့ ကမူ ဘုရားသခင် သည် လူဆိုး များ ကို မီး ငရဲ တွင် ထာဝစဉ် ညှဉ်းဆဲ ပြီး အပြစ်ဒဏ် ပေးသည် ဟု ယုံကြည် နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် သော အမှန် တရား ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 သေ ခြင်း တရား နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ အရ သေလွန် သူ တို့ ၏ အခြေအနေ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 “ အသက် ရှင် သော သူ သည် မိမိ သေ ရ မည် ကို သိ ၏ ။ 
 သေ သော သူ မူကား အ ဘယ် အရာ ကို မျှ မ သိ ။ 
 အကျိုး အပြစ် ကို လည်း မ ခံ ရ ” ဟု ကျမ်းစာ တွင် ဖော်ပြသည် ။ 
 သေ သော သူ သည် “ အ ဘယ် အရာ ကို မျှ မ သိ ” သောကြောင့် သူ တို့သည် မ ကြား နိုင် ၊ 
 မ မြင် နိုင် ၊ 
 မ ပြော နိုင် ၊ 
 မ ခံစား နိုင် ၊ 
 မ တွေးခေါ် နိုင် ပါ ။ 
 အ ဘယ် အကျိုး အပြစ် ကို မျှ မ ခံစား ရ တော့ ချေ ။ 
 သူ တို့ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် နိုင် မည် နည်း ။ 
 အ ဘယ် အရာ ကို မျှ လုပ်ဆောင် နိုင် စွမ်း မ ရှိ ပေ ။ 
 ထို့ပြင် သေလွန် သူ သည် အ ဘယ် ခံစား ချက် မျှ မ ရှိ သောကြောင့် “ သူ ၏ ချစ် ခြင်း ၊ 
 မုန်း ခြင်း ၊ 
 ငြူစူ ခြင်း လည်း ပျောက်ပျက် ၏ ။ ” —⁠ ဒေ . 
 ၉ : ၅ ၊ 
 ၆ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 သေ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ မှာ ရိုး ရှင်း ပြတ်သား လှ ၏ ၊ 
 သေလွန် သူ သည် တစ် နေရာ ရာတွင် ဆက် အသက် မရှင် ပါ ။ 
 ပြန် ဝင်စား ခြင်း အယူ ကို ယုံကြည် သူ တို့ ပြော သည့် အတိုင်း သေဆုံး ချိန် တွင် ခန္ဓာကိုယ် မှ ထွက် သွား ပြီး ဆက် အသက် ရှင် နေကာ အခြား လူ တစ် ဦး မှ တစ်ဆင့် ပြန် မွေး ဖွား လာ သည့် အရာ မ ရှိ ပါ ။ 
 ယင်း ကို ဤသို့ ဥပမာ ပေး နိုင်သည် – ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် သည် ဖယောင်းတိုင် မီး နှင့် တူ ၏ ။ 
 မီးငြိမ်း သတ် လိုက် သောအခါ ထို မီး သည် အ ဘယ် နေရာ ကို မျှ ရောက် ရှိ မ သွား ပါ ။ 
 ယင်း သည် မ တည်ရှိ တော့ ချေ ။ 
 ၁၈ ။ 
 သေလွန် သူ တို့ အ ဘယ် အရာ ကို မျှ မ သိ ကြောင်း ကျမ်းစာ သင် သား သဘောပေါက် လာ သည့် အခါ သူ မည်သို့ ကောက်ချက်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ရိုး ရှင်း သော်လည်း အစွမ်းထက် သည့် ထို အမှန် တရား ၏ အကျိုးဆက် များ ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 သေလွန် သူ သည် အ ဘယ် အရာ ကို မျှ မ သိ ကြောင်း ကျမ်းစာ သင် သားတစ် ဦး သဘောပေါက် သွား ပြီ ဆို ပါ စို့ ။ 
 သူ ဤသို့ ကောက်ချက်ချ သင့် ၏ – သေဆုံး သွား သော ဘိုး ဘေး များ အသက် ရှင် ခဲ့ စဉ် က သူ နှင့် ပတ်သက် ၍ နာကြည်း စရာ များ ရှိ ခဲ့ သော်လည်း ယခု သူ့ ကို အန္တရာယ် မ ပြု နိုင် တော့ ပေ ။ 
 သေဆုံး သွား သော ချစ် ရ သူများ သည် မ ကြား နိုင် ၊ 
 မ မြင် နိုင် ၊ 
 မ ပြော နိုင် ၊ 
 မ ခံစား နိုင် ၊ 
 မ တွေးတော နိုင် တော့ ကြောင်း ချက်ချင်း ပင် သူ သဘောပေါက် သင့် သည် ။ 
 သေလွန် သူ တို့သည် ငရဲ ကလေး တွင် အထီးကျန် နေ ခြင်း ၊ 
 မီး ငရဲ တွင် ညှဉ်းဆဲ ခံ နေ ရ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် မှတ်ဉာဏ် တွင် ရှိ နေ သော သေလွန် သူများ ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ မည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် သည် ။ 
 အလွန် ကောင်းမွန် လှ သော မျှော်လင့်ချက် ပင် ။ —⁠ ယော ဟန် ၅ : ၂၈ ၊ 
 ၂၉ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် စာအုပ် သစ် 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တွင် အ ဘယ် တာဝန်ရှိ သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ ရာတွင် အထောက်အကူ ပြု သော အ ဘယ်စာ အုပ် ကို အထူးသဖြင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် အသုံးပြု ရန် ဖြစ် သနည်း ။ 
 လူ များ စွာ သိ လို ကြ သော မေးခွန်း များ စွာ အနက် သုံး ခု ကို သာ ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ခဲ့ သည် ။ 
 မေးခွန်း တစ်ခုစီ အတွက် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ မှာ ရိုး ရှင်း ပြတ်သားသည် ။ 
 ကျမ်းစာ သွန်သင် ရာ ကို သိရှိ လို သူများ အား ထို အမှန် တရား အကြောင်း ဝေမျှ ရ ခြင်း သည် အလွန် ပျော် ရွှင် ဖွယ် ပင် ။ 
 သို့သော် စိတ် ရိုးဖြောင့် သူများ သိ လို သည့် အရေးကြီး သော မေးခွန်း များ စွာ ရှိ နေ သေး သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ထို မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို ရှာဖွေ နေ ကြ သူများ အား ကူညီ ပေး ရ မည့် တာဝန်ရှိသည် ။ 
 ရိုး ရှင်း ပြီး နှလုံး ထိ မိ စေ သည့် နည်း ဖြင့် ကျမ်းစာ အမှန် တရား ကို သွန်သင် ရန် မလွယ် ကူ ပေ ။ 
 ထို အခက်အခဲ ကို အောင်မြင် နိုင် ရန် ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ သည် စာအုပ် တစ် အုပ် ပြင်ဆင် ခဲ့ ပြီး အထူးသဖြင့် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အသုံးပြု နိုင် ရန် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို စာအုပ် မှာ ၂၂၄ - မျက်နှာ ရှိ ၍ သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း ဟူသော စာအုပ် ဖြစ်သည် ။ 
 ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း စာအုပ် ၏ ထူးခြားသော အသွင်အပြင် အချို့ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၂၀၀၅ / ၀၆ ခု နှစ် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ “ ဘုရား ရေးရာ နာခံ ခြင်း ” ခရိုင် စည်းဝေး ကြီး တွင် ထုတ် ဝေ ခဲ့ သော ထို စာအုပ် တွင် ထူးခြားသော အကြောင်းအရာ မျိုး စုံ ပါဝင် သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 နိဒါန်း ပိုင်း စာမျက်နှာ ၅ မျက်နှာ က ကျမ်းစာ သင် အံ မှု များ စတင် ရာတွင် အလွန် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 ဤ နိဒါန်း ပိုင်း မှ ရုပ်ပုံ များ နှင့် ကျမ်း ချက် များသည် ဆွေးနွေး ရ လွယ်ကူ ကြောင်း သင် တွေ့ ရှိ ရ ပေ မည် ။ 
 ထို့ပြင် ကျမ်းစာ အခန်း ကြီး ၊ 
 အခန်း ငယ် များ ကို မည်သို့ ရှာဖွေ နိုင် ကြောင်း သင် သား သိရှိ နိုင် ရန် ဤ အပိုင်း မှ လေးထောင့် ကွက် ကို အသုံးပြု နိုင်သည် ။ 
 ထို စာအုပ် ၏ အရေး အသား ပုံစံ မှာ ရိုး ရှင်း ၍ နားလည် လွယ် သည် ။ 
 သင် သား ကို ပါဝင် ပတ်သက် စေ သည့် နည်း ဖြင့် ရေးသား ထား သောကြောင့် သူ ၏ နှလုံး ကို ထိ မိ စေသည် ။ 
 အခန်း တစ်ခုစီ တွင် နိဒါန်း ပျိုး ထား သော မေးခွန်း များ ပါရှိ ပြီး အဆုံး ပိုင်း တွင် “ သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ” ခေါင်းစဉ် ရှိ လေးထောင့် ကွက် တစ် ခု ပါရှိ သည် ။ 
 နိဒါန်း မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို လေးထောင့် ကွက် တွင် တွေ့ နိုင်သည် ။ 
 ထို စာအုပ် မှ အလွန် ကောင်းမွန်သော ရုပ်ပုံ များ ၊ 
 ပုံ စာ များ ၊ 
 ပုံ ဥပမာ များ က သင် သား အား အယူ အဆ သစ် များ ကို နားလည် သဘောပေါက် စေသည် ။ 
 စာအုပ် ၏ အဓိက အကြောင်းအရာ သည် အလွန် ပင် ရိုး ရှင်း သော်လည်း သင် သား အနေ နှင့် ထပ်ဆင့် သိရှိ နိုင် ရန် အရေးကြီး သော အကြောင်းအရာ ၁၄ ခု ကို နောက်ဆက်တွဲ ဖြင့် အသေးစိတ် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ၂၃ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ဖြင့် ကျမ်းစာ သင် အံ ရာတွင် အ ဘယ် အကြံပြု ချက် များ ရှိ သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် သည် ပညာရေး နှင့် ဘာသာ ရေး နောက်ခံ အသီးသီး မှ လူ တို့ ကို သွန်သင် ရာတွင် အကူအညီ ဖြစ် စေ ရန် ရည်ရွယ် သည် ။ 
 သင် သား သည် ကျမ်းစာ အသိပညာ လုံး ဝ မ ရှိ သေး လျှင် အခန်း တစ် ခန်း ပြီး ရန် တစ် ကြိမ် ထက် မက လေ့လာ ဖို့ လို ပေ မည် ။ 
 အကြောင်းအရာ ကို အလျင်စလို မ လေ့လာ ဘဲ သင် သား ၏ နှလုံး ကို ထိ မိ ဖို့ ကြိုးစား ပါ ။ 
 ထို စာအုပ် မှ ဥပမာ များ ကို သူ သဘော မ ပေါက် ပါ က ထပ်မံ ရှင်း ပြ ပါ ၊ 
 သို့မဟုတ် အခြား ဆင် တူသော ဥပမာ ကို သုံး ပါ ။ 
 ကောင်း စွာ ပြင်ဆင် ပါ ။ 
 ထို စာအုပ် ကို အတတ် နိုင် ဆုံး ထိ ရောက် စွာ အသုံးပြု ပါ ။ 
 ‘ အမှန် တရား ကို မှန်ကန်စွာ ပိုင်းခြား တတ် ’ ရန် ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ပါ ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၂ : ၁၅ ။ 
 အဖိုးထိုက် လှ သော အခွင့်ထူး ကို ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ပါ 
 ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ကို အ ဘယ် အဖိုးထိုက် အခွင့်ထူး များ ပေး ထား သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး တော် ကို အဖိုးထိုက် အခွင့်ထူး များ ပေး ထားသည် ။ 
 ကိုယ်တော် နှင့် ပတ်သက် သော အမှန် တရား ကို လေ့လာ နိုင် ရန် စီစဉ် ပေးသည် ။ 
 ထို အခွင့်ထူး ကို ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘော မ ထား သင့် ပေ ။ 
 အမှန် မှာ ဘုရားသခင် သည် မိမိ ၏ ရည်ရွယ်ချက် များ ကို မာနထောင်လွှား သူ တို့ အား မ ဖော်ပြ ဘဲ နှိမ့်ချ သူ တို့ အား ဖော်ပြ တော် မူ သည် ။ 
 ယင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ယေရှု ဤသို့ ဆိုသည် – “ ကိုယ်တော် သည် ပညာ အလိမ္မာ နှင့် ပြည့်စုံ သော သူ တို့ အား ဤ အရာ များ ကို ထိမ်ဝှက် ထား လျက် သူငယ် တို့ အား ဖော်ပြ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ကျေးဇူး တော် ကို အကျွန်ုပ် ချီးမွမ်း ပါ ၏ ။ ” 
 စကြဝဠာ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ခွင့် ရ သော နှိမ့်ချ သူများ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ပါဝင် ခွင့် ရ ခြင်း သည် အလွန် ဂုဏ် ယူ စရာ ပင် ။ 
 အခြား သူ တို့ အား ဘုရားသခင် နှင့် ပတ်သက် သော အမှန် တရား အကြောင်း ပြော ပြ ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို ကျွန်ုပ် တို့ အား ကိုယ်တော် အပ်နှင်း ထားသည် ။ 
 ကိုယ်တော် အကြောင်း မဟုတ် မ မှန် သွန်သင် နေ သူများ ကြောင့် ဘုရားသခင် ကို လူ တို့ အထင်လွဲ နေ ကြ ကြောင်း အမှတ်ရ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဂရု မ စိုက် သော ဘုရား ၊ 
 အကြင်နာ ကင်း သော ဘုရား ဖြစ်သည် ဟု လူ တို့ တလွဲ ယူဆ ကြ ၏ ။ 
 ထို အထင်လွဲ မှား မှု များ ကို သင် တ လို တလား ဖြင့် အားတက်သရော ပြုပြင် တည့်မတ် ပေး လို သလော ။ 
 နေရာ အနှံ့ ရှိ စိတ် ရိုးဖြောင့် သူများ ကို ဘုရားသခင် အကြောင်း အမှန် တရား သိရှိ လာ စေ ရန် ကူညီ ပေး လို သလော ။ 
 အရေးကြီး သော အကြောင်းအရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို အခြား သူ တို့ အား ထက်သန် စွာ ဟောပြော သွန်သင် ခြင်း ဖြင့် ဘုရားသခင် ကို သင် နာခံ နေ ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 အမှန် တရား ကို ရှာဖွေ သူများ သည် သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ ကို သိရှိ ဖို့ လို ပါသည် ။ 
 သင့် အဖြေ ကား မည်သို့ နည်း 
 • ဘုရားသခင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဂရုစိုက် ကြောင်း မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ဤ ကမ္ဘာ တွင် ရောက် ရှိ နေ ရသ နည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့ သေဆုံး သောအခါ ဘာ ဖြစ် သွား သနည်း ။ 
 • သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ၏ အ ဘယ် အသွင်အပြင် များ က သင့် အတွက် အထူး အသုံးဝင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ အဆုံး တိုင် မည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် 
 [ Credit Lines ] 
 Top right , girl : © Bruno Morandi / ​ age fotostock ; left , woman : AP Photo / ​ Gemunu Amarasinghe ; bottom right , refugees : © Sven Torfinn / ​ Panos Pictures 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဖြောင့်မတ် သူများ သည် ပ ရ ဒိ သု တွင် ထာဝစဉ် နေထိုင် ရ မည် 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို လိုက်နာ ရန် အခြား သူ တို့ အား ကူညီ လော့ 
 “ ကောင်းသော မြေ ၌ ရှိ သော သူ ကား ဖြောင့်မတ် စင်ကြယ် သော စိတ်နှလုံး နှင့် တရား စကား ကို ကြား လျှင် စွဲလမ်း သော အားဖြင့် မြဲမြံ စွာ အသီးသီး သော သူ ကို ဆိုလို သတည်း ။ ” —⁠ လု ကာ ၈ : ၁၅ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း စာအုပ် ကို အ ဘယ် အတွက် ရည်စူး ထုတ် ဝေ ထား သနည်း ။ 
 ( ခ ) မ ကြာ သေး မီ နှစ် များ အတွင်း ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ၏ တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း ကို မည်သို့ ကောင်းချီး သွန်းလောင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 “ ဒီ စာအုပ် က သိပ် ကောင်း လွန်း လို့ ကျွန်မ ကော ကျွန်မ ရဲ့ ကျမ်းစာ သင် သား ပါ သိပ် ကြိုက် တယ် ။ 
 ဒီ စာအုပ် ကြောင့် လူ တွေ နဲ့ အိမ် တံခါး ဝ မှာ ပဲ ချက်ချင်း ကျမ်းစာ သင် အံ မှု စတင် နိုင် ခဲ့ တယ် ။ ” 
 သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း * စာအုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ အချိန်ပြည့် ရှေ့ဆောင် ညီအစ်မ တစ် ဦး ထိုသို့ ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 သက်ကြီး ကြေညာ သူ တစ် ဦး က လည်း ထို စာအုပ် အကြောင်း ဤသို့ ဆိုသည် – “ အနှစ် ၅၀ အတွင်း အမှုဆောင် လုပ်ငန်း မှာ ကျွန်တော် တက်တက် ကြွ ကြွ ပါဝင် ခဲ့ တုန်း က ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း လူအ များ ကြီး သိရှိ လာ အောင် ကူညီ ခွင့် ရ ခဲ့ တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ ဒီ စာအုပ် က တစ် မူ ထူးခြား တယ် ။ 
 ဒီမှာ ပါ တဲ့ ရုပ်လုံးဖော် ရေးသား ချက် တွေ ၊ 
 ပုံ ဥပမာ တွေ က သိပ် ထိ ရောက် တယ် ။ ” 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ သင် ထိုသို့ ပင် ခံစား ရသ လော ။ 
 ‘ သင် တို့ သွား ၍ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ငါ့ တပည့် ဖြစ် စေ လျက် . . . 
 ငါ သည် သင် တို့ အား ပေး သမျှ သော ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် စေ ခြင်း ငှာ သွန်သင် ပေး ကြ လော့ ’ ဟူသော ယေရှု ၏ မိန့် မှာ ချက် အတိုင်း ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် ထို စာအုပ် က ကူညီ ပေးသည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 သက်သေခံ ၆.၆ သန်း ကျော်သည် တပည့် ဖြစ် စေ ပါ ဟူသော ယေရှု ၏ ညွှန်ကြားချက် ကို တ လို တလား လိုက်နာ နေ ကြောင်း တွေ့ မြင် နေ ရ သည့်အတွက် ယေ ဟော ဝါ အလွန် ရွှင်လန်း မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ လုပ်ဆောင် မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ ကောင်းချီးပေး နေ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ၂၀၀၅ ခု နှစ် အတွင်း ၂၃၅ နိုင်ငံ တွင် သတင်းကောင်း ဟောပြော နေ ကြ ပြီး ပျမ်းမျှ အားဖြင့် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ပေါင်း ၆,၀၆၁,၅၀၀ ကျော် ကျင်းပ လျက် ရှိ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် လူ များ စွာသည် ‘ ဘုရားသခင် ၏ နှုတ် မြွ တ် တော် ကို ခံယူ ကြ သောအခါ လူ ၏ နှုတ်ထွက် စကား ကို မ ခံ မ ယူ ဘဲ ဘုရားသခင် ၏ နှုတ်မြွက် တော် အမှန် ’ ကို ခံယူ နိုင် ကြ သည် ။ 
 လွန်ခဲ့သော နှစ် နှစ် အတွင်း တပည့် အသစ် ငါး သိန်း ကျော်သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ စံနှုန်း များ နှင့် အညီ နေထိုင် ကာ ဘုရားသခင် ထံ အပ်နှံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၃ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို ဤ ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ကြ မည် နည်း ။ 
 လောလောဆယ် သင် သည် တစ်စုံတစ်ဦး နှင့် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ကျင်းပ နေ ရ သည့်အတွက် ပျော် ရွှင် နေ ပါ သလော ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တွင် “ ဖြောင့်မတ် စင်ကြယ် သော စိတ်နှလုံး ” ပိုင်ဆိုင် သူများ ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် ပြီး သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ် မြွ တ် တော် ကို ကြားသည် နှင့် ယင်း ကို “ စွဲလမ်း သော အားဖြင့် မြဲမြံ စွာ အသီး ” သီး ကြ ၏ ။ 
 တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို မည်သို့ အသုံးပြု နိုင် ကြောင်း သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 အောက် ပါ မေးခွန်း သုံး ခု ကို ဆန်းစစ် ကြ မည် ဖြစ် ၏ – ( ၁ ) ကျမ်းစာ သင် အံ မှု တစ် ခု မည်သို့ စတင် နိုင် မည် နည်း ။ 
 ( ၂ ) အ ဘယ် သွန်သင် နည်းစနစ် များသည် အထိ ရောက် ဆုံး ဖြစ် သနည်း ။ 
 ( ၃ ) လူ တစ် ဦး ကို ကျမ်းစာ သင် သားတစ် ဦး ဖြစ်လာ ရုံ မျှ မက ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် တော် ကျမ်းစာ သွန်သင် သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ စေ ရန် မည်သို့ ကူညီ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ သင် အံ မှု တစ် ခု စတင် နိုင် ပုံ 
 ၄ ။ 
 အချို့ က ကျမ်းစာ သင် အံ ရန် အဘယ်ကြောင့် တွန့်ဆုတ် ရသ နည်း ၊ 
 ယင်း ကို အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် ရန် သင် မည်သို့ ကူညီ နိုင် သနည်း ။ 
 စမ်းချောင်း ကြီး တစ် ခု ကို ခြေ တစ် လှမ်း တည်း ဖြင့် ခုန် ကျော် ခိုင်း လျှင် သင် ငြင်း ဆို ပေ မည် ။ 
 သို့သော် စမ်းချောင်း တွင် ခြေ ချ စရာ ကျောက် တုံး များ ချထား ပေး မည် ဆို လျှင် သင် ဖြတ် ကူး လို ပါ လိမ့်မည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 အလုပ်များ သော အိမ်ရှင် တစ် ဦး သည် ကျမ်းစာ လေ့လာ ရန် တွန့်ဆုတ် နေ ပေ မည် ။ 
 ထိုသို့ လေ့လာ ရန် အချိန် နှင့် ခွန်အား များ စွာ စိုက်ထုတ် ဖို့ လို သည် ဟု သူ တွေး မိ ပေ မည် ။ 
 ယင်း ကို အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် ရန် သင် မည်သို့ ကူညီ နိုင် သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် မှ မှတ်သား ဖွယ် အကြောင်းအရာ များ ကို တိုတိုတုတ်တုတ် ဆွေးနွေး ခြင်း က ကျမ်းစာ ကို ပုံ မှန် သင် အံ လာ သည့် အထိ ဖြစ် စေ နိုင်သည် ။ 
 သင် ကောင်း စွာ ပြင်ဆင် မည် ဆို လျှင် ပြန်လည် ပတ် သည့် အကြိမ် တိုင်း သည် သင် သား ကို ယေ ဟော ဝါ နှင့် မိတ်ဆွေ ဖြစ်လာ စေ ရန် လမ်းခင်း ပေး သော ကျောက် တုံး နှင့် တူ ပေ မည် ။ 
 ၅ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို အဘယ်ကြောင့် ဖတ် ရှု ဖို့ လို သနည်း ။ 
 သို့သော် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် မှ အခြား သူများ အကျိုး ခံစား ရ ရန် အကူအညီ မ ပေး မီ သင် ကိုယ်တိုင် ထို စာအုပ် ကို အသေအချာ ဖတ် ရှု ထား ရ မည် ။ 
 ထို စာအုပ် ကို အစ အဆုံး ဖတ် ရှု ပြီး ပြီ လော ။ 
 မောင်နှံ တစ်စုံ သည် အားလပ် ရက် ခရီး ထွက် ရာတွင် ထို စာအုပ် ကို ယူသွား ပြီး ကမ်းခြေ ၌ အပန်းဖြေ သည့် အခါ စတင် ဖတ် ရှု ခဲ့ ၏ ။ 
 ခရီးသည် များ ကို ဈေးရောင်း နေ သော ဒေသခံ အမျိုးသမီး တစ် ဦး က သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း ဟူသော ခေါင်းစဉ် ကို သတိပြု မိသည် ။ 
 သူ သည် ထို မေးခွန်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မ ကြာ သေး မီ က ပင် ဆုတောင်း ခဲ့ ကြောင်း ပြော ပြသည် ။ 
 ထို မောင်နှံ သည် ဝမ်းသာ အားရ ဖြင့် အမျိုးသမီး အား စာအုပ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ချိန်း ဆို မှု အတွက် စောင့်ဆိုင်း စဉ် သို့မဟုတ် ကျောင်း နှင့် အလုပ်ခွင် တွင် ခေတ္တ အနားယူ စဉ် ထို စာအုပ် ကို ဖတ် ရှု ရန် ‘ အချိန် ကို ဝယ်ယူ ’ ပါ လေ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ပါ က စာအုပ် ကို ပို ၍ အကျွမ်းတဝင် ရှိ လာ ပြီး ယင်း တွင် ပါ သော အကြောင်းအရာ များ ကို အခြား သူများ အား ပြော ပြ ရန် အခွင့်အရေး ရှာ ယူ နိုင် ပေ မည် ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ကျမ်းစာ သင် အံ မှု စတင် ရာတွင် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို မည်သို့ အသုံးပြု နိုင် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ထို စာအုပ် ကို ဝေငှ သည့် အခါ စာမျက်နှာ ၄ - ၆ တွင် ပါ သော ရုပ်ပုံ များ ၊ 
 ကျမ်း ချက် များ နှင့် မေးခွန်း များ ကို ထိ ရောက် စွာ အသုံးပြု ပါ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 “ အခု လူ တွေ ကြုံ နေ ရ တဲ့ ပြဿနာ တွေ အတွက် အကောင်း ဆုံး လမ်းညွှန် ချက် က ဘာ ဖြစ် မယ် လို့ ထင် သလဲ ” ဟူ ၍ မေးမြန်း ကာ စကားစမြည် စတင် နိုင် ပေ မည် ။ 
 အိမ်ရှင် ၏ တုံ့ပြန်မှု ကို ဂရုစိုက် နားထောင် ပြီး နောက် ၂ တိ မော သေ ၃ : ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ကို ဖတ် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ တွင် လူ့ ပြဿနာ များ အတွက် ဖြေ ရှင်း နည်း အစစ်အမှန် ပါရှိ ကြောင်း ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 ထို့နောက် စာမျက်နှာ ၄ ၊ 
 ၅ ကို အာရုံစိုက် စေ ကာ “ ဒီ ပုံ တွေ မှာ ပါ တဲ့ ဘယ် ပြဿနာ ကြောင့် စိတ် အထိ ခိုက် ဆုံး ဖြစ် ရသ လဲ ” ဟု အိမ်ရှင် ကို မေး ပါ ။ 
 အိမ်ရှင် က အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို ညွှန်ပြ လျှင် ယင်း နှင့် သက်ဆိုင် သော ကျမ်း ချက် ကို ဖတ် ပြ ပါ ။ 
 ထို့နောက် စာမျက်နှာ ၆ ကို ဖတ် ပြ ပြီး “ ဒီမှာ ပါ တဲ့ မေးခွန်း ခြောက် ခု ထဲ က ဘယ် အကြောင်းအရာ ကို သိ ချင် သလဲ ” ဟု အိမ်ရှင် ကို မေး ပါ ။ 
 သူ သည် မေးခွန်း တစ် ခု ကို ရွေးချယ် ပါ က ယင်း နှင့် သက်ဆိုင် သော အခန်း ကို ပြ ပြီး နောက် စာအုပ် ကို ထား ရစ် ခဲ့ ပါ ။ 
 နောက်ထပ် ပြန်သွား ပြီး ထို မေးခွန်း ကို ဆွေးနွေး ရန် အသေအချာ စီစဉ် ပါ ။ 
 ထို တင် ဆက် မှုသည် ငါး မိနစ် မျှ သာ ကြာ ၏ ။ 
 သို့သော် ထို ခဏ အတွင်း အိမ်ရှင် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ် နေ သည့် အရာ ကို သိရှိ နိုင် မည် ဖြစ် ပြီး သက်ဆိုင် သည့် ကျမ်း ချက် နှစ် ချက် ကို ဖတ် ရှု ကာ ပြန်လည် ပတ် ရန် စီစဉ် နိုင် မည် ။ 
 အိမ်ရှင် နှင့် ပြောဆို လိုက် သည့် သင် ၏ စကား တစ် ခွန်း နှစ် ခွန်း သည် သူ့ ကို အလွန် ပင် အားပေး နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေ နိုင်သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် အလုပ်များ သူ တစ် ဦး ပင် သင် နှင့် လေ့လာ နိုင် ရန် ပို ၍ အချိန် ပေး လို မည် ဖြစ် ကာ “ အသက် ရှင် ခြင်း သို့ ရောက် သော လမ်း ” ပေါ် သို့ အ ရောက် လှမ်း နိုင် ရန် သူ့ ကို ကူညီ ပေး နိုင် မည် ။ 
 အတန်ကြာ သော် အိမ်ရှင် ၏ စိတ်ဝင်စားမှု တိုး လာ သည်နှင့် အမျှ လေ့လာ ချိန် ကို တိုး ပေး သင့် သည် ။ 
 ထို့နောက် သတ်သတ် မှတ် မှတ် အချိန် တစ် ခု အတွင်း အတူ ထိုင် ကာ လေ့လာ ကြ ရန် ကမ်းလှမ်း နိုင်သည် ။ 
 အထိ ရောက် ဆုံး သွန်သင် နည်းစနစ် များ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကျမ်းစာ သင် သား ကြုံတွေ့ ရ နိုင် သည့် အတားအဆီး များ ကို အောင်မြင် ကျော်လွှား ရန် မည်သို့ ပြင်ဆင် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယုံကြည် ခြင်း ခိုင် မြဲ စေသော မီး ခံ ပစ္စည်း များ ကို အ ဘယ် နေရာ တွင် တွေ့ ရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 လူ တစ် ဦး သည် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို စတင် လိုက်နာ သည့် အခါ သူ ၏ တိုးတက်မှု ကို ဟန့်တား သည့် အရာ များ ရှိ ပေ မည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ဆို ခဲ့ သည် – ‘ ယေရှု ခရစ် ၏ တရား တော် နှင့် အညီ ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ၍ နေ ခြင်း ငှာ အလိုရှိ သော သူ အပေါင်း တို့သည် ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ပေါ လု က ယင်း စမ်းသပ်မှု များ ကို မီး နှင့် နှိုင်းယှဉ် ခဲ့ သည် ။ 
 မီး သည် မီးလောင် လွယ် သော ပစ္စည်း များ ကို ပြာ ကျ သွား စေ နိုင် သော်လည်း ရွှေ ငွေ နှင့် အဖိုးထိုက် ကျောက် မျက် များ ကို မူ မ လောင်ကျွမ်း စေ နိုင် ပါ ။ 
 သင် ၏ ကျမ်းစာ သင် သား ကြုံတွေ့ ရ နိုင် သော စမ်းသပ်မှု များ ကို ခံရပ် နိုင် ရန် ကူညီ ရာတွင် မီး ခံ ပစ္စည်း များ ဖြင့် တည်ဆောက် ပေး ဖို့ လို သည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ က ယေ ဟော ဝါ ၏ “ မိန့် တော် မူ ချက် တို့ ” ကို “ မြေ နှင့် ကင်း စင် စေ ခြင်း ငှာ မိုက် ၌ ခုနစ် ကြိမ် စစ် သော ငွေ ” နှင့် နှိုင်းယှဉ် ခဲ့ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ မှ အဖိုးထိုက် အကြောင်းအရာ များ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို အမှန် ခိုင် မြဲ စေသည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် သည် ကျမ်းစာ ကို မည်သို့ ထိ ရောက် စွာ အသုံးပြု နိုင် ကြောင်း ဖော်ပြ ပေးသည် ။ 
 ၁၀ ။ 
 ကျမ်းစာ ကို သင် သား အာရုံစိုက် လာ ရန် သင် မည်သို့ ကူညီ နိုင် သနည်း ။ 
 ဆွေးနွေး နေ သော အခန်း တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် ကျမ်း ချက် များ ကို သင် သား အား အာရုံစိုက် စေ ပါ ။ 
 အဓိက ကျမ်း ချက် များ ကို နားလည် ရန် နှင့် လက်တွေ့ ကျင့်သုံး နိုင် ရန် ကူညီ ပေး သော မေးခွန်း များ မေး ပါ ။ 
 ဘာ လုပ် ရ မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ့ အား မ ပြော မိ ရန် သတိထား ပါ ။ 
 သို့ အစား ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို တုပ ပါ ။ 
 ကျမ်းတတ် တစ် ယောက် သည် ယေရှု ကို မေးခွန်းထုတ် သောအခါ ကိုယ်တော် က “ ပ ည တ္ တိ ကျမ်း ၌ အဘယ်သို့ လာ သနည်း ။ 
 သင် သည် အဘယ်သို့ ဖတ် သနည်း ” ဟု မေး တော် မူ ၏ ။ 
 ထို ကျမ်းတတ် က ကျမ်းစာ မှ ကိုး ကား ဖြေ ဆို သောအခါ ထို အချက် သည် သူ နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် ကြောင်း သိမြင် နိုင် ရန် ကိုယ်တော် ကူညီ ခဲ့ သည် ။ 
 ပုံ ဥပမာ တစ် ခု ပြော ပြီး မည်သို့ ပြုလုပ် သင့် ကြောင်း သူ သိမြင် လာ ရန် ကိုယ်တော် ကူညီ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ မူ များ ကို သင် သား ကျင့်သုံး နိုင် ရန် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် မှ ရိုး ရှင်း သော ပုံ ဥပမာ များ စွာ ဖြင့် ကူညီ ပေး နိုင်သည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 လေ့လာ မှု တစ်ခုစီ တွင် အကြောင်းအရာ မည် မျှ ဆွေးနွေး သင့် သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် ခက်ခဲ ရှုပ်ထွေး သော အကြောင်းအရာ ကို စကားလုံး ရိုးရိုး ဖြင့် တင် ဆက်သ ကဲ့သို့ ဤ စာအုပ် သည် ရိုး ရှင်း ၍ တိုက်ရိုက် ကျ သော စကားလုံး များ ဖြင့် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ရှင်း ပြ ထားသည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ပုံသက်သေ ကို အတုယူ ကာ အကြောင်းအရာ ကို ရိုးရိုး ရှင်းရှင်း ၊ 
 တိတိကျကျ ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 အလျင်စလို မ လေ့လာ ပါ နှင့် ။ 
 လေ့လာ မှု အတွင်း ဆွေးနွေး မည့် စာပိုဒ် အရေအတွက် ကို သတ်မှတ် ရာတွင် သင် သား ၏ အခြေအနေ နှင့် စွမ်း ရည် ကို ထည့် တွက် ပါ ။ 
 ယေရှု သည် တပည့် များ ၏ အကန့်အသတ် ရှိ မှု ကို ထည့် တွက် ပြီး သူ တို့ ခံ နိုင်သည် ထက် ပို ၍ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး မ ဖြစ် စေ ခဲ့ ပါ ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၆ : ၁၂ ။ 
 ၁၂ ။ 
 နောက်ဆက်တွဲ ကို မည်သို့ အသုံးပြု သင့် သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ၏ နောက်ဆက်တွဲ တွင် အကြောင်းအရာ ၁၄ ခု ပါရှိ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ သွန်သင် ပေး သူ အနေ နှင့် သင် သား ၏ လိုအပ် ရာ ကို ထည့် တွက် ပြီး အကြောင်းအရာ ကို မည်သို့ အထိ ရောက် ဆုံး တင် ဆက် နိုင် ကြောင်း ဆုံးဖြတ် သင့် သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သင် သား သည် ယခင် ယုံကြည် ချက် များ ကြောင့် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို နားလည် ရ ခက်ခဲ မည် သို့မဟုတ် မေးခွန်း မေး မည် ဆို လျှင် သက်ဆိုင် သော နောက်ဆက်တွဲ ကို ညွှန်ပြ ကာ သူ့ ကို သုံးသပ် စေ ပါ ။ 
 သို့မဟုတ် ထို အကြောင်းအရာ ကို သူ နှင့် အတူ ဆွေးနွေး ဖို့ လို ကောင်း လို ပေ မည် ။ 
 နောက်ဆက်တွဲ ၌ “ လူ တွင် မျက်စိ ဖြင့် မ မြင် နိုင် သည့် မ သေ နိုင် သော ဝိညာဉ် ရှိ သလော ၊ ” 
 “ ‘ မဟာ ဗာ ဗု လု န် ’ ကို ခွဲခြား သတ်မှတ် ခြင်း ” ဟူသော အရေးကြီး သော အကြောင်းအရာ များ ပါရှိ သည် ။ 
 ထို အကြောင်းအရာ များ ကို သင် သား နှင့် အတူ ဆွေးနွေး လို ပေ မည် ။ 
 နောက်ဆက်တွဲ တွင် မေးခွန်း များ မ ပါရှိ သောကြောင့် ထိ ရောက် သော မေးခွန်း များ မေး နိုင် ရန် အကြောင်းအရာ ကို ကောင်း စွာ နားလည် ထား ရ မည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း ခိုင် မြဲ နေ စေ ရန် ဆုတောင်း ခြင်း သည် မည် မျှ အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် အိမ် ကို ဆောက် တော် မ မူ လျှင် ဆောက် သော သူ တို့သည် အချည်းနှီး လုပ်ဆောင် ကြ ၏ ’ ဟု ဆာ လံ ၁၂၇ : ၁ တွင် ဖော်ပြသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု အတွက် ပြင်ဆင် သည့် အခါ ယေ ဟော ဝါ ထံမှ အကူအညီ ရ ရန် ဆုတောင်း ပါ ။ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ မှု ၏ အဖွင့်အပိတ် ဆုတောင်း ချက် များ တွင် သင် သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ကြောင်း ပေါ်လွင် စေ ပါ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို နားလည် နိုင် သော ဉာဏ် နှင့် ကျမ်းစာ သွန်သင် ချက် များ ကို လိုက်နာ နိုင် သော ခွန်အား ပေး ရန် ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း ဖို့ သင် သား ကို အားပေး ပါ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ပါ က သင် သား သည် စမ်းသပ်မှု များ ကို ခံရပ် နိုင် ပြီး ယုံကြည် ခြင်း ခိုင် မြဲ နေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သွန်သင် သူ ဖြစ်လာ ရန် ကျမ်းစာ သင် သား ကို ကူညီ ပါ 
 ၁၄ ။ 
 ကျမ်းစာ သင် သား များသည် အ ဘယ် အထိ ဆက် တိုးတက် သွား ဖို့ လို သနည်း ။ 
 တပည့် များ အား ယေရှု ပေး သမျှ သော “ ပညတ် တော် တို့ ” ကို ကျမ်းစာ သင် သား လိုက်နာ နေ ပြီ ဆို လျှင် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ သည် အထိ ဆက် တိုးတက် သွား ဖို့ လို သည် ။ 
 ထိုသို့ ဆက် တိုးတက် စေ ရန် သင် သား ကို သင် မည်သို့ ကူညီ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၅ ။ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တက် ရောက် ရန် ကျမ်းစာ သင် သား ကို အဘယ်ကြောင့် အားပေး သင့် သနည်း ။ 
 ဦးဆုံး အကြိမ် ကျမ်းစာ သင် အံ သည်နှင့် အသင်း တော် အစည်းအဝေး များ ကို သင် နှင့် အတူ တက် ရောက် ရန် သင် သား ကို ဖိတ် ခေါ် ပါ ။ 
 သင် သည် အစည်းအဝေး များ တွင် ရရှိ သော လေ့ကျင့် မှု များ ကြောင့် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ ကြောင်း သူ့ ကို ပြော ပြ ပါ ။ 
 ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ပြီး တိုင်း အချိန် အနည်းငယ် ယူ ၍ အစည်းအဝေး များ ၊ 
 စည်းဝေးပွဲ များ မှ ရရှိ သည့် ဝိညာဉ် ရေး သွန်သင် ခြင်း အစီအစဉ် အကြောင်း ပြော ပြ ပါ ။ 
 ထို အစည်းအဝေး များ မှ သင် ရရှိ သည့် အကျိုးကျေးဇူး များ အကြောင်း အားတက်သရော ပြော ပြ ပါ ။ 
 သင် သား သည် အစည်းအဝေး များ ကို မှန် မှန် တက် ရောက်လာ သည့် အခါ သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ နိုင် ပေ သည် ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ကျမ်းစာ သင် သားတစ် ဦး သည် အ ဘယ် ပန်းတိုင် အချို့ ချမှတ် နိုင် သနည်း ။ 
 သင် သား လက်လှမ်းမီ နိုင် သည့် ပန်းတိုင် များ ချမှတ် နိုင် ရန် ကူညီ ပေး ပါ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သင်ယူ သိရှိ ခဲ့ ရာ ကို မိတ်ဆွေ သို့မဟုတ် ဆွေမျိုး တစ် ဦး အား ပြော ပြ ရန် အားပေး ပါ ။ 
 ထို့ပြင် ကျမ်းစာ တစ် အုပ်လုံး အပြီး ဖတ် ရှု ဖို့ ပန်းတိုင် ထား ရန် အကြံပြု ပါ ။ 
 ကျမ်းစာ မှန် မှန် ဖတ် ရှု သည့် အကျင့် ဆက် ရှိ နေ ရန် သင် သား ကို ကူညီ ပေး မည် ဆို လျှင် ယင်း က သူ နှစ် ခြင်း ခံ ပြီး နောက် အထိ ပင် အကျိုး ခံစား ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ၏ အခန်း တစ် ခန်း စီ မှ အဓိက မေးခွန်း နှင့် သက်ဆိုင် သော အနည်းဆုံး ကျမ်း ချက် တစ် ချက် ကို မှတ်မိ ရန် ပန်းတိုင် ထား ဖို့ အကြံပြု ပါ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် သူ သည် ‘ ရှက်ကြောက် စရာ အကြောင်း မ ရှိ ဘဲ အမှန် တရား ကို မှန်ကန်စွာ ပိုင်းခြား တတ် ’ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၂ : ၁၅ ။ 
 သင် သား သည် သူ ၏ ယုံကြည် ချက် အကြောင်း မေးမြန်း သူများ ကို ပြန် ရှင်း ပြ ရာတွင် ကျမ်း ချက် များ ရွတ် ပြ ကာ အဓိပ္ပာယ် ရှင်း ပြ ရုံ မျှ မက သက်ဆိုင် သော ကျမ်း ချက် များ ကို အချက်ကျ ကျ ရှင်း ပြ တတ် ရန် သူ့ ကို အားပေး ပါ ။ 
 သူ ၏ ယုံကြည် ချက် အကြောင်း မေးမြန်း သော ဆွေမျိုး သို့မဟုတ် အလုပ် ဖော် တစ် ဦး အဖြစ် သင့် ကို သဘောထား ကာ တိုတိုတုတ်တုတ် ရှင်း ပြ စေ ခြင်း က အကျိုး ရှိ နိုင်သည် ။ 
 “ နူးညံ့ သော သဘော ၊ 
 ကြောက်ရွံ့ သော သဘော နှင့် ” မည်သို့ ပြန် ရှင်း ပြ နိုင် ကြောင်း သူ့ ကို သင်ပေး ပါ ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၁၅ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ကျမ်းစာ သင် သားတစ် ဦး သည် နှစ် ခြင်း မ ခံ သေး သော ကြေညာ သူ အဖြစ် အရည်အချင်း ပြည့်မီ လာ သည့် အခါ အ ဘယ် အရာ အတွက် ထပ်မံ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 အချိန်တန် သော် သင် သား သည် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း အတွက် အရည်အချင်း ပြည့်မီ လာ ပေ မည် ။ 
 ယင်း လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် ခွင့် ရ ခြင်း သည် အခွင့်ထူး ဖြစ်ကြောင်း ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 သင် သား သည် နှစ် ခြင်း မ ခံ သေး သော ကြေညာ သူ အဖြစ် အရည်အချင်း ပြည့်မီ ကြောင်း အကြီးအကဲ များ ဆုံးဖြတ် ပြီးသည် နှင့် ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း အတွက် တင် ဆက် နည်း ရိုးရိုး လေး ကို ကူညီ ပြင်ဆင် ပေး ကာ သူ နှင့် တွဲ ၍ အမှုဆောင် ပါ ။ 
 နည်း လမ်း အမျိုး မျိုး ဖြင့် အမှုဆောင် ရာတွင် သူ နှင့် အတူ လက်တွဲ လုပ်ဆောင် သွား ပါ ။ 
 ပြန်လည် ပတ် မှု များ အတွက် မည်သို့ ပြင်ဆင် ကာ ထိ ရောက် စွာ တင် ဆက် နိုင် ကြောင်း သင်ပေး ပါ ။ 
 သင် ၏ ပုံသက်သေ ကောင်း သည် ကောင်းကျိုး သက်ရောက် စေ နိုင်သည် ။ —⁠ လု ကာ ၆ : ၄၀ ။ 
 ‘ ကိုယ်တိုင် နှင့် နားထောင် သော သူ တို့ ကို ကယ်တင် ’ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် ပန်းတိုင် ထား သင့် သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အမှန် တရား နှင့် ဆိုင် သည့် တိ ကျ မှန်ကန် သော အသိပညာ ရရှိ ရန် လူ တစ် ဦး ကို ကူညီ ပေး ရာတွင် အလွန် ကြိုးစား အားထုတ် ရ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 သို့သော် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို လူ တစ် ဦး လက်ခံ လာ အောင် ကူညီ ပေး ခြင်း ကြောင့် ခံစား ရ သည့် ပျော် ရွှင် မှု မှာ အ ဘယ် အရာ နှင့် မျှ မ နှိုင်း သာ ပေ ။ 
 ဤ ကမ္ဘာ ချီ သွန်သင် ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် “ ဘုရားသခင် ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ” ဖြစ် ရ ခြင်း သည် အလွန် အခွင့်ထူး လှ ၏ ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၃ :⁠ ၉ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 ယေရှု ခရစ် နှင့် တန်ခိုး ရှိ သော ကောင်းကင်တမန် များ အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ သည် “ ဘုရားသခင် ကို မ သိ သော သူ ၊ 
 ငါ တို့ သခင် ယေရှု ခရစ် ၏ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို နား မ ထောင် သော သူ တို့ ” ကို မ ကြာ မီ အရေးယူ စီရင် တော် မူ မည် ။ 
 လူ တို့ ၏ သေရေးရှင်ရေး ကိစ္စ ဖြစ် နေသည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း စာအုပ် ဖြင့် အနည်းဆုံး ကျမ်းစာ သင် အံ မှု တစ် ခု ကျင်းပ ရန် သင် ပန်းတိုင် ထား မည် လော ။ 
 ဤ လုပ်ငန်း တွင် သင် ပါဝင် သည်နှင့် အမျှ “ ကိုယ် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 နားထောင် သော သူ တို့ ကို လည်းကောင်း ကယ်တင် ” နိုင် မည့် အခွင့်အရေး ရရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ယခု အချိန် သည် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ ကို အခြား သူများ လက်ခံ လာ အောင် ကူညီ ပေး ရန် အရေး အကြီး ဆုံး အချိန် ဖြစ် ၏ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည် ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ သနည်း 
 • သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို အ ဘယ် ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် ထုတ် ဝေ ထား သနည်း ။ 
 • သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို အသုံးပြု ပြီး သင် အံ မှု များ မည်သို့ စတင် နိုင် သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် သွန်သင် နည်းစနစ် များ က အထိ ရောက် ဆုံး ဖြစ် သနည်း ။ 
 • သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် သူ ဖြစ်လာ စေ ရန် ကျမ်းစာ သင် သား ကို မည်သို့ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဤ စာအုပ် ကို သင် ကောင်း စွာ အသုံးပြု နေ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တိုတိုတုတ်တုတ် ဆွေးနွေး ခြင်း က လူ တစ် ဦး ကို ကျမ်းစာ အသိပညာ ဆည်းပူး လို စိတ် နှိုး ဆွ ပေး နိုင် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သမ္မာကျမ်း စာ ကို သင် သား အာရုံစိုက် လာ ရန် မည်သို့ လမ်းကြောင်းပေး နိုင် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၃၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကျမ်းစာ သင် သား တိုးတက် လာ ရန် ကူညီ ပေး ပါ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သော ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ 
 ‘ နာမ တော် ကို ထောက် ၍ ပြ သော မေတ္တာ ကို ဘုရားသခင် သည် မေ့လျော့သည် တိုင်အောင် မ တရား သော အမှု ကို ပြု တော် မူ သည်မ ဟုတ် ။ ’ —⁠ ဟေဗြဲ ၆ : ၁၀ ။ 
 ၁ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မော ဘ အမျိုးသမီး ရု သ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ဆောင် ရန် စိတ်ရင်း မှန် ဖြင့် ရှာဖွေ သူ တို့ ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု များ ကို အလွန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တော် မူ ပြီး သူ တို့ ကို ကြွယ်ဝ စွာ ဆုချ တော် မူ သည် ။ 
 တည်ကြည် သူ ဗော ဇ သည် ဘုရားသခင် ၏ ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး များ မှ နှစ်လို့ ဖွယ် ကောင်းသော ယင်း အရည်အသွေး ကို သိရှိ ထား သောကြောင့် မုဆိုးမ ဖြစ် သူ ယောက္ခမ အား မေတ္တာ ဖြင့် ပြုစု နေ သော မော ဘ အမျိုးသမီး ရု သ ကို ဤသို့ ပြော ခဲ့ ၏ – ‘ သင့် အမှု ၏ အကျိုး ကို ထာဝရဘုရား သခင် ပေး တော် မူ ပါ စေ သော် ၊ . . . 
 ဣ သရေ လ အမျိုး ၏ ဘုရားသခင် သည် စုံလင် သော ဆု ကို ချ တော် မူ ပါ စေ သော် ။ ’ 
 ရု သ ကို ဘုရားသခင် ကောင်းချီးပေး ခဲ့ ပါ သလော ။ 
 အမှန် ပင် ပေး ခဲ့ ၏ ။ 
 သူ ၏ အကြောင်း ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မှတ်တမ်း တင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် သူ သည် ဗော ဇ နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ယေရှု ခရစ် တို့ ၏ ဘေးမ တစ် ဦး ဖြစ်လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ဤ ပုံ န မူ နာ က ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် ကျမ်းစာ မှတ်တမ်း များ မှ တစ် ခု သာ ဖြစ်သည် ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) အ ဘယ် အရာ က ယေ ဟော ဝါ ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ဖော်ပြ ချက် များ ကို မှတ်သား ဖွယ် ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ သည် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု အစစ်အမှန် ကို အဘယ်ကြောင့် တင်ပြ နိုင် တော် မူ သနည်း ။ 
 ဥပမာ ပြ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ဘက် မှ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု တင်ပြ ရန် ပျက်ကွက် မည် ဆို လျှင် ယင်း ကို မ တရား သော အမှု ပြု ခြင်း အဖြစ် သတ်မှတ် တော် မူ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဟေဗြဲ ၆ : ၁၀ တွင် ဤသို့ ဆို ထား ၏ – ‘ သင် တို့သည် သန့်ရှင်း သူ တို့ ကို အထက်က လုပ်ကျွေး သည် သာ မက ယခု ပင် လုပ်ကျွေး ခြင်း အမှု ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ထိုသို့ ပြု သော အားဖြင့် နာမ တော် ကို ထောက် ၍ ပြ သော မေတ္တာ ကို လည်းကောင်း ဘုရားသခင် သည် မေ့လျော့သည် တိုင်အောင် မ တရား သော အမှု ကို ပြု တော် မူ သည်မ ဟုတ် ။ ’ 
 လူ တို့သည် အပြစ်ပြု ကာ ဘုရားသခင် ၏ ရှေ့ တော် ၌ အသရေပျက် ကြ သည့် တိုင် ကို ယ် တော့် ထံ အပ်နှံ သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ထား ခြင်း က အလွန် မှတ်သား ဖွယ် ပင် ။ —⁠ ရောမ ၃ : ၂၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မ စုံလင် မှု ကြောင့် ဘုရားသခင် အား အပ်နှံ ဝတ်ပြု သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လုပ်ဆောင် မှု တို့သည် အရေး ပါ အရာ ရောက် မည် မဟုတ် ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ ကောင်းချီး နှင့် လည်း မ ထိုက်တန် ဟု ခံစား ရ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်သဘော ထား နှင့် အခြေအနေ များ ကို အပြည့်အ ဝ နားလည် တော် မူ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ဖြင့် အမှုဆောင် သည် ကို ကိုယ်တော် အမှန် တန်ဖိုး ထား တော် မူ သည် ။ 
 ဥပမာ ပြ ရ သော် – မိခင် တစ် ဦး သည် သူ ၏ စားပွဲ ပေါ် တွင် သူ့ အား လက်ဆောင် အဖြစ် ပေး ထား သည့် တန်ဖိုး သိပ် မ ကြီး လှ သော လည်ဆွဲ တစ် ခု ကို တွေ့ လေ သည် ။ 
 ယင်း လက်ဆောင် သည် အဖိုး မတန် ဟု သဘောထား ကာ ဘေး တွင် ဖယ်ထား လိုက် နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် လက်ဆောင် နှင့် ပါလာ သော ကတ် က ယင်း လက်ဆောင် သည် သူ ၏ သမီး ငယ် လေး စု ထား သည့် ငွေ အားလုံး ဖြင့် ဝယ် ပေး သော လက်ဆောင် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ယခု မိခင် ဖြစ် သူ သည် လက်ဆောင် ကို နောက် အမြင် တစ် မျိုး ဖြင့် ရှု မြင် တော့သည် ။ 
 မျက်ရည် များ ပင် ကျ လာ ပေ မည် ၊ 
 သူ ၏ သမီး ငယ် ကို ဖက် ကာ အလွန် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြောင်း ပြော ပေ မည် ။ 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု သည် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု တင်ပြ ရာတွင် ယေ ဟော ဝါ ကို မည်သို့ တုပ တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်သဘော ထား နှင့် အကန့်အသတ် ဖြစ် မှု ကို အပြည့်အ ဝ သိရှိ တော် မူ သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစွမ်း ရှိ သမျှ လုပ်ဆောင် မှုသည် သေး ငယ် သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 ကြီးမား သည် ဖြစ် စေ ကိုယ်တော် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တော် မူ ၏ ။ 
 ဤ ကိစ္စ တွင် ယေရှု သည် ခမည်း တော် ကို အပြည့်အ ဝ တုပ ခဲ့ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ပါ မုဆိုးမ ၏ ကြေးနီ ဒ င်္ ဂါး နှစ် ပြား မှတ်တမ်း ကို ပြန် သတိပြု ကြည့်ပါ ။ 
 “ [ ယေရှု ] သည် မျှော်ကြည့် ၍ ငွေ ရတတ် သော သူ တို့သည် အလှူဒါန ကို ဘဏ္ဍာတိုက် ထဲ သို့ သွင်း ချ သည် ကို မြင် တော် မူ ၏ ။ 
 ဆင်းရဲ သော မုဆိုးမ တစ် ယောက် သည် လည်း ကြေးနီ ဒ င်္ ဂါး နှစ် ပြား သွင်း ချ သည် ကို မြင် တော် မူ လျှင် ‘ ငါ အမှန် ဆိုသည် ကား ထို ဆင်းရဲ သော မုဆိုးမ သည် အခြား သော သူ အပေါင်း ထက် သာ ၍ သွင်း ချ ပြီ ။ 
 အကြောင်းမူကား ထို သူ အပေါင်း တို့သည် မိမိ တို့ ကြွယ်ဝသော စည်းစိမ် ထဲ က နုတ် ၍ ဘုရားသခင် ၏ အလှူ တော် စု ထဲ သို့ သွင်း ချ ကြ ၏ ။ 
 ထို မိန်းမ မူကား အလွန် ဆင်းရဲ လျက် ပင် မိမိ အသက်မွေး စရာ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ကို သွင်း ချ လေ ပြီ ’ ဟု မိန့် တော် မူ ၏ ။ ” —⁠ လု ကာ ၂၁ : ၁ - ၄ ။ 
 ထို မိန်းမ သည် မုဆိုးမ ဖြစ်သည် ၊ 
 ဆင်းရဲသည် စ သည့် သူ ၏ အခြေအနေ ကို ယေရှု သိ တော် မူ သောကြောင့် သူ သွင်း ချ သော ငွေ ၏ တန်ဖိုး အမှန် ကို နားလည် သဘောပေါက် ကာ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် သည့် စိတ် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ လည်း ထိုသို့ ပင် ဖြစ်သည် ဟု ဆို နိုင် ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ မည်သို့ ပင် ရှိပါစေ ကျွန်ုပ် တို့သည် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သော ဘုရားသခင် နှင့် ကို ယ် တော့် သား တော် ၏ မျက်နှာ သာ ကို ရှာ တွေ့ နိုင် ကြောင်း သိ ရ ခြင်း သည် အားပေးမှု ဖြစ်သည် မဟုတ် လော ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော အဲ သ ယော ပိ အမျိုးသား တစ် ဦး ကို ယေ ဟော ဝါ ဆုချ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဧ ဗ ဒ မေ လက် ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း အဘယ်ကြောင့် နှင့် မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ဆောင် သူ တို့ အား တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြသည် ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် အကြိမ်ကြိမ် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ အဲ သ ယော ပိ အမျိုးသား [ ကု ရှ အမျိုးသား ] ဧ ဗ ဒ မေ လက် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ဆက်ဆံ ပုံ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ သည် ယေ ရမိ နှင့် တစ် ခေတ် တည်း သား ဖြစ် ပြီး တည်ကြည် မှု မ ရှိ သော ယုဒ ဘုရင် ဇေ ဒ ကိ ၏ ကျေးကျွန် တစ် ဦး ဖြစ်သည် ။ 
 ယုဒ မင်းညီမင်းသား တို့သည် ပ ရော ဖက် ယေ ရမိ ကို ပုန်ကန် ရန် လှုံ့ဆော် သူ အဖြစ် မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ပြီး ယေ ရမိ အား အစားအစာ မ ပေး ဘဲ သေဆုံး သွား စေ ရန် မြေ တွင်း ထဲ ပစ် ချ ကြ သည် ကို ဧ ဗ ဒ မေ လက် သိရှိ သွား သည် ။ 
 ယေ ရမိ ဟော သည့် သတင်းစကား ကြောင့် အလွန် မုန်းတီး ခံ ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ကို သိရှိ ထား ရာ ဧ ဗ ဒ မေ လက်သည် မိမိ အသက် အန္တရာယ် ရှိ သည့် ကြား မှ ဘုရင် ထံ ဝင် ကာ တောင်းပန် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အဲ သ ယော ပိ အမျိုးသား သည် ရဲရင့် စွာ ဤသို့ လျှောက် တင် ၏ – “ အကျွန်ုပ် သခင် အရှင်မင်းကြီး ၊ 
 ထို သူ တို့သည် ပ ရော ဖက် ယေ ရမိ ကို ပြု လေ သမျှ တို့ ၌ မှား ကြ ပါ ပြီ ။ 
 မြေ တွင်း ၌ ချထား ကြ ပါ ပြီ ။ 
 မြို့ ၌ မုန့် ကုန် သောကြောင့် ထို တွင်း ၌ ငတ်မွတ် ၍ သေ ပါ လိမ့်မည် ။ ” 
 ဘု ရင့် အမိန့်တော် အရ ဧ ဗ ဒ မေ လက်သည် လူအ ယောက် ၃၀ ကို ခေါ် ကာ ဘုရားသခင် ၏ ပ ရော ဖက် ကို ကယ်တင် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယေ ရမိ ၃၈ : ၈ - ၁၃ ။ 
 ဧ ဗ ဒ မေ လက်သည် ယုံကြည် ခြင်း နှင့် အညီ ပြုမူ လုပ်ဆောင် သည် ကို ယေ ဟော ဝါ တွေ့ မြင် တော် မူ ခဲ့ သည် ၊ 
 ၎ င်း ယုံကြည် ခြင်း သည် သူ့ ၌ ရှိ နေ နိုင် သည့် မည် သည့် ကြောက်ရွံ့ မှု ကို မ ဆို အောင်မြင် ကျော်လွှား စေ ရန် ထောက် ကူ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ကို တင်ပြ တော် မူ ခဲ့ ပြီး ယေ ရမိ မှ တစ်ဆင့် ဧ ဗ ဒ မေ လက် ကို ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ ဤ မြို့ ၏ အကျိုး ကို မ ပြုစု ၊ 
 ဖျက်ဆီး ခြင်း ငှာ ငါ့ စကား ကို ငါ တည် စေ မည် ။ . . . 
 ထို ကာလ ၌ သင့် ကို ငါ ကယ် နုတ် မည် ။ 
 သင် ကြောက် သော သူ တို့ လက် သို့ သင် မ ရောက် ရ ။ 
 ငါ သည် သင့် ကို စင်စစ် ကယ် နုတ် မည် ။ . . . 
 လက်ရဥစ္စာ ကဲ့သို့ ကိုယ် အသက် ကို ရ လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား သင် သည် ငါ့ ကိုကိုး စား သောကြောင့် တည်း ။ ” 
 အမှန် ပင် ၊ 
 ဆိုးသွမ်း သော ယုဒ မင်းညီမင်းသား များ လက် မှ နှင့် နောက်ပိုင်း ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို ဖျက်ဆီး ကြ သော ဗာ ဗု လု န် တို့ ၏ လက် မှ ယေ ဟော ဝါ သည် ယေ ရမိ အပြင် ဧ ဗ ဒ မေ လက် ကို ပါ ကယ် နုတ် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ‘ [ ယေ ဟော ဝါ သည် ] ကိုယ်တော် ၏ သန့်ရှင်း သူ တို့ ၏ အသက် ကို စောင့်မ တော် မူ ၍ မ တရား သော သူ တို့ ၏ လက် မှ လည်း ကယ် နုတ် တော် မူ ၏ ’ ဟု ဆာ လံ ၉၇ : ၁၀ တွင် ဆို ထား ၏ ။ 
 “ မ ထင်ရှား အရာ ကို မြင် တော် မူ သော သင် ၏ အ ဘ သည် အကျိုး ကို ထင်ရှားစွာ ပေး တော် မူ လ တ္ တံ့ ” 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ယေရှု တင်ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် မည် ကဲ့သို့ သော ဆုတောင်း ချက် များ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တော် မူ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် အားဆည်း ကပ် ဝတ်ပြု သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ဖော်ပြ ချက် များ ကို ယေ ဟော ဝါ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း နောက်ထပ် သက်သေသာဓက ကို ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော သမ္မာကျမ်း စာ ဖော်ပြ ချက် တွင် တွေ့ မြင် နိုင်သည် ။ 
 ‘ သဘောဖြောင့် သော သူ ဆုတောင်းသည် ကို [ ဘုရားသခင် ] နှစ်သက် တော် မူ ၏ ’ ဟု ပညာရှိ တစ် ဦး ရေးမှတ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ခေတ် အချိန် က ဂျူး ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များသည် ဘုရားသခင် ကို ကြည်ညို သည့် အရင်း ခံ စိတ် ဖြင့် မဟုတ် ဘဲ လူ တို့ ၏ အထင်ကြီး မှု ကို ခံ လို သောကြောင့် လူပုံ အလယ် တွင် ဆုတောင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 “ ထို သူ တို့သည် မိမိ တို့ အကျိုး ကို ခံ ရ ကြ ၏ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် မိမိ နောက်လိုက် များ အား ဤသို့ ညွှန် ကြား ခဲ့ ၏ – “ သင် သည် ဆုတောင်း သောအခါ ဆိတ်ညံ ရာ အခန်း သို့ ဝင် ၍ တံခါး ကို ပိတ် ပြီး မှ ၊ 
 မ ထင် မ ရှား အရပ် ၌ ရှိ တော် မူ သော သင် ၏ အ ဘ ကို ဆုတောင်း ကြ လော့ ။ 
 မ ထင်ရှား သော အရာ ကို မြင် တော် မူ သော သင် ၏ အ ဘ သည် အကျိုး ကို ထင်ရှားစွာ ပေး တော် မူ လ တ္ တံ့ ။ ” —⁠ မဿဲ ၆ : ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ယေရှု သည် လူပုံ အလယ် ဆုတောင်း ခြင်း ကို အပြစ် မ တင် ခဲ့ ပါ ၊ 
 ကိုယ်တော် ကိုယ်တိုင် ပင် တချို့ သော အခြေအနေ တွင် လူအ များ ရှေ့ ၌ ဆုတောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် တခြား သူ တို့ ၏ အထင်ကြီး ခံ လို စိတ် ဖြင့် မဟုတ် ဘဲ စိတ်နှလုံး အရင်း ခံ ဖြင့် ဆုတောင်း သည့် အခါ ယေ ဟော ဝါ အလွန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တော် မူ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ်ပိုင် ဆုတောင်း ချက် များသည် ဘုရားသခင် အား ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် မြတ်နိုး မှု ၊ 
 ယုံကြည် ကိုးစား မှု အတိမ်အနက် ကို ဖော်ပြ သည့် အရာ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ယေရှု သည် ဆုတောင်း ရန် ဆိတ်ကွယ်ရာ အရပ် များ ကို မကြာခဏ ရှာ ခဲ့ ခြင်း မှာ အံ့အားသင့် စရာ မဟုတ် ပါ ။ 
 တစ်ခါက ကိုယ်တော် သည် “ နံနက် အချိန် ၊ 
 မိုး မ လင်း မီ ” ယင်းသို့ ပြု တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 နောက် တစ် ကြိမ် တွင် မူ ‘ ဆုတောင်း အံ့ သော ငှာ တောင် ပေါ် ၌ ဆိတ်ကွယ်ရာ အရပ် သို့ တက် ကြွ ’ တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 တမန် တော် ၁၂ ပါး ကို မ ရွေး မီ ည တွင် တစ် ဦး တည်း တစ် ည လုံး ဆုတောင်း တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ မာ ကု ၁ : ၃၅ ; မဿဲ ၁၄ : ၂၃ ; လု ကာ ၆ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များသည် စိတ်ရင်း မှန် ၊ 
 စိတ် ခံစား ချက် အတိမ်အနက် ကို ဖော်ပြ လျှင် အ ဘယ် အရာ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကို ယ် တော့် သား တော် ၏ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆုတောင်း ချက် ကို ဂရုတစိုက် နားထောင် မည် ကို မြင် ယောင် ကြည့်ပါ ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ ယေရှု သည် “ ကြီး စွာ သော ကြွေးကြော် ခြင်း ၊ 
 မျက်ရည်ကျ ခြင်း နှင့် ဆုတောင်း . . . 
 သဖြင့် ကြောက်ရွံ့ ရာ အမှု ၌ ချမ်းသာ ရ ” သို့မဟုတ် နားညောင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထိုသို့ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များသည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်ရင်း မှန် ၊ 
 စိတ် ခံစား ချက် အတိမ်အနက် ကို ဖော်ပြ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော်သည် ဂရုတစိုက် နှင့် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် စွာ နားညောင်း တော် မူ မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ သည် ဆုတောင်း သော သူ အပေါင်း ၊ 
 တည်ကြည် မှု နှင့် တကွ ဆုတောင်း သော သူ အပေါင်း တို့ ၏ အနီးအပါး ၌ ရှိ တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၁၄၅ : ၁၈ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဆိတ်ကွယ်ရာ တွင် ပြုလုပ် ရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မ ထင် မ ရှား ဆိတ်ကွယ်ရာ အရပ် ၌ ဆုတောင်းသည် ကို ယေ ဟော ဝါ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် လျှင် မ ထင် မ ရှား ဆိတ်ကွယ်ရာ အရပ် ၌ ကို ယ် တော့် အားနာ ခံ သည့် အခါ ကိုယ်တော် ပို ၍ ပင် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ပေ မည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဆိတ်ကွယ်ရာ အရပ် ၌ ကျွန်ုပ် တို့ ပြုလုပ် သည့် အရာ ကို သိ တော် မူ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တစ် ဦး တည်း ရှိ ချိန် တွင် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် တည်ကြည် ကာ နာခံ ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၌ “ စုံလင် သော နှလုံး ” ရှိ ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် ပြီး ယင်း စုံလင် သော နှလုံး သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်သဘော ထား ကို စင်ကြယ် စေ ၊ 
 မှန် ရာ ကို စွဲကပ် စေသည် ။ 
 ထို အမူအကျင့် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ်နှလုံး ကို အလွန် ရွှင်လန်း စေသည် ။ —⁠ သု . 
 ၂၇ : ၁၁ ; ၁ ယော ဟန် ၃ : ၂၂ ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် စောင့်ရှောက် နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် တည်ကြည် သောတ ပ ည့် ဖြစ် သူ နာ သ နေ လ နှင့် မည်သို့ ဆင် တူ နိုင် သနည်း ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ တည်ကြည် သော ခရစ်ယာန် တို့သည် ညစ်ညမ်း ရုပ်ပုံ များ ၊ 
 အကြမ်းဖက် မှု များ ကို ကြည့်ရှု ခြင်း စ သည့် စိတ်နှလုံး ကို ညစ်ညမ်း စေသော လျှို့ဝှက် အပြစ်ပြု ခြင်း ကို တွန်းလှန် ကြ သည် ။ 
 အပြစ် တချို့ ကို လူ တို့ မ မြင် စေ ရန် ဝှက်ထား နိုင် သော်လည်း “ ငါ တို့ ကို စစ်ကြော စီရင် တော် မူ သော သူ ရှေ့ ၌ . . . 
 ခပ်သိမ်းသော အရာ တို့သည် အကွယ်အကာ မ ရှိ ဘဲ မျက်မှောက် တော် ၌ လှန် ထား လျက် ရှိ ကြ ၏ ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ မနှစ် သက် သော အရာ တို့ ကို ရှောင်ကြဉ် ရန် ကြိုးစား ခြင်း ဖြင့် ကြည်လင် သော ကိုယ် ကို ကိုယ် သိ သော စိတ် ကို ထိန်းသိမ်း ထား ကြ ပြီး ဘုရားသခင် ၏ နှစ်သက် လက်ခံ မှု ရရှိ သည် ဟူ သည့် အသိ ဖြင့် ရွှင်လန်း ကြ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ‘ ဖြောင့်မတ် သော အကျင့် ၊ 
 တရား သော အမှု ကို ပြုကျင့် ၍ မှန်သော စကား ကို စိတ်နှလုံး ပါ လျက် ပြော သော ’ သူ တို့ အား ယေ ဟော ဝါ အမှန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် သည် ကို သံသယ ရှိ စရာ မ လို ပါ ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၅ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 သို့သော် ဆိုးသွမ်း မှု ပြည့် နှက် နေ သော ဤ လောက တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် စောင့်ရှောက် နိုင် သနည်း ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး ပြင်ဆင် ပေး ချက် အားလုံး မှ အကျိုး အပြည့်အ ဝ ယူ ခြင်း အပြင် မ သင့်လျော် သော ဆန္ဒ များ သန္ဓေတည် ပြီး အပြစ်ပြု မိ ခြင်း မျိုး မ ဖြစ် စေ ရန် အလျင်အမြန် လုပ်ဆောင် ခြင်း ဖြင့် မကောင်းမှု ကို ငြင်းပယ် ပြီး ကောင်းမှု ကို ပြု ရန် အစွမ်းကုန် ကြိုးစား အားထုတ် ရ မည် ။ 
 ယေရှု က နာ သ နေ လ နှင့် ပတ်သက် ၍ “ လှည့်စား ခြင်း အပြစ် နှင့် ကင်းလွတ် သော . . . 
 လူစစ် ကို ကြည့် လော့ ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သကဲ့သို့ သင် နှင့် ပတ်သက် ၍ ထိုသို့ မိန့် တော် မူ လျှင် မည် မျှ ဝမ်းသာ စရာ ကောင်း မည် ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 ဗာ သော လ မဲ ဟူ ၍ လည်း ခေါ် သော နာ သ နေ လ သည် နောက်ပိုင်း တွင် ယေရှု ၏ တမန် တော် ၁၂ ပါး အဝင် ဖြစ် ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။ —⁠ မာ ကု ၃ : ၁၆ - ၁၉ ။ 
 ‘ ကြင်နာ မှု ၊ 
 တည်ကြည် မှု နှင့် ပြည့်စုံ သော ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ’ 
 ၁၄ ။ 
 မာ ရိ ၏ အပြုအမူ ကို အခြား သူ တို့ တုံ့ပြန် ပုံ နှင့် ယေရှု ၏ တုံ့ပြန် ပုံ မှာ မည်သို့ နည်း ။ 
 “ မျက်မြင် မ ရ သော ဘုရားသခင် ” ယေ ဟော ဝါ ၏ “ ပုံသဏ္ဌာန် တော် ” ဖြစ် သူ ယေရှု သည် စင်ကြယ် သော နှလုံး ဖြင့် ဘုရားသခင် အမှု တော် ဆောင် နေ ကြ သူ တို့ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ရာတွင် ခမည်း တော် ကို စုံလင် စွာ အ မြဲ တုပ တော် မူ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ယေရှု မ သေဆုံး မီ ငါး ရက် အလို တွင် ကိုယ်တော် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ တပည့် တချို့ သည် ဗေ သ နိ ရွာ ရှိ ရှိ မုန် ၏ အိမ် တွင် ဧည့်သည် များ အဖြစ် ရောက် ရှိ နေ ကြ သည် ။ 
 ထို ညနေ တွင် လာ ဇ ရု ၏ အစ်မ ၊ 
 မာသ ၏ ညီမ ဖြစ် သူ မာ ရိ သည် “ အဖိုး များ စွာ ထိုက် သော ( တစ် နှစ် လုပ်ခ နှင့် ညီ သော ) နာ ဒု ဆီ မွှေး စစ် အကျပ် သုံး ဆယ် ကို ယူ ၍ ” ယေရှု ၏ ဦးခေါင်း နှင့် ခြေ တို့ ပေါ် သို့ သွန်းလောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 “ အဘယ်ကြောင့် အကျိုး မဲ့ ဆုံး စေ သနည်း ” ဟု အချို့ သူ တို့ က ဆို ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု သည် မာ ရိ ၏ လုပ်ရပ် ကို အမြင် တစ် မျိုး ဖြင့် ရှု မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ ရောက် ရှိ တော့ မည့် မိမိ ၏ သေ ခြင်း နှင့် သင်္ဂြိုဟ် ခြင်း ကို ထောက်ရှု ၍ ကိုယ်တော် သည် ယင်း လုပ်ရပ် ကို အလွန် ရက်ရော ၍ အရေးကြီး လှ သည့် အပြုအမူ အဖြစ် ရှု မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု သည် မာ ရိ ကို အပြစ်တင် မည့် အစား သူ့ ကို ဂုဏ် တင် ခဲ့ သည် ။ 
 “ ဧ ဝံ ဂေ လိ တရား ကို မြေ တစ်ပြင် လုံး တွင် ဟော သော အရပ် ရပ် တို့ ၌ ဤ မိန်းမ ကို အောက်မေ့ စရာ ဖို့ သူ ပြု သော ဤ အမှု ကို ကြားပြော ရ ကြ လ တ္ တံ့ ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ ။ —⁠ မဿဲ ၂၆ : ၆ - ၁၃ ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေရှု သည် လူသား တစ် ဦး အနေ နှင့် အသက် ရှင် နေထိုင် ပြီး ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင်ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ အကျိုး ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ထိုသို့ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သူ ယေရှု သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခေါင်းဆောင် ဖြစ် ခြင်း မှာ ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အလွန် အခွင့်ထူး ပင် ! 
 လူသား တစ် ဦး အဖြစ် ယေရှု ၏ အသက် တာသည် နောင် တွင် ကိုယ်တော် အဖို့ ယေ ဟော ဝါ သိုမှီး ထား သော လုပ်ငန်း အတွက် အသင့် ပြင်ဆင် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် —⁠ ပထမ တွင် ဝိညာဉ် တော် ဖွား အသင်း တော် အတွက် နှင့် နောက်ပိုင်း တွင် တစ် ကမ္ဘာ လုံး အတွက် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး နှင့် ဘုရင် အဖြစ် အမှုဆောင် ရန်ဖြစ် သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၁ : ၁၃ ; ဟေဗြဲ ၇ : ၂၆ ; ဗျာ . 
 ၁၁ : ၁၅ ။ 
 မြေကြီး ပေါ် သို့ မ ကြွလာ မီ ကတည်းက ယေရှု သည် လူသား တို့ ကို အလွန် စိတ်ဝင်စား တော် မူ ပြီး အထူး မြတ်နိုး ချစ်ခင် တော် မူ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် လူသား တစ် ဦး အဖြစ် အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ ကြုံတွေ့ ရ သော စမ်းသပ်မှု တို့ ကို ပို ၍ အပြည့်အ ဝ နားလည် သဘောပေါက် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – ‘ ခရစ်တော် သည် . . . 
 ကြင်နာ မှု နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 တည်ကြည် မှု နှင့် လည်းကောင်း ပြည့်စုံ သော ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ဖြစ် အံ့ သော ငှာ မိမိ “ ညီအစ်ကို တို့ ” နှင့် လုံးလုံး တူ ရ သော အကြောင်း ရှိ ၏ ။ 
 ထိုသို့ စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း ကို ကိုယ်တော် တိုင်ခံ ၍ ဆင်းရဲ ခြင်း ၌ ကျင်လည် သောကြောင့် စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း အမှု နှင့် တွေ့ကြုံ သော သူ တို့ ကို မစ ခြင်း ငှာ တတ်နိုင် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 ယေရှု သည် ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ခံ ရ သော ဆင်းရဲ ဝေဒနာ များ သို့မဟုတ် အားနည်းချက် များ ကို စာနာ ထောက်ထား ’ နိုင် တော် မူ သည် ၊ 
 အကြောင်း မှာ ကိုယ်တော် သည် ‘ ငါ တို့ ခံ ရ သည် နည်းတူ အမျိုး မျိုး သော စုံစမ်း နှောင့်ယှက် ခြင်း တို့ ကို ခံ ဖူး သော သူ ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 သို့ရာတွင် ၊ 
 အပြစ် နှင့် ကင်းလွတ် တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ ဟေဗြဲ ၂ : ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ; ၄ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) အာ ရှ မိုင်း နား ရှိ အသင်း တော် ခုနစ်ခု ထံ ရေး သော စာ များ တွင် ယေရှု ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု အတိမ်အနက် နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ထို ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များသည် အ ဘယ် အရာ အတွက် အသင့် ပြင်ဆင် ပေး ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ ရသ နည်း ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ နောက်လိုက် များ ခံ ရ သော စုံစမ်း နှောင့်ယှက် မှု များ ကို အလွန် ဂရုစိုက် ကြောင်း ကိုယ်တော် ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် သိသာ ထင် ထား လာ သည် ။ 
 အာ ရှ မိုင်း နား ရှိ အသင်း တော် ခုနစ်ခု ထံ တမန် တော် ယော ဟန် မှ တစ်ဆင့် ရေး ပို့ သော စာ များ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 စ မု ရ န မြို့ ရှိ အသင်း တော် ကို ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – ‘ သင် ၏ ဆင်းရဲ ခြင်း နှင့် နွမ်းပါး ခြင်း ကို ငါ သိ ၏ ။ ’ 
 အမှန် မှာ ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခြင်း ဖြစ်သည် – ‘ သင် တို့ ၏ ပြဿနာ များ ကို ငါ ကောင်းကောင်း နားလည်သည် ၊ 
 သင် တို့ အ ဘယ် အရာခံ စား နေ ရ သည် ကို ငါ အမှန် တကယ် သိ သည် ။ ’ 
 ယေရှု သည် ကိုယ်တော် တိုင် သေ သည် အထိ ဆင်းရဲ ဝေဒနာ များ ကို ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သောကြောင့် ထောက်ထား စာနာ မှု ဖြင့် ဤသို့ စိတ်ချ စေ ခဲ့ ၏ – ‘ သေ သည်တိုင် အောင် တည်ကြည် လော့ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် ၊ 
 အသက် သရဖူ ကို ငါ ပေး မည် ။ ’ —⁠ ဗျာ . 
 ၂ : ၈ - ၁၀ ။ 
 အသင်း တော် ခုနစ်ခု ထံ ရေး သော စာ များ တွင် ယေရှု သည် ကို ယ် တော့် တပည့် များ ၏ အခက်အခဲ များ ကို အပြည့်အ ဝ သတိပြု မိ ကြောင်း နှင့် သူ တို့ ၏ သမာဓိ စောင့် သိ သည့် အသက် တာ ကို အလွန် တန်ဖိုး ထား ကြောင်း ဖော်ပြ ချက် များ စွာ ပါရှိ သည် ။ 
 ဤ တွင် ယေရှု မိန့် တော် မူ နေ သူ တို့ မှာ ကိုယ်တော် နှင့် အတူ ကောင်းကင် တွင် အုပ်ချုပ် ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား ခရစ်ယာန် များ ဖြစ်သည် ကို သတိပြု ပါ ။ 
 သခင် ၏ ခြေရာ လိုက် လျှောက် သော ထို သူ တို့သည် သူ တို့ ၏ ကြီးမြတ်သော တာဝန် ကို ဆောင်ရွက် ရန် အသင့် ပြင်ဆင် ပေး မှု ခံ နေ ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ၊ 
 သူ တို့ ၏ တာဝန် မှာ ခက်ခဲ ဆင်းရဲ မှု ကြောင့် အားနည်း နေ သူ တို့ ကို ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ၏ အကျိုးကျေးဇူး ခံစား ရ ရန် အလွန် ထောက်ထား စာနာ စွာ အကူအညီ ပေး ရန်ဖြစ် သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၅ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ; ၂၂ : ၁ - ၅ ။ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 “ လူ အုပ် ကြီး ” အဖြစ် ဖွဲ့စည်း ထား သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ သား တော် တို့ အား တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ကို ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ သည့် အပြင် ကို ယ် တော့် အပေါ် တည်ကြည် ကြ သူ “ အခြား သိုး ” ကို လည်း ချစ် မြတ်နိုး တော် မူ ၏ ။ 
 အခြား သိုး တို့ ထဲ မှ သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့သည် ယခု “ လူအ မျိုး မျိုး ၊ 
 အနွယ် နွယ် ၊ 
 အစုစု မှ . . . 
 လူ အုပ် ကြီး ” အဖြစ် ဖွဲ့စည်း ထား ပြီ ဖြစ် ပြီး ထို သူ တို့သည် ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ကို ကပ် ကျော် ကြ မည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် နှင့် ထာဝရ အသက် မျှော်လင့်ချက် ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြ သောကြောင့် ယေရှု ဘက် သို့ စုဝေး လာ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ကို မည်သို့ တင်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် ဝတ် ကို နေ့ ည မပြတ် ပြု ’ ကြ ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၁၅ - ၁၇ ။ 
 စာမျက်နှာ ၂၇ မှ ၃၀ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ၂၀၀၆ လုပ်ငန်း တော် နှစ် ၏ ကမ္ဘာ ချီ လုပ်ငန်း မှတ်တမ်း က ထို တည်ကြည် သူ ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှုဆောင် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို ‘ နေ့ ည မပြတ် ’ အမှန် ဆောင်ရွက် နေ ကြ ကြောင်း အထင်အရှား ပြသည် ။ 
 ထို နှစ် အတွင်း ထို သူ တို့သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား များ ထဲ မှ ကျန်ကြွင်း သူ အနည်းငယ် တို့ နှင့် အတူ စုစုပေါင်း ၁,၃၃၃,၉၆၆,၁၉၉ နာရီ ကို လူထု ဓမ္မ အမှု လုပ်ငန်း တွင် အသုံးပြု ခဲ့ ကြ ပြီး ယင်း သည် နှစ် ပေါင်း ၁၅၂,၂၈၃ နှစ် နှင့် ညီမျှသည် ။ 
 တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သည့် စိတ် ကို ဆက် ၍ တင်ပြ ပါ 
 ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 ( က ) တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု တင်ပြ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယနေ့ အချိန် တွင် ခရစ်ယာန် များသည် အဘယ်ကြောင့် အထူး သတိပြု ရ မည် နည်း ။ 
 ( ခ ) နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အရာ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ သား တော်သည် မ စုံလင် သော လူသား တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် အမှန် တကယ် ကြီးမား ၊ 
 နက်ရှိုင်းသော တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ကို တင်ပြ တော် မူ သည် ။ 
 သို့သော် ဝမ်းနည်း စရာ မှာ လူသား အများ စု သည် ဘုရားသခင် ကို အလေးထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မိမိ တို့ ကိုယ်ကျိုး ကို သာ အလေးထား ကြ သည် ။ 
 “ နောက်ဆုံး သော နေ့ ရက် များ ” အတွင်း အသက် ရှင် နေထိုင် သူ တို့ အကြောင်း ပေါ လု ဖော်ပြ ရာတွင် “ လူ တို့သည် ကိုယ် ကို ချစ် သော သူ ၊ 
 ငွေ ကို တပ်မက် သော သူ ၊ . . . 
 ကျေးဇူး မ သိ သော သူ [ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် စိတ် မ ရှိ သူ ] . . . 
 ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ ” 
 ထို သူ တို့သည် စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် တို့ နှင့် အလွန် ကွာခြားသည် ၊ 
 စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် တို့သည် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆုတောင်း ခြင်း ၊ 
 တ လို တလား နာခံ ခြင်း ၊ 
 စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ အမှုဆောင် ခြင်း ဖြင့် မိမိ တို့ အတွက် ဘုရားသခင် ပြုလုပ် ပေး ရာ အားလုံး ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၆၂ : ၈ ; မာ ကု ၁၂ : ၃၀ ; ၁ ယော ဟန် ၅ : ၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် မေတ္တာ ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ပေး သနား တော် မူ သော ဝိညာဉ် ရေး ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ စွာ ထဲ မှ တချို့ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ မည် ။ 
 ယင်း “ ကောင်းမြတ် စုံလင် သော ဆု ကျေးဇူး ” တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ကြ စဉ် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ပို ၍ နက်ရှိုင်း လာ မည် ။ —⁠ ယာ ကုပ် ၁ : ၁၇ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သော ဘုရားသခင် ဖြစ်ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ တော် မူ သနည်း ။ 
 • တစ် ဦး တည်း ရှိ နေ ချိန် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ်နှလုံး ကို မည်သို့ ရွှင်လန်း စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • ယေရှု သည် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ယေရှု သည် လူသား တစ် ဦး အနေ နှင့် အသက် ရှင် နေထိုင် ခဲ့ ခြင်း က ထောက်ထား စာနာ တတ် သော ၊ 
 တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သော အုပ်စိုး သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ ရန် မည်သို့ ထောက် ကူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မိခင် တစ် ဦး သည် ကလေး ငယ် ၏ ရိုး ရှင်း သည့် ဖော်ပြ ချက် ကို နှစ်သက် မြတ်နိုး သကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစွမ်း ရှိ သမျှ လုပ်ဆောင် မှု ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တော် မူ ၏ ၊ 
 သင် ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သည့် စိတ် ကို ဘယ်တော့ မျှ မ ပျောက် သွား စေ နှင့် 
 “ အို ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် ၌ ကိုယ်တော် ၏ အကြံအစည် တို့သည် အလွန် ထူးဆန်း ကြ [ “ အဖိုးထိုက် ၊ ” 
 ကဘ ] ပါ ၏ ။ 
 အလွန် များပြား ကြ ပါ ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၇ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို အဘယ်ကြောင့် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် သင့် သနည်း ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ သည် သူ ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ကို မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 စိတ် လှုပ်ရှား ဖွယ် ကောင်းသော ရှာဖွေ တွေ့ ရှိ မှု တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ ရှိ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို ပြန်လည် ပြုပြင် မှု များ ပြုလုပ် နေ စဉ် ယဇ်ပုရောဟိတ် မင်းကြီး ဟိ လ ခိ သည် ‘ မော ရှေ ရေးထား သော ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ပ ည တ္ တိ ကျမ်းစာ စောင် ’ ကို တွေ့ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း သည် လွန်ခဲ့သော နှစ် ပေါင်း ၈၀၀ ခန့် က ရေးသား ပြီးစီး ခဲ့ သည့် မူရင်း ကျမ်းစာ စောင် ဖြစ် ဖွယ် ရှိ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော ဘုရင် ယော ရှိ ရှေ့ တော် မှောက် သို့ ထို ကျမ်းစာ စောင် ရောက် ရှိ လာ သည့် အခါ သူ ၏ စိတ် ခံစား ချက် ကို သင် မြင် ယောင် ကြည့် နိုင် ပါ သလော ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဘုရင် သည် ယင်း ကျမ်းစာ စောင် ကို အလွန် မြတ်နိုး သောကြောင့် စာရေး တော် ရှာ ဖန် ကို အသံကျယ် ကျယ် ဖြင့် ချက်ချင်း ဖတ် စေ ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၂ ရာဇဝင် ချုပ် ၃၄ : ၁၄ - ၁၈ ။ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို တစ် အုပ်လုံး အနေ နှင့် ဖြစ် စေ ၊ 
 တစ်ပိုင်း အနေ နှင့် ဖြစ် စေ သန်း ထောင် နှင့် ချီ သော သူ တို့ ဖတ် ရှု နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယင်း က ကျမ်းစာ ၏ တန်ဖိုး ကို လျော့ သွား စေ သလော ။ 
 မ လျော့ စေ ပါ ။ 
 အမှန် မှာ ကျမ်းစာ တွင် အတိုင်းအဆ မဲ့ တန်ခိုး ရှင် ၏ အကြံအစည် တော် များ ပါရှိ ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ အကျိုး အတွက် မှတ်တမ်း တင် ထားသည် ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် နှင့် ပတ်သက် သည့် မိမိ ၏ ခံစား ချက် ကို ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ အို ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် ၌ ကိုယ်တော် ၏ အကြံအစည် တို့သည် အလွန် ထူးဆန်း ကြ [ “ အဖိုးထိုက် ၊ ” 
 ကဘ ] ပါ ၏ ။ 
 အလွန် များပြား ကြ ပါ ၏ ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၇ ။ 
 ၃ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် စိတ်အားကြီး သူ တစ် ဦး ဖြစ်ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ နှုတ်မြွက် တော် ၊ 
 စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် မှု နှင့် ဆိုင် သော ကိုယ်တော် ၏ အစီအစဉ် များ အပေါ် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှုသည် တစ်ခါ မျှ လျော့ မ သွား ခဲ့ ပါ ။ 
 နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်းသော ဆာ လံ ကျမ်း မြောက်မြား စွာ တွင် မိမိ ခံစား ချက် များ ကို ဒါ ဝိ ဒ် စပ်ဆို ထားသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဆာ လံ ၂၇ : ၄ တွင် သူ ဤသို့ ရေးထား ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ တင့်တယ် ခြင်း အသရေ တော် ကို ဖူးမြင် ၍ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၌ မွေ့လျော် ခြင်း အ လို့ ငှာ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ အိမ် တော် မှာ တစ်သက် လုံး နေ ရမည်အကြောင်း တည်း ဟူသော အခွင့် တစ် ခု ကို ထာဝရဘုရား သခင် ၌ ငါ ဆုတောင်း ပြီ ။ 
 ထို အခွင့် ကို [ “ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် စိတ် ဖြင့် ၊ ” 
 ကဘ ] ရှာ ရ ဦး မည် ။ ’ 
 မူရင်း ဟေဗြဲ ကျမ်း တွင် “ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် စိတ် ဖြင့် ရှာ ” ဟူ သည့် အသုံးအနှုန်း သည် အချိန် ယူ ကာ အလေး အနက် စဉ်းစားသည် ၊ 
 စေ့စေ့ စပ်စပ် စိစစ်သည် ၊ 
 နှစ်သက် ၊ 
 မြတ်နိုး ၊ 
 အံ့ သြ စိတ် တို့ ဖြင့် လေ့လာ ကြည့်သည် ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဝိညာဉ် ရေး တွင် စိတ်အားကြီး သူ တစ် ဦး ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် ရေး ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို အမှန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ခဲ့ ပြီး ဘုရားသခင် ဖော်ပြ သော ဝိညာဉ် ရေး အမှန် တရား နှင့် ပတ်သက် ၍ သေး ငယ် သည့် အပိုင်းအစ တစ် ခု မ ကျန် ကို နှစ်သက် သဘောကျ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သော ပုံ န မူ နာ ကို တုပ ထိုက် သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၉ : ၇ - ၁၁ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တရား သိ ခွင့် ရ ခြင်း ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ပါ 
 ၄ ။ 
 အ ဘယ် အရာ က ယေရှု ကို “ ဝမ်းမြောက် တော် မူ ခြင်း စိတ်ရှိ ” စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို အတွင်းကျကျ သိရှိ ရန် မှာ ဉာဏ်ကြီးရှင် ဖြစ် ခြင်း သို့မဟုတ် မာန်မာန တက် စေ နိုင် သည့် လောက ပညာရှိ ခြင်း တို့ အပေါ် မ မူတည် ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မဟာ ကရုဏာ အပေါ် သာ မူတည် ပါသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို မှီခို ရန်လို ကြောင်း သိမှတ် သူ တို့ ဖြစ် သည့် နှိမ့်ချ သူ ၊ 
 စိတ်နှလုံး ရိုးဖြောင့် သူ တို့ ယင်း ကရုဏာ ကို ခံစား ကြ ရ သည် ။ 
 မ စုံလင် သော လူသား အချို့ ၏ နာမည် များသည် ကောင်းကင် ၌ စာရင်းဝင် သည် ကို ယေရှု စဉ်းစား မိ သောအခါ ကိုယ်တော် သည် “ ဝမ်းမြောက် တော် မူ ခြင်း စိတ်ရှိ သဖြင့် ‘ ကောင်းကင် နှင့် မြေကြီး ကို အစိုးရ တော် မူ သော အ ဘ ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် ပညာ အလိမ္မာ နှင့် ပြည့်စုံ သော သူ တို့ အား ဤ အရာ များ ကို ထိမ်ဝှက် ကွယ် ထား လျက် သူငယ် တို့ အား ဖော်ပြ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ကျေးဇူး တော် ကို အကျွန်ုပ် ချီးမွမ်း ပါ ၏ ’ ” ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၁၀ : ၁၇ - ၂၁ ။ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု ၏ တပည့် များသည် မိမိ တို့ သိရှိ နားလည် ခွင့် ရ သော ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ဆိုင် သည့် အမှန် တရား များ ကို အဘယ်ကြောင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘော မ ထားခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆုတောင်း မြွက် ဆို ပြီး နောက် တပည့် များ ဘက် သို့ လှည့် ကာ ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – “ ယခု မြင် သမျှ သော အရာ တို့ ကို သင် တို့ မြင် သောကြောင့် သင် တို့ မျက်စိ သည် မင်္ဂလာ ရှိ ၏ ။ 
 ငါ ဆိုသည် ကား ၊ 
 သင် တို့ မြင် ရ သော အရာ တို့ ကို ပ ရော ဖက် များ နှင့် ရှင်ဘုရင် များ တို့သည် မြင် ခြင်း ငှာ အလိုရှိ သော်လည်း မ မြင် ရ ကြ ။ 
 သင် တို့ ကြား ရ သော အရာ တို့ ကို ကြား ခြင်း ငှာ အလိုရှိ သော်လည်း မ ကြား ရ ကြ ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေရှု ၏ တည်ကြည် သော နောက်လိုက် များသည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် နှင့် ဆိုင် သော အဖိုးထိုက် သည့် အမှန် တရား များ နားလည် သိရှိ ခွင့် ရ သည် ကို ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘော မ ထား ရန် ကိုယ်တော် အားပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း အမှန် တရား တို့ ကို အစော ပိုင်း ခေတ် က ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် တို့ နားလည် သိရှိ ခွင့် မ ရ ခဲ့ ကြ ပါ ။ 
 ထို့ပြင် ယေရှု ခေတ် အချိန် က “ ပညာ အလိမ္မာ နှင့် ပြည့်စုံ သော သူ တို့ ” လည်း သိရှိ ခွင့် မ ရ ခဲ့ ကြ ပါ ။ —⁠ လု ကာ ၁၀ : ၂၃ ၊ 
 ၂၄ ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ( က ) ဘုရားသခင် နှင့် ပတ်သက် သော အမှန် တရား ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ရန် အ ဘယ် အကြောင်းရင်း များ ရှိ သနည်း ။ ( 
 ခ ) ယနေ့ အချိန် တွင် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး နှင့် မှားယွင်း သော ဝတ်ပြု ရေး အကြား အ ဘယ် ခြား နား မှု ကို တွေ့ မြင် ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် ဘုရားသခင် နှင့် ပတ်သက် သော အမှန် တရား များ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ရန် အကြောင်းရင်း ပို ၍ ပင် ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ တည်ကြည် ပြီး သတိ ပညာရှိ သော ကျွန် ’ အားဖြင့် ကို ယ် တော့် နှုတ်မြွက် တော် ကို အတွင်းကျကျ ထိုးထွင်း သိမြင် စေ ခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 နောက်ဆုံး သော ကာလ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပ ရော ဖက် ဒံ ယေ လ ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ အများ သော သူ တို့သည် ထို စာ ကို ကြည့်ရှု သော အားဖြင့် ပညာတိုး ပွား လိမ့်မည် ။ ” 
 ယနေ့ အချိန် တွင် ဘုရားသခင် နှင့် ဆိုင် သော အသိပညာ “ တိုးပွား ” နေ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ ဝိညာဉ် အစာ အလျှံပယ် ရရှိ နေသည် ကို သင် သဘော မ တူ ပေ လော ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ၏ ဝိညာဉ် ရေး ကြွယ်ဝ မှု နှင့် မှားယွင်း သော ဝတ်ပြု ရေး ၏ ရှုပ်ထွေး မှု တို့ ကို ကွဲကွဲပြားပြား တွေ့ မြင် ရ သည် ။ 
 ရလဒ် အနေ နှင့် များ စွာ သော သူ တို့သည် မှားယွင်း သော ဝတ်ပြု ရေး ကို စိတ်ပျက် ၊ 
 စိတ်ကုန် ကာ စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး သို့ လှည့် လာ ကြ သည် ။ 
 ထို သူ တို့သည် “ [ မှားယွင်း သော ဝတ်ပြု ရေး ] ၏ အပြစ် တို့ ကို ဆက်ဆံ ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 သူ ၏ ဘေးဒဏ် များ ကို ခံ ခြင်း နှင့် လည်းကောင်း ကင်းလွတ် ” လို သော သိုး ကဲ့သို့ သော သူ တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ကျေးကျွန် တို့သည် ထိုသို့ သော သူ အားလုံး ကို စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် အသင်း တော် အတွင်း ဖိတ် ခေါ် ကြ သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၁၈ : ၂ - ၄ ; ၂၂ : ၁၇ ။ 
 တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တတ် သူများ ဘုရားသခင် ထံ တော် သို့ စုံ ရုံး ကြ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၇ ပါ စကားများသည် ယနေ့ မည်သို့ ပြည့်စုံ လျက် ရှိ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ တင် ကြို မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ လူမျိုး အပေါင်း တို့ ကို လည်း ငါ လှုပ် ဦး မည် ။ 
 လူမျိုး အပေါင်း တို့ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ သည် ရောက် ၍ ဤ အိမ် ကို ဘုန်း နှင့် ငါ ပြည့်စုံ စေ မည် ။ ” 
 နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်းသော ဤ ပ ရော ဖက် ပြု ချက်သည် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး အကြွင်းအကျန် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၌ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ကို ပြန်လည် တည်ဆောက် သည့် ဟ ဂ္ ဂဲ ခေတ် အချိန် တွင် တစ် ကြိမ် ပြည့်စုံ ခဲ့ သည် ။ 
 ယနေ့ အချိန် တွင် ဟ ဂ္ ဂဲ ၏ စကားများသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ မဟာ ဝိညာဉ် ရေး ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ နောက် တစ် ကြိမ် ပြည့်စုံ နေသည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ‘ ဝိညာဉ် နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 အမှန် တရား နှင့် လည်းကောင်း ’ ကိုးကွယ် ရန် သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့ စုရုံး ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့်ပြင် ‘ လူမျိုး အပေါင်း မှ နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ များ ’ ဖြစ် သည့် သိန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့သည် နှစ်စဉ် မပြတ် ဝင် လာ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ၂၀၀၆ လုပ်ငန်း တော် နှစ် ၏ ကမ္ဘာ ချီ မှတ်တမ်း အရ ၂၄၈,၃၂၇ ယောက် သော သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ အပ်နှံ မှု အထိမ်းအမှတ် အနေ နှင့် နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ယင်း က တစ် ရက် လျှင် ပျမ်းမျှ လူ သစ် အ ယောက် ၆၈၀ ဖြစ်သည် ။ 
 အမှန် တရား ကို ချစ် မြတ်နိုး ပြီး ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် သူများ အဖြစ် ယေ ဟော ဝါ အမှု တော် ဆောင် လို သော သူ တို့ ၏ စိတ် ဆန္ဒ က သူ တို့ ကို ဘုရားသခင် အမှန် ပင် သွေးဆောင် ခဲ့ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၆ : ၄၄ ၊ 
 ၆၅ ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 လူ တို့ သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တရား တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် လာ ပုံ ကို ဖော်ပြ သည့် တွေ့ကြုံ မှု တစ် ခု ပြော ပြ ပါ ။ 
 စိတ်နှလုံး ရိုးဖြောင့် သူများ စွာ တို့သည် “ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ အမှု တော် ကို ဆောင် သော သူ ၊ 
 မ ဆောင် သော သူ တို့ ကို ပိုင်းခြား ၍ သိ ” လာ ခဲ့ ကြ သောကြောင့် အမှန် တရားဘက် သို့ ဆွဲ ဆောင် ခံ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဝိ န်း နှင့် ဗာ ဂျီး နီး ယား ဇနီးမောင်နှံ ၏ တွေ့ကြုံ မှု ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ တို့သည် ပ ရို တက် စ တ င့် ချာ့ ခ်ျ တွင် တက်နေ ကြ သော်လည်း မေးခွန်း များ စွာ ကို အဖြေ မ ရ ခဲ့ ကြ ပါ ။ 
 သူ တို့သည် စစ် ကို မုန်းတီး ကြ ပြီး တရားဟော ဆရာ များ က စစ်သား များ နှင့် စစ် လက်နက် များ ကို ကောင်းချီးပေး ကြ သည် ကို တွေ့ မြင် ရ သည့် အခါ နား မ လည် နိုင် ဖြစ် ကာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဗာ ဂျီး နီး ယား သည် နှစ် အတော် ကြာ စ န်း ဒေး စ ကူး တွင် ဆရာမ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည့် တိုင် ထို မောင်နှံ အသက်အရွယ် အိုမင်း လာ သည့် အခါ ချာ့ ခ်ျ ရှိ အခြား သူ တို့ ၏ လျစ်လျူရှု မှု ကို ခံ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 သူ တို့ ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ ကျွန်တော် တို့ ဆီ ဘယ် သူ မှ လာ မ လည် ကြ ဘူး ၊ 
 ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဝိညာဉ် ရေး အခြေအနေ ဘယ်လို ရှိ တယ် ဆို တာ ကို လည်း စိတ် မ ဝင်စား ကြ ဘူး ။ 
 ချာ့ ခ်ျ စိတ်ဝင်စား တဲ့ တစ် ခု တည်း သော အရာ ကတော့ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ငွေ ပဲ ။ 
 ကျွန်တော် တို့ စိတ်ပျက် လက်ပျက် ဖြစ် ခဲ့ ရ တယ် ။ ” 
 သူ တို့ ၏ ချာ့ ခ်ျ သည် လိင် တူ မေထုန် ကို လက်ခံ ခွင့် ပြု လာ သည့် အခါ ပို ၍ ပင် စိတ်ပျက် လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ထို အချိန် အတွင်း ဝိ န်း နှင့် ဗာ ဂျီး နီး ယား တို့ ၏ မြေး မ လေး နှင့် နောက်ပိုင်း သူ တို့ ၏ သမီး ဖြစ် သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် အစ ပိုင်း တွင် ဝိ န်း နှင့် ဗာ ဂျီး နီး ယား တို့ ဝမ်းနည်း ခဲ့ ကြ သော်လည်း နောက်ပိုင်း သူ တို့ စိတ် ပြောင်းလဲ လာ ကာ ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ကို လက်ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဝိ န်း ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ သုံး လ အတွင်း သမ္မာကျမ်း စာ အကြောင်း ကျွန်တော် တို့ သိရှိ လာ တဲ့ အရာ ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ အနှစ် ၇၀ ကျော် ကြာ တဲ့ အချိန် အတွင်း ကျွန်တော် တို့ သိရှိ ခဲ့ တာ ထက် ပို များ တယ် ။ 
 ဘုရားသခင် ရဲ့ နာမ တော် ယေ ဟော ဝါ ဖြစ် တယ် ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ တစ်ခါ မှ မ ကြား ခဲ့ ဖူး ဘူး ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ၊ 
 မြေကြီး ပ ရ ဒိ သု အကြောင်း လည်း မ သိ ခဲ့ ကြ ဘူး ။ ” 
 မ ကြာ မီ တွင် ဤ ရိုးဖြောင့် သော ဇနီးမောင်နှံ သည် ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ကို စတင် တက် ရောက် ကြ ပြီး အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 “ လူ တိုင်း ကို အမှန် တရား အကြောင်း ပြော ပြ ချင် တယ် ” ဟု ဗာ ဂျီး နီး ယား ပြောသည် ။ 
 နှစ် ယောက် စလုံး အသက် ၈၀ ကျော် နေ ပြီ ဖြစ် ကာ ၂၀၀၅ ခု နှစ် တွင် နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 “ စစ် မှန် တဲ့ ခရစ်ယာန် အဖွဲ့ ကို တွေ့ ပြီ ” ဟု သူ တို့ ပြော ကြ ၏ ။ 
 “ ကောင်းသော အမှု အမျိုး မျိုး တို့ ကို ပြုစု ခြင်း အ လို့ ငှာ ပြင်ဆင် ” ပေး မှု များ အတွက် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ပါ 
 ၁၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကျေးကျွန် များ အတွက် အ ဘယ် အရာ ကို အ မြဲ ပြင်ဆင် ပေး သနည်း ။ 
 အကျိုး ရရှိ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ရ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ဆောင်ရွက် ရန် အစဉ် အ မြဲ ထောက်မ တော် မူ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 နော ဧ သည် ပထမ ဦးဆုံး စီမံကိန်း ဖြစ် သည့် သင်္ဘော ဆောက် ခြင်း အလုပ် မည်သို့ လုပ်ဆောင် ရ မည် ကို ရှင်းလင်း ၊ 
 တိ ကျ ပြတ်သား သော ညွှန်ကြားချက် များ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အတိုင်း ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 အ ဘ ယ့် ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ “ မှာထား တော် မူ သည် အတိုင်း လည်း နော ဧ ပြု ” လုပ် ခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ယနေ့ လည်း ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ဆောင်ရွက် ရန် မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ ကို အပြည့်အစုံ ပြင်ဆင် ပေး တော် မူ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အဓိက လုပ်ငန်း မှာ တည်ထောင် ပြီး ဖြစ် သော ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ကို ဟောပြော ရန် နှင့် ထိုက်တန် သူ တို့ ယေရှု ခရစ် ၏ တပည့် များ ဖြစ်လာ ဖို့ အကူအညီ ပေး ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် နော ဧ ကဲ့သို့ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အောင်မြင် မှုသည် နာခံ မှု အပေါ် တွင် မူတည် သည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ နှုတ်မြွက် တော် နှင့် ကို ယ် တော့် အဖွဲ့ အစည်း မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး သော ညွှန်ကြားချက် များ ကို နာခံ မှု ရှိ ရှိ လိုက် လျှောက် ရ မည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၁၄ ; ၂၈ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ၁၃ ။ 
 အ ဘယ် နည်း လမ်းများ အားဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ကျွန်ုပ် တို့ ကို လေ့ကျင့် ပေး သနည်း ။ 
 အမှုဆောင် လုပ်ငန်း ပြီးမြောက်အောင် မြင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အဓိက လက်နက် ဖြစ် သော ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို ‘ မှန်ကန်စွာ ကိုင်တွယ် ’ တတ် ရန် သင်ယူ ရ မည် ။ 
 အကြောင်း မှာ ယင်း က ‘ ဘုရားသခင် ၏ လူ သည် စုံလင် သော သူ ၊ 
 ကောင်းသော အမှု အမျိုး မျိုး တို့ ကို ပြုစု ခြင်း အ လို့ ငှာ ပြင်ဆင် သော သူ ဖြစ် မည်အကြောင်း သွန်သင် ပေး ခြင်း ၊ 
 အပြစ် ကို ဖော်ပြ ခြင်း ၊ 
 ဖြောင့်မတ် စွာ ပြုပြင် ခြင်း ၊ 
 တရား ကို သွန်သင် ခြင်း ကျေးဇူး များ ကို ပြု တတ် ’ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ပထမ ရာစု တွင် ကဲ့သို့ ယေ ဟော ဝါ သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် အားဖြင့် တန်ဖိုးဖြတ် မ ရ သော လေ့ကျင့် ပေး မှု များ ပေး တော် မူ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် အထောက်အကူ ရရှိ ရန် ယနေ့ ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ အသင်း တော် ပေါင်း ၉၉,၇၇၀ တွင် သီ အို ကရက် တစ် ဓမ္မ အမှု ကျောင်း ၊ 
 လုပ်ငန်း တော် အစည်းအဝေး တို့ ကို ပတ် စဉ် ကျင်းပ ပေးသည် ။ 
 မှန် မှန် တက်ရောက်ခြင်း ၊ 
 သင်ယူ သိရှိ လာ ရာ များ ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် ယင်း အရေး ပါ သော အစည်းအဝေး များ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ပါ သလော ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၀ : ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ခွင့် ရ ခြင်း ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ( စာမျက်နှာ ၂၇ - ၃၀ ရှိ ဇယား များ မှ မှတ်ချက် များ ပါဝင် စေ ပါ ။ ) 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း သန်း နှင့် ချီ သော ဘုရားသခင် ၏ လူ တို့သည် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ကိုယ်တိုင် ကြိုးစား ပါဝင် ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ ရရှိ သော လေ့ကျင့် ပေး မှု ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ နေ ကြ ပါသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ၂၀၀၆ လုပ်ငန်း တော် နှစ် အတွင်း ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြေညာ သူ ၆,၇၄၁,၄၄၄ ဦး သည် အိမ် တွင်း ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ၆,၂၈၆,၆၁၈ ခု ကျင်းပ ခြင်း အပါအဝင် လုပ်ငန်း တော် ၏ အသွင်အပြင် အားလုံး အတွက် စုစုပေါင်း ၁,၃၃၃,၉၆၆,၁၉၉ နာရီ အသုံးပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယင်း တို့ မှာ ကမ္ဘာ ချီ လုပ်ငန်း တော် မှတ်တမ်း တွင် ပါ သော အားရှိ ဖွယ် အသေးစိတ် အချက်အလက် များ ထဲ မှ တချို့ သာ ဖြစ်သည် ။ 
 ပထမ ရာစု မှ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ညီအစ်ကို များသည် သူ တို့ ခေတ် အချိန် က ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တိုး ချဲ့ မှု အကြောင်း မှတ်တမ်း များ မှ များ စွာ အားရှိ ခဲ့ မည် ဖြစ် သကဲ့သို့ ပင် ကျေးဇူးပြု ၍ ကမ္ဘာ ချီ မှတ်တမ်း ကို အသေအချာ ဆန်းစစ် ကာ ယင်း မှ ခွန်အား ရယူ ပါ ။ —⁠ တမန် တော် ၁ : ၁၅ ; ၂ : ၅ - ၁၁ ၊ 
 ၄၁ ၊ 
 ၄၇ ; ၄ : ၄ ; ၆ : ၇ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ လုပ်ဆောင် နေ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အဘယ်ကြောင့် စိတ်ဓာတ် မ ကျ သင့် သနည်း ။ 
 နှစ်စဉ် ဘုရားသခင် ထံ တော် သို့ တက် သွား သော ဟစ်ကြွေး ချီးမွမ်း ခြင်း များ က ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို သိရှိ ခွင့် ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ သက်သေ ဖြစ် ခွင့် တို့ ကို အလွန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 အသက်ကြီး သော ၊ 
 ဖျားနာ နေ သော ၊ 
 မ သန် မ စွမ်း ဖြစ် နေ သော ညီအစ်ကို ၊ 
 ညီအစ်မ တချို့ ၏ ချီးမွမ်း ခြင်း ယဇ် ကို မုဆိုးမ ၏ ကြေးနီ ဒ င်္ ဂါး နှင့် နှိုင်းယှဉ် နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့သော် မိမိ တို့ ၏ စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ၊ 
 တတ်နိုင် သရွေ့ လုပ်ဆောင် နေ သူ အားလုံး ကို ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကို ယ် တော့် သား တော်သည် အမှန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း မ မေ့ သင့် ပါ ။ —⁠ လု ကာ ၂၁ : ၁ - ၄ ; ဂ လာ တိ ၆ : ၄ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မ ကြာ သေး မီ အချိန် ကာလ များ အတွင်း အ ဘယ် သွန်သင် ခြင်း ကိရိယာ များ ကို ပြင်ဆင် ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ အဖွဲ့ အစည်း အားဖြင့် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ ကို လေ့ကျင့် ပေး သည့် အပြင် အလွန် ကောင်းမွန်သော သွန်သင် ခြင်း ကိရိယာ များ ကို လည်း ပြင်ဆင် ပေးသည် ။ 
 ၎ င်း တို့ မှာ မ ကြာ သေး မီ ဆယ် စု နှစ် များ အတွင်း ထုတ် ဝေ ခဲ့ သော ထာဝရ အသက် သို့ ပို့ဆောင် သော သမ္မာ တရား ၊ 
 သင် သည် က မ္ ဘာ့ ပ ရ ဒိ သု အတွင်း ထာဝစဉ် အသက် ရှင် နိုင်သည် ၊ 
 ထာဝရ အသက် ကို ရ စေသော အသိပညာ စာအုပ် များ အပါအဝင် မ ကြာ သေး မီ က ထုတ် ဝေ ခဲ့ သော သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း စာအုပ် တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 ဤ ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို အမှန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် သူ တို့သည် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ယင်း တို့ ကို ကောင်း စွာ အသုံးပြု ကြ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို ကောင်း စွာ အသုံးပြု ပါ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) သင် ၏ အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် အလေးပေး ဖော်ပြ ရန် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ထဲ မှ မည် သည့် အပိုင်း ကို သင် နှစ်သက် သနည်း ။ 
 ( ခ ) သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် နှင့် ပတ်သက် ၍ တိုက် နယ် ကြီးကြပ် မှူး တစ် ဦး အ ဘယ် အရာ တွေ့ ရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အခန်း ၁၉ ခန်း အပြင် အသေးစိတ် ဖော်ပြ ထား သည့် နောက်ဆက်တွဲ ပါဝင် ကာ ရိုး ရှင်း သည့် အသုံးအနှုန်း ဖြင့် ဖြစ် သော သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တကယ် သွန်သင် ရာ မှာ အ ဘယ် နည်း စာအုပ် သည် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း အတွက် အလွန် အဆင်ပြေ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အခန်း ၁၂ တွင် “ ဘုရားသခင် နှစ်သက် တော် မူ သည့် နည်း လမ်း အတိုင်း အသက် ရှင် နေထိုင် ခြင်း ” အကြောင်း သုံးသပ် ထားသည် ။ 
 ဤ တွင် များ စွာ သော သူ တို့ ယခင် က တစ်ခါ မျှ မ သုံးသပ် ၊ 
 မ စဉ်းစား ဖူး သော အရာ ဖြစ် သည့် ဘုရားသခင် ၏ မိတ်ဆွေ ဖြစ်လာ နိုင် ပုံ ကို သင် သား အား ရှင်း ပြ ထားသည် ။ 
 ကျမ်းစာ သင် အံ မှု အထောက်အကူ ပြု ဤ ကိရိယာ နှင့် ပတ်သက် ၍ မည်သို့ တုံ့ပြန် ကြ သနည်း ။ 
 ဩစတြေးလျ နိုင်ငံ မှ တိုက် နယ် ကြီးကြပ် မှူး တစ် ဦး က သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် သည် “ အိမ်ရှင် များ အား အပြန်အလှန် စကားပြော လာ စေ ရန် အလွယ်တကူ ဆွဲ ဆောင် နိုင် စွမ်း ” ရှိ သည် ဟု ရေး ပို့သည် ။ 
 ယင်း စာအုပ် သည် အသုံးပြု ရန် အလွန် လွယ်ကူ သောကြောင့် ၎ င်း သည် “ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြေညာ သူများ စွာ အား ယုံကြည် စိတ်ချ မှု ရှိ ရန် အား သစ် လောင်း စေ ပြီး အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ရွှင်လန်း စေသည် ။ 
 အချို့ သူ တို့သည် ယင်း စာအုပ် ကို ရွှေ တုံး ဟု ခေါ် ကြ သည်မှာ အံ့ဩ စရာ မဟုတ် ပါ ” ဟု ထပ်ဆင့် ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ၁၉ - ၂၁ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ၏ တန်ဖိုး ကို ပေါ်လွင် စေ သည့် တွေ့ကြုံ မှု အချို့ ကို ပြော ပြ ပါ ။ 
 ဂူ ယာ နာ နိုင်ငံ မှ အမျိုးသမီး တစ် ဦး က သူ ၏ တံခါး ဝ သို့ ရောက်လာ သော ရှေ့ဆောင် ညီအစ်ကို အား “ ဘုရားသခင် စေလွှတ် လိုက် တာ ဖြစ် ရ မယ် ” ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 အမျိုးသမီး နှင့် ပေါင်းသင်း နေထိုင် သူ အမျိုးသား သည် မ ကြာ သေး မီ က သူ နှင့် သူ ၏ ကလေး ငယ် နှစ် ယောက် ကို ထား ကာ ထွက် သွား သည် ။ 
 ရှေ့ဆောင် က သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် အခန်း ၁ ကို ဖွင့် ပြီး “ ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ဆိုင် နေ ရ သော မ တရားမှု များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘုရားသခင် မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ” ခေါင်းစဉ် ငယ် အောက် ရှိ အပိုဒ် ၁၁ ကို အသံကျယ် ကျယ် ဖြင့် ဖတ် ပြသည် ။ 
 ရှေ့ဆောင် ဖြစ် သူ ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ အဲ့ ဒီမှာ ပါ တဲ့ အချက် တွေ က သူ့ ကို ထိ မိ သွား တယ် ။ 
 သူ ထ ပြီး ဆိုင် အနောက် ဘက် မှာ အားရပါးရ သွား ငို တော့ တယ် ။ ” 
 ထို အမျိုးသမီး သည် ဒေသခံ ညီအစ်မ တစ် ဦး နှင့် ပုံ မှန် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု ကျင်းပ ရန် ကမ်းလှမ်း ချက် ကို လက်ခံ ခဲ့ ပြီး ဆက် ၍ တိုးတက် နေ ပါသည် ။ 
 စ ပိန် နိုင်ငံ တွင် နေထိုင် သူ ဟို စေး သည် ယာဉ် မတော်တဆ ဖြစ် မှု တစ် ခု ကြောင့် သူ ၏ ဇနီး ကို ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 မူးယစ် ဆေး သုံးစွဲ ခြင်း ဖြင့် စိတ်ဖြေ ခဲ့ သည့် အပြင် စိတ်ပညာ ရှင် များ ထံမှ လည်း အကူအညီ ယူခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ဟို စေး ကို စိတ် အနှောင့်အယှက် အဖြစ် ဆုံး ဖြစ် သော “ ကျွန် တော့် ဇနီး သေဆုံး သွား အောင် ဘုရားသခင် ဘာ ကြောင့် ခွင့် ပြု ခဲ့ တာ လဲ ” ဟူ သည့် မေးခွန်း ကို စိတ်ပညာ ရှင် တို့ အဖြေ မ ပေး နိုင် ကြ ပေ ။ 
 တစ်နေ့ တွင် ဟို စေး သည် သူ နှင့် အတူ ကုမ္ပဏီ တစ် ခု တည်း တွင် အလုပ် လုပ် သူ ဖရန့် စစ် နှင့် တွေ့ဆုံ ခဲ့ သည် ။ 
 ဖရန့် စစ်သည် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် အခန်း ၁၁ ၊ 
 “ ဘုရားသခင် သည် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ကို အဘယ်ကြောင့် ခွင့် ပြု ထား သနည်း ” ခေါင်းစဉ် ရှိ အကြောင်းအရာ ကို ဆွေးနွေး ရန် အကြံပြု သည် ။ 
 ကျမ်းစာ ရှင်း ပြချက် များ ၊ 
 ဆရာ နှင့် တပည့် ပုံ ဥပမာ က ဟို စေး ကို အလွန် စွဲ မှတ် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် စိတ်ထက်သန် စွာ သင် အံ မှု စတင် ခဲ့ ပြီး တိုက် နယ် စည်းဝေးပွဲ တစ် ခု ကို တက် ရောက် ပြီး ဖြစ် ကာ ယခု ဒေသခံ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ခန်းမ တွင် အစည်းအဝေး များ ကို တက် ရောက် နေသည် ။ 
 ပို လန် နိုင်ငံ မှ စီးပွားရေးသမား ဖြစ် သူ အသက် ၄၀ အရွယ် ရို မန် သည် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို အ မြဲ ပင် လေးမြတ် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် အလုပ် ကို အလွန် စွဲလမ်း ခြင်း ကြောင့် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု တွင် အနည်းငယ် လောက် သာ တိုးတက် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် စည်းဝေး ကြီး တစ် ခု ကို တက် ရောက် ခဲ့ ပြီး သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ရာ စာအုပ် ကို လက်ခံ ရရှိ ခဲ့ ပြီး နောက် သိသိ သာသာ တိုးတက် လာ သည် ကို တွေ့ ရ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ ဒီ စာအုပ် ကြောင့် သမ္မာကျမ်း စာ အခြေခံ သွန်သင် ချက် အားလုံး ဟာ ရုပ် ဆက် ပန်းချီ ကား တစ် ခု လို အပြည့်အစုံ ပုံ ပေါ်လာ သလို ပဲ ။ ” 
 ယခု ရို မန် သည် ကျမ်းစာ ကို ပုံ မှန် လေ့လာ နေ ပြီး ကောင်း စွာ တိုးတက် လျက် ရှိ သည် ။ 
 တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် သည့် စိတ် ဆက်လက် ရှင်သန် နေ စေ ပါ 
 ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ တွင် ချထား သော မျှော်လင့်ချက် ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း မည်သို့ ဆက် ၍ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 စိတ် လှုပ်ရှား ဖွယ် ကောင်းသော “ ကယ် နုတ် ချိန် နီး ပြီ ! ” 
 ခရိုင် စည်းဝေး ကြီး များ တွင် ရှင်း ပြ ခဲ့ သည့် အတိုင်း စစ် မှန် သည့် ခရစ်ယာန် များသည် ဘုရားသခင် ကတိ ပြု ထား သော ၊ 
 ယေရှု ခရစ် သွန်းလောင်း သော အသွေး တော် အားဖြင့် သာ ရရှိ နိုင် သော “ ထာဝရ ရွေးနုတ် ခြင်း ” ကို မျှော်လင့် တောင့်တ ကြ သည် ။ 
 ဤ တန်ဖိုးဖြတ် မ ရ သော မျှော်လင့်ချက် ကို ကျွန်ုပ် တို့ တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ရာတွင် “ သေ ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော အကျင့် ကို ပယ်ရှင်း ၍ . . . 
 အသက် ရှင်တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို ” ဆက် ၍ “ ဝတ်ပြု ” သွား ခြင်း ထက် ပို ၍ ကောင်းသော နည်း လမ်း မ ရှိ ပါ ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၉ : ၁၂ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ကိုယ်ကျိုး ကို သာ အဓိက ထား ရန် တစ် ချိန် လုံး ဖိအား တိုး များ နေလျက် နှင့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကြွေးကြော် သူ ခြောက် သန်း ကျော်သည် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ခြင်း တွင် တည်ကြည် မှု ရှိ ရှိ ခံရပ် နေ ကြ သည်မှာ အမှန် အံ့ သြ စရာ ပင် ။ 
 ယင်း က ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် “ သခင်ဘုရား ၏ အမှု တော် ကို ဆောင်ရွက် ၍ အကျိုးကြီး သည် ” ကို သိရှိ ကြ ပြီး ဘုရား သ ခ င့် အမှုဆောင် ခြင်း ၏ ဂုဏ်ရှိ မှု ကို အလွန် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း တင်ပြ ရာ လည်း ရောက် သည် ။ 
 ထိုသို့ သော တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ဘယ်တော့ မျှ မ ပျောက် သွား ပါ စေ နှင့် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၅၈ ; ဆာ လံ ၁၁၀ : ၃ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ဆာ လံ ဆရာ သည် ဘုရားသခင် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ဝိညာဉ် ရေး ပြင်ဆင် ပေး ချက် များ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အား အ ဘယ် အရာ သွန်သင် ပေး သနည်း ။ 
 • ဟ ဂ္ ဂဲ ၂ : ၇ ပါ စကားများသည် ယနေ့ မည်သို့ ပြည့်စုံ နေ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ ကျေးကျွန် များ ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ထိ ထိ ရောက် ရောက် ဆောင်ရွက် နိုင် ရန် မည်သို့ ပြင်ဆင် ပေး သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းမြတ် မှု ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ကြောင်း သင် မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ - ၃၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ကမ္ဘာ ချီ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ၂၀၀၆ ခု နှစ် လုပ်ငန်း တော် မှတ်တမ်း များ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ အား ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် ကို ဆောင်ရွက် ရန် အပြည့်အစုံ ပြင်ဆင် ပေး တော် မူ ၏ 
 လင် ယောက်ျား တို့ —⁠ ခရစ်တော် ၏ ဦးစီး မှု ကို တုပ လော့ 
 “ ယောက်ျား ၏ ခေါင်း ကား ခရစ်တော် ဖြစ်သည် ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၁ :⁠ ၃ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) လင် ယောက်ျားကောင်း တစ် ဦး ကို မည်သို့ အကဲဖြတ် နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ကို ဘုရားသခင် အစပြု ခဲ့ ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 လင် ယောက်ျားကောင်း တစ် ဦး ကို သင် မည်သို့ အကဲဖြတ် မည် နည်း ။ 
 သူ ၏ ဉာဏ်ထက်မြက် မှု သို့မဟုတ် ကာယ စွမ်း ရည် အားဖြင့် လော ။ 
 သူ ၏ ဝင်ငွေ အားဖြင့် လော ။ 
 သားမယား အပေါ် အကြင်နာ မေတ္တာ ထား ခြင်း အားဖြင့် လော ။ 
 နောက်ဆုံး အချက် ဖြင့် အကဲဖြတ် ပါ က လင် ယောက်ျား များ စွာသည် ထို အရည်အချင်း ကို ပြည့်မီ နိုင် မည် မဟုတ် ၊ 
 အကြောင်း မှာ လောက စိတ်ဓာတ် နှင့် လူ့ စံနှုန်း များ ၏ ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု ခံ နေ ရ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ရ ခြင်း မှာ “ လူ ထဲ က ထုတ် သော နံရိုး ဖြင့် လူ မိန်းမ ကို ဖန်ဆင်း ၍ လူ ရှိ ရာ သို့ ဆောင်ခဲ့ သော ” အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ အစပြု ရှင် ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို အသိ အမှတ် မ ပြု ၊ 
 မ လိုက်နာ ကြ သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၂ : ၂၁ - ၂၄ ။ 
 အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ကို ဘုရားသခင် အစပြု ခဲ့ သည် ဟူသော အထက်ပါ ကျမ်း စကား ကို ယေရှု ခရစ် အတည်ပြု ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 မိမိ ခေတ် ရှိ အပြစ်ရှာ သူများ ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ ဆို ၏ – “ အစအဦး ၌ ဖန်ဆင်း တော် မူ သော သူ သည် ယောက်ျား နှင့် မိန်းမ နှစ် ယောက် တည်း ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ ၏ ။ 
 ‘ ထို အကြောင်း ကြောင့် ယောက်ျား သည် ကိုယ် မိဘ ကို စွန့် ၍ ကိုယ် ခင်ပွန်း ၌ မှီဝဲ သဖြင့် ထို သူ နှစ် ယောက် တို့သည် တစ် သားတစ် ကိုယ်တည်း ဖြစ် ရ လိမ့်မည် ’ ဟု ကျမ်းစာ ဆိုသည် ကို သင် တို့ မ ဖတ် ဖူး သလော ။ 
 ထို ကြောင့် လင်မယား တို့သည် နှစ် ဦး မဟုတ် ၊ 
 တစ် ဦး တည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ဖက်စပ် ၍ ထမ်းပိုး တင် သော အရာ ကို လူ မ ခွဲခွာ စေ နှင့် ။ ” 
 အောင်မြင် သော အိမ်ထောင် တည်ဆောက် နိုင် ရန် သော့ချက် မှာ အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ကို ဘုရားသခင် အစပြု ခဲ့ ကြောင်း နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ သွန်သင် ချက် များ ကို လိုက်နာ ဖို့ လို ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လင် ယောက်ျားကောင်း တစ် ဦး ဖြစ် ရန် သော့ချက် 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ( က ) ယေရှု သည် အိမ်ထောင်ရေး အကြောင်း အဘယ်ကြောင့် ကောင်း စွာ သိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေရှု ၏ ပုံဆောင် သတို့သမီး ကား မည်သူ နည်း ၊ 
 လင် ယောက်ျား များသည် ဇနီး တို့ ကို မည်သို့ ပြုမူ ဆက်ဆံ သင့် သနည်း ။ 
 ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ ရာ ကို လေ့လာ ပြီး ကို ယ် တော့် ကို တုပ ခြင်း က လင် ယောက်ျားကောင်း တစ် ဦး ဖြစ် စေ နိုင်သည် ။ 
 ကနဦး လူသား မောင်နှံ ကို ဖန်ဆင်း ပြီး ပေါင်း ဖက် ပေး ချိန် တွင် ယေရှု ရှိ နေ သောကြောင့် အိမ်ထောင်ရေး အကြောင်း ကိုယ်တော် ကောင်း စွာ သိ တော် မူ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် ယေရှု ကို “ ငါ တို့ ပုံသဏ္ဌာန် နှင့် တ ညီ တ သဏ္ဌာန် တည်း လူ ကို ဖန်ဆင်း ကြ စို့ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် မိမိ ဦးဆုံး ဖန်ဆင်း ခဲ့ သော ၊ 
 “ ကျွမ်းကျင် လုပ်သား တစ်ပါး ကဲ့သို့ အထံ တော် ပါး တွင် ရှိ ” သော ပုဂ္ဂိုလ် ကို ပြောဆို နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ပုဂ္ဂိုလ် မှာ “ ဝေနေယျ သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ တွင် လည်း သားဦး ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ ” 
 ထို့ပြင် “ ဘုရားသခင် ၏ ဝေနေယျ သတ္တဝါ တို့ အထွတ် ” ဖြစ် ပြီး စကြဝဠာ မ ဖန်ဆင်း မီ က ပင် တည်ရှိ တော် မူ သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၁ : ၁၅ ; ဗျာ . 
 ၃ : ၁၄ ။ 
 ယေရှု ကို “ ဘုရားသခင် ၏ သိုး သငယ် ” ဟု လည်း ခေါ် ပြီး လင် ယောက်ျား တစ် ဦး အဖြစ် သရုပ်ဖော် ထားသည် ။ 
 ကောင်းကင်တမန် က “ လာ ခဲ့ ပါ ။ 
 သိုး သငယ် ၏ ခင်ပွန်း တည်း ဟူသော မင်္ဂလာဆောင်သတို့သမီး ကို ငါ ပြ မည် ” ဟု ပြောဆို လေ ၏ ။ 
 ထို “ သတို့သမီး ” ကား မည်သူ နည်း ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ဖွား သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် များ ဖြစ် ပြီး သူ တို့သည် ကောင်းကင် တွင် ကိုယ်တော် နှင့် အတူ အုပ်စိုး ကြ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် တပည့် များ နှင့် ပြုမူ ဆက်ဆံ ခဲ့ သည့် အတိုင်း လင် ယောက်ျား များသည် ဇနီး တို့ ကို ပြုမူ ဆက်ဆံ သင့် ၏ ။ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု သည် မည်သူ တို့ အတွက် စံ န မူ နာ ရှင် ဖြစ် သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် နောက်လိုက် အားလုံး အတွက် ပုံသက်သေ ဖြစ်ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဖော်ပြသည် – “ ခရစ်တော် သည် ငါ တို့ အတွက် ခံ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ခြေတော်ရာ ကို လျှောက် လိုက် စေ ခြင်း ငှာ ပုံသက်သေ ကို ထား တော် မူ ပြီ ။ ” 
 ကိုယ်တော် သည် အထူးသဖြင့် ယောက်ျား များ အတွက် စံ န မူ နာ ရှင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ‘ ယောက်ျား ၏ ခေါင်း ကား ခရစ်တော် ဖြစ်သည် ၊ 
 မိန်းမ ၏ ခေါင်း ကား ယောက်ျား ဖြစ်သည် ၊ 
 ခရစ်တော် ၏ ခေါင်း ကား ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ သည် ’ ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဆိုသည် ။ 
 ခရစ်တော် သည် ယောက်ျား ၏ ဦးခေါင်း ဖြစ် သောကြောင့် လင် ယောက်ျား များသည် ကို ယ် တော့် ပုံသက်သေ ကို တုပ ရ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် မိသားစု တစ်စု သည် အောင်မြင် ပျော် ရွှင် လို လျှင် ဦးစီး မှု ဆိုင်ရာ မူ ကို လိုက်နာ ရ မည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် နိုင် ရန် ပုံဆောင် ဇနီး ဖြစ် သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား တပည့် များ အပေါ် ယေရှု ဆက်ဆံ ပုံ အတိုင်း လင် ယောက်ျား များသည် မိမိ တို့ ဇနီး အပေါ် ပြုမူ ဆက်ဆံ ဖို့ လို သည် ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာ များ ကို ဖြေ ရှင်း နိုင် ပုံ 
 ၆ ။ 
 ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၇ အရ လင် ယောက်ျား များသည် ဇနီး များ ကို မည်သို့ ပြုမူ ဆက်ဆံ သင့် သနည်း ။ 
 အခက်အခဲ ပြည့် နှက် နေ သော ဤ လောက တွင် လင် ယောက်ျား များသည် အထူးသဖြင့် ယေရှု ၏ စိတ်ရှည် ခြင်း ၊ 
 ချစ် ခြင်း ၊ 
 ဖြောင့်မတ် သော မူ များ နှင့် ပတ်သက် လျှင် ခိုင်မာ ပြတ်သား ခြင်း တို့ ကို အတုယူ ဖို့ လို သည် ။ 
 ယေရှု ချမှတ် ခဲ့ သော ပုံသက်သေ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ကျမ်းစာ က ဤသို့ ဆိုသည် – “ ထိုနည်းတူ ယောက်ျား တို့ ၊ . . . 
 သတိ ပညာ နှင့် လျော်စွာ ကိုယ် ခင်ပွန်း နှင့် အတူ နေ ၍ . . . 
 သူ့ ကို စောင့်မ ပြုစု [ “ ဂုဏ် တင် ၊ ” 
 ကဘ ] ကြ လော့ ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေရှု သည် အခက်အခဲ များ ကို သတိ ပညာ နှင့် လျော်စွာ ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သည့် နည်းတူ လင် ယောက်ျား တို့ လည်း အိမ်ထောင်ရေး ပြဿနာ များ ကို ထို အတိုင်း ဖြေ ရှင်း ဖို့ လို သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ပြင်းထန် သော စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ သောအခါ ယင်း တို့သည် စာတန် ၊ 
 နတ်ဆိုး များ နှင့် ဆိုးညစ် သော လောက ကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ သောအခါ ယေရှု မ အံ့ သြ ခဲ့ သည့် နည်းတူ အိမ်ထောင်သည် များ လည်း “ လောက ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ” ခံ ရ သောအခါ မ အံ့ သြ သင့် ပေ ။ 
 ယင်း တို့ ကို အိမ်ထောင်သည် များ ကြုံ ရ နိုင် ကြောင်း ကျမ်းစာ သတိပေး ထား ပြီး ဖြစ်သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၇ : ၂၈ ။ 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ( က ) သတိ ပညာ နှင့် လျော်စွာ ဇနီး နှင့် အတူ နေ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဇနီး များသည် အဘယ်ကြောင့် ဂုဏ် တင် ခံ ထိုက် သနည်း ။ 
 လင် ယောက်ျား များသည် “ သတိ ပညာ နှင့် လျော်စွာ ကိုယ် ခင်ပွန်း နှင့် အတူ နေ ၍ အားနည်း သော သူ ကို ပြု သင့် သည် အတိုင်း သူ့ ကို စောင့်မ ပြုစု [ ဂုဏ် တင် ] ” သင့် သည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာဆို ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှစ်သက် မှု ရရှိ သော လင် ယောက်ျား သည် ကျမ်းစာ တွင် ကြို ပြောထား သည့် အတိုင်း မိမိ ဇနီး ကို ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် စွာ အုပ်စိုး မည့် အစား ဂုဏ် တင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 မိမိ ဇနီး ကို ဆုလာဘ် တစ်ပါး ကဲ့သို့ ပြုမူ ဆက်ဆံ မည် ဖြစ် ကာ ဗလ အားကိုး ၍ အနိုင်ကျင့် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ဇနီး ၏ ခံစား ချက် ကို ထည့် စဉ်းစား မည် ဖြစ် ပြီး သိက္ခာရှိ ရှိ ၊ 
 လေးစား စွာ ဆက်ဆံ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 လင် ယောက်ျား တို့သည် ဇနီး များ ကို အဘယ်ကြောင့် ဂုဏ် တင် သင့် သနည်း ။ 
 “ ဆုတောင်း ခြင်း အမှု ၌ အဆီးအတား မ ရှိ စေ ခြင်း ငှာ အသက် ရှင် ခြင်း ကျေးဇူး တော် ကို ဆက်ဆံ ၍ အမွေခံ ရ သော သူ ချင်း ” ဖြစ်သည် ဟု ယောက်ျား များ ကို ကျမ်းစာ မိန့် မှာထား သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယောက်ျား သည် မိန်းမ ထက် ပို မြင့်မြတ် သည် ဟု ဘုရားသခင် မ ယူမှတ် ကြောင်း လင် ယောက်ျား များ အသိအမှတ်ပြု ဖို့ လို သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် မျက်နှာ သာ ရ သော မိန်းမ များသည် ယောက်ျား များ နှင့် တန်းတူ ထာဝရ အသက် ဆု ရရှိ ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 “ ယောက်ျား မ ရှိ ၊ 
 မိန်းမ , မ ရှိ ” သော ကောင်းကင် အသက် တာ ကို ပင် မိန်းမ များ စွာ ရရှိ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယောက်ျား ဖြစ် စေ ၊ 
 မိန်းမ ဖြစ် စေ ၊ 
 ကလေး ဖြစ် စေ သစ္စာရှိ မှ သာလျှင် ဘုရားသခင် ရှေ့ အဖိုးထိုက် မည် ဖြစ်ကြောင်း လင် ယောက်ျား များ သတိရ သင့် သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၄ :⁠ ၂ ။ 
 ၉ ။ 
 ( က ) ပေ တ ရု ၏ စကား အရ လင် ယောက်ျား များသည် ဇနီး များ ကို အဘယ်ကြောင့် ဂုဏ် တင် သင့် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေရှု သည် မိန်းမ များ ကို မည်သို့ ဂုဏ် တင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 “ ဆုတောင်း ခြင်း အမှု ၌ အဆီးအတား မ ရှိ စေ ခြင်း ငှာ ” ဟူသော တမန် တော် ပေ တ ရု ၏ စကား များ က လင် ယောက်ျား တစ် ဦး သည် ဇနီး ကို ဂုဏ် တင် ဖို့ အရေးကြီး ကြောင်း အလေးပေး ဖော်ပြသည် ။ 
 ထိုသို့ အဆီးအတား ဖြစ် နေ လျှင် မည် မျှ အန္တရာယ် ရှိ နိုင်သည် တကား ! 
 ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် များ ကို လျစ်လျူရှု သော ရှေး ခေတ် ကျေးကျွန် အချို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် ကို ဘုရားသခင် နား မ ညောင်း သကဲ့သို့ ဇနီး ကို ဂုဏ် မ တင် သော လင် ယောက်ျား ၏ ဆုတောင်း ချက် ကို နား မ ညောင်း သည့် အထိ ဖြစ် သွား နိုင်သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ယောက်ျား များ အနေ နှင့် အိမ်ထောင်သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 အိမ်ထောင်ပြု ရန် စဉ်းစား နေသည် ဖြစ် စေ မိန်းမ များ အပေါ် ယေရှု ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ရှိ ရှိ ဆက်ဆံ ပုံ ကို သင်ယူ လေ့လာ ရ မည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အမျိုးသမီး များ နှင့် အတူ အမှုဆောင် ကာ သူ တို့ ကို လေးစား ကြင်နာ စွာ ပြောဆို ဆက်ဆံ ခဲ့ သည် ။ 
 တစ် ကြိမ် တွင် ယေရှု သည် အလွန် စိတ် လှုပ်ရှား ဖွယ် အမှန် တရား အကြောင်း မိန်းမ များ ကို ဦးဆုံး ပြော ပြ ကာ ယင်း ကို အမျိုးသား များ ထံ သွား ပြော စေ ခဲ့ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၈ : ၁ ၊ 
 ၈ - ၁၀ ; လု ကာ ၈ : ၁ - ၃ ။ 
 လင် ယောက်ျား များ အတွက် အထူး စံ န မူ နာ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 ( က ) လင် ယောက်ျား များသည် အထူးသဖြင့် ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို အဘယ်ကြောင့် ဆန်းစစ် သင့် သနည်း ။ 
 ( ခ ) လင် ယောက်ျား များသည် ဇနီး များ ကို မည်သို့ မေတ္တာ ပြ သင့် သနည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က လင် ယောက်ျား နှင့် ဇနီး တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို ခရစ်တော် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ “ မင်္ဂလာဆောင်သတို့သမီး ” ဖြစ် သော အသင်း တော် ၏ ဆက်ဆံ ရေး နှင့် နှိုင်းယှဉ် ခဲ့ သည် ။ 
 “ ခရစ်တော် သည် အသင်း တော် ၏ အပေါ် မှာ ခေါင်း ဖြစ် တော် မူ သကဲ့သို့ ယောက်ျား သည် မိမိ ခင်ပွန်း ၏ အပေါ် မှာ ခေါင်း ဖြစ် ၏ ” ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဆိုသည် ။ 
 ထို စကား များ က ယေရှု ၏ ဦးစီး မှု ပုံသက်သေ ကို လင် ယောက်ျား များ ဆန်းစစ် ရန် အားပေးမှု ဖြစ် စေ သင့် သည် ။ 
 ဤသို့ ဆန်းစစ် မှ သာ ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို လင် ယောက်ျား များ လိုက်နာ နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ယေရှု နည်းတူ မိမိ တို့ ဇနီး များ ကို လမ်းညွှန် ကာ မေတ္တာ ပါ ပါ ဂရုစိုက် နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 “ အချင်း ယောက်ျား တို့ ၊ 
 ခရစ်တော် သည် အသင်း တော် ကို ချစ် တော် မူ သကဲ့သို့ သင် တို့ လည်း ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ချစ် ကြ လော့ ” ဟု ခရစ်ယာန် များ ကို ကျမ်းစာ တိုက်တွန်း ၏ ။ 
 ရှေ့ အခန်း ကြီး တွင် “ အသင်း တော် ” ကို “ ခရစ်တော် ၏ ကိုယ် ” ဟု ခေါ် ဆို ထားသည် ။ 
 ဤ ပုံဆောင် ကိုယ်ခန္ဓာ တွင် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ် သော ကျားမ များ စွာ ပါဝင် ပြီး သူ တို့ အားလုံး သည် ကိုယ်ခန္ဓာ ၏ လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် မှု ကို ကူညီ ပံ့ပိုး ပေး ကြ သည် ။ 
 ယေရှု သည် ထို “ အသင်း တော် တည်း ဟူသော ကိုယ် ၏ ဦးခေါင်း ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ ” —⁠ ဧ ဖက် ၄ : ၁၁ ; ကော လော သဲ ၁ : ၁၈ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၂ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ၊ 
 ၂၇ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ၏ ပုံဆောင် ကိုယ်ခန္ဓာ ကို မည်သို့ မေတ္တာ ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် မိမိ ၏ ပုံဆောင် ကိုယ်ခန္ဓာ ဖြစ် သော “ အသင်း တော် ” ကို မေတ္တာ ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ယင်း ၏ အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း ဖြစ်လာ မည့် သူများ ကို မေတ္တာ ပါ ပါ ဂရုစိုက် ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 တပည့် များ မောပန်း ကြ သောအခါ “ တော ၌ ဆိတ်ကွယ်ရာ အရပ် သို့ လာ ကြ ။ 
 ခဏ အားဖြည့် ၍ ငြိမ် သက် စွာ နေ ကြ ” ဟု မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ကွပ်မျက် မ ခံ ရ မီ နာရီ ပိုင်း အလို တွင် ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သမျှ နှင့် ပတ်သက် ၍ တမန် တော် တစ်ပါး ဤသို့ ရေး သည် – “ ဤ လောက ၌ ရှိ သော မိမိ လူ တို့ ကို [ မိမိ ၏ ပုံဆောင် ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်း များ ကို ] ချစ် တော် မူ သောကြောင့် အဆုံး တိုင်အောင် ချစ် တော် မူ ၏ ။ ” 
 ယင်း က ဇနီး များ ကို ဆက်ဆံ သင့် ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ လင် ယောက်ျား များ အတွက် ပုံသက်သေ ကောင်း ပင် ! 
 ၁၃ ။ 
 ဇနီး များ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် လင် ယောက်ျား များ အား မည်သို့ တိုက်တွန်း ထား သနည်း ။ 
 လင် ယောက်ျား များ အတွက် ယေရှု ချမှတ် ခဲ့ သည့် ပုံသက်သေ ကို ဆက် တုပ ရန် တမန် တော် ပေါ လု ဤသို့ တိုက်တွန်း ၏ – “ ယောက်ျား တို့သည် မိမိ ကိုယ် ကို ချစ် သကဲ့သို့ မိမိ ခင်ပွန်း တို့ ကို ချစ် ရ ကြ မည် ။ 
 ခင်ပွန်း ကို ချစ် သော သူ သည် ကိုယ် ကို ချစ် သော သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ် အသား ကို မုန်း သော သူ တစ် ယောက် မျှ မ ရှိ ။ 
 ခရစ်တော် သည် အသင်း တော် ကို ကျွေးမွေး ပြုစု တော် မူ သကဲ့သို့ ခပ်သိမ်းသော သူ တို့သည် မိမိ တို့ အသား ကို ကျွေးမွေး ပြုစု တတ် ကြ ၏ ။ ” 
 ထို့နောက် “ သင် တို့သည် အသီးအသီး ကိုယ် ကို ကိုယ် ချစ် သကဲ့သို့ ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ချစ် ကြ လော့ ” ဟု ဆက် ဆို ၏ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၅ : ၂၈ ၊ 
 ၂၉ ၊ 
 ၃၃ ။ 
 ၁၄ ။ 
 လင် ယောက်ျား တစ် ဦး သည် မိမိ ၏ မ စုံလင် သော ကိုယ်ခန္ဓာ ကို မည်သို့ ပြုမူ သနည်း ။ 
 ယင်း က ဇနီး သည် ကို ပြုမူ ဆက်ဆံ သင့် ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ဖော်ပြ နေ သနည်း ။ 
 ပေါ လု ၏ စကား များ ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 စိတ် မှန်သော ယောက်ျား တစ် ဦး သည် မိမိ ကိုယ် ကို အနာတရ ဖြစ် အောင် တမင်တကာ ပြုလုပ် မည် လော ။ 
 သူ ခလုတ် တိုက် မိ သောအခါ သူ့ ခြေချောင်း ကြောင့် ဖြစ်သည် ဟု ဆို ကာ ယင်း ကို ပြန် ထု နှက် မည် လော ။ 
 ဝေး လေ စွ ။ 
 ထိုနည်းတူ လင် ယောက်ျား တစ် ဦး သည် မိတ်ဆွေ များ ရှေ့ တွင် မိမိ ကိုယ် ကို နှိမ် မည် လော ။ 
 သို့မဟုတ် အများ ရှေ့ တွင် မိမိ မ ကောင်း ကြောင်း ပြောဆို မည် လော ။ 
 ပြော မည် မဟုတ် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် မိမိ ဇနီး အမှား လုပ် မိ သည့်အတွက် သူ့ ကို ရင့်သီး ရိုင်းစိုင်း စွာ ပြောဆို ခြင်း ၊ 
 ရိုက် နှက် ခြင်း တို့ အဘယ်ကြောင့် ပြု မည် နည်း ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 လင် ယောက်ျား များသည် ကိုယ့် အရေး ထက် ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ အရေး ကို ရှေ့တန်းတင် သင့် သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၀ : ၂၄ ; ၁၃ :⁠ ၅ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ( က ) တပည့် များ ၏ အားနည်းချက် ကို ထည့် တွက် ရာတွင် ယေရှု အ ဘယ် ပုံသက်သေ ကောင်း တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဤ ပုံသက်သေ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ များ ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေရှု မ သေဆုံး မီ ည တွင် တပည့် များ ၏ အားနည်းချက် ကို ကိုယ်တော် ထည့် တွက် စဉ်းစား ခဲ့ ပုံ အကြောင်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဆုတောင်း ကြ ရန် ကိုယ်တော် အထပ်ထပ် ပြော ခဲ့ သော်လည်း သူ တို့သည် ဂေ သ ရှေ မန် ဥယျာဉ် တွင် သုံး ကြိမ် တိုင် အိပ်ပျော် သွား လေ သည် ။ 
 ရုတ်တရက် လက်နက်ကိုင် လူ အုပ် ဝိုင်းရံ လာ သည် ။ 
 ယေရှု က “ အဘယ်သူ ကို ရှာ ကြ သနည်း ” ဟု လူ အုပ် ကို မေး ရာ သူ တို့ က “ နာ ဇရက် မြို့ သား ယေရှု ကို ရှာ ကြ သည် ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် က “ ငါ သည် ထို သူ ဖြစ် ၏ ” ဟု မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 မိမိ သေဆုံး ရ မည့် “ အချိန် ရောက်လာ ပြီ ” ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ထား ရာ “ ငါ့ ကို ရှာ လျှင် ဤ သူ တို့သည် သွား ပါ လေ စေ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 တပည့် များ ၏ ကောင်းကျိုး ကို ကိုယ်တော် ဘယ်တော့ မျှ လျစ်လျူ မ ရှု ဘဲ သူ တို့ လွတ်မြောက် စေ ရန် လမ်း ဖွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 တပည့် များ အပေါ် ယေရှု ၏ ဆက်ဆံ ပုံ ကို လေ့လာ ခြင်း ဖြင့် ဇနီး ကို ဆက်ဆံ ရာတွင် လင် ယောက်ျား တို့ လိုက်နာ နိုင် သော မူ များ စွာ ကို တွေ့ ရှိ နိုင်သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၈ : ၁ - ၉ ; မာ ကု ၁၄ : ၃၄ - ၃၇ ၊ 
 ၄၁ ။ 
 ယေရှု ၏ မေတ္တာ သည် စိတ် လှုပ်ရှားမှု သက်သက် မဟုတ် 
 ၁၆ ။ 
 ယေရှု သည် မာ သ ကို မည်သို့ သဘောထား သနည်း ။ 
 သို့ တိုင် သူ့ ကို မည်သို့ သွန်သင် ဆုံးမ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် “ မာ သ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 သူ ၏ ညီမ နှင့် လာ ဇ ရု ကို လည်းကောင်း ချစ် တော် မူ ၏ ” ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 သူ တို့ အိမ် တွင် ကိုယ်တော် တည်းခို လေ့ ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် မာ သ သည် ဝိညာဉ် ရေး သွန်သင် ချက် များ ကို နာယူ ရန် အချိန် မ ပေး ဘဲ အစားအသောက် အတွက် သာ အစိုးရိမ် လွန် နေ သည့် အခါ သူ့ ကို မ ဆုံးမ ဘဲ မ နေ ခဲ့ ချေ ။ 
 “ မာသ ၊ 
 သင် သည် များ စွာ သော အမှု တို့ ၌ စိုးရိမ် ၍ နှောင့်ယှက် ခြင်း ကို ခံ ရ ၏ ။ 
 လို သော အရာ တစ် ခု တည်း ရှိ ၏ ” ဟု ကိုယ်တော် ဆုံးမ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို ဆုံးမ စကား တွင် ယေရှု ၏ မေတ္တာ ပေါ်လွင် နေ သောကြောင့် မာသ လက်ခံ ရ လွယ်ကူ ခဲ့ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 လင် ယောက်ျား များသည် မိမိ တို့ ဇနီး ကို အကြင်နာ မေတ္တာ ဖြင့် ပြုမူ ပြောဆို သင့် သည် ။ 
 သို့သော် လိုအပ် သောအခါ ယေရှု နည်းတူ ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း ပဲ့ပြင် တည့်မတ် ပေး ဖို့ လို သည် ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) ပေ တ ရု သည် ယေရှု ကို မည်သို့ ပြစ် တင် စကား ဆို ခဲ့ သနည်း ၊ 
 သူ့ ကို အဘယ်ကြောင့် ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ( ခ ) လင် ယောက်ျား တစ် ဦး တွင် အ ဘယ် တာဝန်ရှိ သနည်း ။ 
 နောက် တစ် ကြိမ် တွင် ယေရှု က မိမိ သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ သွား ရ မည် ၊ 
 ထို တွင် “ လူအကြီးအကဲ ၊ 
 ယဇ်ပုရောဟိတ် အကြီး ၊ 
 ကျမ်း ပြု ဆရာ တို့ လက် ၌ များ စွာ ခံ ရ မည် ။ 
 အသေ သတ် ခြင်း ကို လည်း ခံ ရ မည် ။ 
 သုံး ရက် မြောက် သော နေ့ ၌ ထမြောက် လိမ့်မည် ” ဟု တမန် တော် များ ကို ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် ပေ တ ရု က “ သခင် ၊ 
 ကိုယ်တော် ၌ ဤသို့ မ ဖြစ် ပါ စေ နှင့် ။ 
 ဤ အမှုသည် ကိုယ်တော် ၌ မ ရောက် ရာ ” ဟု ပြစ် တင် စကား ဆို လေ ၏ ။ 
 စိတ် လှုပ်ရှားမှု ကြောင့် ပေ တ ရု ၏ စဉ်းစား တွေးခေါ် ပုံ မှား သွား ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 သွန်သင် ဆုံးမ ရန် လိုအပ် လာ သောကြောင့် “ အချင်း ရန်သူ ၊ 
 ငါ့ နောက်သို့ ဆုတ် လော့ ။ 
 သင် သည် ငါ တိုက် မိ ၍ လဲ စရာ အကြောင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 သင် သည် ဘုရားသခင် ၏ အရာ ကို စိတ် မ စွဲလမ်း ၊ 
 လူ တို့ ၏ အရာ ကို သာ စွဲလမ်းသည် ” ဟု ကိုယ်တော် ဆို ခဲ့ ၏ ။ —⁠ မဿဲ ၁၆ : ၂၁ - ၂၃ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ မျိုး စုံ ခံစား ကာ ကွပ်မျက် ခံ ရ မည် ဟူသော ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ကို မိန့် ဆို ပြီး ရုံ သာ ရှိ သေး ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု ကို ပေ တ ရု ပြစ် တင် ခြင်း သည် မှား ၏ ။ 
 သူ့ ကို ခိုင်မာ ပြတ်သား စွာ ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ဖို့ လို သည် ။ 
 အလားတူ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး လည်း တစ်ခါတစ်ရံ ဆုံးမ ပဲ့ပြင် မှု လိုအပ် သည် ။ 
 အိမ်ထောင်ဦး စီး အနေ နှင့် လင် ယောက်ျား တွင် ဇနီး အပါအဝင် မိသားစု ဝင် များ ကို ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ရ မည့် အခွင့်အာဏာ နှင့် တာဝန်ရှိသည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု ရာတွင် ခိုင်မာ ပြတ်သား ဖို့ လို သော်လည်း အကြင်နာ မေတ္တာ ဖြင့် ဖြစ် သင့် ၏ ။ 
 ကိစ္စ ရပ် များ ကို မှန်ကန်စွာ ရှု မြင် တတ် ရန် ပေ တ ရု ကို ယေရှု ကူညီ ခဲ့ သည့် နည်းတူ လင် ယောက်ျား များ လည်း တစ်ခါတစ်ရံ မိမိ တို့ ၏ ဇနီး ကို ထိုသို့ ကူညီ ရ ပေ မည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဇနီး ဖြစ် သူ ၏ ဝတ်စား ပုံ ၊ 
 လက်ဝတ်လက်စား ဆင်မြန်း ပုံ ၊ 
 မိတ်ကပ် ခြယ် သ ပုံ တို့သည် ကျမ်းစာ ပါ ဣန္ဒြေရှိ သည့် ပုံစံ နှင့် မ ကိုက် ညီ ပါ က ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ဖို့ လို ကြောင်း ကြင်နာ စွာ ရှင်း ပြ ဖို့ လိုအပ် ပေ မည် ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၃ - ၅ ။ 
 လင် ယောက်ျား များ စိတ်ရှည် ခြင်း က အကျိုး ရှိ 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ( က ) ယေရှု ၏ တမန် တော် များ ကြား တွင် အ ဘယ် ပြဿနာ ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယင်း ကို ယေရှု မည်သို့ ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေရှု ၏ ကြိုးပမ်း မှု မည် မျှ အောင်မြင် သနည်း ။ 
 လင် ယောက်ျား များသည် မိမိ တို့ ၏ ပဲ့ပြင် တည့်မတ် မှု ကို ဇနီး သည် များ ချက်ချင်း လက်ခံ ကာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ လိမ့်မည် ဟု မ မျှော်လင့် သင့် ပေ ။ 
 ယေရှု သည် တမန် တော် များ ၏ သဘောထား ကို ပြုပြင် တည့်မတ် ပေး ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစား ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ယေရှု ၏ ဓမ္မ အမှု လုပ်ငန်း ပြီးဆုံး ခါ နီး တွင် တမန် တော် တို့ က မည်သူ အကြီး မြတ် ဆုံး ဖြစ်ကြောင်း ထပ်မံ ငြင်းခုံ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ ဒုတိယ အကြိမ် ငြင်းခုံ ပြီး နောက် မ ကြာ မီ ယေရှု သည် တမန် တော် များ နှင့် အတူ ပသ ခါ ပွဲ ကျင်းပ ရန် စီစဉ် နေသည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် နိမ့် ကျ သည့် အလုပ်ဖြစ် ပုံ ရ သော ခြေ ဆေး ခြင်း ဓလေ့ ကို မည်သူ မျှ အစပြု လုပ်ဆောင် ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ 
 သို့သော် ယေရှု လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့နောက် ကိုယ်တော် က “ ငါ သည် သင် တို့ ၌ ပြု သကဲ့သို့ သင် တို့သည် ပြု စေ ခြင်း ငှာ ပုံသက်သေ ကို ပြ ခဲ့ ပြီ ” ဟု ဆို လေ ၏ ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၃ : ၂ - ၁၅ ။ 
 ယေရှု နည်းတူ စိတ် နှိမ့်ချ သော လင် ယောက်ျား များသည် ဇနီး ဖြစ် သူ နှင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ကာ သူ့ ကို ကူညီ ပေး ပေ မည် ။ 
 တစ် ချိန် တည်း တွင် စိတ်ရှည် ဖို့ လို သည် ။ 
 ပသ ခါ ပွဲ ကျင်းပ သော ည တွင် ပင် ယေရှု ခြေ ဆေး ပေး ပြီး နောက် မည်သူ အကြီး မြတ် ဆုံး ဖြစ်ကြောင်း တမန် တော် များ တစ် ဖန် ငြင်းခုံ ကြ လေ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် သဘောထား နှင့် အပြုအမူ ကို ချက်ချင်း ပြောင်းလဲ ၍ မ ရ နိုင် ပေ ။ 
 တဖြည်းဖြည်း အချိန် ယူ ဖို့ လို သည် ။ 
 သို့ တိုင် တမန် တော် များ ၏ သဘောထား နှင့် အပြုအမူ များ ပြောင်းလဲ သွား သကဲ့သို့ ယခု လည်း ဖြစ်လာ ပါ က အကျိုး ရှိ လိုက် မည် ဖြစ် ခြင်း ! 
 ၂၁ ။ 
 ယနေ့ ပြဿနာ များ ရင်ဆိုင် ရ စဉ် လင် ယောက်ျား များ အ ဘယ် အရာ ကို အမှတ်ရ ရန် နှင့် အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ရန် တိုက်တွန်း ခံ ရသ နည်း ။ 
 ယနေ့ အိမ်ထောင်ရေး သည် ယ ခ င့် ယခင် က ထက် ပြဿနာ များ ပို ကြုံ နေ ရ သည် ။ 
 လူအ များ စု သည် အိမ်ထောင်ရေး ကတိ သစ္စာ ကို အလေး အနက် မ ထား ကြ တော့ ပေ ။ 
 ယင်း ကြောင့် လင် ယောက်ျား များသည် အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ အစပြု ခဲ့ ပုံ ကို ဆင်ခြင် သုံးသပ် ရ မည် ။ 
 အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ကို မေတ္တာ ရှင် ယေ ဟော ဝါ အစပြု စီစဉ် ခဲ့ ကြောင်း အမှတ်ရ ပါ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် သား တော် ယေရှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ရွေးနုတ် ရှင် ၊ 
 ကယ်တင်ရှင် အဖြစ် သာ မက လင် ယောက်ျား များ တုပ ရန် ပုံသက်သေ အဖြစ် ပါ ပေး ခဲ့ လေ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၀ : ၂၈ ; ယော ဟန် ၃ : ၂၉ ; ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၂၁ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ကို ဘုရားသခင် အစပြု ခဲ့ ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 • လင် ယောက်ျား များသည် မိမိ တို့ ဇနီး ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် မေတ္တာ ပြ ရန် တိုက်တွန်း ခံ ရသ နည်း ။ 
 • ခရစ်တော် နည်းတူ ဦးစီး သင့် ပုံ ကို တပည့် များ နှင့် ယေရှု ဆက်ဆံ သည့် အ ဘယ် ပုံ န မူ နာ များ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မိန်းမ များ ကို ယေရှု ပြုမူ ဆက်ဆံ ပုံ အကြောင်း လင် ယောက်ျား များ အဘယ်ကြောင့် သင်ယူ လေ့လာ သင့် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၁၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တပည့် များ မောပန်း နေ သည့် အခါ ယေရှု ထောက်ထား စာနာ မှု ပြ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 လင် ယောက်ျား များသည် မိမိ တို့ ဇနီး ကို အကြင်နာ မေတ္တာ ဖြင့် ပဲ့ပြင် တည့်မတ် ပေး သင့် 
 ဇနီး သည် တို့ —⁠ သင် တို့ ၏ လင် ယောက်ျား ကို အလွန် ရိုသေ ကြ လော့ 
 “ အချင်း မိန်းမ တို့ . . . 
 ကိုယ် ခင်ပွန်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို ဝန်ခံ ကြ လော့ ။ ” —⁠ ဧ ဖက် ၅ :⁠ ၂၂ ။ 
 ၁ ။ 
 လင် ယောက်ျား ကို ရိုသေ လေးစား ရန် အဘယ်ကြောင့် လွယ်ကူ လေ့ မ ရှိ သနည်း ။ 
 နိုင်ငံ များ စွာ တွင် မောင်နှံ တစ်စုံ လက်ထပ်ထိမ်းမြား သောအခါ သတို့သမီး သည် လင် ယောက်ျား ကို နက်ရှိုင်း စွာ လေးစား ပါ မည် ဟု ကတိ သစ္စာပြု ရ ၏ ။ 
 သို့သော် ထို ကတိ သစ္စာ အတိုင်း နေထိုင် ရန် လွယ် , မလွယ် ဆိုသည် မှာ ဇနီး ဖြစ် သူ ကို လင် ယောက်ျား ၏ ဆက်ဆံ ပုံ အပေါ် တွင် မူတည် သည် ။ 
 သို့ တိုင် အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ၏ မူလ အစ မှာ အလွန် ကောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် အာ ဒံ ၏ နံရိုး ဖြင့် မိန်းမ ကို ဖန်ဆင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် အာ ဒံ က “ ငါ့ အရိုး ထဲ က အရိုး ၊ 
 ငါ့ အသား ထဲ က အသား ဖြစ် ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၂ : ၁၉ - ၂၃ ။ 
 ၂ ။ 
 လွန်ခဲ့သော နှစ် များ အတွင်း အိမ်ထောင်ရေး အပေါ် မိန်းမ များ ၏ သဘောထား မည်သို့ ပြောင်းလဲ သွား သနည်း ။ 
 ထိုသို့ အစ ကောင်း ခဲ့ သော်လည်း ၁၉၆၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ အစော ပိုင်း တွင် အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု ၌ မိန်းမ များသည် ယောက်ျား တို့ ဩဇာ အောက် မှ ရုန်း ထွက် ရန် ကြိုးစား သည့် အနေဖြင့် အမျိုးသမီး လွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှု တစ်ရပ် စတင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် က မိသားစု ကို စွန့်ပစ် သော လင် ယောက်ျား များ နှင့် ဇနီး များ ၏ အချိုး မှာ ၃၀၀ အချိုး ၁ သာ ရှိ သော်လည်း ၁၉၆၀ ပြည့် လွန် နှစ် များ အကုန် ပိုင်း တွင် ၁၀၀ အချိုး ၁ အထိ မြင့် တက် သွား သည် ။ 
 ယနေ့ ဆို လျှင် မိန်းမ များသည် ယောက်ျား များ နှင့် တန်းတူ ဆဲဆိုသည် ၊ 
 အရက် ၊ 
 ဆေးလိပ် သောက် ပြီး အကျင့် ပျက်ပြား ကြ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် မိန်းမ များ ပျော် ရွှင် နေ ကြ သလော ။ 
 မ ပျော် ရွှင် ကြ ပါ ။ 
 နိုင်ငံ အချို့ တွင် အိမ်ထောင် ထက်ဝက် ကျော်သည် ကွာရှင်း ပြတ်စဲ ခြင်း ဖြင့် ဇာတ် သိမ်း ကြ သည် ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး သာယာ စေ ရန် အမျိုးသမီး အချို့ ၏ ကြိုးစား မှုသည် အခြေအနေ ပို ကောင်း စေ သလော ၊ 
 ပို ဆိုး စေ သလော ။ —⁠ ၂ တိ မော သေ ၃ : ၁ - ၅ ။ 
 ၃ ။ 
 အိမ်ထောင်ရေး ကို ထိခိုက် နေ သော အရင်း ခံ ပြဿနာ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 အရင်း ခံ ပြဿနာ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ဧ ဒင် ဥယျာဉ် တွင် ဧ ဝ သည် “ စာတန် အမည် ရှိ သော ရှေး မြွေ ဟောင်း တည်း ဟူသော ” ပုန်ကန် သူကောင်း ကင် တမန် တစ်ပါး ၏ လှည့်ဖြား မှု ခံ ရ ချိန် မှ ပြဿနာ စတင် ခဲ့ သည် ဟု ဆို နိုင်သည် ။ 
 စာတန် သည် ဘုရားသခင် ၏ မိန့် ဆို ချက် များ ကို ပျက်ပြား စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အိမ်ထောင်ရေး ကို ချုပ်ချယ် လွန်း ပြီး ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် ပုံ ပေါက် စေ ရန် စာတန် ပြုလုပ် ခဲ့ ၏ ။ 
 သူ အုပ်စိုး နေ သော လောက ရှိ သတင်း မီ ဒီ ယာ များ မှ တစ်ဆင့် ဝါဒဖြန့် မှု က ဘုရား သ ခ င့် မိန့် ဆို ချက် များ ကို တစ်ဖက်စောင်းနင်း ဖြစ် ကာ ခေတ် နောက်ကျ ပုံ ပေါက် စေသည် ။ 
 သို့သော် အိမ်ထောင် တွင် မိန်းမ တစ် ဦး ၏ အခန်း ကဏ္ဍ အကြောင်း ဘုရားသခင် မိန့် ဆို ရာ ကို စိတ်ရင်း မှန် ဖြင့် ဆန်းစစ် ကြည့် မည် ဆို လျှင် ယင်း သည် မည် မျှ ပညာရှိ ရာ ရောက် ပြီး လက်တွေ့ ကျ ကြောင်း သိရှိ လာ ပေ မည် ။ 
 အိမ်ထောင်ပြု မည့် သူများ သတိချပ် စရာ 
 ၄ ၊ 
 ၅ ။ 
 ( က ) အိမ်ထောင်ပြု ရန် ရည်ရွယ် နေ သည့် အမျိုးသမီး များ အဘယ်ကြောင့် သတိထား ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ( ခ ) အမျိုးသမီး တစ် ဦး အိမ်ထောင် မ ပြု မီ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် သင့် သနည်း ။ 
 စာတန် အုပ်စိုး နေ သော လောက တွင် အောင်မြင် ပျော် ရွှင် သော အိမ်ထောင် ပင် လျှင် “ ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ” ခံ ရ မည် ဟု သမ္မာကျမ်း စာ သတိပေး ထား ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် အိမ်ထောင် မင်္ဂလာ ကို ဘုရားသခင် အစပြု ခဲ့ သော်လည်း အိမ်ထောင်ပြု မည့် သူများ ကို သမ္မာကျမ်း စာ က သတိပေး ထား ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 လင် ယောက်ျား ဆုံးပါး သွား ၍ နောက်အိမ်ထောင် ပြု ခွင့် ရှိ သည့် မိန်းမ တစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျမ်း ရေး သူ တစ် ဦး ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ အခွင့် ရှိ သော်လည်း အခြား သော သူ ၏ မယား မ ဖြစ် ဘဲ နေ လျှင် သာ ၍ မင်္ဂလာ ရှိ သည် ။ ” 
 ယေရှု က လည်း တစ် ကိုယ် ရေ ဘဝ “ ခံယူ နိုင် သော ” သူများ ကို ချီးမွမ်း ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် အိမ်ထောင်ပြု မည် ဆို လျှင် “ သခင်ဘုရား ၌ သာ ” ထိမ်းမြား သင့် သည် ။ 
 ဆိုလိုသည် မှာ ဘုရားသခင် ထံ ဆက်ကပ် အပ်နှံ နှစ် ခြင်း ခံထား သူ ကို သာ ရွေးချယ် သင့် သည် ။ —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၇ : ၂၈ ၊ 
 ၃၆ - ၄၀ ; မဿဲ ၁၉ : ၁၀ - ၁၂ ။ 
 မိန်းမ တစ် ဦး သည် မိမိ လက်ထပ် မည့် သူ ကို အထူး ဂရုစိုက် ရွေးချယ် သင့် သည့် အကြောင်းရင်း မှာ “ လင် ရှိ သော မိန်းမ သည် . . . 
 ပညတ် တရား အားဖြင့် လင် ၌ ချည်နှောင် လျက် ရှိ ၏ ” ဟု ကျမ်းစာ သတိပေး ထား သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 လင် ယောက်ျား သေဆုံး မှ သာ သို့မဟုတ် ယောက်ျား ဖောက်ပြန် သောကြောင့် ကွာရှင်း လိုက် မှ သာ သူ ၏ “ တရား နှင့် လွတ် ” သည် ။ 
 မြင် မြင် ချင်း အချစ် ဟူသည် ရင်ဖို ကြည်နူး စေ သော်လည်း ပျော် ရွှင် သော အိမ်ထောင် အတွက် အုတ်မြစ် ကောင်း မဟုတ် ချေ ။ 
 ထို့ကြောင့် တစ် ကိုယ် ရေ အမျိုးသမီး တစ် ဦး အနေ နှင့် ‘ ဒီ ယောက်ျား ရဲ့ ပညတ် တရား ကို နာခံ ရ မယ် ဆို တဲ့ အစီအစဉ် ကို ငါ လက်ခံ ဖို့ လိုလိုလားလား ရှိ ရဲ့ လား ’ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး ဖို့ လို သည် ။ 
 ယင်း ကို အိမ်ထောင်ပြု ပြီး မှ မဟုတ် ဘဲ အိမ်ထောင် မ ပြု မီ က ပင် အချိန် ယူ သုံးသပ် သင့် သည် ။ 
 ၆ ။ 
 ယနေ့ မိန်းမ အများ စု သည် အ ဘယ် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ယင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အလွန် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ယနေ့ နိုင်ငံ များ စွာ တွင် မိန်းမ တစ် ဦး သည် အိမ်ထောင်ပြု ရန် ကမ်းလှမ်း ချက် ကို လက်ခံ နိုင်သည် သို့မဟုတ် ငြင်းပယ် နိုင်သည် ။ 
 သို့ တိုင် အိမ်ထောင်ရေး မှ ရရှိ နိုင် ဖွယ် ရှိ သော ရင်းနှီး မှု နှင့် မေတ္တာ ကို လိုချင် စိတ် ပြင်းပြ နိုင် သောကြောင့် အိမ်ထောင်ဖက် ကို ပညာရှိ ရှိ ရွေးချယ် ရန် အလွန် ခက်ခဲ နိုင်သည် ။ 
 စာရေးဆရာ တစ် ဦး ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – “ အိမ်ထောင်ပြု ရန်ဖြစ် စေ ၊ 
 တောင် တက် ရန်ဖြစ် စေ မည် သည့် အရာ ကို မ ဆို လုပ်ဆောင် ရန် ဆန္ဒ ပြင်းပြ လေ အခြေအနေ မှန် ကို မ ဆန်းစစ် ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့ အကြိုက်တွေ့ သည့် အချက် များ ကို သာ အာရုံစိုက် လေ ဖြစ်သည် ။ ” 
 တောင်တက်သမား တစ် ဦး သည် မ ဆင် မ ခြင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ခြင်း ဖြင့် အသက် ဆုံးရှုံး နိုင် သည့် နည်းတူ အိမ်ထောင်ဖက် ကို ပညာ မဲ့ စွာ ရွေးချယ် ခြင်း က အန္တရာယ် ရှိ နိုင်သည် ။ 
 ၇ ။ 
 အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ် ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အ ဘယ် ပညာရှိ အကြံဉာဏ် ရှိ သနည်း ။ 
 မိမိ အား လက်ထပ် ခွင့် တောင်း သော ယောက်ျား တစ် ဦး ၏ ပညတ် တရား အောက် ရှိ ခြင်း တွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် ကြောင်း မိန်းမ တစ် ဦး အလေး အနက် သုံးသပ် သင့် သည် ။ 
 လွန်ခဲ့သော နှစ် များ က အိန္ဒိယ နိုင်ငံ မှ မိန်းမ ငယ် တစ် ဦး ဤသို့ အသိအမှတ်ပြု ခဲ့ ၏ – “ မိဘ တွေ က ကျွန်မ တို့ ထက် ပို အသက်ကြီး ပြီး ပညာရှိ တယ် ။ 
 ကျွန်မ တို့ လို အလွယ်တကူ လှည့်စား ခံ ရ မှာ မဟုတ် ဘူး ။ . . . 
 ကျွန်မ တို့ ကျ တော့ လွယ် လွယ် နဲ့ မှား နိုင် တယ် ။ ” 
 မိဘ များ နှင့် အခြား သူ တို့ ၏ အကူအညီ သည် အရေးကြီး ၏ ။ 
 လူငယ် များ အနေ နှင့် မိမိ တို့ ကြင် ဖော် လောင်း ၏ မိဘ များ ကို သိရှိ အောင် ကြိုးစား ရန် ၊ 
 မိဘ များ နှင့် မိသားစု ဝင် များ အပေါ် သူ ၏ ပြုမူ ဆက်ဆံ ပုံ ကို သေချာ အကဲခတ် ရန် အကြီးအကဲ တစ် ဦး အကြံပြု သည် ။ 
 ယေရှု လက်အောက်ခံ ခဲ့ ပုံ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ( က ) ဘုရားသခင် အား လက်အောက်ခံ ခြင်း ကို ယေရှု မည်သို့ ရှု မြင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) လက်အောက်ခံ ခြင်း ကြောင့် အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ခံစား ရ မည် နည်း ။ 
 လက်အောက်ခံ ရန် ခက်ခဲ နိုင် သော်လည်း မိန်းမ များသည် ယေရှု နည်းတူ ယင်း ကို ဂုဏ် ယူ ဖွယ် အဖြစ် ရှု မြင် နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် အား ယေရှု လက်အောက်ခံ ခြင်း ကြောင့် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံစား ရ ပြီး နှက် တိုင် ၌ ကွပ်မျက် ခံ ရ သော်လည်း ထိုသို့ လက်အောက်ခံ ရ သည် ကို ကိုယ်တော် ပျော် ရွှင် ခဲ့ သည် ။ 
 ‘ မိန်းမ ၏ ခေါင်း ကား ယောက်ျား ဖြစ်သည် ၊ 
 ခရစ်တော် ၏ ခေါင်း ကား ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ သည် ’ ဟု ကျမ်းစာ ဖော်ပြ ထား သဖြင့် မိန်းမ များသည် ယေရှု ကို ပုံသက်သေ ယူ နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် မိန်းမ များသည် အိမ်ထောင်ကျ သည့် အခါ မှ သာ ယောက်ျား များ ၏ ဦးစီး မှု ကို လက်အောက်ခံ ရ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 အိမ်ထောင်သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 လူလွတ် ဖြစ် စေ မိန်းမ များသည် အသင်း တော် ကို ကြီးကြပ် နေ သော အရည်အချင်း ရှိ ယောက်ျား များ ၏ ဦးစီး မှု ကို လက်အောက်ခံ သင့် သည် ဟု ကျမ်းစာ က ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ထို လမ်းညွှန် ချက် ကို မိန်းမ များ လိုက်နာ သည့် အခါ ဘုရား သ ခ င့် အဖွဲ့ အစည်း ၏ အစီအစဉ် တွင် ပါဝင် သော ကောင်းကင်တမန် များ အတွက် ပုံသက်သေ ချမှတ် ပေး နေ ကြ သည် ။ 
 ထို့ပြင် အသက်ကြီး သော အိမ်ထောင် ရှင်မ များသည် ပုံသက်သေ ကောင်း ပြ ခြင်း ၊ 
 အကြံဉာဏ် ကောင်း ပေး ခြင်း ဖြင့် အသက် ပျို သော မိန်းမ တို့ အား “ ခင်ပွန်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို ဝန်ခံ သော သူ ” ဖြစ် စေ ခြင်း ငှာ သွန်သင် ပေးသည် ။ —⁠ တိ တု ၂ : ၃ - ၅ ။ 
 ၁၀ ။ 
 လက်အောက်ခံ ခြင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ယေရှု အ ဘယ် ပုံသက်သေ ချမှတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 လက်အောက်ခံ ခြင်း ၏ တန်ဖိုး ကို ယေရှု သိ နားလည် ခဲ့ သည် ။ 
 တစ် ကြိမ် က ယေရှု သည် မိမိ တို့ အဖို့ အာဏာပိုင် များ ထံ အခွန် ဆောင် ရန် တမန် တော် ပေ တ ရု ကို ပြော ပြီး ထို ငွေ ရရှိ နိုင် ရန် ပင် ပြုလုပ် ပေးသည် ။ 
 နောက်ပိုင်း ပေ တ ရု ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ သခင်ဘုရား ၏ မျက်နှာ တော် ကို ထောက် လျက် . . . 
 လူ တို့ တွင် စီရင် ခန့်ထား သမျှ သော မင်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို ဝန်ခံ ကြ လော့ ။ ” 
 လက်အောက်ခံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု ၏ ထူးခြားသော ပုံသက်သေ အကြောင်း ကျမ်းစာ ဤသို့ ဆို ၏ – “ မိမိ အသရေ ကို စွန့် ၍ အစေခံ ကျွန် ၏ သဏ္ဌာန် ကို ယူဆောင် လျက် လူ ကဲ့သို့ သော အဖြစ် ၌ ဖွားမြင် ခြင်း ကို ခံ တော် မူ ၏ ။ 
 ထိုသို့ လူ ၏ ဂုဏ်အင်္ဂါလက္ခဏာ နှင့် ပြည့်စုံ လျက် . . . 
 အသေခံ ခြင်း တိုင်အောင် အစေ ကျွန်ခံ ၍ ကိုယ် ကို ကိုယ် နှိမ့်ချ တော် မူ ၏ ။ ” —⁠ ဖိ လိ ပ္ ပိ ၂ : ၅ - ၈ ။ 
 ၁၁ ။ 
 မ ယုံကြည် သူ လင် ယောက်ျား များ ကို ပင် လက်အောက်ခံ ရန် ဇနီး များ ကို ပေ တ ရု အဘယ်ကြောင့် အားပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကြမ်းတမ်း ခက်ထန် ပြီး တရားမ မျှတ သော လောက အာဏာပိုင် များ ကို ပင် နာခံ ရန် ခရစ်ယာန် များ ကို အားပေး သည့် အခါ ပေ တ ရု ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – “ အကြောင်းမူကား ၊ 
 ထိုသို့ အ လို့ ငှာ သင် တို့ ကို ခေါ် တော် မူ ပြီ ။ 
 ခရစ်တော် သည် ငါ တို့ အတွက် ခံ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ခြေတော်ရာ ကို လျှောက် လိုက် စေ ခြင်း ငှာ ပုံသက်သေ ကို ထား တော် မူ ပြီ ။ ” 
 ယေရှု သည် မည် မျှ တိုင် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံစား ခဲ့ ရ ကြောင်း ၊ 
 မည်သို့ ခံနိုင်ရည်ရှိ ရှိ လက်အောက်ခံ ခဲ့ ကြောင်း ဖော်ပြ ပြီး နောက် မ ယုံကြည် သူ လင် ယောက်ျား ရှိ သော ဇနီး များ ကို ပေ တ ရု ဤသို့ တိုက်တွန်း ၏ – ‘ အထက် ဆို ခဲ့ ပြီးသည် နည်းတူ မိန်းမ တို့ ၊ 
 ကိုယ် ခင်ပွန်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို ဝန်ခံ ကြ လော့ ။ 
 သို့ ပြု ၍ တရား တော် ကို နား မ ထောင် သော ယောက်ျား အချို့ ရှိ လျှင် ထို သူ တို့သည် တရားမ နာ သော်လည်း သင် တို့ ၏ ကြောက်ရွံ့ ခြင်း နှင့် စင်ကြယ် သော အကျင့် တို့ ကို ထောက်ရှု ၍ မိမိ မယား ၏ အကျင့် အားဖြင့် သွေးဆောင် လျက် အတူ ပါ မည်အကြောင်း ရှိ ၏ ။ ’ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယေရှု ၏ လက်အောက်ခံ ခြင်း ပုံသက်သေ ကို တွေ့ မြင် ခြင်း ကြောင့် အ ဘယ် အကျိုး ရလဒ် များ ရရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကဲ့ရဲ့ စော်ကား ခံ ရ ချိန် တွင် လက်အောက်ခံ ခြင်း ကို အားနည်းချက် အဖြစ် ရှု မြင် ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု ထိုသို့ မ ရှု မြင် ခဲ့ ပေ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် “ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ကို ခံ ရ သောအခါ ပြန် ၍ မ ကဲ့ရဲ့ ။ 
 အသေခံ ရ သောအခါ ခြိမ်းခြောက် ခြင်း ကို မ ပြု ” ဟု ပေ တ ရု ရေး ခဲ့ ၏ ။ 
 ယေရှု ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သည် ကို မြင် တွေ့ ခဲ့ သူ အချို့ တပည့် များ ဖြစ်လာ ပြီး ထို သူ တို့ တွင် နှက် တိုင် ပေါ် မှ ဓားပြ နှင့် ရောမ တပ်မှူး တစ် ဦး ပါဝင် သည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းတမ်း သော မ ယုံကြည် သူ လင် ယောက်ျား များ ပင် မိမိ တို့ ဇနီး ၏ လက်အောက်ခံ မှု ကို သတိပြု မိ ပြီး နောက် ခရစ်ယာန် များ ဖြစ်လာ ကြ မည် ဟု ပေ တ ရု ဖော်ပြ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ယနေ့ ထိုသို့ ဖြစ် နေ ကြောင်း အထင်အရှား တွေ့ မြင် နေ ရ သည် ။ 
 ခင်ပွန်း များ ကို ဇနီး သည် တို့ သွေးဆောင် နိုင် ပုံ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 မ ယုံကြည် သူ ခင်ပွန်း များ ကို လက်အောက်ခံ ခြင်း ဖြင့် မည် သည့် အကျိုးကျေးဇူး ရရှိ သနည်း ။ 
 ယုံကြည် သူ ဖြစ်လာ သော ဇနီး များသည် ခရစ်တော် ကို တုပ ခြင်း ဖြင့် ခင်ပွန်း များ ကို မိမိ တို့ ဘက် ပါလာ အောင် သွေးဆောင် နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 မ ကြာ သေး မီ က ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ၏ ခရိုင် စည်းဝေး ကြီး တစ် ခု တွင် လင် ယောက်ျား တစ် ဦး က သူ ၏ ဇနီး အကြောင်း ဤသို့ ပြောသည် – “ ကျွန်တော် သူ့ ကို ရိုင်း ရိုင်းစိုင်း စိုင်း ဆက်ဆံ ခဲ့ တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ သူ ကျွန် တော့် ကို တစ်ခါ မှ မ လေး မ စား မ လုပ် ခဲ့ ဘူး ။ 
 သူ့ ရဲ့ ယုံကြည် ချက် တွေ ကို အတင်း မ သွတ်သွင်း ဘူး ။ 
 ကျွန် တော့် ကို ဂရုစိုက် ကြင်နာ တယ် ။ 
 သူ စည်းဝေးပွဲ သွားတက် တဲ့ အခါ ကျွန် တော့် အတွက် အစားအသောက် တွေ ပြင်ဆင် ပေး ပြီး အိမ် အလုပ် တွေ အပြီး လုပ် ထား တတ် တယ် ။ 
 သူ့ ရဲ့ စိတ်ထား ကြောင့် ကျွန်တော် လည်း ကျမ်းစာ ကို စိတ်ဝင်စား လာ တယ် ။ 
 ဒါ ကြောင့် အခု ကျွန်တော် ဒီမှာ ရောက် နေ တာ ပေါ့ ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဇနီး ဖြစ် သူ သည် စကား တစ် ခွန်း မျှ မ ပြော ဘဲ အကျင့် အကြံ အားဖြင့် သူ့ ကို သွေးဆောင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 ပေ တ ရု အလေးပေး ဖော်ပြ သကဲ့သို့ ဇနီး တစ် ဦး ၏ အပြော ထက် အလုပ် က သာ ကောင်းကျိုး များ ဖြစ် စေသည် ။ 
 ကျမ်းစာ အမှန် တရား ကို လေ့လာ ပြီး ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တက် ရောက် ရန် ဆုံးဖြတ် ထား သော ဇနီး တစ် ဦး ၏ အဖြစ် က ယင်း ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 သူ ၏ ခင်ပွန်း က သူ့ ကို “ အ က် ဂ် နာ့ စ် ၊ 
 ဒီ တံခါး က နေ အပြင် ထွက် သွား ပြီး ရင် လုံး ဝ ပြန် ဝင် မ လာ နဲ့ ” ဟု အော်ငေါက် သည် ။ 
 သူ သည် ထို တံခါး မှ မ ထွက် ဘဲ နောက် တံခါး တစ် ခု မှ ထွက် သွား သည် ။ 
 နောက် တစ် ကြိမ် အစည်းအဝေး သွားတက် ချိန် တွင် မူ “ မင်း ပြန်လာ တဲ့ အခါ ငါ့ ကို တွေ့ မယ် လို့ မ ထင် နဲ့ ” ဟု ခြိမ်းခြောက် ပြန်သည် ။ 
 ပြော သည့် အတိုင်း ပင် သုံး ရက် တိုင် အိမ် ပြန် မ လာ ခဲ့ ပေ ။ 
 ခင်ပွန်း ပြန်လာ သောအခါ သူက “ ရှင် ဘာ စား ချင် လဲ ” ဟု ကြင်နာ စွာ မေး လေ သည် ။ 
 အ က် ဂ် နာ့ စ် သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆည်းကပ် ဝတ်ပြု မှု ကို လုံး ဝ အ လျှော့ မ ပေး ခဲ့ ပေ ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် သူ့ ခင်ပွန်း ကျမ်းစာ လေ့လာ ပြီး ဘုရားသခင် ထံ ဆက်ကပ် အပ်နှံ ကာ ယခု အကြီးအကဲ တစ် ဦး အဖြစ် အမှုထမ်း ဆောင် နေသည် ။ 
 ၁၅ ။ 
 ခရစ်ယာန် ဇနီး များ အတွက် အ ဘယ် “ တန်ဆာ ဆင် ခြင်း ” ကို အကြံပြု ထား သနည်း ။ 
 အထက်ပါ ဇနီး များသည် တမန် တော် ပေ တ ရု ၏ အကြံပေးချက် အတိုင်း “ တန်ဆာ ဆင် ” ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ‘ ဆံပင် ကျစ် ခြင်း ၊ 
 အဝတ် ဝတ် ခြင်း တည်း ဟူသော အပြင် တန်ဆာ ဆင် ခြင်း ’ တို့ ကို အလွန်အကျွံ အလေးမ ပေး ဘဲ “ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ မှာ အဖိုး များ စွာ ထိုက် သော နူးညံ့ ငြိမ် သက် ခြင်း သဘော တည်း ဟူသော မ ဖောက်ပြန် မ ပျက်စီး တတ် သော တန်ဆာ ဆင် ခြင်း ရှိ သော စိတ်နှလုံး ၏ အတွင်းလူ ” ကို တန်ဆာ ဆင် ခဲ့ ကြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဇနီး ၏ အသံနေအသံထား နှင့် အပြုအမူ သည် စောဒကတက် ခြင်း ၊ 
 မရမနေ တောင်း ဆို ခြင်း ဖြစ် မည့် အစား နှစ်လို့ ဖွယ် ဖြစ် ခြင်း အားဖြင့် ထို နူးညံ့ ငြိမ် သက် သော သဘော ပေါ်လွင်သည် ။ 
 ဤသို့ ဖြင့် ခရစ်ယာန် ဇနီး တစ် ဦး သည် လင် ယောက်ျား ကို နက်ရှိုင်း စွာ ရိုသေ လေးစား ကြောင်း တင်ပြသည် ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 သင်ယူ နိုင် သည့် ပုံသက်သေ များ 
 ၁၆ ။ 
 စာ ရာ သည် အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် ခရစ်ယာန် ဇနီး များ အတွက် ပုံသက်သေ ဖြစ် သနည်း ။ 
 ရှေး အခါ က “ ဘုရားသခင် ကိုကိုး စား ၍ သန့်ရှင်း သော မိန်းမ တို့သည် . . . 
 ကိုယ် ခင်ပွန်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို ဝန်ခံ ကြ ” ခြင်း ဖြင့် “ ကိုယ် ကို တန်ဆာ ဆင် ” ကြ သည် ဟု ပေ တ ရု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သွန်သင် ချက် ကို လိုက်နာ ခြင်း ဖြင့် ကို ယ် တော့် စိတ် တော် ကို ရွှင်လန်း စေ သည့် အခါ မိသားစု ပျော် ရွှင် မှု နှင့် ထာဝရ အသက် ဆု ကို ရရှိ မည် ဖြစ်ကြောင်း သူ တို့ သိ နားလည် ကြ သည် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ ၏ ဇနီး ချော စာ ရာ သည် “ အာ ဗြ ဟံ ကို ‘ သခင် ’ ဟု ခေါ်ဝေါ် ၍ သူ ၏ စကား ကို နားထောင် ” ခဲ့ သည် ဟု ပေ တ ရု ဖော်ပြသည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် အာ ဗြ ဟံ ကို တိုင်း တစ်ပါး သို့ စေလွှတ် ချိန် တွင် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော ခင်ပွန်း ကို စာ ရာ ထောက် ကူ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 စည်းစိမ် ရှိ ဘဝ ပုံစံ ကို စွန့်လွှတ် ရုံမက အသက် အန္တရာယ် ကို ပင် ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် ။ 
 စာ ရာ ၏ ရဲစွမ်းသတ္တိ ရှိ သော ပုံသက်သေ ကို ချီးမွမ်း လျက် ပေ တ ရု ဤသို့ ဆိုသည် – “ သင် တို့သည် ကောင်းမွန် စွာ ကျင့် ၍ ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ် ခြင်း အလျှင်း မ ရှိ ဘဲ နေ လျှင် စာ ရာ ၏ သမီး ဖြစ် ကြ ၏ ။ ” —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၃ : ၆ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ခရစ်ယာန် ဇနီး များ အတွက် ပုံသက်သေ အဖြစ် အ ဘိ ဂဲ လ ကို လည်း ပေ တ ရု အဘယ်ကြောင့် ရည်ညွှန်း ခဲ့ ဖွယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကိုကိုး စား ၍ ရဲစွမ်းသတ္တိ ရှိ သော နောက် အမျိုးသမီး တစ် ဦး မှာ အ ဘိ ဂဲ လ ဖြစ် ပြီး သူ့ ကို လည်း ပေ တ ရု ရည်ညွှန်း နေ ခြင်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 သူ သည် “ ဉာဏ်ကောင်း ” သူ ဖြစ် သော်လည်း သူ ၏ ယောက်ျား နာ ဗလ မူကား “ ခက်ထန် သော သဘောရှိ ၏ ။ 
 ဆိုးသော အမှု ကို လည်း ပြု တတ် ၏ ။ ” 
 နာ ဗလ သည် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ့ လူ များ ကို မ ထောက်ပံ့ ပေး သောအခါ နာ ဗလ နှင့် သူ့ တစ် အိမ်သား လုံး ကို သတ် ပစ် ရန် ဒါ ဝိ ဒ် စီစဉ်သည် ။ 
 သို့သော် အ ဘိ ဂဲ လ သည် သူ့ အိမ်သား များ ကို ကယ်တင် ရန် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ၏ ။ 
 အစားအစာ များ ကို မြည်း ပေါ် တင် ၍ ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ့ လူ များ ကို တွေ့ ရန် သွား လေ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ကို မြင် လေ သော် မြည်း ပေါ် က အလျင်အမြန် ဆင်း ပြီး လျှင် သူ ၏ ခြေရင်း ၌ ဝပ်တွား လျက် စိတ်လိုက်မာန်ပါ မ ပြုမူ ရန် တောင်းပန်သည် ။ 
 ထိုအခါ ဒါ ဝိ ဒ် စိတ် ထိ မိ သွား ပြီး ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ယနေ့ ငါ နှင့် တွေ့ စေ ခြင်း ငှာ သင့် ကို စေလွှတ် တော် မူ သော ဣ သရေ လ အမျိုး ၏ ဘုရားသခင် သည် မင်္ဂလာ ရှိ တော် မူ စေသတည်း ။ 
 သင်ပေး သော အကြံ လည်း မင်္ဂလာ ရှိ စေသတည်း ။ ’ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၂၅ : ၂ - ၃၃ ။ 
 ၁၈ ။ 
 အခြား ယောက်ျား တစ် ဦး ၏ ချစ်ခင် စွဲလမ်း မှု ခံ ရ သည့် အခါ မည် သူ့ ပုံသက်သေ ကို ဇနီး သည် များ တွေးတော ဆင်ခြင် သင့် သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ဇနီး သည် များ စံ ထား အပ် သူ နောက် တစ် ဦး မှာ ရှု လ မိတ် မိန်းမ ပျို ဖြစ် ပြီး ကြင် ဖော် လောင်း ဖြစ် သူ နိမ့် ကျ သော သိုးကျောင်း သား အပေါ် သစ္စာရှိ ခဲ့ သူ ဖြစ်သည် ။ 
 ချမ်းသာ ကြွယ်ဝသော ဘုရင် တစ်ပါး ၏ ချစ်ခင် စွဲလမ်း မှု ခံ ရ သော်လည်း သိုးကျောင်း သား ကို သာ နှစ် နှစ် ကာ ကာ ချစ် လေ သည် ။ 
 သိုးကျောင်း သား လေး နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ ၏ ခံစား ချက် ကို ဤသို့ ဆိုသည် – “ ကျွန်မ ကို ကိုယ်တော် ၏ နှလုံး ပေါ် မှာ တံဆိပ်ခတ် တော် မူ ပါ ။ 
 လက်ရုံး တော် ပေါ် မှာ တံဆိပ်ခတ် တော် မူ ပါ ။ 
 အကြောင်းမူကား ၊ 
 မေတ္တာ သည် သေ ခြင်း နှင့် အမျှ တန်ခိုးကြီး ပါ ၏ ။ . . . 
 ရေ များ တို့သည် မေတ္တာ ကို မ သတ် နိုင် ။ 
 မြစ် ရေ တို့သည် မ လွှမ်းမိုး နိုင် ။ ” 
 လက်ထပ် ဖို့ သဘောတူ ထား သူ အားလုံး လည်း မိမိ တို့ ၏ ခင်ပွန်း လောင်း အပေါ် သစ္စာရှိ ပြီး နက်ရှိုင်း စွာ ရိုသေ လေးစား ရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချ နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 ဘုရားသခင် ထံမှ ထပ်ဆင့် သွန်သင် ချက် 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 ( က ) လင် ယောက်ျား ကို အဘယ်ကြောင့် လက်အောက်ခံ သင့် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဇနီး များ အတွက် အ ဘယ် ပုံသက်သေ ကောင်း ရှိ သနည်း ။ 
 နောက်ဆုံး အနေ နှင့် “ အချင်း မိန်းမ တို့ ၊ . . . 
 ကိုယ် ခင်ပွန်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို ဝန်ခံ ကြ လော့ ” ဟူသော အဓိက ကျမ်း ချက် ၏ စကားစပ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ထိုသို့ လက်အောက်ခံ ရန် အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သနည်း ။ 
 “ အကြောင်းမူကား ၊ 
 ခရစ်တော် သည် အသင်း တော် ၏ အပေါ် မှာ ခေါင်း ဖြစ် တော် မူ သကဲ့သို့ ယောက်ျား သည် မိမိ ခင်ပွန်း ၏ အပေါ် မှာ ခေါင်း ဖြစ် ၏ ” ဟု နောက် အခန်း ငယ် က ဆိုသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် “ အသင်း တော်သည် ခရစ်တော် ၏ အုပ်စိုး တော် မူ ခြင်း ကို ဝန်ခံ သကဲ့သို့ မိန်းမ တို့ လည်း ကိုယ် ခင်ပွန်း ၏ အုပ်စိုး ခြင်း ကို အရာ ရာ ၌ ဝန်ခံ ရ ကြ မည် ” ဟု ဇနီး သည် များ ကို တိုက်တွန်း ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၅ : ၂၃ ၊ 
 ၂၄ ၊ 
 ၃၃ ။ 
 ထို ပညတ် ကို နာခံ ရန် ဇနီး များသည် ခရစ်တော် ၏ အသင်း တော်ဖြစ် သော ဝိညာဉ် တော် ဖွား နောက်လိုက် တို့ ၏ ပုံသက်သေ ကို လေ့လာ ကာ တုပ ဖို့ လို သည် ။ 
 ကျေးဇူးပြု ၍ ၂ ကော ရိ န္ သု ၁၁ : ၂၃ - ၂၈ ကို ဖတ် ပြီး ဦးခေါင်း ဖြစ် သော ယေရှု ခရစ် ကို သစ္စာရှိ ရာတွင် အသင်း တော် သားတစ် ဦး ဖြစ် သူ တမန် တော် ပေါ လု ခံရပ် ခဲ့ သည့် အရာ များ ကို လေ့လာ ကြည့်ပါ ။ 
 ပေါ လု ကဲ့သို့ ပင် ဇနီး များ နှင့် ကျန် အသင်းသား များသည် ယေရှု ကို သစ္စာရှိ ရှိ ဆက် ၍ လက်အောက်ခံ ဖို့ လို သည် ။ 
 ဇနီး များသည် မိမိ တို့ ခင်ပွန်း ကို လက်အောက်ခံ ခြင်း ဖြင့် ယင်း ကို တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ၂၁ ။ 
 လင် ယောက်ျား ကို ဆက် ၍ လက်အောက်ခံ ရန် အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 ယနေ့ ဇနီး များ စွာသည် လက်အောက်ခံ ခြင်း ကို မနှစ် မြို့ ကြ သော်လည်း ဉာဏ်ပညာ ရှိ အမျိုးသမီး မူကား ယင်း ၏ အကျိုးကျေးဇူး များ ကို ထည့် တွက် စဉ်းစား ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် နှင့် မူ များ ကို မ ချိုး ဖောက် သော ကိစ္စ တိုင်း တွင် မ ယုံကြည် သူ လင် ယောက်ျား ၏ ဦးဆောင် မှု ကို လက်အောက်ခံ ခြင်း ဖြင့် “ ကိုယ် ခင်ပွန်း ကို ကယ်တင် ” နိုင် သည့် ထူး ကဲ လှ သော ဆု ကျေးဇူး ရိတ်သိမ်း ရ ပေ မည် ။ 
 ထို့ပြင် မိမိ လမ်းစဉ် ကို ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှစ်သက် ကြောင်း နှင့် ချစ် သား တော် ၏ ပုံသက်သေ ကို တုပ သည့်အတွက် ဆု ကျေးဇူး ကြွယ်ဝ စွာ သွန်းလောင်း ခံ ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ခြင်း မှ ကျေနပ် ပျော် ရွှင် မှု ခံစား နိုင်သည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • ဇနီး တစ် ဦး သည် လင် ယောက်ျား ကို ရိုသေ လေးစား ရန် အဘယ်ကြောင့် အခက် တွေ့ နိုင် သနည်း ။ 
 • အိမ်ထောင်ပြု ရန် ကမ်းလှမ်း ချက် ကို လက်ခံ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အလွန် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 • ယေရှု သည် ဇနီး များ အတွက် အ ဘယ် ပုံသက်သေ ချမှတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ပုံသက်သေ ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း ဖြင့် အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ခံစား ရ မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အိမ်ထောင်ပြု ရန် ကမ်းလှမ်း ချက် အား လက်ခံ မည် ၊ 
 လက်မ ခံ မည် ကို ဆုံးဖြတ် ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အလွန် အရေးကြီး သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အ ဘိ ဂဲ လ ကဲ့သို့ သော ကျမ်းစာ ဇာတ်ကောင် များ ၏ ပုံသက်သေ မှ ဇနီး သည် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း 
 ‘ သားသမီး တို့ ၊ 
 မိဘ စကား ကို နားထောင် ကြ လော့ ’ 
 “ သားသမီး တို့ ၊ 
 သခင်ဘုရား ၏ အလို တော် နှင့် အညီ မိဘ စကား ကို နားထောင် ကြ လော့ ။ 
 မိဘ စကား ကို နားထောင် ခြင်း အမှုသည် တရား သော အမှု ဖြစ် ၏ ။ ” —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မိုးသား များ တက် လာ သည် ကို မြင် ရ ပြီး မိုးချုန်း သံ ကို ကြား ရ သည် ။ 
 ထို့နောက် ကြက်သီးမွေးညှင်းထ လောက် အောင် လျှပ်စီး များ လက် လာ သည် ။ 
 ဖြစ်လာ နိုင် ဖွယ် အန္တရာယ် များ ကို သိ ထား သူများ အဖို့ ယင်း တို့သည် ကျ ရောက် တော့ မည့် မုန်တိုင်း ဘေး မှ လွတ် ရာ သို့ ထွက်ပြေး ရန် သတိပေးချက် ဖြစ် ၏ ။ 
 “ ထူးဆန်းသော လက္ခဏာ တို့ နှင့် ပြည့်စုံ ” သော ကိုယ်ခန္ဓာ ၏ သတိပေးချက် များ ကို နာခံ သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ယခု အသက် ရှင် နေ ခြင်း ဖြစ် နိုင် ပြီး အခြား သူများ မူ နာခံ မှု မ ရှိ သောကြောင့် သေဆုံး သွား ကြ ခြင်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၄ ။ 
 ဖြစ်လာ နိုင် ဖွယ် အန္တရာယ် များ နှင့် ပတ်သက် သော သတိပေးချက် များ ကို အသင် လူငယ် များ လိုအပ် ပြီး မိဘ များ က ယင်း တို့ ကို ပြော ပြ ရန် တာဝန်ရှိသည် ။ 
 “ မီးဖို ကို မ ထိ နဲ့ ၊ 
 ပူ တယ် ။ ” 
 “ ရေစပ် နား မ သွားနဲ့ ၊ 
 အန္တရာယ် ရှိ တယ် ။ ” 
 “ လမ်းမ ကူး ခင် ဘယ်ညာ ကြည့် ” စ သော သတိပေးချက် များ ကို သင် မှတ်မိ ပေ မည် ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ သားသမီး များသည် သတိပေးချက် ကို မ နာခံ သောကြောင့် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရ ခဲ့ သို့မဟုတ် သေဆုံး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 မိဘ စကား နားထောင် ခြင်း သည် “ တရား သော အမှု ” ဖြစ် ပြီး လုပ် သင့် လုပ် ထိုက် ရာ ဖြစ်သည် ။ 
 ပညာရှိ လမ်းစဉ် လည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း သည် သခင် ယေရှု “ နှစ်သက် တော် မူ သော အမှု ဖြစ် ၏ ” ဟု နောက် ကျမ်း တစ် ချက် က ဆိုသည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 မိဘ စကား ကို နာခံ ရန် ဘုရားသခင် မိန့် မှာထား သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၃ : ၂၀ ; ၁ ကော ရိ န္ သု ၈ : ၆ ။ 
 နာခံ ခြင်း ၏ ထာဝရ အကျိုးကျေးဇူး များ 
 မိဘ ကို နာခံ ခြင်း သည် သင့် အသက် တာ ကို ယခု ပင် ကာ ကွယ် ပေး သည့် အပြင် အနာဂတ် တွင် လည်း “ မှန်သော အသက် ” ရရှိ စေ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အများ စု အတွက် မှန်သော အသက် ဟူသည် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် များ ကို သစ္စာရှိ ရှိ လိုက်နာ သူ တို့ အား ကတိ ပြု ထား သော ကမ္ဘာ သစ် တွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ခြင်း ကို ဆိုလိုသည် ။ 
 အရေးကြီး ဆုံး ပညတ် တစ် ခု မှာ ဤသို့ ဖြစ် ၏ – “ ‘ မိဘ ကို ရိုသေ စွာ ပြု လော့ ။ ’ 
 ဤ ပညတ် တော် ကား ‘ သင် သည် ပြည် တော် ၌ ကောင်းစား ၍ အသက် တာရှည် မည်အကြောင်း ’ ဟူ ၍ ကတိ တော် နှင့် ဆိုင် သော ပထမ ပညတ် ဖြစ် ၏ ။ ” 
 ထို့ကြောင့် မိဘ စကား ကို နာခံ လျှင် သင် ပျော် ရွှင် လိမ့်မည် ။ 
 သင့် အနာဂတ် လုံခြုံ ပြီး မြေကြီး ပ ရ ဒိ သု တွင် ထာဝရ အသက် ခံစား ရ မည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 မိဘ စကား ကို နာခံ ခြင်း ဖြင့် ရိုသေ မှု တင်ပြ ခြင်း သည် သူ တို့ အားနာ ခံ ရန် အမိန့် ပေး ရှင် ဘုရားသခင် ကို လည်း ရိုသေ ရာ ရောက် သည် ။ 
 တစ် ချိန် တည်း တွင် သင် အကျိုးကျေးဇူး ခံစား ရ မည် ။ 
 ‘ ငါ သည် သင် ၏ အကျိုး နှင့် ယှဉ် သော အရာ ကို သွန်သင် သော သင် ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ် ၏ ’ ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 နာခံ ခြင်း က သင့် ကို မည်သို့ အကျိုးပြု သနည်း ။ 
 သင့် မိဘ များ ကို ပျော် ရွှင် စေ ပြီး မိဘ များ က လည်း သင့် ဘဝ ပျော် ရွှင် စေ ရန် စွမ်း ဆောင် ပေး ကြ လိမ့်မည် ။ 
 သို့သော် အရေးကြီး ဆုံး မှာ သင့် နာခံ မှု က ကောင်းကင် ခမည်း တော် ကို ပျော် ရွှင် စေ ပြီး သင့် ကို ကိုယ်တော် ကြွယ်ဝ စွာ ဆုချ ပေ လိမ့်မည် ။ 
 “ နှစ်သက် တော် မူ သော အမှု ကို အစဉ်မပြတ် ငါ ပြုသည် ” ဟု ဆို ခဲ့ သော ယေရှု ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ကောင်းချီးပေး ၍ ကာ ကွယ် ခဲ့ ကြောင်း ကြည့် ကြ စို့ ။ —⁠ ယော ဟန် ၈ : ၂၉ ။ 
 လုံ့လ ရှိ သော လုပ်သား ယေရှု 
 ယေရှု သည် မာ ရိ ၏ သားဦး ဖြစ်သည် ။ 
 မွေးစား ဖခင် ယော သပ် မှာ လက်သမား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေရှု သည် ယော သပ် ထံမှ လက်သမား အတတ် ကို သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု သည် မည်သို့ သော လက်သမား မျိုး ဖြစ် မည် ဟု သင် ထင် သနည်း ။ 
 အပျိုစင် ၏ ဝမ်း တွင် အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ပဋိသန္ဓေ မ တည် မီ ကောင်းကင် ၌ ရှိ စဉ် ဉာဏ်ပညာ ၏ ပြယုဂ် အဖြစ် ယေရှု ဤသို့ ဆိုသည် – “ ငါ သည် ကျွမ်းကျင် လုပ်သား တစ် ဦး ကဲ့သို့ [ ဘုရား သ ခ င့် ] အထံ တော် ပါး တွင် ရှိ ၏ ။ 
 တစ်နေ့ ထက် တစ်နေ့ ငါ သည် ကိုယ်တော် အထူးသဖြင့် ချစ်ခင် သော သူ ဖြစ်လာ ၏ ။ ” 
 ဘုရားသခင် ချစ် မြတ်နိုး သော ယေရှု သည် လုံ့လ ရှိ သော လုပ်သား တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ 
 မြေကြီး ပေါ် တွင် ကိုယ်တော် ငယ် စဉ် က လည်း လုံ့လ ရှိ သော လက်သမား ကောင်း တစ် ဦး အဖြစ် အလုပ် ကြိုးစား မည် ဟု သင် ထင် သလော ။ —⁠ သု . 
 ၈ : ၃၀ ၊ 
 ကဘ ; ကော လော သဲ ၁ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ကလေး များ ၏ သဘာ ဝ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျမ်းစာ ဆို သည့် အတိုင်း ယေရှု လည်း ငယ် စဉ် က ကစား ခဲ့ သော အချိန် များ ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် ဆင်းရဲ သော မိသားစု ကြီး တွင် သား ကြီး အနေ နှင့် ကိုယ်တော် သည် ယော သပ် ထံမှ လက်သမား အတတ် သင်ယူ ရ သည့် အပြင် အိမ်မှုကိစ္စ များ လည်း လုပ် ခဲ့ ရ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် ယေရှု သည် ဟောပြော သွန်သင် သူ တစ် ဦး ဖြစ်လာ ပြီး ကိုယ်တိုင် သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် ရေး ကို စွန့်လွှတ် ကာ ဓမ္မ အမှု တွင် သာ ဘဝ ကို နှစ် မြှုပ် ထားသည် ။ 
 သင့် အနေဖြင့် အ ဘယ် ကဏ္ဍ များ တွင် ယေရှု ကို တုပ နိုင် မည် နည်း ။ 
 အခန်း သန့်ရှင်း ရေး သို့မဟုတ် အခြား အိမ်မှုကိစ္စ များ ကို သင့် မိဘ များ လုပ် ခိုင်း သလော ။ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တက်ရောက်ခြင်း နှင့် ဟောပြော ခြင်း ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် ဝတ်ပြု ရေး တွင် ပါဝင် ရန် မိဘ တို့ အားပေး သလော ။ 
 လူငယ် ယေရှု သည် ထိုသို့ သော တောင်းဆိုချက် များ ကို မည်သို့ တုံ့ပြန် မည် ဟု သင် ထင် သနည်း ။ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ ခြင်း နှင့် ဟောပြော ခြင်း တွင် လုံ့လ ရှိ သူ 
 ဂျူး ပွဲတော် သုံး ခု အတွင်း ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ရန် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် သို့ သွား ရ မည် ဟု ဣ သရေ လ မိသားစု မှ ယောက်ျား အားလုံး ကို မိန့် မှာထား သည် ။ 
 ယေရှု သည် ၁၂ နှစ် အရွယ် တွင် ပသ ခါ ပွဲ တက် ရန် မိသားစု နှင့် အတူ ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ ခရီး နှင် ခဲ့ သည် ။ 
 မိ တူ ဖ ကွဲ မောင်နှမ များ လည်း ပါဝင် ပေ မည် ။ 
 ယေရှု ၏ မိသားစု နှင့် အတူ မာ ရိ ၏ ညီမ ရှာ လုံ ၊ 
 သူ့ ခင်ပွန်း ဇေ ဗေ ဒဲ ၊ 
 သူ တို့ ၏ သား ယာ ကုပ် နှင့် ယော ဟန် တို့ ပါဝင် ခဲ့ ဖွယ် ရှိ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် သူ တို့ နှစ် ဦး သည် တမန် တော် များ ဖြစ်လာ ၏ ။ 
 * အပြန် ခရီးတွင် ယေရှု သည် ဆွေမျိုး များ နှင့် ရှိ နေသည် ဟု ထင် သောကြောင့် ယော သပ် နှင့် မာ ရိ တို့ က ယေရှု မ ပါ ကြောင်း သတိ မ ထား မိ ကြ ပေ ။ 
 သုံး ရက်လွန် မှ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် “ ဆရာ များ အလယ် မှာ ထိုင် ၍ ထို သူ တို့ နှင့် ဆွေးနွေး မေးမြန်း လျက် ရှိ သည် ကို ” ယော သပ် နှင့် မာ ရိ တို့ တွေ့ ကြ ၏ ။ —⁠ လု ကာ ၂ : ၄၄ - ၄၆ ။ 
 ယေရှု သည် ဆရာ များ နှင့် မည်သို့ “ ဆွေးနွေး မေးမြန်း ” ခဲ့ သနည်း ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ဆွေးနွေး မေးမြန်း မှုသည် စူးစမ်း ရုံ သို့မဟုတ် အဖြေ ကို သိ ရ ရုံ မျှ သာ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ 
 ဆွေးနွေး မေးမြန်း ခြင်း အတွက် ဤ တွင် အသုံးပြု ထား သော ဂ ရိ စကားလုံး သည် အမှု စစ် ခြင်း ကို ဆိုလို သောကြောင့် တန်ပြန် မေးခွန်းထုတ် ခြင်း လည်း ပါဝင် သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 လူငယ် တစ် ဦး ဖြစ် သော ယေရှု သည် ကျမ်းတတ် ဆရာ များ ကို ပင် အံ့ သြ သွား စေ သည့် ကျမ်းစာ လေ့လာသူ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 “ သူ ၏ စကား ကို ကြား သော သူ အပေါင်း တို့သည် သူ ၏ ပညာ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 စကား အဖြေ ကို လည်းကောင်း အံ့ သြ ကြ ၏ ” ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ —⁠ လု ကာ ၂ : ၄၇ ။ 
 ယေရှု သည် လူငယ် တစ် ဦး အနေ နှင့် ကျမ်းတတ် များ ကို အံ့ သြ သွား စေ လောက် သည့် ကျမ်းစာ အသိပညာ အဘယ်ကြောင့် ရှိ ခဲ့ သည် ဟု သင် ထင် သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော မိဘ များ က သူ့ ကို နို့ စို့ အရွယ် မှ စ ၍ သင်ကြား လေ့ကျင့် ပေး ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယော သပ် သည် လူငယ် ယေရှု ကို ကျမ်းစာ ဖတ် ရှု ဆွေးနွေး သော တရား ဇရပ် သို့ ခေါ် သွား မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 သင့် မိဘ များ လည်း သင့် ကို ကျမ်းစာ သင်ပေး ပြီး ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ သို့ ခေါ် သွား လေ့ ရှိ သလော ။ 
 သင် သည် ယေရှု နည်းတူ မိဘ ၏ လေ့ကျင့် သွန်သင် မှု ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် ပါ သလော ။ 
 သင်ယူ သိရှိ ခဲ့ ရာ များ ကို ယေရှု နည်းတူ အခြား သူများ အား ဟောပြော ပါ သလော ။ 
 ယေရှု လက်အောက်ခံ ခဲ့ 
 ယေရှု ကို သုံး ရက်ကြာ မှ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် ရှာ တွေ့ သောအခါ ယော သပ် နှင့် မာ ရိ တို့ မည်သို့ ခံစား ရ မည် ဟု သင် ထင် သနည်း ။ 
 အလွန် စိတ်သက်သာ ရာ ရ ခဲ့ မည် မှာ သေချာ ပါသည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု က မိမိ အ ဘယ် တွင် ရှိ မည် ကို မိဘ များ မ သိ ၍ အံ့ သြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု သည် အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် မွေး ဖွား လာ ကြောင်း သူ တို့ သိ ကြ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် သူ တို့သည် ကယ်တင်ရှင် နှင့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ဘုရင် အဖြစ် ယေရှု ၏ အနာဂတ် အခန်း ကဏ္ဍ အကြောင်း အသေးစိတ် မဟုတ် သည့် တိုင် အကြမ်းဖျင်း သိရှိ ခဲ့ ပေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု က “ အဘယ်ကြောင့် အကျွန်ုပ် ကို ရှာ ရ ပါ သနည်း ။ 
 အကျွန်ုပ် သည် အဘ ၏ အိမ် ၌ နေ ရ သည် ကို မ သိ ပါ သလော ” ဟု မေး လေ သည် ။ 
 သို့သော် မိဘ များ နှင့် အတူ နာ ဇရက် မြို့ အိမ် သို့ နာခံ မှု ရှိ စွာ ပြန်သွား ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့နောက် “ သူ တို့ စကား ကို နားထောင် လျက် နေ လေ ၏ ။ 
 ထို အကြောင်းအရာ အလုံးစုံ တို့ ကို မယ်တော် သည် နှလုံး ထဲ ၌ မှတ်ကျုံး လေ ၏ ” ဟု ကျမ်းစာ က ဆို ၏ ။ —⁠ လု ကာ ၂ : ၄၈ - ၅၁ ။ 
 ယေရှု ကို တုပ ကာ မိဘ များ ကို အစဉ် နာခံ ရန် လွယ်ကူ သည် ဟု သင် ထင် သလော ။ 
 သို့မဟုတ် ယနေ့ လောက အကြောင်း သူ တို့ ထက် သင် ပို သိ သည် ဟု ခံစား ရ လေ့ ရှိ သလော ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဆဲ လ် ဖုန်း ၊ 
 ကွန်ပျူတာ သို့မဟုတ် အခြား နောက်ဆုံးပေါ် ကိရိယာ များ အကြောင်း သူ တို့ ထက် သင် ပို သိ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 ကျမ်းတတ် များသည် “ သူ ၏ ပညာ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 စကား အဖြေ ကို လည်းကောင်း ” အံ့ သြ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ကိုယ်တော် နှင့် ယှဉ် လျှင် သင့် အသိပညာ မှာ မဆိုစလောက် သာ ဖြစ်ကြောင်း သင် သဘောတူ ပေ မည် ။ 
 သို့ တိုင် ယေရှု သည် မိဘ များ ကို နာခံ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း က သူ တို့ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ကို အ မြဲ သဘောတူ ခဲ့ သည် ဟု မ ဆိုလို ပါ ။ 
 သို့သော် ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် တစ်လျှောက် လုံး “ သူ တို့ စကား ကို နားထောင် လျက် နေ လေ ၏ ။ ” 
 ကို ယ် တော့် ပုံသက်သေ မှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင်သည် ဟု သင် ထင် သနည်း ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၅ : ၁၆ ၊ 
 ၂၉ ။ 
 နာခံ မှု တင်ပြ ခြင်း သည် စိန်ခေါ် ချက် ဖြစ် 
 နာခံ မှု တင်ပြ ရန် အ မြဲ မလွယ် ကူ ပေ ။ 
 လွန်ခဲ့သော နှစ် အနည်းငယ် က မိန်းကလေး နှစ် ဦး သည် ခြောက် လမ်း သွား အဝေး ပြေး လမ်းမ ကို လူ ကူး တံတား မှ မဟုတ် ဘဲ ကား လမ်း ပေါ် မှ ဖြတ် ပြေး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 လူ ကူး တံတား မှ ဖြတ် ရန် သွား နေ သော သူငယ်ချင်း ဖြစ် သူ ဂျွ န် ကို လည်း “ ငါ တို့ နဲ့ အတူ လိုက် ခဲ့ စမ်း ပါ ” ဟု ပြောသည် ။ 
 တွန့်ဆုတ် နေ သော ဂျွ န် ကို မိန်းကလေး တစ် ဦး က “ င ကြောက် ပဲ ” ဟု သရော် လိုက် သည် ။ 
 ဂျွ န် က မ ကြောက် သော်လည်း “ ငါ အ မေ့ စကား နားထောင် ရ မယ် ” ဟု ပြန်ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 မ ကြာ မီ ကျယ်လောင်သော ကား ဘရိတ်အုပ် သံ ကြား ရ ၍ အောက် သို့ ငုံ့ကြည့် လိုက် ရာ မိန်းကလေး နှစ် ဦး ကား တိုက် ခံ လိုက် ရ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 တစ် ဦး မှာ သေဆုံး သွား ပြီး နောက် တစ် ဦး မှာ ခြေထောက် ဖြတ် လိုက် ရ သည် ။ 
 လူ ကူး တံတား မှ ဖြတ် ရန် အတန်တန် သတိပေး ခဲ့ သော မိန်းကလေး များ ၏ မိခင် က ဂျွ န် ၏ မိခင် ကို “ သူ တို့ သာ ရှင့် သား လို နားထောင် ခဲ့ ရင် ဘယ်လောက် ကောင်း လိုက် မ လဲ ” ဟု ပြော ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၁ ။ 
 ‘ သားသမီး တို့ ၊ 
 မိဘ စကား ကို နားထောင် ကြ လော့ ’ ဟု ဘုရားသခင် အဘယ်ကြောင့် မိန့် မှာ ရသ နည်း ။ 
 မိဘ စကား ကို နာခံ ခြင်း က ဘုရားသခင် ကို နာခံ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ထို့ပြင် မိဘ များသည် သင့် ထက် အတွေ့အကြုံ ပို ရင့်ကျက် သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အထက်ပါ ကား တိုက် မှု မ ဖြစ် မီ ငါး နှစ် တွင် မိမိ သူငယ်ချင်း ၏ သား ဖြစ် သူ သည် ထို အဝေး ပြေး လမ်းမ ကို ဖြတ် ကူး ရင်း ကား တိုက် သေဆုံး သွား သည် ကို ဂျွ န် ၏ မိခင် ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 မိဘ စကား ကို နာခံ ရန် အ မြဲ မလွယ် ကူသည် မှာ မှန် သော်လည်း သင် ထိုသို့ ပြု သင့် သည် ဟု ဘုရားသခင် မိန့် မှာ ၏ ။ 
 သို့သော် သင့် မိဘ များ သို့မဟုတ် အခြား သူများ က သင့် ကို လိမ်လည် ရန် ၊ 
 ခိုး ရန် ၊ 
 ဘုရားသခင် မနှစ် သက် ရာ များ ကို ပြုလုပ် ရန် ပြော လာ ပါ က “ လူ ၏ စကား ထက် ဘုရားသခင် ၏ စကား တော် ကို နားထောင် ” ရ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် လည်း “ မိဘ စကား ကို နားထောင် ကြ လော့ ” ဟု မ ပြော မီ “ သခင်ဘုရား ၏ အလို တော် နှင့် အညီ ” ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 ယင်း က ဘုရားသခင် ပညတ် နှင့် ကိုက် ညီ ရာ မှန် သမျှ တွင် မိဘ ကို နာခံ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၅ : ၂၉ ။ 
 သင် သည် ယေရှု ကဲ့သို့ “ အညစ်အကြေး နှင့် ကင်းလွတ် လျက် အပြစ်ရှိ သော သူ တို့ နှင့် မ ဆက်ဆံ ” သော စုံလင် သူ ဖြစ် လျှင် မိဘ စကား နားထောင် ရန် ပို လွယ်ကူ မည် ဟု ထင် သလော ။ 
 သင် သာ စုံလင် သူ ဖြစ် လျှင် ယခုကဲ့သို့ မကောင်းမှု ပြု လို စိတ် ရှိ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 သို့သော် ယေရှု ပင် နာခံ တတ် ရန် သင်ယူ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ယေရှု သည် ‘ ဘုရားသခင် ၏ သား တော်မှန် သော်လည်း ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ကို ခံ သော အားဖြင့် နာခံ ခြင်း အကျိုးအကြောင်း ကို သင် တော် မူ ၏ ’ ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 ထို ဆင်းရဲ ဝေဒနာ က ကောင်းကင် တွင် သင်ယူ ခွင့် မ ရ ခဲ့ သည့် နာခံ မှု ကို သင်ယူ နိုင် ရန် ယေရှု ကို မည်သို့ ကူညီ ပေး သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ညွှန် ကြား မှု ဖြင့် ယော သပ် နှင့် မာ ရိ သည် နို့ စို့ အရွယ် ယေရှု ကို အသက် အန္တရာယ် မှ ကာ ကွယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် နောက်ပိုင်း တွင် ဘုရားသခင် သည် ယေရှု ကို အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် မကာ ကွယ် ပေး တော့ ပေ ။ 
 ယေရှု သည် စိတ် ပိုင်း နှင့် ကာယ ပိုင်း အရ အကြီးအကျယ် ဝေဒနာ ခံစား ခဲ့ ရာ “ ကြီး စွာ သော ကြွေးကြော် ခြင်း ၊ 
 မျက်ရည်ကျ ခြင်း နှင့် ဆုတောင်း ” ခဲ့ သည် ဟု ကျမ်းစာ က ဆို ၏ ။ 
 အ ဘယ် အချိန် တွင် ထိုသို့ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 မြေကြီး အသက် တာ ကုန်ဆုံး တော့ မည့် အချိန် အတွင်း ကိုယ်တော် ၏ သမာဓိ ကို ချိုးဖျက် ရန် စာတန် အစွမ်းကုန် ကြိုးပမ်း ခဲ့ စဉ် က ဖြစ်သည် ။ 
 လူဆိုး တစ် ဦး အဖြစ် အထင်ခံ ရ ပြီး သေဆုံး ခြင်း က ခမည်း တော် ၏ နာမ ရှုတ်ချ စရာ ဖြစ် စေ မည် လော ဟူ သည့် စိုးရိမ် စိတ် ကြောင့် ယေရှု သည် ဂေ သ ရှေ မန် ဥယျာဉ် တွင် “ အထူးသဖြင့် ကြိုးစား ၍ ဆုတောင်း တော် မူ ၏ ။ 
 ချွေးထွက် တော် မူ သည်ကား မြေပေါ် ၌ ကျ သော သွေး စက် ခဲ ကဲ့သို့ ဖြစ် သတည်း ။ ” 
 ထို့နောက် ညှဉ်းဆဲ ရာ နှက် တိုင် ပေါ် အသက် ချုပ် စဉ် ဝေဒနာ ပြင်းပြ လွန်း ရကား မျက်ရည် နှင့် တကွ “ ကြီးသော အသံ နှင့် ကြွေးကြော် တော် မူ ၏ ။ ” 
 ဤသို့ ဖြင့် ကိုယ်တော် သည် ‘ ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ကို ခံ သော အားဖြင့် နာခံ ခြင်း အကျိုးအကြောင်း ကို သင် တော် မူ ’ ပြီး ခမည်း တော် ၏ စိတ် ကို ရွှင်လန်း စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယခု ကောင်းကင် တွင် ရှိ နေ သော ယေရှု သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကြိုးစား ၍ နာခံ မှု တင်ပြ စဉ် ခံစား ရ သော ဝေဒနာ များ ကို စာနာ ပေး နေ တော် မူ သည် ။ —⁠ သု . 
 ၂၇ : ၁၁ ; ဟေဗြဲ ၂ : ၁၈ ; ၄ : ၁၅ ။ 
 နာခံ တတ် ရန် သင်ယူ ခြင်း 
 “ အ ဘ မ ဆုံးမ သော သား တစ်စုံတစ်ယောက် ရှိ သလော ” ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 မိဘ များ သင့် ကို ဆုံးမ ရ ခြင်း မှာ သင့် ကောင်းကျိုး ကို လိုလား ပြီး သင့် ကို ချစ် မြတ်နိုး သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 မိဘ များ သာ သင့် ကို မ ချစ် လျှင် အချိန်ကုန် ခံ ဆုံးမ နေ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ထိုသို့ ဆို လျှင် ဝမ်းနည်း စရာ မဟုတ် ပေ လော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို ချစ် တော် မူ သောကြောင့် ဆုံးမ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 “ ဆုံးမ ခြင်း မည်သည် ကား ခံ ရ စဉ် အခါ ဝမ်းမြောက် စရာ မ ထင် ၊ 
 ဝမ်းနည်း စရာ ထင် တတ် ၏ ။ 
 သို့သော်လည်း ဆုံးမ ခြင်း ကို ခံ ရ သော သူ တို့သည် နောက်မှ ငြိမ် သက် ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော ဖြောင့်မတ် ခြင်း အကျိုး ကို ခံ ရ ကြ ၏ ။ ” —⁠ ဟေဗြဲ ၁၂ : ၇ - ၁၁ ။ 
 ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သော ဣ သရေ လ ဉာဏ်ကြီးရှင် ဘုရင် တစ်ပါး က မိဘ တို့ ၏ မေတ္တာ ပါ ပါ ပဲ့ပြင်ဆုံးမ မှု လိုအပ် ကြောင်း မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 “ ကြိမ်လုံး ကို မ သုံး သော သူ သည် မိမိ သား ကို မုန်း ရာ သို့ ရောက် ၏ ။ 
 သား ကို ချစ် သော သူ မူကား ငယ်သော အရွယ် မှ စ ၍ ဆုံးမ တတ် ၏ ” ဟု ရှော လ မုန် ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 မေတ္တာ ပါ ပါ ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ခံ ရ သူ တစ် ဦး သည် သူ ၏ အသက် ကို သေ ခြင်း မှ ကယ် နုတ် နိုင်သည် ဟု ပင် ရှော လ မုန် ဆို ၏ ။ 
 ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီး တစ် ဦး သည် သူငယ် စဉ် က အစည်းအဝေး များ တွင် လိမ် လိမ် မာ မာ မ နေ လျှင် အိမ် ပြန် ရောက် သည့် အခါ ဆုံးမ ခံ ရ မည် ဟု ဖခင် က ပြော လေ့ ရှိ ကြောင်း ပြော ပြသည် ။ 
 ယခု ၊ 
 ဖခင် ၏ မေတ္တာ ပါ ပါ ဆုံးမ မှု က သူ့ အသက် တာ ကို ကောင်းစား စေ သည့်အတွက် ဖခင် ကို အမှတ်ရ တမ်းတ လျက် ရှိ သည် ။ 
 သင့် မိဘ များ က သင့် ကို ချစ် ၍ အချိန်ကုန် ခံ ဆုံးမ ပဲ့ပြင် သည့် အခါ ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ပါ ။ 
 သခင် ယေရှု ခရစ် ပင် ယော သပ် နှင့် မာ ရိ ကို နာခံ ခဲ့ သည့် နည်းတူ သင် လည်း မိဘ များ ကို နာခံ ပါ ။ 
 အထူးသဖြင့် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် က ထိုသို့ နာခံ ရန် မိန့် မှာထား သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 သို့ ဖြင့် သင် အကျိုးကျေးဇူး ခံစား ရကာ “ ပြည် တော် ၌ ကောင်းစား ၍ အသက် တာရှည် ” ပေ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၆ : ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော သမ္မာကျမ်း စာ အပေါ် ထိုးထွင်း အမြင် စာအုပ် [ လိပ် ] အတွဲ ၂ ၊ 
 စာမျက်နှာ ၈၄၁ ကို ရှု ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • မိဘ များ ကို နာခံ ခြင်း ဖြင့် သားသမီး တို့ အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ခံစား ရ မည် နည်း ။ 
 • ယေရှု ငယ် စဉ် က မိဘ များ ကို နာခံ ရာတွင် အ ဘယ် ပုံသက်သေ ချမှတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ယေရှု သည် နာခံ မှု ကို မည်သို့ သင်ယူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ။ 
 နာခံ မှု က သင့် ကို မည်သို့ ကာ ကွယ် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ၂ ။ 
 သတိပေးချက် များ ကို သားသမီး များ အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သနည်း ။ 
 မိဘ စကား ကို အဘယ်ကြောင့် နားထောင် သင့် သနည်း ။ 
 ၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အများ စု အတွက် “ မှန်သော အသက် ” ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယင်း ကို ကလေး များ မည်သို့ ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ၄ ။ 
 ကလေး များသည် ဘုရားသခင် ကို ရိုသေ ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် ပြီး မည် သည့် အကျိုးကျေးဇူး များ ရ နိုင် သနည်း ။ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု သည် လုံ့လ ရှိ သော လုပ်သား တစ် ဦး ဖြစ်ကြောင်း အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် နိုင် သနည်း ။ 
 ၆ ။ 
 ( က ) ကလေး တစ် ဦး အနေဖြင့် ယေရှု သည် အိမ်မှုကိစ္စ များ လုပ် ခဲ့ ရ မည် ဟု သင် အဘယ်ကြောင့် ထင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကလေး များသည် ယေရှု ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် တုပ နိုင် သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 ( က ) ယေရှု သည် ပသ ခါ ပွဲ သို့ မည်သူ တို့ နှင့် အတူ သွား ခဲ့ ဖွယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အခြား သူများ အိမ် ပြန် ကြ စဉ် ယေရှု အ ဘယ် နေရာ တွင် ရှိ နေ သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ၈ ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် ယေရှု အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 လူ များ အဘယ်ကြောင့် အံ့အားသင့် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ၉ ။ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ ရာတွင် ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို မည်သို့ တုပ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) ယေရှု ရှိ နေ မည့် နေရာ ကို မိဘ များ အဘယ်ကြောင့် သိ သင့် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကလေး များ အတွက် ယေရှု အ ဘယ် ပုံသက်သေ ကောင်း ချမှတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 နာခံ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု ထံမှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 နာခံ မှု က သင့် အသက် ကို မည်သို့ ကယ်တင် နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) သင့် မိဘ များ ကို အဘယ်ကြောင့် နာခံ သင့် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် အချိန် တွင် မိဘ စကား နား မ ထောင် ခြင်း က သင့်လျော် သနည်း ။ 
 ၁၄ ။ 
 စုံလင် သူ တစ် ဦး အနေ နှင့် နာခံ မှု ပြ ရန် အဘယ်ကြောင့် ပို လွယ်ကူ သနည်း ။ 
 သို့ တိုင် ထိုသို့ နာခံ တတ် ရန် အဘယ်ကြောင့် သင်ယူ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ယေရှု သည် နာခံ မှု ကို မည်သို့ သင်ယူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၇ ။ 
 ဆုံးမ ပဲ့ပြင် ခံ ရ သောအခါ မည်သို့ သဘောထား သင့် သနည်း ။ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) မေတ္တာ ပါ ပါ ဆုံးမ ပဲ့ပြင် မှု က အ ဘယ် အရာ ကို ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ထိုသို့ သော ဆုံးမ မှု က လူ တို့ ၏ အသက် တာ ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် ကောင်းစား စေ ကြောင်း သင် တွေ့ မြင် ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ၁၉ ။ 
 အထူးသဖြင့် မိဘ များ ကို အဘယ်ကြောင့် နာခံ သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဆယ့်နှစ် နှစ် အရွယ် ယေရှု သည် ကျမ်းစာ ကို နှံ့စပ် ကျွမ်းကျင် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု သည် ဆင်းရဲ ဝေဒနာ ခံစား ခြင်း ဖြင့် နာခံ မှု ကို မည်သို့ သင်ယူ ခဲ့ သနည်း 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း — သင့် အတွက် အမှန် တကယ် ဖြစ် သလော 
 “ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော သူ ရှိ သမျှ တို့သည် သေ ခြင်း မှ ထမြောက် ကြ လိမ့်မည် ။ ” —⁠ တမန် တော် ၂၄ : ၁၅ ။ 
 ၁ ။ 
 သေ ခြင်း တရား ကို အဘယ်ကြောင့် ရှောင်လွှဲ နိုင် ပုံ မ ရသ နည်း ။ 
 “ ဤ လောက တွင် သေ ခြင်း နှင့် အခွန် ဆောင် ခြင်း မှ လွဲ ၍ သေချာ သည့် အရာ မ ရှိ ပါ ။ ” 
 ၁၇၈၉ ခု နှစ် တွင် အ မေ ရိ ကန် နိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် ဘ င် ဂျ မင် ဖ ရန် က လင် ရေးသား ခဲ့ သော ထို စကား များ မှန်ကန် လှ သည် ဟု အချို့ ယူမှတ် ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် မရိုး သား သူများ သည် လိမ်လည် ခြင်း ဖြင့် အခွန် ကို ရှောင်လွှဲ နိုင် ကြ သည် ။ 
 သေ ခြင်း တရား ကို မူ လုံး ဝ ရှောင်လွှဲ နိုင် ပုံ မ ရ ပေ ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သေ ခြင်း နှင့် မုချ ရင်ဆိုင် ကြ ရ မည် ပင် ။ 
 ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ နောက်မှ တ ကောက် ကောက် လိုက် နေ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ချစ် မြတ်နိုး ရ သူများ ကို ဝါး မျို နေ သော သင်္ချိုင်း သည် ဘယ် သောအခါ မျှ မ ရောင့်ရဲ နိုင် ပေ ။ 
 သို့သော် နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေသော အချက် တစ် ချက် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ လေ ။ 
 ၂ ၊ 
 ၃ ။ 
 ( က ) သေ ခြင်း တရား သည် လူအ များ ယူဆ သကဲ့သို့ မ ရှောင်လွှဲ နိုင် သည့် အရာ အဘယ်ကြောင့် မဟုတ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဤ ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အရာ ကို သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နှုတ်မြွက် တော် တွင် သေချာ သော ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ပေး ထား ၏ ။ 
 ယင်း သည် စိတ်ကူး ယဉ် အိပ်မက် မျှ သာ မဟုတ် ပါ ။ 
 ထို မျှော်လင့်ချက် အမှန် တကယ် ဖြစ်လာ အောင် အကောင်အထည်ဖော် ရာတွင် စကြဝဠာ ရှိ မည်သူ မျှ ယေ ဟော ဝါ ကို တားဆီး နိုင် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 သို့သော် အချို့ အတွက် မူ သေ ခြင်း တရား သည် လူအ များ ယူဆ သကဲ့သို့ မ ရှောင်လွှဲ နိုင် သည့် အရာ မဟုတ် ချေ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ မ ရေ မ တွက် နိုင် သော ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ သည် လာ မည့် “ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ” မှ လွတ်မြောက် ကြ မည် ဖြစ် သောကြောင့် တည်း ။ 
 ထို့နောက် သူ တို့သည် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ တို့ အ တွတ် သေ ခြင်း သည် မ ရှောင်လွှဲ နိုင် သော အရာ မဟုတ် ပေ ။ 
 ထို့ပြင် “ သေမင်း သည် ဆုံးရှုံး ခြင်း သို့ ရောက် ရ လ တ္ တံ့ ။ ” —⁠ ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၅ : ၂၆ ။ 
 “ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၊ 
 မ ဖြောင့်မတ် သော သူ ရှိ သမျှ တို့သည် သေ ခြင်း မှ ထမြောက် ကြ လိမ့်မည် ” ဟု ပြော ခဲ့ သည့် တမန် တော် ပေါ လု နည်းတူ ကျွန် ပ် တို့ လည်း ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ဖို့ လို သည် ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ မေးခွန်း သုံး ခု ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ပထမ ၊ 
 ထို မျှော်လင့်ချက် ကို အ ဘယ် အရာ က အမှန် တကယ် ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 ဒုတိယ ၊ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် မှ သင် မည်သို့ နှစ်သိမ့် မှု ရ နိုင် သနည်း ။ 
 တတိယ ၊ 
 ထို မျှော်လင့်ချက် က ယခု သင့် အသက် တာ ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း —⁠ အမှန် တကယ် ဖြစ် 
 ၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ်ချက် တွင် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း သည် မည်သို့ အဓိက ကျ သနည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကို အမှန် တကယ် ဖြစ် စေသော အချက် များ စွာ ရှိ ပါသည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ယင်း သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် ပြည့်စုံ လာ ရေး တွင် အဓိက ကျသည် ။ 
 စာတန် သည် လူသား များ ကို အပြစ် နှင့် ယင်း ၏ မ ရှောင်လွှဲ နိုင် သော အကျိုးဆက် ဖြစ် သည့် သေ ခြင်း သို့ ပို့ဆောင် ခဲ့ ကြောင်း သတိရ ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု က စာတန် သည် “ ရှေးဦးစွာ မှ စ ၍ လူအ သက် ကို သတ် သော သူ ဖြစ် ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ “ မိန်းမ ” ဖြစ် သော ကောင်းကင် အဖွဲ့ အစည်း မှ “ အမျိုး အနွယ် ” ပေါ်ထွက် စေ မည် ဟု ကတိ ပြု တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အမျိုး အနွယ် သည် “ ရှေး မြွေ ဟောင်း ” စာတန် ၏ ခေါင်း ကို ကြိတ် ၍ အစတုံး ဖျက်ဆီး လိမ့်မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မေ ရှိ ယ မျိုး နွယ် အပါအဝင် မိမိ ရည်ရွယ်ချက် ကို တဖြည်းဖြည်း အကောင်အထည်ဖော် လာ ရာ အမျိုး အနွယ် သည် စာတန် ကို ဖျက်ဆီး ခြင်း ထက် မက လုပ်ဆောင် မည် ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှား ၏ ။ 
 ကျမ်းစာ ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ စာတန် အမှု တို့ ကို ပယ်ဖျက် ခြင်း ငှာ ဘုရားသခင် ၏ သား တော်သည် ထင်ရှား ပေါ်ထွန်း တော် မူ ၏ ။ ’ 
 အာ ဒံ ထံမှ အမွေရ ခဲ့ သော အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း သည် စာတန် ၏ အမှု များ တွင် အဓိက ဖြစ် ပြီး ယင်း ကို ယေရှု ခရစ် အားဖြင့် ပယ်ဖျက် ရန် ယေ ဟော ဝါ ရည်ရွယ် တော် မူ သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု ရာတွင် ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော်သကာ နှင့် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း သည် အလွန် အရေး ပါ ၏ ။ —⁠ တမန် တော် ၂ : ၂၂ - ၂၄ ; ရောမ ၆ : ၂၃ ။ 
 ၅ ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း က ယေ ဟော ဝါ ၏ နာမ တော် ကို အဘယ်ကြောင့် ချီးမြှောက် မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ သန့်ရှင်း မြင့်မြတ်သော နာမ ကို ချီးမြှောက် တော် မူ သည် ။ 
 စာတန် သည် ဘုရား သ ခ င့် နာမ တော် ကို ရှုတ်ချ ၍ မုသားပြော ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် တားမြစ် ထား သော အသီး ကို စား လျှင် အာ ဒံ နှင့် ဧ ဝ “ ဧကန် အမှန် သေ ရ မည် မဟုတ် ” ဟု သူ လိမ်လည် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အချိန် မှ စ ၍ စာတန် သည် လူသေ လျှင် ဝိညာဉ် မ သေ စ သော အယူ မှား များ ကို ပျံ့နှံ့ စေ ခဲ့ ပြီ ။ 
 သို့သော် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း အားဖြင့် ထို မုသား များ မှား ကြောင်း ယေ ဟော ဝါ ဖော်ထုတ် တော် မူ မည် ။ 
 ကိုယ်တော် တစ်ပါး တည်း သာလျှင် အသက် ရှင် စေသော ၊ 
 ထမြောက် စေသော အရှင် ဖြစ် တော် မူ ကြောင်း သက်သေ ထူပါ လိမ့်မည် ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 သေလွန် သူများ ကို ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ခံစား ရသ နည်း ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ခံစား ချက် ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သေလွန် သူများ ကို ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး လို သည် ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် သော ယေ ဟော ဝါ ၏ ခံစား ချက် ကို ကျမ်းစာ က ရှင်းလင်း စွာ ဖော်ပြသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သစ္စာရှိ သူ ယော ဘ ၏ ဤ စကား များ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ – “ လူ သည် သေ လျှင် အသက် ရှင် ဦး မည် လော ။ 
 အကျွန်ုပ် အလှည့်ကျ သည်တိုင် အောင် ပင်ပန်း စွာ အမှုထမ်း ရ သော နေ့ ရက် ကာလ ပတ်လုံး စောင့်မျှော် လျက် နေ ပါ မည် ။ 
 အကျွန်ုပ် ကို ခေါ် တော် မူ ၍ အကျွန်ုပ် ပြန် လျှောက် ပါ မည် ။ 
 လက် တော် ဖြင့် ဖန်ဆင်း တော် မူ ရာ ကို တောင့်တ တော် မူ ပါ လိမ့်မည် ။ ” 
 ထို စကား များ က အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း ။ 
 သေဆုံး ပြီး နောက် သေ ခြင်း တွင် အိပ်ပျော် ကာ စောင့်မျှော် နေ ရ မည့် အချိန်ရှိ ကြောင်း ယော ဘ သိ သည် ။ 
 ထို အချိန် ကို “ ပင်ပန်း စွာ အမှုထမ်း ရ သော နေ့ ရက် ကာလ ၊ ” 
 ပြန် အသက် ရှင် လာ ရန် သည်းခံ စောင့်ဆိုင်း ရ သော အချိန် အဖြစ် သူ ရှု မြင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို မျှော်လင့်ချက် သည် ယော ဘ အတွက် အမှန် တကယ် ဖြစ် သောကြောင့် မိမိ အလှည့် ရောက်လာ မည် ကို သူ သိ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ ခံစား ချက် ကို သူ သိ သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ကို တစ် ဖန် ပြန် တွေ့ ရန် “ တောင့်တ ” တော် မူ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဖြောင့်မတ် သူ အားလုံး အသက် ပြန် ရှင် စေ ရန် ဘုရားသခင် လိုလား သည် ။ 
 ထို့ပြင် အခြား သူများ ကို လည်း က မ္ ဘာ့ ပ ရ ဒိ သု တွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် ခွင့် ပေး တော် မူ သည် ။ 
 ထို ရည်ရွယ်ချက် သည် ဘုရား သ ခ င့် အလို တော်ဖြစ် သောကြောင့် မည်သူ ဟန့်တား နိုင် မည် နည်း ။ 
 ၈ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အနာဂတ် မျှော်လင့်ချက် အတွက် ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ အာမခံ ချက် ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အနာဂတ် မျှော်လင့်ချက် အတွက် အာမခံ ချက် ဖြစ်သည် ။ 
 အာ သင် မြို့ တွင် ပေါ လု ဟောပြော စဉ် သူ ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ခန့်ထား တော် မူ သော သူ အားဖြင့် လောကသား တို့ ကို ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား နှင့် ညီလျော် စွာ စစ်ကြော စီရင် မည့် နေ့ ရက် ကို [ ဘုရားသခင် ] ချိန်းချက် တော် မူ ပြီ ။ 
 ထို သူ ကို သေ ခြင်း မှ ထမြောက် စေ တော် မူ သော အားဖြင့် ခပ်သိမ်းသော လူ တို့ အား ယုံ လောက် သော သက်သေ ကို ပြ တော် မူ ပြီ ။ ’ 
 ပရိသတ် ထဲ မှ အချို့ သည် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း အကြောင်း ကြား သောအခါ ပေါ လု ကို လှောင်ပြောင် ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် အချို့ မူ ယုံကြည် သူများ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် အတွက် အာမခံ ချက် ၊ 
 သက်သေ ရှိ သည် ဟူသော အချက် ကြောင့် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ယေရှု ကို ယေ ဟော ဝါ ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး ခြင်း သည် အကြီး မား ဆုံး အံ့ဖွယ် အမှု ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် မိမိ သား တော် ကို တန်ခိုးကြီး ဝိညာဉ် သတ္တဝါ အဖြစ် အသက် ပြန် ရှင် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး သော ယေရှု သည် လူသား ဘဝ မ တိုင် မီ က ထက် ပို ၍ မြင့်မြတ်သော အနေအထား ကို ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သေ ခြင်း နှင့် ကင်းလွတ် သည့် အပြင် ယေ ဟော ဝါ ပြီး လျှင် ဒုတိယ တန်ခိုး အာဏာ အရှိ ဆုံး ဖြစ် သော ယေရှု သည် ယခု မိမိ ခမည်း တော် ထံမှ ကြီးမားသော တာဝန် များ ကို ထမ်း ဆောင် နိုင် ပေ ပြီ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ယေရှု ကို အသုံးပြု ၍ အခြား သူ တို့ ကို ကောင်းကင် နှင့် မြေကြီး အသက် တာ သို့ ရှင် ပြန် ထမြောက် စေသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် “ ငါ သည် ထမြောက် ခြင်း အကြောင်း ၊ 
 အသက် ရှင် ခြင်း အကြောင်း ဖြစ် ၏ ” ဟု ယေရှု ကိုယ်တိုင် မိန့် တော် မူ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ သား တော် ကို ရှင် ပြန် ထမြောက် စေ ခြင်း ဖြင့် သစ္စာရှိ သူ အားလုံး အတွက် အာမခံ ချက် ပေး တော် မူ သည် ။ 
 ၉ ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း သည် အမှန် တကယ် ဖြစ်ကြောင်း ကျမ်းစာ မှတ်တမ်း က မည်သို့ ထောက်ခံ သနည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ကို မြင် တွေ့ ခဲ့ သည့် မျက်မြင်သက်သေ များ စွာ ရှိ ပြီး ကျမ်းစာ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထားသည် ။ 
 မြေကြီး ပေါ် ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ ကြ သူ ရှစ် ဦး ၏ အကြောင်း ကို ကျမ်းစာ တွင် အသေးစိတ် မှတ်တမ်း တင် ထားသည် ။ 
 ထို အံ့ဖွယ် အမှု များ ကို ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး မဟုတ် ဘဲ မျက်မြင်သက်သေ များ ရှေ့ တွင် ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ 
 လေး ရက်ကြာ သေ နေ သော လာ ဇ ရု ကို သူ့ မိသားစု ၊ 
 မိတ်ဆွေ များ နှင့် အိမ်နီးချင်း များ ရှေ့ တွင် ယေရှု ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း က ယေရှု ကို ဘုရားသခင် စေလွှတ် တော် မူ ကြောင်း ခိုင်လုံသော သက်သေ ဖြစ် ရာ ယေရှု ၏ ရန်သူ များ ပင် လာ ဇ ရု ထမြောက် ခြင်း ကို လုံး ဝ မ ငြင်း နိုင် ကြ ပေ ။ 
 ယင်း အစား သူ တို့သည် ယေရှု ကို သာ မက လာ ဇ ရု ကို ပင် သတ် ရန် ကြံစည် ကြ လေ ၏ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း သည် အမှန် တကယ် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို နှစ်သိမ့် ပေး ရန် နှင့် ယုံကြည် ခြင်း တည်ဆောက် ပေး ရန် အတိတ် က ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မှတ်တမ်း များ ကို ဘုရားသခင် ပေး သနား ထားသည် ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် က နှစ်သိမ့် မှု ပေး 
 ၁၀ ။ 
 ကျမ်းစာ ပါ ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မှတ်တမ်း များ မှ နှစ်သိမ့် မှု ရ ရန် အ ဘယ် အရာ က ကူညီ ပေး မည် နည်း ။ 
 သေ ခြင်း တရား နှင့် ရင်ဆိုင် ရ ချိန် တွင် သင် နှစ်သိမ့် မှု ရ လို သလော ။ 
 ကျမ်းစာ ပါ ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မှတ်တမ်း များ က အမှန် ပင် နှစ်သိမ့် မှု ပေးသည် ။ 
 ထို မှတ်တမ်း များ ကို ဖတ် ရှု ဆင်ခြင် ၍ မြင် ယောင် ကြည့် ခြင်း ဖြင့် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် သည် သင့် အတွက် ပို ၍ အမှန် တကယ် ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယင်း တို့သည် ဒဏ္ဍာရီ မျှ မဟုတ် ပါ ။ 
 တကယ် တည်ရှိ ခဲ့ သော နေရာ နှင့် အချိန် တွင် အမှန် ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ ပါ ဦးဆုံး ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မှတ်တမ်း ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) ဇ ရ တ္ တ မြို့ မှ မုဆိုးမ အ ဘယ် အဖြစ် ဆိုး ကြုံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 အစ ပိုင်း တွင် သူ မည်သို့ တုံ့ ပြန် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ သည် ပ ရော ဖက် ဧ လိ ယ ကို အ ဘယ် အရာပြု စေ ခဲ့ ကြောင်း ဖော်ပြ ပါ ။ 
 ဤ ဖြစ်ရပ် ကို မြင် ယောင် ကြည့် လိုက်ပါ ။ 
 ပ ရော ဖက် ဧ လိ ယ သည် ဇ ရ တ္ တ မြို့ မှ မုဆိုးမ အိမ် တွင် တည်းခို နေသည် မှာ အပတ် အနည်းငယ် ရှိ ပေ ပြီ ။ 
 မြို့ ၏ အခြေအနေ သည် ဝမ်းနည်း ဖွယ် ပင် ။ 
 မိုးခေါင် ၍ အငတ်ဘေး ဆိုက် နေ သဖြင့် လူ များ စွာ သေဆုံး နေသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ထို ဆင်းရဲ သော မုဆိုးမ ၏ သစ္စာရှိ မှု ကို ဆုချ သည့် အနေဖြင့် ဧ လိ ယ အား အံ့ဖွယ် အမှု ပြု စေ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ နှင့် သူ့ သား အတွက် တစ် နပ် စာ သာ ကျန် တော့ ချိန် တွင် ဧ လိ ယ သည် ဂျုံ နှင့် ဆီ မ ကုန် သွား စေ ရန် အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယခု ထို မုဆိုးမ သည် အဖြစ် ဆိုး ကြုံ နေ ရ ၏ ။ 
 သူ့ သား သည် ရုတ်တရက် ဖျား ပြီး သေဆုံး သွား သည် ။ 
 သူ ဝမ်းနည်း လိုက် မည် ဖြစ် ခြင်း ! 
 လင် ယောက်ျား ၏ အထောက် အပံ့ မ ရှိ ဘဲ အသက် ရှင် ရ ခြင်း က ပင် ခက်ခဲ လွန်း နေ ပြီ ။ 
 ယခု တစ် ဦး တည်း သော သား လေး က သေဆုံး သွား ပြန်သည် ။ 
 ပူဆွေး သောက ရောက် လွန်း သဖြင့် ဧ လိ ယ နှင့် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ကို ပင် သူ အပြစ်တင် လေ တော့သည် ။ 
 ပ ရော ဖက် ဘာ လုပ် မည် နည်း ။ 
 မုဆိုးမ ၏ မှားယွင်း သော စွပ်စွဲချက် ကို ဧ လိ ယ အပြစ် မ တင် ခဲ့ ပေ ။ 
 ယင်း အစား “ သင် ၏ သား ကို ငါ့ အားပေး လော့ ” ဟု ဆို ပြီး သူငယ် ကို အထက် ခန်း သို့ ဆောင်သွား လေ ၏ ။ 
 ထို့နောက် သူငယ် အသက် ပြန် ရှင် လာ စေ ရန် အကြိမ်ကြိမ် ဆုတောင်းသည် ။ 
 နောက်ဆုံး သူငယ် ကို ယေ ဟော ဝါ ရှင် ပြန် ထမြောက် စေသည် ။ 
 သူငယ် အသက်ရှူ ကြောင်း ဧ လိ ယ မြင် သော် မည် မျှ ဝမ်းသာ ပီတိ ဖြစ် မည် ကို မြင် ယောင် ကြည့်ပါ ။ 
 သူငယ် ၏ မျက်လွှာ ပွင့် လာ ပြီး မျက်လုံး များ အသက်ဝင် လာ လေ သည် ။ 
 ဧ လိ ယ သည် သူငယ် ကို မိခင် ထံ ယူသွား ၍ “ ကြည့် လော့ ။ 
 သင် ၏ သား အသက် ရှင် ပြီ ” ဟု ဆို လေ ၏ ။ 
 ပြော မ ပြ နိုင် လောက် အောင် ဝမ်းသာ လွန်း ၍ မိခင် ဖြစ် သူ ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ ဤ အမှု ကို ထောက် ၍ ကိုယ်တော် သည် ဘုရားသခင် ၏ လူဖြစ် ကြောင်း ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် ဆင့်ဆို သော ထာဝရဘုရား သခင် ၏ စကား တော် ဟုတ်မှန် ကြောင်း ကို လည်းကောင်း ကျွန်မ သိ ပါ ၏ ။ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကို ယ် တော့် ပ ရော ဖက် ကို သူ ပို ၍ ယုံကြည် လာ လေ သည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 မုဆိုးမ ၏ သား ကို ဧ လိ ယ အသက် ပြန် ရှင် စေ သည့် မှတ်တမ်း က ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ ကို အဘယ်ကြောင့် နှစ်သိမ့် မှု ပေး သနည်း ။ 
 ထို မှတ်တမ်း ကို စဉ်းစား ဆင်ခြင် ခြင်း က အမှန် နှစ်သိမ့် မှု ပေးသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ရန်သူ သေ ခြင်း ကို ရှုံးနိမ့် စေ နိုင် ကြောင်း ထင်ရှား လှ သည် တကား ! 
 သေလွန် သူများ ရှင် ပြန် ထမြောက် လာ သောကြောင့် လူ ထောင်ပေါင်း များ စွာသည် မုဆိုးမ နည်းတူ ဝမ်းသာ ပီတိ ဖြစ် ကြ မည် ကို မြင် ယောင် ကြည့် လိုက်ပါ ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း ရှိ သေလွန် သူများ ကို ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး ရန် သား တော် အား ယေ ဟော ဝါ ညွှန် ကြား သည့် အခါ ကောင်းကင် တွင် လည်း ကြီး စွာ သော ဝမ်းမြောက် ခြင်း ရှိ လိမ့်မည် ။ 
 သင် ချစ် မြတ်နိုး ရ သူ တစ် ဦး သေဆုံး ခဲ့ သလော ။ 
 သေလွန် သူများ အသက် ပြန် ရှင် လာ ရန် ယေ ဟော ဝါ ပြုလုပ် ပေး နိုင် ပြီး ပြုလုပ် ပေး မည် ဖြစ်ကြောင်း သိ ရ ခြင်း က အားရှိ စရာ ပါ တကား ! 
 သင့် မျှော်လင့်ချက် နှင့် ယခု သင့် အသက် တာ 
 ၁၄ ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် က သင့် အသက် တာ ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် နိုင် သနည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် က ယခု သင့် အသက် တာ ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 အခက်အခဲ များ ၊ 
 နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း မှု များ ၊ 
 အန္တရာယ် များ ရင်ဆိုင် ရ ချိန် တွင် ထို မျှော်လင့်ချက် မှ ခွန်အား ယူ နိုင် ပါသည် ။ 
 စာတန် သည် သင့် အား သေ ခြင်း တရား ကို အလွန် ကြောက်ရွံ့ စေ လို သည် ။ 
 သို့ မှ သာ သင် သည် အသက် ချမ်းသာ ရာ ရ မည် ဟူသော အချည်းနှီး ကတိ များ ကို ယုံစား ပြီး သမာဓိ ချိုး ဖောက် ပေ လိမ့်မည် ။ 
 “ လူ သည် မိမိ အသက် ဖို့ မိမိ ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ကို ပေး ပါ လိမ့်မည် ” ဟု ယေ ဟော ဝါ ကို စာတန် ပြောဆို ခဲ့ ကြောင်း သတိရ ပါ ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် သင် အပါအဝင် ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ကို စာတန် သွားပုပ်လေလွင့် ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သင် သည် အသက် အန္တရာယ် ကြုံ ရ ချိန် တွင် ဘုရားသခင် ကို အမှန် ပင် စွန့်သွား မည် လော ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း ဖြင့် ကောင်းကင် ခမည်း တော် ၏ အလို ကို ထမ်း ဆောင်သွား မည် ဟူသော သန္နိဋ္ဌာန် ခိုင်မာ စေ နိုင်သည် ။ 
 ၁၅ ။ 
 မဿဲ ၁၀ : ၂၈ ပါ ယေရှု ၏ စကား များ က အသက် အန္တရာယ် ကြုံ ရ ချိန် တွင် မည်သို့ နှစ်သိမ့် မှု ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 “ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို သာ သတ် ၍ စိတ် ဝိညာဉ် ကို မ သတ် နိုင် သော သူ တို့ ကို မ ကြောက် ကြ နှင့် ။ 
 ကိုယ်ခန္ဓာ နှင့် စိတ် ဝိညာဉ် ကို [ “ ဂေ ဟင် နာ ၊ ” 
 ကဘ ] ၌ ဖျက်ဆီး နိုင် သော သူ ကို သာ ၍ ကြောက် ကြ လော့ ” ဟု ယေရှု ဆို ၏ ။ 
 စာတန် နှင့် သူ့ လူ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ကြောက် စရာ မ လို ပါ ။ 
 အချို့ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အန္တရာယ်ပြု ပြီး အသေ သတ် နိုင်သည် မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် အဆုံးစွန် အထိ သူ တို့ လုပ် နိုင် သည့် အရာ ပင် ယာယီ သာ ဖြစ် ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ၏ ထိခိုက် နစ်နာ မှု များ ကို ဖယ်ရှား ပေး နိုင် ပြီး ဖယ်ရှား ပေး တော့ မည် ။ 
 သေ ခြင်း မှ ပင် ရှင် ပြန် ထမြောက် စေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ တစ်ပါး တည်း ကို သာ ကြောက်ရွံ့ ရိုသေ ထိုက် သည် ။ 
 ကိုယ်တော် တစ်ပါး တည်း သာ ကိုယ်ခန္ဓာ နှင့် အသက် ကို ဂေ ဟင် နာ တွင် ဖျက်ဆီး ခြင်း ဖြင့် ယခု အသက် နှင့် အနာဂတ် အသက် မျှော်လင့်ချက် အားလုံး ကို အစတုံး ပစ် နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ 
 ဝမ်းသာ စရာ မှာ ယေ ဟော ဝါ သည် သင့် ကို ထိုသို့ မ ဖြစ် စေ လို ပါ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များသည် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကြောင့် လုံခြုံ မှု ရှိ သည် ဟု အ မြဲ စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ သစ္စာရှိ နေ သရွေ့ ထာဝရ အသက် မျှော်လင့်ချက် ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ပြီး ယင်း ကို စာတန် နှင့် သူ့ နောက်လိုက် များ ဘာ မျှ လုပ် နိုင် မည် မဟုတ် ပေ ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၁၈ : ၆ ; ဟေဗြဲ ၁၃ : ၆ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကို ရှု မြင် ပုံ က ဦးစား ထား ရာ များ ချမှတ် ရာတွင် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် သည် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် အမှန် တကယ် ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ ကို ပုံ သွင်းပေး နိုင်သည် ။ 
 ‘ အသက် ရှင် သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 သေ သည် ဖြစ် စေ ယေ ဟော ဝါ ဆိုင် တော် မူ ’ ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ သိ ကြ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ဦးစား ထား ရာ များ ချမှတ် ရာတွင် ပေါ လု ၏ ဤ အကြံပြု ချက် ကို လိုက်နာ ကြ သည် – ‘ သင် တို့သည် လောက ပုံသဏ္ဌာန် ကို မ ဆောင် ကြ နှင့် ။ 
 ကောင်းမြတ် သော အရာ ၊ 
 နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ ၊ 
 စုံလင် သော အရာ တည်း ဟူသော ဘုရားသခင် အလို တော် ရှိ သော အရာ သည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်သည် ကို သင် နိုင် မည်အကြောင်း စိတ်နှလုံး ကို အသစ် ပြင်ဆင် ၍ ပုံသဏ္ဌာန် ပြောင်းလဲ ခြင်း သို့ ရောက် ကြ လော့ ။ ’ 
 လူ များ စွာသည် မိမိ တို့ အလိုဆန္ဒ ၊ 
 ရည်မှန်းချက် ၊ 
 စိတ်ကူး ပေါက် ရာ များ ကို အပူတပြင်း လုပ်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ 
 လူ့ သက်တမ်း တိုတောင်း လှ သည် ဟု ယူဆ သောကြောင့် အပျော်အပါး နောက် တ ကောက် ကောက် လိုက် နေ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ ဝတ်ပြု ရေး သည် လည်း “ စုံလင် သော အရာ တည်း ဟူသော ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ” နှင့် မ ကိုက် ညီ ပေ ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) လူ့ သက်တမ်း တိုတောင်း မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ က မည်သို့ ဆို သနည်း ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ အတွက် ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ ကို အဘယ်ကြောင့် နေ့စဉ် ချီးမွမ်း သင့် သနည်း ။ 
 လူ့ သက်တမ်း တိုတောင်း သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 အသက် ၇၀ ၊ 
 ၈၀ အရွယ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ‘ အသက် သည် မြန် မြန် လွန် ၍ စုတေ့ ကြ ပါ ၏ ။ ’ 
 လူ တို့သည် မြက်ပင် ၊ 
 အရိပ် နှင့် အခိုးအငွေ့ ကဲ့သို့ တစ် ခဏ သာ တည် သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့သည် ဆယ် စု နှစ် အနည်းငယ် အတွင်း ဉာဏ်ပညာ နှင့် အတွေ့အကြုံ များ ရယူ ပြီး နောက် နောက် ဆယ် စု နှစ် အနည်းငယ် တွင် အိုမင်း ဖျားနာ ကာ သေဆုံး သွား ရန် ဘုရားသခင် မ ရည်ရွယ် ပေ ။ 
 လူသား များ ကို ယေ ဟော ဝါဖန် ဆင်း ရာတွင် ထာဝစဉ် အသက် ရှင် လို သော ဆန္ဒ ထည့်သွင်း ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ‘ လူ့ စိတ်နှလုံး ကို လည်း ထာဝရကာလ ၌ စွဲလမ်း စေ တော် မူ ပြီ ’ ဟု သမ္မာကျမ်း စာဆို ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ထို ဆန္ဒ ကို ထည့်သွင်း ပေး သော်လည်း မ ဖြည့်ဆည်း ပေး ခြင်း ကြောင့် ရက်စက် ရာ ကျ သလော ။ 
 မ ကျ ပါ ။ 
 အမှန် မှာ “ ဘုရားသခင် သည် ချစ် ခြင်း မေတ္တာ ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ ” 
 ကိုယ်တော် သည် သေဆုံး သွား သူများ ကို ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး ခြင်း ဖြင့် ထာဝရ အသက် ပြန်လည် ရရှိ စေ လိမ့်မည် ။ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကြောင့် လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သော အနာဂတ် ကို ပိုင်ဆိုင် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယခု အချိန် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အစွမ်းအစ ရှိ သမျှ ကို မ ဖြစ် မ နေ အပူတပြင်း အသုံးချ ရန် မ လို ပေ ။ 
 ရွေ့ သွား ကွယ်ပျောက် တော့ မည့် ‘ ဤ လောက ကို အပြည့်အ ဝ သုံး ’ ဖို့ မ လို ပါ ။ 
 စစ် မှန်သော မျှော်လင့်ချက် မဲ့ သူများ နှင့် မ တူ ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့ တွင် အံ့ဖွယ် ဆု ကျေးဇူး ရရှိ ထား ကြ သည် ။ 
 ယင်း မှာ ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ကို သစ္စာတည် ကြည် နေ သရွေ့ ထာဝရ အသက် ရှင် ခွင့် နှင့် ကိုယ်တော် အား ထာဝရ ချီးမွမ်း ခွင့် ရရှိ နိုင် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကို အမှန် တကယ် ဖြစ် စေသော ယေ ဟော ဝါ အား နေ့စဉ် ချီးမွမ်း ကြ ပါ စို့ ! 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ခံစား သင့် သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် အချက် များ က ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် ကို အမှန် တကယ် ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 • ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် မှ သင် မည်သို့ နှစ်သိမ့် မှု ရ နိုင် သနည်း ။ 
 • ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း မျှော်လင့်ချက် က သင့် အသက် တာ ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဖြောင့်မတ် သူများ ကို ရှင် ပြန် ထမြောက် ပေး လို စိတ် ပြင်းပြ ကြောင်း ယော ဘ သိ နားလည် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 “ ကြည့် လော့ ။ 
 သင် ၏ သား အသက် ရှင် ပြီ ” 
 အသက်ကြီး သော ကာလ တွင် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ခြင်း ၌ ရှင်သန် နေ ခြင်း 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ အိမ် တော် ၌ စိုက်ပျိုး သော သူ တို့သည် . . . 
 အသက်ကြီး သော ကာလ တွင် ပင် အသီး ကို သီး ၍ ကြွယ်ဝ စိမ်းလန်း ကြ လိမ့်မည် ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၉၂ : ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ဇရာအို အရွယ် ဟု ပြော သည့် အခါ သင့် စိတ် ထဲ အ ဘယ် အရာ ပေါ်လာ သနည်း ။ 
 အသားအရေ တွန့်ရှုံ့ နေ ခြင်း ကို လော ။ 
 နားလေး ခြင်း ကို လော ။ 
 ခြေ လက် များ တုန်ချည့် တုန်ချည့် ဖြစ် နေ ခြင်း ကို လော ။ 
 သို့မဟုတ် ဒေ . 
 ၁၂ : ၁ - ၇ တွင် အသေးစိတ် ကွင်း ကွင်း ကွက် ကွက် ဖော်ပြ ထား သော “ ဆိုးသော ကာလ ” ၏ အခြား အသွင်အပြင် များ ကို လော ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ဒေ . 
 အခန်း ကြီး ၁၂ ပါ အသက်အရွယ် ကြီးရင့် မှု ပုံ ဖော် ထား ချက်သည် ဖန်ဆင်း ရှင် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ၏ မူလ ရည်ရွယ်ချက် မဟုတ် ဘဲ အာ ဒံ အပြစ် ကြောင့် လူ့ ခန္ဓာကိုယ် တွင် ပေါ်လာ သော အကျိုးဆက် များ သာ ဖြစ်ကြောင်း စိတ်စွဲ မှတ် ရန် အရေးကြီး သည် ။ —⁠ ရောမ ၅ : ၁၂ ။ 
 ဆက် အသက် ရှင် ရပ်တည် ရန် မှာ နှစ် များ စွာ ကုန် လွန်သွား ရန်လို အပ် သောကြောင့် အသက်အရွယ် ကြီးရင့် ခြင်း ကိုယ် နှိုက် က ကျိန်စာ တစ် ခု မဟုတ် ပါ ။ 
 အမှန် မှာ ကြီး ထွား ခြင်း နှင့် ရင့်ကျက် ခြင်း သည် သက်ရှိ အားလုံး ၏ နှစ်သက် ဖွယ် ကောင်းသော သွ င် ပြင် လက္ခဏာ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဝန်းကျင် တွင် တွေ့ နေ ရ သော နှစ် ပေါင်း ခြောက် ထောင် ကြာ ခဲ့ ပြီ ဖြစ် သည့် အပြစ် နှင့် မ စုံလင် မှု ၏ ဆိုး ကျိုး များသည် မ ကြာ မီ အတိတ် က ဖြစ်ရပ် တစ် ခု အဖြစ် ကျန် ရှိ တော့ မည် ဖြစ် ပြီး နာခံ မှု ရှိ သော လူသား တို့သည် အသက်အရွယ် အိုမင်း ခြင်း နှင့် သေ ခြင်း ကြောင့် ဖြစ် သော နာကျင် ခံစားမှု များ မ ရှိ တော့ သည့် ဘဝ အသက် တာ တွင် မူလ ရည်ရွယ်ချက် နှင့် အညီ ပျော်မွေ့ ခွင့် ရ ကြ မည် ။ 
 ထို အချိန် တွင် “ မြို့ သား က လည်း ငါ နာသည် ဟု မ ဆို ” တော့ ပါ ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို တို့သည် ‘ လူ င ယ့် အား မာန် ’ ကို တစ် ဖန် ပြန်လည် ရရှိ ကြ ကာ သူ တို့ ၏ အသားအရေ သည် ‘ ငယ်ရွယ် စဉ် က ထက် ပို ၍ နုပျို လာ ’ ကြ မည် ။ 
 သို့သော် ယခု လောလောဆယ် တွင် အားလုံး သည် အာ ဒံ ထံမှ ရရှိ သော အပြစ် အမွေ နှင့် ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 သို့ တိုင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် အသက်အရွယ် ကြီးရင့် လာ သည်နှင့် အမျှ အထူး နည်း လမ်းများ ဖြင့် အကျိုး ခံစား ကြ ရ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် က ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ အိမ် တော် ၌ စိုက်ပျိုး သော သူ တို့သည် . . . 
 အသက်ကြီး သော ကာလ တွင် ပင် အသီး ကို သီး ၍ ကြွယ်ဝ စိမ်းလန်း ကြ လိမ့်မည် ’ ဟု အာမခံထား သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များသည် ရုပ် ခန္ဓာ က ဆုတ်ယုတ် ကျ ဆင်း နေ လျှင် ပင် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ခြင်း တွင် ဆက် ၍ တိုးတက် ၊ 
 ရှင်သန် ၊ 
 အောင်မြင် နိုင် သည့် အခြေခံ အမှန် တရား ကို ဆာ လံ ဆရာ က ဥပစာ စကား ဖြင့် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ကျမ်းစာ ပါ ပုံ န မူ နာ များ နှင့် မျက်မှောက် ခေတ် ပုံ န မူ နာ များ က ယင်း အဆို မှန်ကန် ကြောင်း သက်သေ ထူသည် ။ 
 “ မ ခွာ ဘဲ နေ ၏ ” 
 ပထမ ရာစု အချိန် က ပ ရော ဖက် မ အ န္ န ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 အသက် ၈၄ နှစ် အရွယ် တွင် သူ သည် ‘ ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် အစာရှောင် ခြင်း အားဖြင့် နေ့ ည မပြတ် ဘုရားသခင် ၏ ဝတ် ကို ပြု ၍ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် နှင့် မ ခွာ ဘဲ နေ ၏ ။ ’ 
 ဖခင် မှာ လေ ဝိ အမျိုး မဟုတ် ၊ 
 “ အာ ရှာ အမျိုး ” ဖြစ် သည့်ပြင် အမျိုးသမီး တစ် ဦး အနေ နှင့် အ န္ နသည် စာသား အတိုင်း ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တွင် နေ ၍ မ ရ နိုင် ပါ ။ 
 နံနက်ဝတ် ပြု ချိန် တွင် ရောက် ရှိ နေ ပြီး ညနေ ဝတ်ပြု ချိန် အထိ ရှိ နေ ဖို့ မည် မျှ အားထုတ် ခဲ့ ရ မည် ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 သို့သော် သူ ၏ တည်ကြည် မှု ကြောင့် ကြွယ်ဝ စွာ ဆုချ ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ပညတ် တရား အရ ယော သပ် နှင့် မာ ရိ သည် သူငယ် ယေရှု ကို ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆက်ကပ် ဖို့ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် သို့ ခေါ် ဆောင် လာ ချိန် တွင် အ န္ နသည် ထို တွင် ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ကို မြင်သည် နှင့် အ န္ နသည် ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ကျေးဇူး တော် ကို ချီးမွမ်း ကာ ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၌ ရွေးနုတ် ခြင်း အရာ ကို မျှော်လင့် သော သူ အပေါင်း တို့ အား ထို သူငယ် ၏ အကြောင်း ကို ပြော လေ ၏ ။ ’ —⁠ လု ကာ ၂ : ၂၂ - ၂၄ ၊ 
 ၃၆ - ၃၈ ; တောလည် ရာ ၁၈ : ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ အလယ် တွင် ရှိ သော သက်ကြီး ရွယ် အို များ စွာသည် အ န္ န ကဲ့သို့ အစည်းအဝေး ပုံ မှန် တက် ရောက် ကြ သည် ၊ 
 မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး တိုးတက် ရန် ထက် ထက်သန် သန် ဆုတောင်း ပေး ကြ သည် ၊ 
 သတင်းကောင်း ဟောပြော လို သည့် ဆန္ဒ ရှင်သန် ဆဲ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 မိမိ ဇနီး နှင့် အတူ ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ ကို ပုံ မှန် တက်ရောက်သူ အသက် ၈၀ ကျော် ပြီ ဖြစ် သော ညီအစ်ကို တစ် ဦး ဤသို့ ပြော ၏ – “ အစည်းအဝေး တွေ တက် တဲ့ အကျင့် ရှိ ဖို့ ကျွန်တော် တို့ ကြိုးစား ခဲ့ ကြ တယ် ။ 
 တခြား တစ် နေရာ ရာ မှာ ရှိ မ နေ ချင် ဘူး ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ရှိ တဲ့ နေရာ မှာ ပဲ ရှိ နေ ချင် တယ် ။ 
 အဲဒီ နေရာ က ကျွန်တော် တို့ ကို စိတ် ပျော် စေ တယ် ။ ” 
 အားလုံး အတွက် အားပေးမှု ဖြစ် စေသော ပုံ န မူ နာ ပင် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၀ : ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ။ 
 “ မှန်သော ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် မှု နှင့် သက်ဆိုင် သည့် အရာ တစ်ခုခု ပေါ်လာ လျှင် ကျွန်ုပ် လည်း ပါဝင် ပတ်သက် လို ပြီး ယင်း ကို ကျွန်ုပ် လုပ်ဆောင် လို ပါသည် ။ ” 
 ဤ သည်မှာ အသက် ၈၀ ကျော် ပြီ ဖြစ် သော ခရစ်ယာန် မုဆိုးမ ဖြစ် သူ ဂျင်း န် ၏ ဆောင်ပုဒ် တို လေး ဖြစ်သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆက် ဖော်ပြ ထား ၏ – “ ကျွန်ုပ် ဝမ်းနည်း သော အချိန် များ တော့ ရှိ ပါသည် ၊ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် ဝမ်းနည်း နေ ချိန် တွင် အခြား သူများ ကို လည်း ကျွန်ုပ် အနား တွင် အဘယ်ကြောင့် ဝမ်းနည်း စေ ရ မည် နည်း ။ ” 
 တည်ဆောက် မှု ဖြစ် စေသော ဝတ်ပြု ရေး အခါ သမယ များ အတွက် အခြား ဒေသ များ သို့ လည်ပတ် ခြင်း ၏ ရွှင်လန်း မှု အကြောင်း ကို တောက်ပ သည့် မျက်လုံး များ ဖြင့် သူ ပြော ပြ တတ်သည် ။ 
 မ ကြာ သေး မီ က သွား ခဲ့ သော ခရီးစဉ် တစ် ခု တွင် သူ ၏ အဖော် များ အား “ နောက်ထပ် ရဲတိုက် တွေ ကို သွား မ ကြည့် ချင် တော့ ဘူး ၊ 
 လယ်ကွင်း အမှုဆောင် လုပ်ငန်း ကို ပဲ သွား ချင် တယ် ” ဟု သူ ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 ဒေသခံ ဘာသာစကား ကို သူ နား မ လည် သည့် တိုင် ဂျင်း န် သည် သမ္မာကျမ်း စာ သတင်း ကို လူ များ စိတ်ဝင်စား လာ စေ ရန် လှုံ့ဆော် ပေး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ဘာသာစကား အသစ် သင်ယူ ဖို့ လို သည့် အပြင် အစည်းအဝေး တစ်ခါ တက် တိုင်း တစ် နာရီ ကြာ သွား ရ သည့် အကူအညီ လိုအပ် နေ သော အသင်း တော် တစ် ခု တွင် သူ အမှုဆောင် နေသည် မှာ နှစ် အတန်ကြာ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 စိတ်ဓာတ် ကို ထက်သန် နေ စေ ခြင်း 
 အသက်ကြီး လာ သည်နှင့် အမျှ ဘဝ အတွေ့အကြုံ ရရှိ လာ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံ ရေး တိုးတက်မှု များသည် အသက် ပေါ် မူတည် ပြီး အလိုအလျောက် ရရှိ မ လာ ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယခင် က ဆည်းပူး ခဲ့ သော အသိပညာ အပေါ် သာ မှီခို မည့် အစား ဘုရားသခင် ၏ တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များသည် အသက်ကြီး လာ သည်နှင့် အမျှ ‘ အသိပညာ တိုးပွား ’ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 မော ရှေ အား ယေ ဟော ဝါ တာဝန် ပေး ချိန် တွင် သူ သည် အသက် ၈၀ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 “ အကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက်အရွယ် သည် အနှစ် ခုနစ် ဆယ် အတိုင်းအရှည် ရှိ ပါ ၏ ။ 
 အားကြီး ၍ အနှစ် ရှစ် ဆယ် ပြည့် . . . 
 ပါ ၏ ” ဟု သူ ရေး ခဲ့ ခြင်း က သူ့ ခေတ် တွင် ထို အသက်အရွယ် အထိ အသက် ရှင် ခြင်း သည် ဖြစ် ခေါင့် ဖြစ် ခဲ ဖြစ်ပုံ ရ သည် ။ 
 သို့ တိုင် မိမိ သည် သင်ယူ ရန် အသက်ကြီး လွန်း ပြီ ဟု မော ရှေ တစ်ခါ မျှ မ ယူမှတ် ခဲ့ ပါ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် တွင် အခွင့်ထူး များ စွာ နှင့် ကြီး လေး သည့် တာဝန် များ ကို ဆယ် စု နှစ် ချီ ရွှင်လန်း စွာ ဆောင်ရွက် ပြီး နောက် မော ရှေ သည် “ အကျွန်ုပ် သိ ပါ မည်အကြောင်း ကိုယ်တော် ၏ လမ်း ကို ပြ တော် မူ ပါ ” ဟု ယေ ဟော ဝါ ထံ အသနားခံ ခဲ့ သည် ။ 
 မော ရှေ သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် သူ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ပို ကောင်း လာ စေ လို သည့် ဆန္ဒ အ မြဲ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ပ ရော ဖက် ဒံ ယေ လ သည် ဖြစ် နိုင်သည် မှာ အသက် ၉၀ ကျော် အရွယ် လောက် တွင် သန့်ရှင်း သော ကျမ်း စောင် များ ကို အသေအချာ ဆန်းစစ် ကြည့်ရှု နိုင် ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ ၊ 
 ဟေ ရှာ ယ ၊ 
 ယေ ရမိ ၊ 
 ဟော ရှေ နှင့် အာ မုတ် ကျမ်း တို့ ဖြစ် ဖွယ် ရှိ သော “ ကျမ်းစာ ” ကို လေ့လာ ရာ မှ သူ သိရှိ သဘောပေါက် ရာ များ က စိတ် အား ထက်သန် စွာ ဆုတောင်း ကာ ယေ ဟော ဝါ ကို ရှာ ရန် သူ့ အား လှုံ့ဆော် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 မေ ရှိ ယ ကြွလာ ခြင်း နှင့် အနာဂတ် စင်ကြယ် သော ဝတ်ပြု ရေး တို့ နှင့် ပတ်သက် သော မှုတ် သွင်း ခံ အချက်အလက် များ ဖြင့် သူ ၏ ဆုတောင်း ချက် ဖြေကြား ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ —⁠ ဒံ ယေ လ ၉ : ၂၀ - ၂၇ ။ 
 မော ရှေ နှင့် ဒံ ယေ လ ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်ုပ် တို့သည် တတ်စွမ်း နိုင် သရွေ့ ဘုရားသခင် နှင့် ဆိုင် သော အရေး ကိစ္စ များ ကို အာရုံစိုက် ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်ဓာတ် ကို ထက်သန် နေ စေ ရန် ကြိုးစား နိုင်သည် ။ 
 များ စွာ သော သူ တို့သည် ထိုသို့ လုပ်ဆောင် နေ ကြ သည် ။ 
 အသက် ၈၀ ကျော် အရွယ် ၊ 
 ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ တစ် ဦး ဖြစ် သူ ဝေါ့ သ် သည် ‘ တည်ကြည် ပြီး သတိ ပညာရှိ ကျေးကျွန် ’ စီမံ ပေး သော ဝိညာဉ် ရေး ဆိုင်ရာ အစားအစာ ဖြစ် သည့် နောက်ဆုံး ရှင်း ပြချက် များ နှင့် အညီ ရင်ပေါင်တန်း နေ ရန် ကြိုးစား အားထုတ် သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ ကျွန်တော် အမှန် တရား ကို အရမ်း မြတ်နိုး တယ် ၊ 
 အမှန် တရား အလင်း ထွန်းလင်း သ ထက် ထွန်းလင်း လာ တာ ကို မြင် ရ တာ အရမ်း ပီတိ ဖြစ် မိ တယ် ။ ” 
 အလားတူ ပင် အချိန်ပြည့် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် နှစ် ပေါင်း ၆၀ ကျော် ပါဝင် ခဲ့ သူ ဖ ရ က် ဒ် သည် ယုံကြည် သူ ချင်း များ နှင့် သမ္မာကျမ်း စာ ဆွေးနွေး ခန်း များ အစပြု ရ ခြင်း က သူ့ အား လန်းဆန်း မှု ဖြစ် စေ ကြောင်း တွေ့ရှိသည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ ကျွန် တော့် ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ သမ္မာကျမ်း စာ ကို ရှင်သန် နေ စေ ရ တယ် ။ 
 သင့် ရဲ့ အသက် တာ မှာ သမ္မာကျမ်း စာ ကို အဓိပ္ပာယ် ရှိ ရှိ ရှင်သန် နေ စေ ပြီး သင်ယူ သိရှိ တဲ့ အရာ တွေ ကို လိုက် လျှောက် ရ မယ့် ‘ တရား စကားပုံ စံ ’ ထဲ ကို အံဝင်ခွင်ကျ အောင် ထည့်သွင်း နိုင် မယ် ဆို ရင် အဲဒီ သင်ယူ သိရှိ ထား တဲ့ အရာ တွေ ဟာ သီးခြား အချက်အလက် အပိုင်းအစ လေး တွေ လောက် ပဲ ဖြစ် နေ မှာ မဟုတ် တော့ ဘူး ။ 
 အဲဒီ အပိုင်းအစ တစ်ခုစီ ဟာ နေရာတကျ စီစီရီရီ လင်း လက် လှပ နေ တာ ကို သင် တွေ့ ရှိ ရ ပါ လိမ့် မယ် ။ ” —⁠ ၂ တိ မော သေ ၁ : ၁၃ ၊ 
 ကဘ ။ 
 အသက်အရွယ် အိုမင်း မှု ကြောင့် အသစ် သော အရာ ၊ 
 ခက်ခဲ သော အရာ တို့ ကို သင်ယူ ၍ မ ရ တော့ ဟု မ ယူမှတ် ပါ နှင့် ။ 
 အသက် ၆၀ ၊ 
 ၇၀ ကျော် နှင့် ၈၀ ကျော် တို့ ပင် လျှင် စာရေး တတ် ဖတ် တတ် လာ ပြီး ဘာသာစကား အသစ် များ သင်ယူ တတ်မြောက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ အချို့ သည် လူမျိုးခြား တို့ ကို သတင်းကောင်း ဝေငှ မည် ဟူသော ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် ယင်းသို့ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဟယ် ရီ နှင့် သူ ၏ ဇနီး သည် ပေါ် တူ ဂီ ရပ်ကွက် တွင် အကူအညီ ပေး ရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ချိန် တွင် အသက် ၇၀ နီးပါး ရှိ နေ ကြ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ဟယ် ရီ ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ အသက်ကြီး နေ ပြီ ဖြစ် တဲ့ အတွက် ဘဝ ရဲ့ ဘယ် တာဝန် မ ဆို ဟာ ပို ခက်ခဲ တယ် ဆို တာ ဝန်ခံ ပါ တယ် ။ ” 
 သို့သော် ကြိုးစား အားထုတ် မှု နှင့် မ လျှော့ သော ဇွဲ တို့ ဖြင့် သူ တို့သည် ပေါ် တူ ဂီ လူမျိုး တို့ နှင့် ကျမ်းစာ သင် အံ မှု များ ကို ကျင်းပ နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 နှစ် အတန်ကြာ ပြီ ဖြစ် သော ယခု အချိန် တွင် ဟယ် ရီ သည် ထို ဘာသာစကား အသစ် ဖြင့် ခရိုင် စည်းဝေး ကြီး ဟောပြောချက် များ ကို ပင် ပေး နေ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ထို စိန်ခေါ် ချက် များ ကို လက်ခံ စေ သည့် ကျန်းမာရေး သို့မဟုတ် အခြေအနေ များ ယောက် တိုင်း တွင် တော့ ရှိ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် သက်ကြီး ရွယ် အို အချို့ ပြီးမြောက်အောင် မြင် ခဲ့ ရာ ကို အဘယ်ကြောင့် သုံးသပ် ရသ နည်း ။ 
 အားလုံး သည် တ ညီ တည်း ပြီးမြောက်အောင် မြင် ရန် ကြိုးစား သင့် သည် ဟု ဆိုလို ခြင်း မဟုတ် သည်မှာ အသေအချာ ပင် ။ 
 ယင်း အစား တည်ကြည် သော အသင်း တော် အကြီးအကဲ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဟေဗြဲ ခရစ်ယာန် များ ထံ တမန် တော် ပေါ လု ရေးသား ခဲ့ သည့် သဘော ဖြင့် ဖြစ်သည် – ‘ သူ တို့သည် အဘယ်သို့ ကျင့်ကြံ ပြုမူ သည် ကို စေ့စေ့ ဆင်ခြင် လျက် သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ကို မီ အောင် လိုက် ကြ လော့ ။ ’ 
 ထို ဇွဲ ရှိ သည့် ပုံ န မူ နာ များ ကို ဆင်ခြင် သည့် အခါ ထို သက်ကြီး ရွယ် အို တို့ အား ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် စေ ရန် လှုံ့ဆော် ပေး သည့် ခိုင်မာသော ယုံကြည် ခြင်း ကို တုပ ရန် အားပေး ခံ ရ နိုင် ပါသည် ။ 
 ယခု အသက် ၈၇ နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ် သော ဟယ် ရီ သည် မိမိ အား လှုံ့ဆော် ပေး သည့် အရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဤသို့ ရှင်း ပြ ၏ – “ ကျန် ရှိ သေး တဲ့ ကျွန် တော့် ရဲ့ အချိန် တွေ ကို ပညာရှိ ရှိ အသုံးပြု ချင် တယ် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ လုပ်ငန်း တော် မှာ ကျွန်တော် ပါဝင် နိုင် သရွေ့ အသုံးဝင် တဲ့ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ချင် တယ် ။ ” 
 အစ ပိုင်း တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သော ဖ ရ က် ဒ် သည် ဗေ သ လတာ ဝန်ထမ်း ဆောင် ရာတွင် စိတ်ကျေ နပ် မှု ကို ခံစား ရ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ အမှု တော် ကို သင် အတတ် နိုင် ဆုံး ဘယ်လို လုပ်ဆောင် နိုင် တယ် ၊ 
 အဲဒီ မှာ ဘယ်လို စွဲမြဲ နေ နိုင် တယ် ဆို တာ ကို သင် ရှာ ကို ရှာ တွေ့ ရ မယ် ။ ” 
 အခြေအနေ များ ပြောင်းလဲ သည့် ကြား မှ တည်ကြည် ကြ 
 ကာယ ပိုင်း ပြောင်းလဲ မှု များ ကို အရှိ အတိုင်း လက်ခံ ကာ နေထိုင် သွား ရန် မှာ ခက်ခဲ နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့ တိုင် ထို အပြောင်းအလဲ များ ကြား မှ ဘုရားသခင် အား ဆက် ၍ တည်ကြည် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဂိ လဒ် အမျိုးသား ဗာ ဇိ လဲ သည် ပုံသက်သေ ကောင်း တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 အသက် ၈၀ အရွယ် တွင် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် သူ ၏ လူ တို့ အပေါ် အထူး ဧည့်ဝတ် ကျေပွန် မှု ကို တင်ပြ ခဲ့ သည် ၊ 
 အ ဗ ရှ လုံ ပုန်ကန် ချိန် အတွင်း အစားအစာ နှင့် နေ စရာ တို့ ကို ပြင်ဆင် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ ဒါ ဝိ ဒ် ပြန် သည့် အခါ ဗာ ဇိ လဲ သည် ယော် ဒန် မြစ် တစ်ဖက် သို့ ကူး ကာ လိုက်ပို့ ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် က ဗာ ဇိ လဲ အား နန်းတော် တွင် လိုက် နေ ရန် ကမ်းလှမ်း သောအခါ ဗာ ဇိ လဲ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 “ ယနေ့ ကျွန်တော် အသက် ရှစ် ဆယ် ရှိ ပါ ပြီ ။ . . . 
 ကိုယ်တော် ကျွန် သည် အစားအသောက် အရသာ ကို မြည်း နိုင် ပါ မည် လော ။ 
 သီချင်း သည် ယောက်ျား ၊ 
 သီချင်း သည် မိန်းမ ဆို သော အသံ ကို ကြား နိုင် ပါ မည် လော ။ . . . 
 သို့ရာတွင် ကိုယ်တော် ကျွန် ခိ မ ဟံ ရှိ ပါ ၏ ။ 
 အရှင်မင်းကြီး နှင့် အတူ လိုက် စေ တော် မူ ပါ ။ 
 စိတ် တော် ရှိ သည် အတိုင်း သူ ၌ ပြု တော် မူ ပါ ဟု လျှောက် လေ ၏ ။ ” —⁠ ၂ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၇ : ၂၇ - ၂၉ ; ၁၉ : ၃၁ - ၄၀ ။ 
 သူ ၏ အခြေအနေ ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် ဗာ ဇိ လဲ သည် ယေ ဟော ဝါ ခန့်အပ် ထား သော ဘုရင် ကို ထောက်မ ရန် သူ လုပ်ဆောင် နိုင် သည့် အရာ ကို လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ ရသာရုံ ၊ 
 အကြား အာရုံ တို့ ပျောက် ကုန် ပြီ ကို သူ အသိအမှတ်ပြု သော်လည်း ယင်း ကြောင့် စိတ်ပျက် နာကြည်း နေ ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ 
 ယင်း အစား ဗာ ဇိ လဲ သည် မိမိ အား ကမ်းလှမ်း သည့် အခွင့်ထူး များ ကို ခိ မ ဟံ ရရှိ စေ ရန် တစ်ကိုယ်ကောင်း စိတ် ကင်း စွာ ထောက်ခံ ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ ၏ အတွင်း စိတ်သဘော ထား ကို ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ဗာ ဇိ လဲ ကဲ့သို့ ပင် ယနေ့ သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် တစ်ကိုယ်ကောင်း မ ဆန် သည့် သဘောထား နှင့် ရက်ရော မှု ကို တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ထောက်မ ရန် သူ တို့ လုပ်ဆောင် နိုင် ရာ ကို လုပ်ဆောင် ကြ ပြီး “ ထိုသို့ သော ယဇ် ကို ဘုရားသခင် သည် အားရ နှစ်သက် တော် မူ ” ကြောင်း ကို လည်း သိ ထား ကြ သည် ။ 
 တည်ကြည် သူ တို့ ကျွန်ုပ် တို့ အလယ် တွင် ရှိ နေ ခြင်း သည် ကောင်းချီး တစ်ရပ် ပင် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၃ : ၁၆ ။ 
 နှစ် များ တစ်လျှောက် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ အခြေအနေ များ များ စွာ ပြောင်းလဲ ခဲ့ သော်လည်း တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များ အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဂရုစိုက် မှုသည် ဘယ်တော့ မျှ မ ပြောင်းလဲ ကြောင်း သူ ဆက် ၍ ယုံကြည် စိတ်ချ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ အသက် တာ အဆုံး ပိုင်း အချိန် တွင် ယနေ့ ဆာ လံ ၃၇ အဖြစ် သိ ထား သော သီချင်း ကို ဒါ ဝိ ဒ် စပ်ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 အလေး အနက် သဘောထား ဖြင့် ဤ စာသား များ ကို စောင်းတီး ကာ သီ ဆို နေ သော ဒါ ဝိ ဒ် ကို မြင် ယောင် ကြည့်ပါ – ‘ ကောင်းသော သူ ၏ ခြေရာ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ သည် ပဲ့ပြင် ၍ သူ သွားရာလမ်း ကို နှစ်သက် တော် မူ ၏ ။ 
 ထို သူ သည် လဲ သော်လည်း ဆုံး ရာ သို့ မ ရောက် ရ ။ 
 အကြောင်းမူကား ယေ ဟော ဝါ သည် သူ ၏ လက် ကို ကိုင် မ တော် မူ ၏ ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ သည် စွန့်ပစ် ခြင်း ကို ခံ ရ သည် အကြောင်း သူ ၏ သား မြေး တို့သည် တောင်း ၍ စား ရ သည် အကြောင်း ကို ငါ သည် အသက် ပျို သည် ကာလ မှ စ ၍ အို သည်တိုင် အောင် မ မြင် စဖူး ။ ’ 
 ဤ မှုတ် သွင်း ခံ ဆာ လံ ကျမ်း ထဲ တွင် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ဇရာ အရွယ် အကြောင်း ဖော်ပြ ချက် ပါဝင် ရန် သင့်လျော် ကြောင်း ယေ ဟော ဝါ တွေ့ မြင် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း သည် ပိုမို ပြင်းပြ လှိုက် လှဲ နွေး ထွေး သော စကားလုံး များ ပင် တည်း ! 
 တမန် တော် ယော ဟန် သည် အခြေအနေ အပြောင်းအလဲ များ နှင့် အိုမင်းမစွမ်း ဖြစ် နေ သည့် ကြား မှ တည်ကြည် မှု ရှိ သူ နောက်ထပ် ပုံ န မူ နာ တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ကို နှစ် ပေါင်း ၇၀ နီးပါး အမှုဆောင် ပြီး နောက် ယော ဟန် သည် “ ဘုရား သ ခ င့် အကြောင်း ကို ပြော ခြင်း ၊ 
 ယေရှု အကြောင်း သက်သေခံ ခြင်း ကြောင့် ” ပတ် မု ကျွန်း သို့ ပြည် နှင် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သို့ တိုင် သူ ၏ အလုပ် မ ပြီးဆုံး ခဲ့ ပါ ။ 
 ယော ဟန် ရေးသား ခဲ့ သော သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ပါ သည့် ကျမ်း စောင် အားလုံး သည် သူ ၏ အသက် တာ အဆုံး ပိုင်း အချိန် တွင် ရေးသား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ပတ် မု ကျွန်း တွင် ရှိ စဉ် နောင် ဖြစ် မည့် အကြောင်း နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ အံ့ သြ မိန်းမော ဖွယ် စိတ် အာရုံ ကို မြင် တွေ့ ခဲ့ ရ ပြီး ယင်း ကို အသေအချာ ချ ရေး ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ရောမ ဧကရာဇ် နား ဗာ အုပ်ချုပ် ချိန် အတွင်း ပြည် နှင် ခံ ရ သည့် အဖြစ် မှ လွတ်မြောက် ခဲ့ သည် ဟု အများ အားဖြင့် ယူမှတ် ကြ သည် ။ 
 ယင်း နောက်ပိုင်း အေဒီ ၉၈ ခန့် ၊ 
 သူ ၏ အသက် ၉၀ ၊ 
 သို့မဟုတ် ၁၀၀ ခန့် အရွယ် တွင် ယော ဟန် သည် မိမိ အမည်တပ် ထား သော စာ သုံး စောင် ကို ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 မှေးမှိန် ပျောက် ကွယ် သွား မည် မဟုတ် သော ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း ဆိုင်ရာ မှတ်တမ်း တစ် ခု 
 အကန့်အသတ် ဖြစ် မှု များသည် ပုံစံ မျိုး စုံ နှင့် မ တူညီ သော အတိုင်းအတာ ဖြင့် ဖြစ်လာ နိုင် ပါသည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အချို့ သူ တို့သည် ပြောဆို ဆက် သွယ် သည့် စွမ်း ရည် ပင် ယုတ်လျော့ ကျ ဆင်း လာ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် မေတ္တာ တော် နှင့် ကိုယ်တော် ၏ မဟာ ကြင်နာ မှု ဆိုင်ရာ နှစ်သက် ဖွယ် အမှတ်တရ များ နှင့် ပျော်မွေ့ ကြ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ နှုတ် ဖြင့် ပြော ရန် အကန့်အသတ် ရှိ နိုင် ကြ သော်လည်း သူ တို့ ၏ နှလုံး ထဲ တွင် ယေ ဟော ဝါ အား ဤသို့ ပြော နေ ကြ ၏ – “ ကိုယ်တော် ၏ တရား ကို အကျွန်ုပ် သည် အလွန် နှစ်သက် ပါ ၏ ။ 
 တစ်နေ့ လုံး ဆင်ခြင် အောက်မေ့ လျက် နေ ပါ ၏ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ ဘက် မှ လည်း “ နာမ တော် ကို အောက်မေ့ သော သူ တို့ ” ကို ကိုယ်တော် သိရှိ တော် မူ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ နည်း လမ်း တော် များ ကို ဂရု မ စိုက် ကြ သော လူသား ထု အများ စု နှင့် ကွဲပြား ခြား နား သည့် ထို ကဲ့သို့ သော သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် တော် မူ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး အကြံအစည် သည် ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တော် တွင် နှစ်သက် ဖွယ် ဖြစ်ကြောင်း သိ ရ ခြင်း သည် အလွန် နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေသည် ။ —⁠ ၁ ရာဇဝင် ချုပ် ၂၈ : ၉ ; ဆာ လံ ၁၉ : ၁၄ ။ 
 လျစ်လျူ မ ရှု သင့် သည့် အရာ မှာ ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ကို ဆယ် စု နှစ် ချီ တည်ကြည် စွာ ထမ်း ဆောင်ခဲ့ ကြ သူ တို့သည် အမှန် ပင် ထူးခြားသော ၊ 
 အခြား မည် သည့် နည်း လမ်း နှင့် မျှ မ ရ နိုင် သော မှေးမှိန် ပျောက် ကွယ် သွား မည် မဟုတ် သည့် ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း ဆိုင်ရာ မှတ်တမ်း တစ် ခု ကို ပိုင်ဆိုင် ကြ သည် ဟူ သည့် အချက် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ သင် တို့သည် တည်ကြည် သော [ ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း ] အားဖြင့် ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် ကြ လော့ ။ ” 
 ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း သည် ထာဝရ အသက်ရ ရန် မ ရှိ မ ဖြစ် သော အရာ ဖြစ်သည် ။ 
 “ ဘုရားသခင် ၏ အလို တော် ကို ဆောင် ” ရွက် ခဲ့ ကြ ပြီး အသက် တာလမ်း စဉ် အားဖြင့် တည်ကြည် ကြောင်း တင်ပြ ကြ သူ အသင် တို့သည် “ ကတိ တော် အတိုင်း အကျိုး ကို ရ ” ရန် မျှော်လင့် နိုင် ကြ ပါသည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၀ : ၃၆ ။ 
 သင့် လုပ်ဆောင် နိုင် မှုသည် များသည် ဖြစ် စေ ၊ 
 နည်း သည် ဖြစ် ပါ စေ သင် ၏ စိုး လ် အကြွင်းမဲ့ လုပ်ဆောင် နေ မှု ကို ယေ ဟော ဝါ တန်ဖိုး ထား တော် မူ ၏ ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို တစ် ဦး အနေ နှင့် ‘ အပြင်လူ ’ သည် မည်သို့ ပင် ဖြစ် နေပါစေ “ အတွင်းလူ ” မှာ မူ တစ်နေ့ ထက် တစ်နေ့ ပြုပြင် ခြင်း ခံ ရ နိုင် ပါသည် ။ 
 အတိတ် က သင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သော ပြီးမြောက်အောင် မြင် မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ တန်ဖိုး ထား တော် မူ ကြောင်း သံသယ ရှိ စရာ မ လို ပါ ၊ 
 ထို့ပြင် ကိုယ်တော် ၏ နာမ တော် အတွက် ယခု သင် လုပ်ဆောင် နေ သည့် အရာ များ ကို လည်း ကိုယ်တော် တန်ဖိုး ထား ကြောင်း အထူး ထင်ရှား ပါသည် ။ 
 ထိုသို့ သော တည်ကြည် မှု ၏ ကြီးမား သည့် အကျိုးကျေးဇူး များ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ ပါ မည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • အ န္ နသည် ယနေ့ သက်ကြီး ရွယ် အို ခရစ်ယာန် များ အတွက် အ ဘယ် ပုံသက်သေ ကောင်း ပြသ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • အသက်အရွယ် ကြီးရင့် မှုသည် လူ တစ် ယောက် လုပ်ဆောင် နိုင် ရာ ကို လုံးလုံး ကန့်သတ် လိုက် ခြင်း အဘယ်ကြောင့် မဟုတ် သနည်း ။ 
 • သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် ဘုရားသခင် အား တည်ကြည် ကြောင်း မည်သို့ ဆက် ၍ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • သက်ကြီး ရွယ် အို များ ယေ ဟော ဝါ ၏ အမှု တော် ဆောင်ရွက် ခြင်း ကို ကိုယ်တော် မည်သို့ ရှု မြင် သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ဇရာအို အရွယ် ကို အများ အားဖြင့် မည်သို့ ဖော်ပြ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အာ ဒံ ၏ အပြစ် အကျိုးဆက် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ က အ ဘယ် အရာ ကတိ ပြု ထား သနည်း ။ 
 ၃ ။ 
 ခရစ်ယာန် များသည် အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် “ အသက်ကြီး သော ကာလ တွင် ပင် အသီး ကို သီး ၍ ကြွယ်ဝ စိမ်းလန်း ကြ လိမ့်မည် ” နည်း ။ 
 ၄ ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို ပ ရော ဖက် မ အ န္ နသည် ဘုရားသခင် အပေါ် မိမိ ၏ တည်ကြည် မှု ကို မည်သို့ ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 မည်သို့ ဆုချ ခံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ယနေ့ သက်ကြီး ရွယ် အို များ စွာသည် အ န္ န ကဲ့သို့ သော စိတ်ဓာတ် ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် တင်ပြ နေ ကြ သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 မော ရှေ သည် ဇရာအို အရွယ် တွင် ဘုရားသခင် နှင့် သူ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ပို ကောင်း စေ လို သည့် သူ ၏ ဆန္ဒ ကို မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 ဒံ ယေ လ သည် အသက် ၉၀ ကျော် အရွယ် တွင် သူ ၏ စိတ်ဓာတ် ကို ထက်သန် နေ စေ ရန် မည်သို့ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သနည်း ၊ 
 အ ဘယ် ရလဒ် ရရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 စိတ်ဓာတ် ကို ထက်သန် နေ စေ ရန် အချို့ သူ တို့ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 တည်ကြည် သော သက်ကြီး ရွယ် အို တို့ ၏ ပြီးမြောက်အောင် မြင် မှု များ ကို အဘယ်ကြောင့် သုံးသပ် ရသ နည်း ။ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ဗာ ဇိ လဲ သည် သူ ၏ အခြေအနေ ပြောင်းလဲ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် ဘုရားသခင် အား တည်ကြည် မှု ကို မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ဇရာ အရွယ် အကြောင်း က ဆာ လံ ၃၇ : ၂၃ - ၂၅ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော စကား များ ကို မည်သို့ ပိုမို အဓိပ္ပာယ် ရှိ စေ သနည်း ။ 
 ၁၅ ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် သည် အခြေအနေ အပြောင်းအလဲ များ နှင့် အိုမင်းမစွမ်း ဖြစ် နေ သည့် ကြား မှ တည်ကြည် မှု ရှိ သူ အဖြစ် မည်သို့ ပုံ န မူ နာ ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၆ ။ 
 ပြောဆို ဆက် သွယ် သည့် စွမ်း ရည် ယုတ်လျော့ ကျ ဆင်း လာ ကြ သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ အပေါ် မိမိ တို့ ၏ တည်ကြည် မှု ကို မည်သို့ တင်ပြ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သက်တမ်း ကြာ ကျေးကျွန် တို့သည် အမှန် ပင် ထူးခြားသော အ ဘယ် အရာ ကို ပိုင်ဆိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) သက်ကြီး ရွယ် အို များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ က ယေ ဟော ဝါ အား အထူး နှစ်မြို့ စေ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်း သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သက်ကြီး ရွယ် အို ဒံ ယေ လ သည် ယုဒ လူမျိုး ပြည် နှင် ခံ ရ သည့် ကြာ ချိန် ကို “ ကျမ်းစာ ” အားဖြင့် သိရှိ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 သက်ကြီး ရွယ် အို များ စွာသည် အစည်းအဝေး ပုံ မှန် တက်ရောက်ခြင်း ၊ 
 ဇွဲ နှင့် ဟောပြော ခြင်း ၊ 
 သင်ယူ လို စိတ်ထက်သန် ခြင်း တို့ တွင် ပုံသက်သေ ဖြစ် ကြ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို များ —⁠ လူငယ် များ အတွက် ကောင်းချီး တစ် ခု ဖြစ် 
 “ အို ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် အသက်ကြီး ၍ ဆံပင် ဖြူ သည် ကာလ တိုင်အောင် ယခု လူ များ တို့ အား ကိုယ်တော် ၏ အစွမ်းသတ္တိ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 နောက်ဖြစ် လ တ္ တံ့ သော သူ အပေါင်း တို့ အား တန်ခိုး တော် ကို လည်းကောင်း အကျွန်ုပ် မ ပြ မီ တွင် အကျွန်ုပ် ကို စွန့်ပစ် တော် မ မူ ပါ နှင့် ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၇၁ : ၁၈ ။ 
 အနောက် အာ ဖ ရိ က မှ ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ တစ် ဦး သည် ဝိညာဉ် တော် ဖွား သက်ကြီး ရွယ် အို ညီအစ်ကို တစ် ဦး ထံ လည်ပတ် ခဲ့ ပြီး “ ဘယ်လို နေ လဲ ၊ 
 အခြေအနေ ကောင်း ရဲ့ လား ” ဟု မေးသည် ။ 
 ညီအစ်ကို သည် မိမိ ၏ စကား ကို ကြိုးစား သရုပ်ဖော် ပြ ရင်း ဤသို့ ပြန်ပြော ၏ – “ ကျွန်တော် ပြေး နိုင် တယ် ၊ 
 ခြေ စုံ လည်း ခုန် နိုင် တယ် ၊ 
 ခုန် လည်း ခုန် ကျော် နိုင် တယ် ၊ 
 ခြေ တစ် ပေါင် ကျိုး လည်း ခုန် နိုင် တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်မ ပျံ နိုင် ဘူး ။ ” 
 သူ ၏ ဆိုလိုရင်း ကို သဘောပေါက် ပါသည် ။ 
 ‘ ကျွန်တော် လုပ် နိုင် တာ ကို တ လို တလား လုပ်ဆောင် တယ် ၊ 
 ကျွန်တော်မ လုပ် နိုင် တာ ကို တော့ ကျွန်တော်မ လုပ် ဘူး ။ ’ 
 ထိုသို့ လည်ပတ် ခဲ့ သူ အကြီးအကဲ သည် ယခု အသက် ၈၀ ကျော် နေ ပြီ ဖြစ် ပြီး သူ သည် ထို ညီအစ်ကို ၏ ဟာသ ဉာဉ် နှင့် တည်ကြည် မှု ကို မြတ် မြတ်နိုး နိုး အမှတ်ရ လျက် ရှိ သည် ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို တစ် ဦးတင် ပြ သော ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် သော အရည်အသွေး များ ကို အခြား သူများ ကြာရှည် စွာ စွဲ မှတ် နေ နိုင် ပါသည် ။ 
 ဉာဏ်ပညာ နှင့် ခရစ်တော် ကဲ့သို့ သော အရည်အသွေး များသည် အသက်ကြီး လာ ခြင်း တစ် ခု တည်း ကြောင့် အလိုအလျောက် ထွက် ပေါ်လာ ခြင်း မဟုတ် ပါ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဆို ၏ – “ ဖြူသော ဆံပင် သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရားလမ်း ၌ တည် လျှင် ဘုန်းကြီး သော သရဖူ ဖြစ် ၏ ။ ” 
 သင် သည် သက်ကြီး ရွယ် အို တစ် ဦး ဖြစ် လျှင် သင် ၏ စကား များ နှင့် လုပ်ဆောင် မှု များသည် အခြား သူများ အပေါ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ နိုင်သည် ကို သင် သိ ထား ပါ သလော ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် လူငယ် များ အတွက် မည် မျှ ထိ တိုင် ကောင်းချီး အမှန် တကယ် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြ သည့် သမ္မာကျမ်း စာ ပုံ န မူ နာ တချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 အကျိုးကျေးဇူး များ စွာ ဖြစ် စေ သည့် ယုံကြည် ခြင်း 
 နော ဧ ၏ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် မြဲမြံ တည်ကြည် မှု တို့ က ယနေ့ ထိ တိုင် အကျိုးကျေးဇူး များ ခံစား ရ စေသည် ။ 
 နော ဧ သည် သင်္ဘော ဆောက် ကာ တိရစ္ဆာန် များ ကို စုသိမ်း ပြီး အိမ်နီးချင်း များ ကို ဟောပြော ချိန် တွင် သူ သည် အသက် ၆၀၀ ပြည့် ခါ နီး ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ မှု ကြောင့် နော ဧ သည် သူ့ မိသားစု နှင့် အတူ ရေလွှမ်း မိုး ဘေး ကြီး မှ ကပ် ကျော် ပြီး ယနေ့ မြေကြီး ပေါ် ရှိ လူသား အားလုံး ၏ ဘိုး ဘေး ဖြစ်လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ယေဘုယျ အားဖြင့် လူ့ သက်တမ်း ရှည် သော ခေတ် တွင် နော ဧ အသက် ရှင် ခဲ့ သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့ တိုင် သူ ၏ ဇရာ ပိုင်း အရွယ် နှစ် များ တွင် ပင် နော ဧ သည် ဆက် ၍ တည်ကြည် ခဲ့ သောကြောင့် အထူး ကောင်းချီး များ ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 “ မြေကြီး ကို ပြည့် စေ ကြ လော့ ” ဟူသော ယေ ဟော ဝါ ၏ အမိန့် ကို ဆန့်ကျင် ကာ ဘေ ဘ ယ် လ် ရဲတိုက် ကို နိမ် ရော ဒ စတင် တည်ဆောက် ချိန် တွင် နော ဧ သည် အသက် ၈၀၀ နီးပါး ရှိ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် နော ဧ သည် နိမ် ရော ဒ ၏ ပုန်ကန် မှု ၌ မ ပါဝင် ခဲ့ ပါ ။ 
 ထို့ကြောင့် ပုန်ကန် သူ တို့ ဘာသာစကား ရှုပ်ထွေး သွား ချိန် တွင် သူ ၏ ဘာသာစကား မ ပြောင်းလဲ ခဲ့ ဖွယ် ရှိ သည် ။ 
 အသက်ကြီး ပိုင်း အရွယ် တွင် သာ မက သူ ၏ အသက် တာ တစ်လျှောက် လုံး တွင် တွေ့ ရ သော နော ဧ ၏ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် မြဲမြံ တည်ကြည် ခြင်း ကို ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် ကြီး ငယ် မ ဟူ အမှန် ပင် တုပ ထိုက် သည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၁ : ၇ ။ 
 မိသားစု အတွင်း သြ ဇာ လွှမ်းမိုး မှု 
 မိမိ တို့ မိသားစု ဝင် များ ၏ ယုံကြည် ခြင်း အပေါ် သက်ကြီး ရွယ် အို တို့ ၏ ဩဇာလွှမ်း မိုး နိုင် မှု ကို နော ဧ နောက်ပိုင်း အသက် ရှင် ခဲ့ သော ဘိုး ဘေး များ ၏ အသက် တာ တွင် တွေ့ ရှိ နိုင်သည် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ အသက် ၇၅ နှစ် ခန့် တွင် ဘုရားသခင် သူ့ ကို ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – “ သင် ၏ ပြည် နှင့် တကွ အမျိုးသားချင်း ပေါက်ဖော် များ ထဲ က ထွက် ပြီး လျှင် ငါ ပြ လ တ္ တံ့ သော ပြည် သို့ သွား လော့ ။ 
 ငါ သည် သင့် ကို လူမျိုး ကြီး ဖြစ် စေ မည် ။ 
 ငါ ကောင်းချီးပေး ၍ သင် ၏ နာမ ကို ကြီး မြတ် စေ မည် ။ 
 သင် သည် ကောင်းချီး ခံ ရ သော သူ ဖြစ် လိမ့်မည် ။ ” —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၁၂ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 သင့် အိမ် ၊ 
 သင့် မိတ်ဆွေ များ ၊ 
 သင် မွေး ဖွား သည့် နိုင်ငံ နှင့် သင့် ဆွေမျိုးရင်းချာ မိသားစု ၏ လုံခြုံ မှု ကို စွန့် ကာ သင် မ သိ သော ဒေသ တစ် ခု သို့ သွား ဖို့ သင့် အား ပြော လှာ သည် ဟု မြင် ယောင် ကြည့်ပါ ။ 
 အာ ဗြ ဟံ ကို ထိုသို့ ပင် ပြော ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် ‘ ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ သည် အတိုင်း ထွက် သွား ’ ပြီး ကျန် ရှိ သော သူ့ ဘဝ အသက် တာ ကို ခါ နာ န် ပြည် တွင် ဧည့်သည် အဖြစ် နေရာ ပြောင်း ကာ တဲ ဖြင့် နေထိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ က အာ ဗြ ဟံ သည် “ လူမျိုး ကြီး ” ဖြစ်လာ မည် ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သော်လည်း သူ ၏ သား မြေး များ လူမျိုး ကြီး မ ဖြစ်လာ မီ ကြာမြင့် စွာ ကတည်းက သူသေ ဆုံး သွား ခဲ့ သည် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ သည် ကတိထား ရာ ပြည် တွင် ၂၅ နှစ် ကြာ တည်းခို နေထိုင် ပြီး နောက်တွင် သာ သူ ၏ ဇနီး စာ ရာ သည် သူ့ အတွက် သား ဣ ဇာ က် ကို မွေး ဖွား ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ တိုင် အာ ဗြ ဟံ သည် စိုးရိမ် ပူပန် စိတ် များ ဖြစ် ပေါ်လာ ကာ မိမိ ၏ နေ ရင်း ပြည် သို့ ပြန် ခြင်း မ ပြု ခဲ့ ပါ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ခံနိုင်ရည်ရှိ ခြင်း ဆိုင်ရာ ပုံသက်သေ တစ် ခု ပင် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ ၏ ခံ နိုင် ရည် သည် သူ့ သား ဣ ဇာ က် အပေါ် များ စွာ အကျိုး သက်ရောက် ခဲ့ သည် ၊ 
 ဣ ဇာ က် သည် သူ ၏ အသက် တာ တစ်လျှောက် လုံး အနှစ် ၁၈၀ ထိ တိုင် ခါ နာ န် ပြည် တွင် ဧည့်သည် အဖြစ် နေထိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 ဣ ဇာ က် ၏ ခံ နိုင် ရည် သည် ဘုရား သ ခ င့် ကတိ တော် ကို ယုံကြည် ခြင်း အပေါ် အခြေခံ ခဲ့ သည် ၊ 
 ထို ယုံကြည် ခြင်း မှာ သူ ၏ သက်ကြီး ရွယ် အို မိဘ တို့ သူ့ အား သွတ်သွင်း ပေး ခဲ့ သည့် ယုံကြည် ခြင်း ဖြစ် ပြီး နောက်ပိုင်း သူ့ ကို ယေ ဟော ဝါ ကိုယ်တော် တိုင် မိန့် တော် မူ ခဲ့ သောကြောင့် ပို ၍ ခိုင် မြဲ လာ ခဲ့ သည် ။ 
 လူမျိုး အပေါင်း ကောင်းချီး ခံစား ရ မည့် ‘ မျိုး နွယ် တော် ’ သည် အာ ဗြ ဟံ ၏ အမျိုး အနွယ် မှ ပေါ်ထွန်း မည် ဟူသော ယေ ဟော ဝါ ၏ ကတိ တော် ပြည့်စုံ ခြင်း တွင် ဣ ဇာ က် ၏ မြဲမြံ တည်ကြည် မှုသည် အဓိက ကဏ္ဍ မှ ပါဝင် ခဲ့ သည် ။ 
 နှစ် ရာ ပေါင်း များ စွာ ကုန် လွန် ပြီး နောက် ‘ မျိုး နွယ် တော် ’ ၏ အဓိက ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ် သော ယေရှု ခရစ် သည် မိမိ အား ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ သူ အားလုံး ဘုရားသခင် နှင့် ပြန်လည် သင့်မြတ် ရန် နှင့် ထာဝရ အသက် ခံစား ရ ရန် လမ်း ဖွင့် ပေး ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဂ လာ တိ ၃ : ၁၆ ; ယော ဟန် ၃ : ၁၆ ။ 
 တစ် ဖန် ဣ ဇာ က် သည် သူ့ သား ယာ ကုပ် အသက်အရွယ် ကြီးရင့် သည် အထိ ယုံကြည် ခြင်း ဆက် ၍ သန်မာ နေ စေ ရန် အထောက်အကူ ဖြစ် စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ယာ ကုပ်သည် ကောင်းချီး ရ ရန် အတွက် ကောင်းကင်တမန် တစ်ပါး နှင့် တစ် ည လုံး နပန်းလုံး ခဲ့ ချိန် တွင် အသက် ၉၇ နှစ် ရှိ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် အသက် ၁၄၇ နှစ် တွင် သေဆုံး ခဲ့ ပြီး မ သေဆုံး မီ အချိန် တွင် သူ ၏ သား ၁၂ ယောက် ကို တစ် ဦး စီ အားကောင်း ချီး ပေး နိုင်သည် အထိ ခွန်အား ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 ယာ ကုပ် ပြောဆို ခဲ့ သည့် ပ ရော ဖက် ပြု ချက် ဆိုင်ရာ စကား များ ကို ယခု အချိန် တွင် ကမ္ဘာ ဦး ၄၉ : ၁ - ၂၈ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား ပြီး ယင်း တို့သည် ပြည့်စုံ ပြီး ၊ 
 ပြည့်စုံ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 ရှင်း နေသည် မှာ ဘုရားသခင် ၏ သက်ကြီး ရွယ် အို တည်ကြည် သော ကျေးကျွန် များသည် မိမိ တို့ ၏ မိသားစု ဝင် များ အပေါ် အကျိုး ဖြစ် စေ သည့် သြ ဇာ လွှမ်းမိုး နိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ပညာရှိ အကြံဉာဏ် ၊ 
 ခံနိုင်ရည်ရှိ ပုံသက်သေ နှင့် အတူ ကျမ်းစာ ဖြင့် သွန်သင် ခြင်း တို့ က လူငယ် တစ် ဦး ကို ခိုင်ခံ့သော ယုံကြည် ခြင်း ဖြင့် ကြီးပြင်း လာ စေ ရန် ကြီး စွာ အထောက်အကူ ပြု နိုင်သည် ။ 
 မိမိ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ မိသားစု တွင် အကျိုး ဖြစ် စေသော သြ ဇာ လွှမ်းမိုး နိုင် စွမ်း ရှိ သည် ကို သက်ကြီး ရွယ် အို တို့ ဘယ်တော့ မျှ လျှော့ မ တွက် သင့် ပါ ။ 
 ယုံကြည် သူ ချင်း များ ၏ ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု 
 သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် ယုံကြည် သူ ချင်း များ အပေါ် ကောင်းသော သြ ဇာ လွှမ်းမိုး နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယာ ကုပ် ၏ သား ယော သပ် သည် အသက်အရွယ် အိုမင်း ချိန် တွင် ယုံကြည် ခြင်း ပါ သည့် လုပ်ရပ် တစ် ခု ကို ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ၊ 
 ယင်း က သူ့ နောက်ပိုင်း အသက် ရှင် ခဲ့ သော သန်း နှင့် ချီ သည့် မှန်သော ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူ တို့ အပေါ် အလွန် နက်ရှိုင်း စွာ အကျိုး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 အသက် ၁၁၀ ရှိ ချိန် တွင် “ မိမိ အရိုး တို့ ၏ အကြောင်း ကို မှာထား ” ခဲ့ ပြီး ဣ သရေ လ လူမျိုး အီ ဂျစ် ပြည် မှ နောက်ဆုံး ထွက် ခွာ သည့် အခါ သူ ၏ အရိုး များ ကို ယူဆောင် သွား ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ယော သပ် သေဆုံး ပြီး နောက် ဣ သရေ လ လူမျိုး ဆင်းရဲ ခက်ခဲ စွာ ကျွန်ခံ ခဲ့ ရ သည့် နှစ် များ အတွင်း သူ ၏ အထက်ပါ မိန့် မှာ ချက်သည် မျှော်လင့်ချက် ရောင်ခြည် တစ် ခု ဖြစ် ခဲ့ သည် ၊ 
 ကယ် နုတ် ခံ ရ မည့် အချိန် ရောက်လာ မည် ဟူ သည့် အာမခံ ချက် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယော သပ် ၏ ယုံကြည် ခြင်း တင်ပြ ချက် စကား မှ ခွန်အား ရှိ ခဲ့ ကြ သူ တို့ တွင် မော ရှေ သည် တစ် ဦး အပါအဝင် ဖြစ်သည် ။ 
 မော ရှေ အသက် ၈၀ အရွယ် ၊ 
 အီ ဂျစ် ပြည် မှ ထွက် ခွာ ချိန် တွင် သူ သည် ယော သပ် ၏ အရိုး တို့ ကို သယ်ဆောင် သွား ခွင့် ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် လောက် တွင် သူ့ ထက် အသက် အတော် ပင် ပို ၍ ငယ်ရွယ် သူ ဖြစ် သော ယော ရှု နှင့် ရင်းနှီး လာ ခဲ့ သည် ။ 
 နောက် အနှစ် ၄၀ လုံးလုံး ယော ရှု သည် မော ရှေ ၏ လက်ထောက် အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ 
 ယော ရှု သည် မော ရှေ နှင့် အတူ သိ နာ တောင် သို့ လိုက် သွား ခဲ့ ပြီး သက်သေခံ ချက်ကျောက် ပြား နှစ် ပြား နှင့် တောင် ပေါ် မှ ဆင်း လာ သော မော ရှေ နှင့် တွေ့ ရန် ထို တွင် သူ ရှိ နေ ခဲ့ သည် ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို မော ရှေ သည် ယော ရှု ကို ရင့်ကျက် သော အကြံပေးချက် နှင့် ဉာဏ်ပညာ များ စွာ ကို ပေး ခဲ့ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 တစ် ဖန် ယော ရှု သည် သူ အသက် ရှင် သရွေ့ ကာလ ပတ်လုံး ဣ သရေ လ လူမျိုး ကို အားပေး ခဲ့ ပြန်သည် ။ 
 တရားသူကြီး ၂ : ၇ တွင် ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ယော ရှု လက်ထက် ကာလ ပတ်လုံး ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ဝတ်ပြု ကြ ၏ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ အမျိုး အဖို့ ပြု တော် မူ သော အမှု ကြီး အလုံးစုံ တို့ ကို သိမြင် ၍ ယော ရှု မ ရှိ သော နောက် အသက် ရှင် သေး သော အသက်ကြီး သူ တို့ လက်ထက် ၌ လည်း ထာဝရဘုရား သခင် ကို ဝတ်ပြု ကြ ၏ ။ ’ 
 သို့သော် ယော ရှု နှင့် အခြား အသက်ကြီး သူ တို့ သေဆုံး ပြီး နောက်တွင် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး နှင့် မှားယွင်း သော ဝတ်ပြု ရေးစပ် ကြား မပြတ် မ သား ဖြစ် နေ သည့် အနှစ် ၃၀၀ ကြာ သည့် ကာလ စတင် ခဲ့ ရာ ပ ရော ဖက် ရှ မွေ လ ခေတ် အထိ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ရှ မွေ လ “ တရားသဖြင့် စီရင် ” 
 ရှ မွေ လ သေဆုံး ချိန် တွင် အသက် မည် မျှ ရှိ သည် ကို သမ္မာကျမ်း စာ တွင် မ ဖော်ပြ သော်လည်း ဓမ္မ ရာဇဝင် ပထမ စောင် မှ အဖြစ်အပျက် များသည် နှစ် ပေါင်း ၁၀၂ နှစ် ခန့် ကို ငုံမိ ပြီး ရှ မွေ လ သည် ယင်း တို့ အများ စု ၏ မျက်မြင် ကိုယ်တွေ့ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ဟေဗြဲ ၁၁ : ၃၂ ၊ 
 ၃၃ တွင် ဖြောင့်မတ် သော တရားသူကြီး များ နှင့် ပ ရော ဖက် များ ကို “ တရားသဖြင့် စီရင် ” သူများ အဖြစ် ဖော်ပြ ထားသည် ကို ဖတ် ရ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ရှ မွေ လ သည် မိမိ ၏ တစ် ခေတ် တည်း သား များ ထဲ မှ အချို့ ကို အမှား ပြုလုပ် ခြင်း ကို ရှောင် ရန် သို့မဟုတ် စွန့်လွှတ် ရန် ဩဇာလွှမ်း မိုး ခဲ့ သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 သူ ၏ အသက် တာ တစ်လျှောက် လုံး ယေ ဟော ဝါ အပေါ် တည်ကြည် ခဲ့ ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် ဘုရင် ကို ပင် ပြင်းထန် သည့် သတိပေးချက် ပေး ဖို့ မ ကြောက်ရွံ့ ခဲ့ ပါ ။ 
 ထို့ပြင် ရှ မွေ လ သည် “ အသက်ကြီး ၍ ဆံပင် ဖြူ ” ချိန် တွင် အခြား သူ တို့ အတွက် ဆုတောင်း ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ ကိုယ်တိုင် ပုံသက်သေ ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 သူက မိမိ ၏ ဣ သရေ လ လူမျိုး အမျိုးသားချင်း အကျိုး အတွက် ‘ ဆု မ တောင်း ဘဲ နေ ခြင်း အားဖြင့် ထာဝရဘုရား သခင် ကို ပြစ်မှား ခြင်း အမှုသည် ငါ နှင့် ဝေး ပါ စေသော ’ ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၁ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၂ : ၂ ၊ 
 ၂၃ ။ 
 ယင်း တို့ အားလုံး က သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျွေး ကျွန် ချင်း များ အပေါ် ကောင်း သည့် သြ ဇာ သက်ရောက် နိုင် သည့် အထူး နည်း လမ်း တစ် ခု ကို ပေါ်လွင် စေသည် ။ 
 ကျန်းမာရေး သို့မဟုတ် အခြား အခြေအနေ များ ကြောင့် ကန့်သတ်ချက် များ ရှိ သည့် ကြား မှ ထို သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် အခြား သူ တို့ ၏ အကျိုး အတွက် ဆုတောင်း ပေး နိုင် ကြ သည် ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို တို့ ၊ 
 သင် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များသည် အသင်း တော် ကို အကျိုး များ စွာ ဖြစ် စေသည် ကို သင် တို့ သိ ကြ ပါ သလော ။ 
 ခရစ်တော် သွန်းလောင်း ခဲ့ သော အသွေး တော် အပေါ် သင် တို့ ၏ ယုံကြည် မှု ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ရှေ့မှောက် မျက်နှာ သာ ရ အနေအထား တွင် သင် တို့ ပျော်မွေ့ နေ မှု နှင့် သင် တို့ ၏ ခံ နိုင် ရည်မှတ် တမ်း များ ကြောင့် သင် တို့ ယုံကြည် ခြင်း သည် ‘ စမ်းသပ် ခံ ပြီး သော အရည်အသွေး ’ တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 “ ဖြောင့်မတ် သော သူ ၏ တောင်း လျှောက် ခြင်း သည် အရှိန် ကြီးသော အခါ အလွန် တန်ခိုး ပါ ” ကြောင်း ကို ဘယ်တော့ မျှ မ မေ့ ပါ နှင့် ။ —⁠ ယာ ကုပ် ၅ : ၁၆ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း ကို ထောက်မ ပေး ရန် သင် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ လိုအပ် ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ညီအစ်ကို တချို့ သည် ခရစ်ယာန် ကြား နေ မှု ကြောင့် ထောင်ကျ နေ ကြ သည် ။ 
 အခြား သူများ မှာ မူ သဘာ ဝ ဘေးဒဏ် များ ၊ 
 စစ် နှင့် လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခ များ ကြောင့် အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ နေ ကြ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အသင်း တော် အတွင်း ၌ ပင် တချို့ သော သူ တို့သည် စမ်းသပ်မှု များ သို့မဟုတ် ဆန့်ကျင် မှု များ ကို ရင်ဆိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ဦးဆောင် နေ သူများ နှင့် အသင်း တော် ကို ဦးစီး နေ သူများ လည်း သင် တို့ ၏ ပုံ မှန် ဆုတောင်း ပေး ချက် များ ကို လိုအပ် လျက် ရှိ ကြ သည် ။ 
 ဧ ပ ဖြ ကဲ့သို့ သင် ၏ ဆုတောင်း ချက် များ တွင် ယုံကြည် သူ ချင်း များ အတွက် ဆုတောင်း ပေး ခြင်း သည် အလွန် ကောင်းမြတ် လှ ပေ သည် ။ —⁠ ကော လော သဲ ၄ : ၁၂ ။ 
 နောက် လူမျိုး ဆက် ကို သွန်သင် ပေး ခြင်း 
 ကောင်းကင် ခေါ် တော် မူ ခြင်း ခံ ရ သူ တည်ကြည် သော “ သိုး စု ငယ် ” နှင့် အတူ ပူးပေါင်း ခြင်း သည် မြေကြီး တွင် ထာဝရ အသက် ရှင် ရန် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သူ “ အခြား သိုး ” အဖို့ အထူး လေ့ကျင့် ပေး မှု ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း ကို ဆာ လံ ၇၁ : ၁၈ တွင် ကြို ပြောထား သည် ကို ဤသို့ ဖတ် ရ ၏ – “ အို ဘုရားသခင် အကျွန်ုပ် အသက်ကြီး ၍ ဆံပင် ဖြူ သည် ကာလ တိုင်အောင် ယခု လူ များ တို့ အား ကိုယ်တော် ၏ အစွမ်းသတ္တိ ကို လည်းကောင်း ၊ 
 နောက်ဖြစ် လ တ္ တံ့ သော သူ အပေါင်း တို့ အား တန်ခိုး တော် ကို လည်းကောင်း အကျွန်ုပ် မ ပြ မီ တွင် အကျွန်ုပ် ကို စွန့်ပစ် တော် မ မူ ပါ နှင့် ။ ” 
 ကောင်းကင် အတန်းအစား တို့သည် ယေရှု ခရစ် နှင့် အတူ ဘုန်း မ ဝင်စား မီ တိုး များ လာ သော တာဝန် များ ထမ်း ဆောင် ရန် အခြား သိုး အပေါင်းပါ ကို စိတ်ထက်သန် စွာ လေ့ကျင့် ပေး ကြ သည် ။ 
 ဆာ လံ ၇၁ : ၁၈ တွင် ဖော်ပြ ထား သည့် “ နောက်ဖြစ် လ တ္ တံ့ သော သူ အပေါင်း တို့ ” ကို သွန်သင် ပေး ခြင်း သည် ဘုရားသခင် ၏ စွမ်းအား တော် ဖြင့် ဘိသိက် ခံ ရ သူ တို့ ထံမှ သွန်သင် ခံ ရ ကြ သူ အခြား သိုး တို့ နှင့် လည်း မူ အရ သက်ဆိုင် နိုင် ပါသည် ။ 
 မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ယခု သက်ဝင် ယုံကြည် လာ သူ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း သက်သေခံ ရ သည့် အခွင့်ထူး ကို အသက်ကြီး သော သူ တို့ အား ကိုယ်တော် တာဝန် ပေး ထား တော် မူ ၏ ။ 
 အခြား သိုး တို့သည် ကောင်းကင် အတန်းအစား ထံမှ သင်ယူ ရရှိ ရာ များ ကို ကောင်းချီး အဖြစ် ယူမှတ် ကြ ပြီး ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် လို သူ အခြား သူ တို့ ကို မိမိ တို့ ၏ ကျမ်းစာ ပညာ ကို ဆက် ၍ ဝေမျှ ပေး ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ရ ကြ သည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ကောင်းကင် အတန်းအစား ဖြစ် စေ ၊ 
 အခြား သိုး ဖြစ် ပါ စေ ယေ ဟော ဝါ ၏ သက်ကြီး ရွယ် အို ကျေးကျွန် များသည် အရေး ပါ သော သမိုင်း အဖြစ်အပျက် များ အတွက် အသက် ရှိ သော ကွင်းဆက် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ယခု အသက် ရှင် ဆဲ ဖြစ် သူ အနည်းငယ် သော သူ တို့သည် ပထမ ဦးဆုံး “ ဖန်ဆင်း ခြင်း ဓာတ်ပုံ ပြ ဇာတ် ” ပြ ချိန် တွင် ရှိ ခဲ့ သူ တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 အချို့ သူ တို့သည် ၁၉၁၈ ခု နှစ် တွင် ထောင်ချ ခံ ခဲ့ ရ သော ဦးဆောင် သူ ညီအစ်ကို တို့ ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ သိရှိ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အခြား သူ တို့ မူ ကင်း မျှော်စင် ရေဒီယို အသံလွှင့် ရုံ ၊ 
 ဒ ဗ လျူ ဘီ ဘီ အာ ရ် တွင် ပါဝင် ခဲ့ ကြ သူ တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 များ စွာ သော သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ အား ဘာသာ ရေး လွတ်လပ်ခွင့် ပေး ရန် တရားရုံးချုပ် ၌ တရား ဆိုင် ခဲ့ ရ သည့် အချိန် က အကြောင်း များ ကို ပြော ပြ နိုင် ကြ သည် ။ 
 အာဏာရှင် ဆန် သော အုပ်စိုး မှု များ အောက် နေထိုင် ခဲ့ ရ ချိန် အတွင်း စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ဘက် ခိုင် မြဲ စွာ ရပ်တည် ခဲ့ ကြ သူ အခြား သူ တို့ လည်း ရှိ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် အမှန် တရား နှင့် ပတ်သက် သည့် သိ နားလည်မှု တဖြည်းဖြည်း မည်သို့ ဖွင့် ပြ ခဲ့ ပုံ တို့ ကို ပြန်ပြော ပြ နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယင်းသို့ များပြား ကြွယ်ဝသော အတွေ့အကြုံ များ မှ အကျိုး ရယူ ကြ ရန် သမ္မာကျမ်း စာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို အားပေး ထားသည် ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၃၂ : ၇ ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို ခရစ်ယာန် များသည် လူငယ် များ အတွက် ပုံသက်သေ ကောင်း တင်ပြ ရန် တိုက်တွန်း ခံ ရ ကြ သည် ။ 
 သင် တို့ ၏ ခံ နိုင် ရည် ၊ 
 ဆုတောင်း ချက် များ နှင့် အကြံပေးချက် တို့ က အခြား သူများ အပေါ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ သည် ကို ယခု သင် တို့ မြင် ရ ချင် မှ မြင် ရ ပေ မည် ။ 
 နော ဧ ၊ 
 အာ ဗြ ဟံ ၊ 
 ယော သပ် ၊ 
 မော ရှေ နှင့် အခြား သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ တည်ကြည် မှု က နောက် လူမျိုး ဆက် များ အပေါ် အကျိုး အပြည့်အ ဝ သက်ရောက် ခဲ့ သည် ကို သိ ခဲ့ ကြ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 သို့ တိုင် သူ တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း နှင့် သမာဓိ စောင့် သိ ခြင်း အမွေအနှစ် သည် ကြီး စွာ အကျိုး သက်ရောက် ခဲ့ သကဲ့သို့ သင် လည်း အလားတူ ဖြစ် နိုင် ပါသည် ။ 
 သင် သည် ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ကို ကပ် ကျော်သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း အားဖြင့် အသက် ပြန် ရှင် သည် ဖြစ် စေ “ မှန်သော အသက် ” ကို ခံစား ရ မည် ဖြစ် ၍ အလွန် အားရ နှစ်သက် ဖွယ် ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ဇရာအို ကာလ ၏ အကျိုးဆက် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ပြုပြင် ပေး မည့် ခရစ်တော် ၏ အနှစ် တစ် ထောင် အုပ်ချုပ် ချိန် ကို မြင် ယောင် ကြည့်ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကိုယ်ခန္ဓာ သည် တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ် သွား မည့် အစား ပို ၍ ပြည့် ဝလာ သော ခွန်အား ၊ 
 ပို ၍ ကြည်လင် လာ သော အမြင် အာရုံ ၊ 
 ပို ၍ ပီပြင် လာ သော အကြား အာရုံ ၊ 
 ပို ၍ ရှု ပျော် ဖွယ် ဖြစ်လာ သော ရုပ် အသွင် တို့ ဖြင့် ကိုယ်ခန္ဓာ ပိုင်း တဖြည်းဖြည်း တိုးတက် ကောင်းမွန် လာ ကာ နေ့စဉ် နိုး ထ လာ ကြ မည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကမ္ဘာ သစ် တွင် အသက် ရှင် ခွင့် ကောင်းချီး ရ ကြ သူ တို့သည် ရရှိ တော့ မည့် ထာဝရကာလ နှင့် နှိုင်းယှဉ် လျှင် အစဉ် နုပျို နေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သည် အဆုံး ထိ တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မျှော်လင့်ချက် ကို မြဲမြံ စွာ ထိန်းသိမ်း ထား ပြီး ယေ ဟော ဝါ အား စိုး လ် အကြွင်းမဲ့ ဆက် ၍ အမှုဆောင် သွား နိုင် ကြ ပါ စေ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ကတိ ပြု ထားခဲ့ ရာ အားလုံး ကို ပြည့်စုံ စေ မည် ဖြစ် ပြီး ကိုယ်တော် လုပ်ဆောင် ပေး မည့် အရာ သည် ကျွန်ုပ် တို့ မျှော်လင့် ထား ရာ ထက် ပို ၍ ကျော် လွန် မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၇ : ၄ ; ၁၄၅ : ၁၆ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • သက်ကြီး ရွယ် အို နော ဧ ၏ တည်ကြည် မြဲမြံ မှု က လူသား အားလုံး အတွက် မည်သို့ ကောင်းချီး ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 • တည်ကြည် သော ဘိုး ဘေး များသည် မိမိ တို့ ၏ သား မြေး များ အပေါ် အ ဘယ် အကျိုး ဖြစ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ယော သပ် ၊ 
 မော ရှေ ၊ 
 ယော ရှု နှင့် ရှ မွေ လ တို့သည် အသက်အရွယ် အိုမင်း ချိန် တွင် ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူ ချင်း များ အား မည်သို့ ခွန်အား ဖြစ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 • သက်ကြီး ရွယ် အို တို့သည် အ ဘယ် အမွေအနှစ် ကို ပေး နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သက်ကြီး ရွယ် အို ကျေးကျွန် များသည် အ ဘယ် အရာ ကို သိ ထား သင့် သနည်း ။ 
 ယခု ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ ကို သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ၃ ။ 
 နော ဧ ၏ တည်ကြည် မှု က ယနေ့ အသက် ရှင် နေ သူ အားလုံး ကို မည်သို့ အကျိုး ဖြစ် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၄ ။ 
 နော ဧ ၏ မြဲမြံ တည်ကြည် ခြင်း ကြောင့် ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ မည်သို့ အကျိုး ရရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ( က ) အာ ဗြ ဟံ ၇၅ နှစ် အရွယ် တွင် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ရန် ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မူ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဘုရား သ ခ င့် မိန့် တော် မူ ချက် ကို အာ ဗြ ဟံ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 အာ ဗြ ဟံ ၏ ခံ နိုင် ရည် သည် သူ့ သား ဣ ဇာ က် အပေါ် အ ဘယ် အကျိုး သက်ရောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 လူသား တို့ အတွက် အ ဘယ် ရလဒ် ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 ယာ ကုပ်သည် ယုံကြည် ခြင်း သန်မာ ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အကျိုး ဖြစ် သနည်း ။ 
 ၉ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော ရင့်ကျက် သည့် သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် မိမိ တို့ မိသားစု အပေါ် ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ပြော နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယော သပ် သည် “ မိမိ အရိုး တို့ ၏ အကြောင်း ” နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ “ မှာထား ” ခဲ့ သနည်း ။ 
 အ ဘယ် အကျိုး ဖြစ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို မော ရှေ သည် ယော ရှု အပေါ် အ ဘယ် သြ ဇာ သက်ရောက် ခဲ့ ဖွယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 ယော ရှု သည် သူ အသက် ရှင် ခဲ့ ချိန် တစ်လျှောက် ဣ သရေ လ လူမျိုး အပေါ် ကောင်း သည့် သြ ဇာ လွှမ်းမိုး ခဲ့ ကြောင်း မည်သို့ သက်သေပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၃ ။ 
 ရှ မွေ လ သည် “ တရားသဖြင့် စီရင် ” ရာတွင် အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ယနေ့ သက်ကြီး ရွယ် အို များသည် ဆုတောင်း ခြင်း ကိစ္စ တွင် ရှ မွေ လ ကို မည်သို့ တုပ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ဆာ လံ ၇၁ : ၁၈ တွင် အ ဘယ် အရာ ကြို ပြောထား သနည်း ။ 
 ယင်း သည် မည်သို့ အမှန် ဖြစ်လာ သနည်း ။ 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ ၏ သက်ကြီး ရွယ် အို ကျေးကျွန် များ စွာသည် အ ဘယ် အဖိုးထိုက်တန် သော အချက်အလက် များ ကို ဝေမျှ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) သက်ကြီး ရွယ် အို ခရစ်ယာန် များသည် အ ဘယ် အရာ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ သင့် သနည်း ။ 
 ၂၀ ။ 
 အဆုံး ထိ တိုင် မိမိ တို့ ၏ မျှော်လင့်ချက် ကို မြဲမြံ စွာ ထိန်းသိမ်း ထား သူ တို့ အတွက် အ ဘယ် ကောင်းချီး များ စောင့် ကြို နေ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အာ ဗြ ဟံ ၏ ခံ နိုင် ရည် သည် ဣ ဇာ က် အပေါ် ကြီး စွာ အကျိုး သက်ရောက် ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မော ရှေ ၏ ရင့်ကျက် သော အကြံပေးချက် သည် ယော ရှု ကို ခွန်အား ဖြစ် စေ ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အခြား သူ တို့ အတွက် သင် ၏ ဆုတောင်း ချက် များသည် များ စွာ အကျိုးဖြစ်ထွန်း နိုင် 
 [ စာမျက်နှာ ၃၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 လူငယ် များသည် တည်ကြည် သော သက်ကြီး ရွယ် အို တို့ ၏ စကား ကို နားထောင် ခြင်း မှ အကျိုး ရရှိ ကြ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ခံ ရ ’ 
 “ အကျွန်ုပ် သည် ကြောက်မက် ဖွယ်သော လက္ခဏာ ၊ 
 ထူးဆန်းသော လက္ခဏာ တို့ နှင့် ပြည့်စုံသည် ။ ” —⁠ ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၄ ။ 
 ၁ ။ 
 စဉ်းစား တတ် သူများ စွာသည် က မ္ ဘာ့ အံ့ဖွယ် များ အတွက် ဘုရားသခင် ကို အဘယ်ကြောင့် ဂုဏ် တင် ကြ သနည်း ။ 
 သဘာ ဝ လောက သည် အံ့ဖွယ် ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ များ ဖြင့် ပြည့် နှက် နေသည် ။ 
 ယင်း တို့ မည်သို့ ဖြစ် တည် လာ သနည်း ။ 
 ဉာဏ်တော် ကြီးမားသော ဖန်ဆင်း ရှင် တစ်ပါး မ ပါ ဘဲ ထို မေးခွန်း ၏ အဖြေ ကို ရှာ တွေ့ နိုင်သည် ဟု အချို့ ယူဆ ကြ ၏ ။ 
 အချို့ ကမူ ဖန်ဆင်း ရှင် အကြောင်း ထည့် မ သုံးသပ် ပါ က သဘာ ဝ အကြောင်း အကန့်အသတ် ဖြင့် သာ နားလည် မည် ဟု ယူဆ ကြ ၏ ။ 
 ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ သက်ရှိ များသည် ရှုပ်ထွေး များပြား လွန်း ပြီး ဆန်းကြယ် လွန်း သဖြင့် မတော်တဆ တိုက်ဆိုင် ၍ ဖြစ် ပေါ်လာ ခြင်း မ ဖြစ် နိုင် ဟု သူ တို့ ယူဆ ကြ သည် ။ 
 တန်ခိုးကြီး ၍ မေတ္တာရှိ သော ဉာဏ်ကြီးရှင် တစ်ပါး က စကြဝဠာ ကို ပြုလုပ် ခဲ့ သည့် အထောက်အထား ရှိ ကြောင်း သိပ္ပံပညာ ရှင် အချို့ အပါအဝင် လူ များ စွာ လက်ခံ ကြ သည် ။ 
 * 
 ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အား ချီးမွမ်း ရန် ဒါ ဝိ ဒ် ကို အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 အံ့ဖွယ် ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ များ အတွက် ဖန်ဆင်း ရှင် ကို ဂုဏ် တင် ထိုက် သည် ဟု ယုံကြည် သူများ တွင် ရှေး ဣ သရေ လ ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် လည်း ပါဝင် ၏ ။ 
 ယနေ့ သိပ္ပံ ခေတ် မ တိုင် မီ နှစ် များ စွာ တွင် ဒါ ဝိ ဒ် အသက် ရှင် ခဲ့ သော်လည်း သူ့ ပတ်လည် ရှိ ဘုရား သ ခ င့် အံ့ဖွယ် ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ များ ကို သူ သိမြင် ခဲ့ သည် ။ 
 မိမိ ၏ ခန္ဓာကိုယ် အကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် စဉ်းစား ကြည့် ရုံ ဖြင့် ဘုရားသခင် ၏ ဖန်ဆင်း နိုင် စွမ်း ကို အလွန် အံ့ သြ မိန်းမော ကာ စိုးရွံ့ ခဲ့ သည် ။ 
 “ အကျွန်ုပ် သည် ကြောက်မက် ဖွယ်သော လက္ခဏာ ၊ 
 ထူးဆန်းသော လက္ခဏာ တို့ နှင့် ပြည့်စုံသည် ဖြစ် ၍ ကိုယ်တော် ကို ချီးမွမ်း ပါ မည် ။ 
 ပြုပြင် တော် မူ သော အမှု တို့သည် အံ့ သြ ဖွယ် ဖြစ်ကြောင်း ကို အကျွန်ုပ် ၏ စိတ် ဝိညာဉ် သည် အမှန် သိ ပါ ၏ ” ဟု သူ ရေးသား ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၄ ။ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ များ အကြောင်း အလေး အနက် တွေးတော ဆင်ခြင် ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် လေး လေးနက် နက် တွေးတော ခြင်း ကြောင့် ထိုသို့ အခိုင်အမာ ယုံကြည် နိုင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယနေ့ ကျောင်း သင်ခန်းစာ များ နှင့် သတင်း မီ ဒီ ယာ များ တွင် လူ့ မူလ အစ နှင့် ပတ်သက် သည့် ယုံကြည် ခြင်း ကို ပျက်စီး စေသော သီအိုရီ များ ပြည့် နှက် နေ ၏ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ကဲ့သို့ ယုံကြည် ခြင်း မျိုးရှိ နိုင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း လေး လေးနက် နက် တွေးတော ရ မည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ဖန်ဆင်း ရှင် တစ်ပါး ရှိ ကြောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် ၏ အခန်း ကဏ္ဍ အကြောင်း စ သည့် အခြေခံ အကြောင်းအရာ များ နှင့် ပတ်သက် လာ လျှင် ကိုယ်တိုင် မ တွေးတော မ ဆင်ခြင် ဘဲ သူတစ်ပါး ယုံကြည် သည့် အတိုင်း ယုံကြည် လက်ခံ ခြင်း သည် အလွန် အန္တရာယ် ရှိ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် ယေ ဟော ဝါ ၏ လက်ရာ တော် များ အကြောင်း တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က ကို ယ် တော့် ကို ပို ၍ ကျေးဇူးတင် မြတ်နိုး လာ စေ ပြီး အနာဂတ် ကတိ တော် များ ကို ပို ၍ ယုံကြည် စိတ်ချ စေသည် ။ 
 ယင်း က တစ် ဖန် ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း ပို သိ လို စိတ် ၊ 
 ပို အမှုဆောင် လို စိတ် ဖြစ် စေ နိုင်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ခံ ရ ’ သည် ဟူသော ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ကောက်ချက် ကို ခေတ်သစ် သိပ္ပံပညာ က မည်သို့ ထောက်ခံ ကြောင်း သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 အံ့ဖွယ် ကောင်း လှ သော ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ထွား မှု 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ( က ) ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ၏ အသက် မည်သို့ စတင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကျောက်ကပ် ၏ လုပ်ဆောင် မှု များ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 “ ကိုယ်တော် သည် အကျွန်ုပ် ၏ ကျောက်ကပ် ကို ပင် ဖန်ဆင်း ၍ အမိ ဝမ်း ထဲ မှာ အကျွန်ုပ် ကို ဖုံးအုပ် တော် မူ ပြီ ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သည် မိခင် ၏ ခန္ဓာကိုယ် ထဲ တွင် သေး ငယ်သော အစက် ကလေး ထက် ပင် ပို သေး သော ဆဲ လ် တစ် ခု မှ အစပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အဏုကြည့်ကိရိယာ ဖြင့် သာ မြင် နိုင် သော ထို ဆဲ လ် သည် ရှုပ်ထွေး လွန်း ရာ ဓာတုဗေဒ ဓာတ်ခွဲခန်း အသေး စား ပင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ယင်း သည် အလျင်အမြန် ကြီး ထွား လာ ပြီး နှစ် လ အရွယ်ရောက် သောအခါ အဓိက ကိုယ်အင်္ဂါ များ ဖွံ့ ဖြိုး လာ ၏ ။ 
 ယင်း တို့ တွင် ကျောက်ကပ် များ ပါဝင် သည် ။ 
 သင် မွေး ဖွား ချိန် တွင် ယင်း တို့သည် သွေး ထဲ ရှိ အဆိပ် နှင့် ပို နေ သော ရေ များ ကို ဖယ်ရှား ပေး ကာ အရေး ပါ သော ဓာတ် ပစ္စည်း များ ကို စုဆောင်း ပေး ခြင်း ဖြင့် သွေး ကို သန့်စင် စစ် ထုတ်ပေး ရန် အသင့် ဖြစ် နေသည် ။ 
 သင့် ကျောက်ကပ် နှစ် ခု သည် ကောင်းမွန် ပါ က လူကြီး တစ် ဦး တွင် သွေး ထဲ ရှိ ရေ ၅ လီတာ ခန့် ကို ၄၅ မိနစ် တစ် ကြိမ် စစ် ထုတ်ပေးသည် ! 
 ကျောက်ကပ် များသည် သင့် သွေး တွင် ပါဝင် သော သတ္တု နှင့် အက် ဆစ် ဓာတ် အပြင် သွေး ဖိအား ကို ထိန်း ညှိ ပေးသည် ။ 
 အခြား အရေး ပါ လုပ်ငန်း အများ အပြား ကို လည်း ထမ်းဆောင်သည် ။ 
 ဗီတာမင် ဒီ ကို အရိုး ကြီး ထွားဖွံ့ ဖြိုး ရန် လိုအပ် သော ပုံစံ အဖြစ် ပြောင်းလဲ ပေးသည် ။ 
 အရိုး တွင် သွေး ဆဲ လ် နီ ထုတ်လုပ်မှု ကို နှိုး ဆွ ပေး သည့် အီ ရီ သ ရို ပွို င် တင် ဟု ခေါ် သော ဟော်မုန်း တစ် မျိုး ကို လည်း ကျောက်ကပ် များ က ထုတ်ပေးသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျောက်ကပ် များ ကို “ ခန္ဓာကိုယ် ၏ ကျွမ်းကျင် သော ဓာတုဗေဒ ပညာရှင် များ ” ဟု ခေါ် ဆို ခြင်း မှာ အံ့ဩ စရာ မဟုတ် ပေ ။ 
 * 
 ၇ ၊ 
 ၈ ။ 
 ( က ) မ မွေး သေး သောက လေး စတင် ကြီး ထွား လာ ပုံ ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 ( ခ ) ကြီး ထွား နေ သောက လေး တစ် ဦး သည် မည် သည့် နည်း ဖြင့် “ မြေကြီး အောက်အ ရပ် ၌ စေ့စပ် စွာ ပြုပြင် ” ခြင်း ခံ ရသ နည်း ။ 
 “ မ ထင်ရှား သော အရပ် ၌ အကျွန်ုပ် ကို ဖန်ဆင်း ၍ မြေကြီး အောက်အ ရပ် ၌ စေ့စပ် စွာ ပြုပြင် တော် မူ သောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ [ “ အရိုး တို့ ၊ ” 
 ကဘ ] သည် ရှေ့ တော် ၌ ထင်ရှား လျက် ရှိ ပါ ၏ ။ ” 
 တစ် ခု တည်း သော မူရင်း ဆဲ လ် ကွဲ ပြီး နောက် ဆဲ လ် အသစ် များ ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ယင်း တို့ က တစ် ဖန် န ဗ် ကြော ဆဲ လ် ၊ 
 ကြွက်သား ဆဲ လ် ၊ 
 အရေပြား ဆဲ လ် စသည်ဖြင့် အမျိုး အစား အလိုက် ကွဲ လာ ကြ သည် ။ 
 အမျိုး အစား တူသော ဆဲ လ် အုပ်စု များ စုပေါင်း ၍ တစ် ရှူး များ ၊ 
 ယင်း မှ တစ် ဖန် အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သန္ဓေတည် ပြီး သုံး ပတ် အ ကြာ တွင် အရိုး စု စနစ် စတင် ဖြစ် ပေါ်လာ သည် ။ 
 လူကြီး တစ် ဦး အနေ နှင့် သင့် တွင် ရှိ သော အရိုး ၂၀၆ ချောင်း သည် သင် ခုနစ် ပတ် သား အရွယ် ၊ 
 တစ် လက်မ အရှည် သာ ရှိ သေး ချိန် တွင် အရိုး မ ဖြစ် သေး သော်လည်း သူ့ နေရာ နှင့် သူ ရှိ နေ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ထို အံ့ဖွယ် ဖြစ်စဉ် များသည် လူသား တို့ ရှေ့ မ ထင်ရှား သော အရပ် ၊ 
 မြေကြီး အောက်အ ရပ် ကဲ့သို့ သော မိခင် ၏ သားအိမ် အတွင်း ဖြစ် ပျက် နေသည် ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ဖြစ် ပေါ်လာ ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ လူ တို့ မ သိ သော အရာ များ စွာ ရှိ သေး သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဆဲ လ် များ ၏ လုပ်ငန်း အသီးသီး ကို ခွဲထုတ် ပေး ရန် သင့် ဆဲ လ် အတွင်း ရှိ မျိုးရိုး ဗီဇ များ ကို မည် သည့် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် သိပ္ပံပညာ က ထို အဖြေ ကို တွေ့ ကောင်း တွေ့ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ဒါ ဝိ ဒ် အသိအမှတ်ပြု သည့် အတိုင်း ယင်း တို့ အားလုံး ကို ဖန်ဆင်း ရှင် ယေ ဟော ဝါ သာလျှင် အပြည့်အ ဝ နားလည် တော် မူ သည် ။ 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 ဘုရားသခင် သည် သန္ဓေသား လောင်း ၏ အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်း များ ဖြစ် ပေါ်လာ ပုံ ကို မည် သည့် နည်း ဖြင့် “ စာရင်း ၌ အကုန်အစင် မှတ်သား ” ထား သနည်း ။ 
 “ မ စုံလင် သေး သော အကျွန်ုပ် ၏ အလုံး အထွေး ကို လည်း ကိုယ်တော် သည် ကြည့်ရှု ၍ မြင် တော် မူ ပြီ ။ 
 ထို အရာ တို့ ကို ပြုပြင် ၍ တစ်စုံတစ်ခု မျှ မ ရှိ မီ ကာလ တွင် ကိုယ်တော် ၏ စာရင်း ၌ အကုန်အစင် မှတ်သား လျက် ရှိ ကြ ပါ ၏ ။ ” 
 ဦးဆုံး ဖြစ်လာ သော မူရင်း ဆဲ လ် တစ် ခု တွင် သင့် ခန္ဓာကိုယ် တစ် ခု လုံး ၏ ပုံစံ အပြည့်အစုံ ပါဝင် ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 ထို ပုံစံ သည် မ မွေး ဖွား မီ ကိုး လ အတွင်း ကြီး ထွား မှု ကို သာ မက လူကြီး အဖြစ် ကြီးပြင်း စဉ် နှစ် ပေါင်း နှစ် ဆယ် ကျော် အထိ ညွှန် ကြား ပေးသည် ။ 
 ထို အတောအတွင်း သင့် ခန္ဓာကိုယ် သည် အဆင့် များ စွာ ကို ဖြတ် ကျော် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို အဆင့် အားလုံး ကို မူရင်း ဆဲ လ် အတွင်း ရှိ ပုံစံ ရေးဆွဲ ထား သော အချက်အလက် များ က ညွှန်ကြားသည် ။ 
 ဆဲ လ် နှင့် မျိုးရိုး ဗီဇ များ အကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် မ သိ သည့် အပြင် အဏုကြည့်ကိရိယာ လည်း သူ့ တွင် မ ရှိ ပေ ။ 
 သို့သော် သူ့ ခန္ဓာကိုယ် ကြီး ထွား ပုံ ကို ကြည့် ခြင်း ဖြင့် ယင်း ကို ကြိုတင် ပုံစံ ရေးဆွဲ ထား ကြောင်း နားလည် ခဲ့ ၏ ။ 
 သန္ဓေသား လောင်း ကြီး ထွား လာ ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဒါ ဝိ ဒ် အနည်းငယ် သိရှိ ပေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကြိုတင် ရေးဆွဲ ထား သော ပုံစံ နှင့် အချိန်ဇယား အတိုင်း တစ်ဆင့် ပြီး တစ်ဆင့် ဖြစ်လာ ကြောင်း သူ ဆင်ခြင် နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို ပုံစံ သည် ဘုရားသခင် ၏ “ စာရင်း ၌ အကုန်အစင် မှတ်သား လျက် ရှိ ကြ ပါ ၏ ” ဟု ကဗျာ ဆန် ဆန် သူ ရေး ဖွဲ့ ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၁ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရုပ်ပိုင်း ကြန်အင်လက္ခဏာ များ မည်သို့ ဖြစ် ပေါ်လာ သနည်း ။ 
 သင့် မိဘ နှင့် ဘိုး ဘေး များ ထံမှ အမွေရ ခဲ့ သော ကြန်အင်လက္ခဏာ များ ဖြစ် သည့် အရပ်အမောင်း ၊ 
 မျက်နှာပေါက် ၊ 
 မျက်လုံး နှင့် ဆံပင် အရောင် စသည် တို့ အပြင် အခြား စရိုက် များ စွာ ကို သင့် မျိုးရိုး ဗီဇ က ဆုံးဖြတ် ပေးသည် ။ 
 သင့် ဆဲ လ် တစ်ခုစီ တွင် သောင်း နှင့် ချီ သော မျိုးရိုး ဗီဇ များ ပါဝင် ပြီး ထို မျိုးရိုး ဗီဇ တစ်ခုစီ သည် ဒီ အင် အေ ( ဒီ အောက် ဆီ ရို င် ဗို န ယူ က လီ အစ် အက် ဆစ် ) ဖြစ်စဉ် ကြီး တွင် ပါဝင် သည် ။ 
 သင့် ခန္ဓာကိုယ် တည်ဆောက် ပုံ နှင့် ပတ်သက် သော ညွှန်ကြားချက် များ ကို ဒီ အင် အေ ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ပုံ တွင် “ မှတ်သား ” ပြီး ဖြစ် ၏ ။ 
 ဆဲ လ် အသစ် များ ဖြစ် ပေါ် စေ ရန် သို့မဟုတ် အိုမင်း သော ဆဲ လ် များ ကို အစားထိုး ရန် ဆဲ လ် များ ကွဲ ပွား သည့် အခါတိုင်း ဒီ အင် အေ သည် ထို ညွှန်ကြားချက် များ ကို လက်ဆင့်ကမ်း ပေး ၏ ။ 
 သို့ ဖြင့် သင့် ကို အသက်ဆက် စေ သည့် အပြင် သင့် မူလ ရု ပ် သွ င် ကို ထိန်းသိမ်း ပေးသည် ။ 
 ဖန်ဆင်း ရှင် ၏ တန်ခိုး နှင့် ဉာဏ်ပညာ သည် အံ့ သြ မိန်းမော ဖွယ် ပါ တကား ! 
 ထူးဆန်းသော ဦးနှောက် 
 ၁၂ ။ 
 အထူးသဖြင့် အ ဘယ် အရာ က လူ ကို တိရစ္ဆာန် များ နှင့် ကွာခြား စေ သနည်း ။ 
 “ အို ဘုရားသခင် ၊ 
 အကျွန်ုပ် ၌ ကိုယ်တော် ၏ အကြံအစည် တို့သည် အလွန် ထူးဆန်း ကြ ပါ ၏ ။ 
 အလွန် များပြား ကြ ပါ ၏ ။ 
 ထို အကြံအစည် တော် တို့ ကို ရေတွက် လျှင် သဲလုံး နှင့် အမျှ မက သာ ၍ များပြား ကြ ပါ ၏ ။ ” 
 တိရစ္ဆာန် များ လည်း ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ခံ ရ ၏ ။ 
 တိရစ္ဆာန် အချို့ တွင် လူ့ ထက် သာလွန် သော အာရုံခံ သတ္တိ နှင့် စွမ်း ရည် များ ရှိ ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် သည် လူ ကို စဉ်းစား တွေးခေါ် နိုင် စွမ်း ထည့် ပေး ထား သဖြင့် မည် သည့် တိရစ္ဆာန် ထက် မ ဆို သာလွန် သည် ။ 
 “ လူသား တို့သည် အခြား မျိုးစိတ် များ နှင့် ကဏ္ဍ များ စွာ တွင် ဆင် တူ သော်လည်း ဘာသာစကား ပြော နိုင် စွမ်း နှင့် စဉ်းစား နိုင် စွမ်း တို့ တွင် မူ က မ္ ဘာ့ သက်ရှိ များ ထက် ထူးခြား သည် ။ 
 ငါ တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ဘယ်လို ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက် ထား သလဲ ။ 
 ငါ တို့ ကို ဘယ်လို ပုံစံ ပြု ထား သလဲ စသည်ဖြင့် မိမိ တို့ အကြောင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အလွန် သိ လို စိတ်ရှိ ရာတွင် လည်း ထူးခြား ၏ ” ဟု သိပ္ပံ ပြဋ္ဌာန်း စာအုပ် တစ် အုပ် က ဆိုသည် ။ 
 ထို မေးခွန်း များ ကို ဒါ ဝိ ဒ် လည်း စဉ်းစား ခဲ့ သည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဘုရား သ ခ င့် အတွေးအခေါ် ကို မည်သို့ ဆင်ခြင် နိုင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ပုံသက်သေ ကို မည်သို့ တုပ နိုင် သနည်း ။ 
 တိရစ္ဆာန် များ နှင့် ကွာခြား သည့် အဓိက အချက် မှာ ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် အတွေးအခေါ် ကို ဆင်ခြင် နိုင် စွမ်း ရှိ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 * ထို အထူး လက်ဆောင် သည် “ ဘုရားသခင် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် တော် နှင့် အညီ ” ဖန်ဆင်း ခံ ရ ခြင်း တွင် ပါဝင် သော အရာ တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို လက်ဆောင် ကို ဒါ ဝိ ဒ် ကောင်း စွာ အသုံးပြု ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် တည်ရှိ ကြောင်း အထောက်အထား နှင့် သူ့ ပတ်လည် ရှိ မြေ ကမ္ဘာ တွင် ထင်ရှား ပေါ်လွင် နေ သော ကို ယ် တော့် အရည်အသွေး ကောင်း များ ကို သူ တွေးတော ဆင်ခြင် ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် နှင့် ကို ယ် တော့် လက်ရာ တော် များ အကြောင်း ဖော်ပြ ထား သော အစော ပိုင်း ကျမ်းစာ စောင် များ လည်း ဒါ ဝိ ဒ် တွင် ရှိ သည် ။ 
 ထို မှုတ် သွင်း ခံ စာစောင် များ ကြောင့် ဘုရား သ ခ င့် အတွေးအခေါ် ၊ 
 ဥပဓိရုပ် နှင့် ရည်ရွယ် တော် မူ ချက် တို့ ကို ဒါ ဝိ ဒ် သိ နားလည် ခဲ့ သည် ။ 
 ကျမ်းစာ ၊ 
 ဖန်ဆင်း ခြင်း ၊ 
 မိမိ နှင့် ဘုရားသခင် ဆက်ဆံ ပုံ တို့ ကို ဒါ ဝိ ဒ် တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က ဖန်ဆင်း ရှင် ကို ချီးမွမ်း ဂုဏ် တင် ရန် သူ့ ကို လှုံ့ဆော် ပေး ၏ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း တွင် ပါဝင် သည့် အရာ 
 ၁၄ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် ရန် ကို ယ် တော့် အကြောင်း အားလုံး သိ ဖို့ အဘယ်ကြောင့် မ လို သနည်း ။ 
 ဖန်ဆင်း ခြင်း အကြောင်း နှင့် ကျမ်းစာ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် လေ ဘုရား သ ခ င့် အသိပညာ နှင့် စွမ်းပကား ကို အပြည့်အ ဝ နားလည် ရန် မ ဖြစ် နိုင် ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် နားလည် လေ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထပ်တူ ပင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ အားလုံး အကြောင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည် သည့် အခါ မျှ နားလည် မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် သည် သမ္မာကျမ်း စာနှင့် သဘာ ဝ လောက အားဖြင့် အသိပညာ ကို ‘ ဖော်ပြ တော် မူ ခဲ့ ရာ ’ ခေတ် အသီးသီး မှ အမှန် တရား ရှာဖွေ သူ တို့သည် အထောက်အထား အပေါ် အခြေပြု သော ယုံကြည် ခြင်း ရရှိ နိုင် ကြ ၏ ။ —⁠ ရောမ ၁ : ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ; ဟေဗြဲ ၁၁ : ၁ ၊ 
 ၃ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ဘုရားသခင် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ခြင်း တို့ မည်သို့ ဆက်စပ် ကြောင်း ဥပမာ ပေး ပါ ။ 
 ယုံကြည် ခြင်း ရှိ သည် ဟု ဆို ရာတွင် သက်ရှိ နှင့် စကြဝဠာ ကို ဉာဏ်ကြီးရှင် တစ်ပါး ပြုလုပ် ခဲ့ ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ရုံ ထက် မက ပေ ။ 
 ယင်း တွင် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် အခြား သူများ ကို မိမိ အကြောင်းသိ ရှိ စေ လို ပြီး မိမိ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ စေ လို သည့် ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ပါး ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည် ခြင်း ပါဝင် သည် ။ 
 မေတ္တာရှိ သော ဖခင် တစ် ဦး ကို ယုံကြည် အားကိုး ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ စဉ်းစား ကြည့် နိုင်သည် ။ 
 သင် ဒုက္ခရောက် ချိန် တွင် သင့် ဖခင် ကူညီ မည် ၊ 
 မ ကူညီ မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ သံသယ ရှိ သူ တစ် ဦး က မေး လာ သည် ဆို ပါ စို့ ။ 
 သင့် ဖခင် ၏ မေတ္တာ ပါ ထောက်မ မှု ကို မ ခံစား ခဲ့ ရ ပါ က သူ ယုံကြည် လာ အောင် ပြော ပြ နိုင် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 သို့သော် သင့် ဖခင် ၏ မေတ္တာ ပါ ထောက်မ မှု ကို သင် ကိုယ်တိုင် တွေ့ကြုံ ခံစား ခဲ့ ရ ပါ က သင့် ကို ပစ်ထား မည် မဟုတ် ကြောင်း ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ပြောဆို ရဲ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 အလားတူ ၊ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ ခြင်း ၊ 
 ဖန်ဆင်း ရာ များ အကြောင်း တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း ၊ 
 ဆုတောင်း ချက် များ ဖြေကြား ခံ ရ ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ အကြောင်းသိ လာ သောအခါ ကို ယ် တော့် ကို ယုံကြည် ကိုးစား လာ သည် ။ 
 ယင်း က ကို ယ် တော့် အကြောင်း ပို သိ လို စိတ် ဖြစ် စေ ပြီး ကိုယ်ကျိုး မ ရှာ သည့် မေတ္တာ နှင့် ဆည်းကပ် မြှုပ်နှံ မှု တို့ ဖြင့် ထာဝစဉ် ချီးမွမ်း လို စိတ် ဖြစ် ပေါ် စေသည် ။ 
 ယင်း သည် လူ တစ် ဦး လုပ်ဆောင် နိုင် သည့် အမြင့် မြတ် ဆုံး အရာ ပင် ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၅ : ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဖန်ဆင်း ရှင် ၏ လမ်းညွှန် မှု ကို ရှာ ယူ လော့ 
 ၁၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ဒါ ဝိ ဒ် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ခြင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 “ အို ဘုရားသခင် ၊ 
 အကျွန်ုပ် ကို စစ်ကြော ၍ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံး ကို သိမှတ် တော် မူ ပါ ။ 
 စုံစမ်း ၍ စိတ်အထင် များ ကို လည်း သိမှတ် တော် မူ ပါ ။ 
 ဆိုးသော လမ်း သို့ အကျွန်ုပ် လိုက် သည်မ လိုက် သည် ကို ကြည့်ရှု ၍ ထာဝရ လမ်း ထဲ သို့ သွေးဆောင် တော် မူ ပါ ။ ” 
 မိမိ ၏ အတွေးအခေါ် ၊ 
 အပြောအဆို ၊ 
 အပြုအမူ အားလုံး ကို ယေ ဟော ဝါ အကုန်အစင် သိ ကြောင်း ၊ 
 ယင်း တို့သည် ဖန်ဆင်း ရှင် ၏ အမြင် တွင် ထင်ရှား လျက် ရှိ ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် သိ သည် ။ 
 ထိုသို့ သိ ထား ခြင်း ဖြင့် မေတ္တာရှိ သော မိဘ ၏ အရိပ်အာဝါသ အောက် တွင် လုံခြုံ မှု ခံစား ရ သော ကလေး ငယ် ကဲ့သို့ ဒါ ဝိ ဒ် ခံစား ရ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ဒါ ဝိ ဒ် တန်ဖိုး ထား မြတ်နိုး ပြီး ကို ယ် တော့် ဖန်ဆင်း ခြင်း လက်ရာ များ အကြောင်း လေး လေးနက် နက် တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း နှင့် ဆုတောင်း ခြင်း အားဖြင့် ယင်း ကို ထိန်းသိမ်း ရန် ကြိုးစား ခဲ့ သည် ။ 
 ဆာ လံ ၁၃၉ အပါအဝင် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ဆာ လံ သီချင်း များ စွာသည် ဆုတောင်း စကား များ ဖြစ် ၏ ။ 
 တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း နှင့် ဆုတောင်း ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို လည်း ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး စေ နိုင် ပါသည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) ဒါ ဝိ ဒ် သည် မိမိ စိတ်နှလုံး ကို ယေ ဟော ဝါ အား အဘယ်ကြောင့် စစ်ဆေး စေ လို သနည်း ။ 
 ( ခ ) လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် နိုင် စွမ်း ကို အသုံးပြု ပုံ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ ကို မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ပုံသဏ္ဌာန် တော် နှင့် အညီ ဖန်ဆင်း ခံ ရ သောကြောင့် လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ခွင့် ရှိ ၏ ။ 
 အကောင်း ၊ 
 အဆိုး ကို ရွေးချယ် ပြုလုပ် နိုင် ၏ ။ 
 ထို လွတ်လပ်ခွင့် နှင့် အတူ စာရင်း ရှင်း ရ မည့် တာဝန် လည်း လိုက်ပါ လာ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် လူဆိုး တို့ နှင့် တစ် တန်း စား တည်း မ ဖြစ် လို ခဲ့ ပေ ။ 
 နာကြည်း ဖွယ် အမှား များ ကို သူမ ပြုလုပ် လို ပေ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ၏ ကြီးမား ကျယ်ပြန့် လှ သော အသိပညာ အကြောင်း သူ တွေးတော ဆင်ခြင် ချိန် တွင် မိမိ ၏ အတွင်းလူ ကို စစ်ဆေး ပေး ပါ ရန် နှင့် အသက် သို့ ပို့ဆောင် သော လမ်း သို့ လမ်းညွှန် ပေး ပါ ရန် ဘုရားသခင် ထံ နှိမ့်ချ စွာ အသနားခံ ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် သော ကိုယ်ကျင့်တရား စံနှုန်း များသည် လူ တိုင်း နှင့် သက်ဆိုင် သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း မှန်ကန်စွာ ရွေးချယ် ရန်လို အပ် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး နာခံ မှု တင်ပြ ရန် ယေ ဟော ဝါ တိုက်တွန်း ထား ၏ ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် ကို ယ် တော့် မျက်နှာ သာ နှင့် အကျိုးကျေးဇူး များ စွာ ရရှိ နိုင် ပေ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် နေ့စဉ် လျှောက် လှမ်း ခြင်း က ဆိုးရွား လှ သော ပြဿနာ များ ရင်ဆိုင် ရ ချိန် တွင် ပင် စိတ် ငြိမ် သက် မှု ရရှိ စေသည် ။ —⁠ ဖိ လိ ပ္ ပိ ၄ : ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 ကောင်းမြတ် သော ဖန်ဆင်း ရှင် ကို လက်အောက်ခံ လော့ 
 ၁၈ ။ 
 ဖန်ဆင်း ခြင်း အကြောင်း တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း မှ ဒါ ဝိ ဒ် အ ဘယ် ကောက်ချက်ချ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ငယ် စဉ် က အိမ် အပြင် ဘက် တွင် သိုးကျောင်း လေ့ ရှိ ၏ ။ 
 သိုး များ ခေါင်း ငုံ့ ၍ မြက် စား နေ စဉ် သူ သည် ကောင်းကင် ကြီး ကို မော့ကြည့် ကာ ညချမ်း ချိန် ၌ ကြီးမား ကျယ် ပြော လှ သည့် စကြဝဠာ နှင့် ယင်း တို့ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို တွေးတော ခဲ့ သည် ။ 
 “ မိုးကောင်းကင် သည် ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း အသရေ တော် ကို ကြားပြော ၍ မိုး မျက်နှာကြက် သည် လက် တော် နှင့် လုပ် သော အရာ များ ကို ပြသ ၏ ။ 
 တစ်နေ့ ကို တစ်နေ့ မြွက် ဆို ၍ တစ် ည ကို တစ် ည သွန်သင် ၏ ” ဟု ဒါ ဝိ ဒ် ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 အရာ ခပ်သိမ်း ကို ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ရှင် အား ရှာဖွေ ရန် နှင့် လက်အောက်ခံ ရန်လို အပ်ကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် နားလည် ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထပ်တူပြု ဖို့ လို ၏ ။ 
 ၁၉ ။ 
 “ ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ” ခံ ရ ခြင်း မှ လူကြီး လူငယ် မ ရွေး အ ဘယ် သင်ခန်းစာ များ ရရှိ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ၏ ပုံသက်သေ ကောင်း ကြောင့် နောက်ပိုင်း တွင် သား တော် ရှော လ မုန် သည် လူငယ် များ ကို ဤသို့ ဆုံးမ ခဲ့ ၏ – “ ယခု အသက် ပျို စဉ် အခါ ပင် သင့် ကို ဖန်ဆင်း တော် မူ သော အရှင် ကို အောက်မေ့ လော့ ။ . . . 
 ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် လော့ ။ 
 ဤ ရွေ့ ကား လူ နှင့် ဆိုင် သော အမှုအရာ အလုံးစုံ တို့ ကို ချုပ်ခြာ သတည်း ။ ” 
 မိမိ သည် “ ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ” ခံ ရ ကြောင်း လူငယ် ဒါ ဝိ ဒ် သဘောပေါက် ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို သိ နားလည်မှု နှင့် အညီ အသက် ရှင် ခြင်း ဖြင့် သူ့ အသက် တာ တစ်လျှောက် လုံး အကျိုးကျေးဇူး များ စွာ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း လူကြီး ဖြစ် စေ ၊ 
 လူငယ် ဖြစ် စေ ကြီးမြတ်သော ဖန်ဆင်း ရှင် ကို ချီးမွမ်း ဝတ်ပြု နေ ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လက်ရှိ နှင့် အနာဂတ် အသက် တာသည် ကျေနပ် ပျော် ရွှင် ဖွယ် ဖြစ် ပေ လိမ့်မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် နီးကပ် စွာ နေ သူများ ၊ 
 ကို ယ် တော့် ဖြောင့်မတ် သော နည်း လမ်းများ အတိုင်း အသက် ရှင် သူများ နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျမ်းစာ ဤသို့ ကတိ ပြု ၏ – ‘ အသက်ကြီး သော ကာလ တွင် ပင် အသီး ကို သီး ၍ ကြွယ်ဝ စိမ်းလန်း ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုသို့ သော အားဖြင့် ထာဝရဘုရား သခင် သည် ဖြောင့်မတ် တော် မူ သည် ဟု ထင်ရှား လိမ့် သတည်း ။ ’ 
 ထို့ပြင် ဖန်ဆင်း ရှင် ၏ အံ့ချီး ဖွယ် လက်ရာ များ ကို ထာဝစဉ် မွေ့လျော် ခံစား ရ မည့် မျှော်လင့်ချက် ရှိ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် များ ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သော ၂၀၀၄ ၊ 
 ဇွန် ၂၂ နိုး လော့ ! 
 [ အင်္ဂလိပ် ] ကို ရှု ။ 
 ၁၉၉၈ ၊ 
 ဩဂုတ် ၈ နိုး လော့ ! 
 “ သင် ၏ ကျောက်ကပ် —⁠ အသက် အတွက် စစ် ထုတ်ပေး သည့် ကိရိယာ ” ဆောင်းပါး ကို ရှု ။ 
 ဆာ လံ ၁၃၉ : ၁၈ခ ပါ စကား များ က သူ သည် အိပ်ရာဝင် ချိန် အထိ တစ်နေ့ လုံး ယေ ဟော ဝါ ၏ အတွေးအခေါ် ကို ဆင်ခြင် သည့် တိုင် နံနက် တွင် နိုး လာ သည့် အခါ ဆင်ခြင် စရာ များ စွာ ရှိ နေ သေး ကြောင်း ဆိုလို ခြင်း ဖြစ်ပုံ ရ သည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • သန္ဓေသား လောင်း ကြီး ထွား လာ ပုံ က ကျွန်ုပ် တို့သည် “ ထူးဆန်း စွာ ဖန်ဆင်း ” ခံ ရ ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ အတွေးအခေါ် ကို အဘယ်ကြောင့် ဆင်ခြင် သင့် သနည်း ။ 
 • ယုံကြည် ခြင်း နှင့် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ခြင်း တို့ မည်သို့ ဆက်စပ် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သားအိမ် အတွင်း ရှိ ကလေး တစ် ဦး သည် ကြိုတင် ရေးဆွဲ ထား သော ပုံစံ အတိုင်း ကြီး ထွား လာ 
 ဒီ အင် အေ 
 [ Credit Line ] 
 သန္ဓေသား – Lennart Nilsson 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 မေတ္တာရှိ သော ဖခင် ကို ယုံကြည် ကိုးစား သည့် ကလေး ငယ် နည်းတူ ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ယေ ဟော ဝါ အား ယုံကြည် ကိုးစား ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လက်ရာ တော် များ ကို တွေးတော ဆင်ခြင် ခြင်း က ကိုယ်တော် အား ချီးမွမ်း ရန် ဒါ ဝိ ဒ် ကို လှုံ့ဆော် ပေး 
 “ အဘယ်သူ ကို မျှ ရန်တုံ့ မ မူ ကြ နှင့် ” 
 “ အဘယ်သူ ကို မျှ ရန်တုံ့ မ မူ ကြ နှင့် ။ 
 လူအ ပေါင်း တို့ ရှေ့ မှာ တင့်တယ် လျောက်ပတ် သော အကျင့် ကို ကြံစည် ကြ လော့ ။ ” —⁠ ရောမ ၁၂ : ၁၇ ။ 
 ၁ ။ 
 အ ဘယ် အပြုအမူ သည် အဆန်း မဟုတ် သနည်း ။ 
 ကလေး တစ် ဦး ကို သူ ၏ မွေးချင်း တစ် ဦး က တွန်း လိုက် သည့် အခါ များသောအားဖြင့် ကလေး ၏ ဦးဆုံး တုံ့ပြန်မှု မှာ ထို သူ ကို ပြန် တွန်း လိုက် ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဝမ်းနည်း စရာ မှာ ထိုသို့ လက်တုံ့ပြန် သည့် အပြုအမူ သည် ကလေး များ တွင် သာ မဟုတ် ပါ ။ 
 လူကြီး များ စွာ လည်း အလားတူ ပင် ပြုမူ ကြ သည် ။ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် ကြောင့် ထိခိုက် နာကျင် မှု ခံ ရ သည့် အခါ ပြန် ၍ လက်တုံ့ပြန် လို ကြ သည် ။ 
 လူကြီး အများ စု သည် ပကတိ ပြန် တွန်း ကြ မည် မဟုတ် သော်လည်း များ စွာ သော သူ တို့သည် ပါးနပ် သော နည်း များ ဖြင့် လက်တုံ့ပြန် ကြ ပေ မည် ။ 
 မိမိ အားနာ ကျင် အောင် လုပ် သူ ကို ထိခိုက် စေသော အတင်းအဖျင်း စကား များ ဖြန့် ခြင်း သို့မဟုတ် သူ ၏ အောင်မြင် မှု ကို ဆီးတား ရန် နည်း လမ်းများ ရှာ ခြင်း တို့ ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 မည် သည့် နည်း ကို ပင် သုံး ပါ စေ ရည်ရွယ်ချက် မှာ အတူတူ ပင် —⁠ လက်တုံ့ပြန် ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ခရစ်ယာန် များသည် လက်တုံ့ပြန် ရန် အားပေး ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် တွန်းလှန် ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် မေးခွန်း များ နှင့် မည် သည့် ကျမ်းစာ အခန်း ကြီး ကို လေ့လာ ကြ မည် နည်း ။ 
 လက်တုံ့ပြန် ရန် အားပေး ခြင်း သည် အမြစ်စွဲ နေ ပြီ ဖြစ် သည့် တိုင် စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များသည် ထို အားပေးမှု ကို တွန်းလှန် ကြ သည် ။ 
 ယင်း အစား “ အဘယ်သူ ကို မျှ ရန်တုံ့ မ မူ ကြ နှင့် ” ဟူသော တမန် တော် ပေါ လု ၏ သတိပေးချက် ကို လိုက်နာ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 ထို မြင့်မြတ် သည့် စံနှုန်း အတိုင်း နေထိုင် ရန် အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို လှုံ့ဆော် မည် နည်း ။ 
 အထူးသဖြင့် မည်သူ တို့ ကို လက်တုံ့ မ ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 လက်တုံ့ပြန် ခြင်း ကို ရှောင် မည် ဆို ပါ က အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ကို ရိတ်သိမ်း ရ မည် နည်း ။ 
 ထို မေးခွန်း များ ကို ဖြေ ဆို ရန် ပေါ လု ၏ ရှေ့နောက် စကား များ ကို သုံးသပ် ကာ လက်တုံ့ပြန် ခြင်း ကို ရှောင် ခြင်း သည် လိုက် လျှောက် ရန် မှန်ကန် သော ၊ 
 မေတ္တာ ပါ သော ၊ 
 ကျိုးနွံ မှု ရှိ သော လမ်းစဉ် ဖြစ်ကြောင်း ရောမ အခန်း ကြီး ၁၂ က မည်သို့ တင်ပြ ထား ပုံ ကို ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ယင်း အချက် သုံး ချက် ကို တစ် ချက်ချင်း စီ သုံးသပ် ကြ ပါ မည် ။ 
 ‘ သို့ ဖြစ် ၍ . . . 
 ငါ တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ပေ ၏ ’ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ( က ) ရောမ အ ခ န်း ကြီ ၁၂ အစ တွင် အ ဘယ် အကြောင်းအရာ ကို ပေါ လု ဆွေးနွေး ဖော်ပြ သနည်း ၊ 
 “ သို့ ဖြစ် ၍ ” ဟူ သည့် စကားလုံး ကို အသုံးပြု ထား ခြင်း က အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ရောမ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ဘုရားသခင် ၏ ကြင်နာ မှု ခံစား ရ ခြင်း က အ ဘယ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ စေ သင့် သနည်း ။ 
 အခန်း ကြီး ၁၂ အစ တွင် ပေါ လု က ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ၏ အသက် တာ အပေါ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ သော ဆက်နွှယ် မှု ရှိ သည့် အကြောင်းအရာ လေး ခု ကို သုံးသပ် ဖော်ပြသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ယုံကြည် သူ ချင်း များ ၊ 
 မ ယုံကြည် သူများ ၊ 
 အစိုးရ အာဏာပိုင် များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို သူ ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 လက်တုံ့ပြန် ရန် အားပေး ခြင်း အပါအဝင် မှားယွင်း သော စိတ်သဘော ထား များ ကို တွန်းလှန် ရ သည့် အခြေခံ အကြောင်းရင်း ကို ပေါ လု ဖော်ပြသည် ၊ 
 သူ ဤသို့ ဆို ထား ၏ – ‘ သို့ ဖြစ် ၍ ညီအစ်ကို တို့ . . . 
 ဘုရားသခင် ၏ ကြင်နာ မှု ကို ထောက်ထား ၍ ငါ တိုက်တွန်း နှိုးဆော် ပေ ၏ ။ ’ 
 “ သို့ ဖြစ် ၍ ” ဟူ သည့် စကားလုံး ကို သတိပြု ပါ ၊ 
 ယင်း သည် “ အထက် ဆို ခဲ့ ပြီး သော အရာ တို့ ကို ထောက် ၍ ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ 
 အမှန် တွင် ပေါ လု ဤသို့ ဆို ခြင်း ဖြစ် ၏ – ‘ သင် တို့ အား ယခု လေးတင် ငါ ရှင်း ပြ ခဲ့ သည့် အရာ တို့ ကို ထောက် ၍ ယခု ငါ ဆို မည့် အရာ တို့ ကို လုပ်ဆောင် ရန် သင် တို့ အား ငါ တိုက်တွန်း ၏ ။ ’ 
 ရောမ ရှိ ခရစ်ယာန် များ အား ပေါ လု အ ဘယ် အရာ ရှင်း ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ ၏ စာ ထဲ မှ ပထမ အခန်း ကြီး ၁၁ ခန်း တွင် လူမျိုး လိုက် အနေ နှင့် ဇာတိ ဣ သရေ လ လူမျိုး လက်မ ခံ ခဲ့ သော မျှော်လင့်ချက် ဖြစ် သည့် ခရစ်တော် နှင့် အတူ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တွင် အုပ်ချုပ် သူများ ဖြစ်လာ ရန် အံ့ဖွယ် အခွင့်ထူး သည် ဂျူး များ အတွက် ရော တစ်ပါး အမျိုးသား များ အတွက် ပါ လမ်းပွင့် သွား ကြောင်း ပေါ လု ဆွေးနွေး ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ထူးမြတ်သော အခွင့်ထူး သည် ‘ ဘုရားသခင် ၏ ကြင်နာ မှု ကြောင့် ’ သာ ရရှိ နိုင်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ဘက် မှ ဤ မျှ ကြီးမား လှ သော မဟာ ကြင်နာ မှု ကြီး ပြ သည့်အတွက် ခရစ်ယာန် များ မည်သို့ တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 သူ တို့ ၏ နှလုံး သည် အလွန့်အလွန် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် မှု ဖြင့် ပြည့် နေ သင့် ပြီး ပေါ လု ဆက် ၍ ဆို သည့် ဤ စကား များ ကို လုပ်ဆောင် ရန် လှုံ့ဆော် ခံ ရ ပေ မည် – “ အသက် ရှင် ခြင်း လက္ခဏာ ၊ 
 သန့်ရှင်း ခြင်း လက္ခဏာ ၊ 
 ဘုရားသခင် နှစ်သက် တော် မူ ဖွယ်သော လက္ခဏာ နှင့် ပြည့်စုံ သော ယဇ် ကို သင် တို့သည် ပူဇော် ၍ မိမိ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို ဘုရားသခင် အား ဆက်ကပ် ခြင်း တည်း ဟူသော သင် တို့ ပြု အပ် သော ဝတ် ကို ပြု ” ကြ လော့ ။ 
 သို့သော် ထို ခရစ်ယာန် များသည် အမှန် တွင် ဘုရားသခင် ထံ မိမိ တို့ ကိုယ် ကို မည်သို့ ‘ ယဇ်ပူဇော် ’ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၅ ။ 
 ( က ) လူ တစ် ဦး သည် ဘုရားသခင် ထံ မိမိ ကိုယ် ကို မည်သို့ ‘ ယဇ်ပူဇော် ’ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် မူ သည် ခရစ်ယာန် အမူအကျင့် အပေါ် ဩဇာလွှမ်း မိုး သင့် သနည်း ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ဆက် ရှင်း ပြ ၏ – ‘ သင် တို့သည် လောက ပုံသဏ္ဌာန် ကို မ ဆောင် ကြ နှင့် ။ 
 ကောင်းမြတ် သော အရာ ၊ 
 နှစ်သက် ဖွယ်သော အရာ ၊ 
 စုံလင် သော အရာ တည်း ဟူသော ဘုရားသခင် အလို တော် ရှိ သော အရာ သည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်သည် ကို သင် နိုင် မည်အကြောင်း စိတ်နှလုံး ကို အသစ် ပြင်ဆင် ၍ ပုံသဏ္ဌာန် ပြောင်းလဲ ခြင်း သို့ ရောက် ကြ လော့ ။ ’ 
 မိမိ တို့ ၏ အတွေးအခေါ် ကို လောက စိတ်သဘော ထား များ က ပုံ သွင်း ရန် ခွင့် ပြု မည့် အစား မိမိ တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ကို ခရစ်တော် ၏ တွေးခေါ် ပုံ နည်း လမ်း အတိုင်း ဖြစ် စေ ဖို့ လိုအပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ထို မူ သည် ယနေ့ ခေတ် ကျွန်ုပ် တို့ အပါအဝင် စစ် မှန် သည့် ခရစ်ယာန် အားလုံး ၏ နေ့စဉ် အမူအကျင့် ပေါ် ဩဇာလွှမ်း မိုး သင့် သည် ။ 
 ၆ ။ 
 ရောမ ၁၂ : ၁ ၊ 
 ၂ တွင် တွေ့ ရ သော ပေါ လု ၏ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် မှု ပေါ် အခြေခံ ကာ လက်တုံ့ပြန် ခြင်း ကို ရှောင် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး သနည်း ။ 
 ရောမ ၁၂ : ၁ ၊ 
 ၂ ပါ ပေါ လု ၏ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် မှုသည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ ထောက် ကူ သနည်း ။ 
 စွမ်းအား တော် ဖြင့် ဘိသိက်ပေး ခြင်း ခံ ရ သော ရောမ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ အား ဘုရားသခင် ပေး ခဲ့ သော မပြတ် မ လတ် ၊ 
 မြောက်မြား လှ သည့် ကြင်နာ မှု ဖော်ပြ ချက် များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နေ့စဉ် အသက် တာ တွင် ဆက် ၍ ပေး နေ သည့် ကြင်နာ မှု ဖော်ပြ ချက် များ အတွက် ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် မှု ဖြင့် ပြည့် သော စိတ်နှလုံး က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခွန်အား ၊ 
 ပိုင်ဆိုင် ရာ ၊ 
 စွမ်း ရည် အားလုံး ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 ထိုသို့ သော ပြင်းပြ သည့် စိတ် ဆန္ဒ က လောက နှင့် မ တူ ဘဲ ခရစ်တော် ကဲ့သို့ တွေးတော ရန် အတတ် နိုင် ဆုံး လုပ်ဆောင် ဖို့ လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 ခရစ်တော် ၏ စိတ်သဘော ထား ရှိ ခြင်း က အခြား သူများ —⁠ ယုံကြည် သူ ချင်း ရော ၊ 
 မ ယုံကြည် သူ တို့ နှင့် ပါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ပုံ ပေါ် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ခရစ်တော် ကဲ့သို့ တွေးတော ပါ က လက်တုံ့ပြန် ရန် အားပေးမှု ကို မ တွန်းလှန် ဘဲ နေ မည် မဟုတ် ပါ ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၂၁ - ၂၃ ။ 
 ‘ မေတ္တာ စိတ် ကို လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း စေ လော့ ’ 
 ၇ ။ 
 ရောမ အခန်း ကြီး ၁၂ တွင် အ ဘယ် မေတ္တာ အကြောင်း ကို သုံးသပ် ထား သနည်း ။ 
 လက်တုံ့ပြန် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ ရှောင် ရ ခြင်း မှာ ယင်း သည် မှန်ကန် သော လမ်းစဉ် ဖြစ် ရုံမက မေတ္တာ ပါ သော လမ်းစဉ် လည်း ဖြစ် သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 မေတ္တာ ၏ လှုံ့ဆော် မှု အကြောင်း တမန် တော် ပေါ လု မည်သို့ ဆက် ၍ သုံးသပ် သည် ကို သတိပြု ပါ ။ 
 ရောမ ကျမ်း တွင် ပေါ လု သည် ဘုရားသခင် နှင့် ခရစ်တော် ၏ မေတ္တာ ကို ရည်ညွှန်း ချိန် တွင် “ မေတ္တာ ” ( ဂ ရိ လို အ ဂါး ပေး ) စကားလုံး ကို အကြိမ်ကြိမ် အသုံးပြု ထားသည် ။ 
 သို့သော် အခန်း ကြီး ၁၂ တွင် ပေါ လု က အ ဂါး ပေး ကို တခြား ရှုထောင့် ဖြင့် အသုံးပြု ထားသည် —⁠ လူသား အချင်းချင်း ပြ သော မေတ္တာ အကြောင်း ပြော ရာတွင် ဖြစ်သည် ။ 
 ဝိညာဉ် ဆု ကျေးဇူး များ တူညီ မည် မဟုတ် ကြောင်း နှင့် ယုံကြည် သူ အချို့ အကြား တွင် ထိုသို့ ဖြစ် ခြင်း အကြောင်း တို့ ကို ဖော်ပြ ပြီး နောက် ခရစ်ယာန် အားလုံး ပြုစု ပျိုးထောင် သင့် သည့် အရည်အသွေး တစ် ခု ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆို ၏ – “ မေတ္တာ စိတ်သည် လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း စေ လော့ ။ ” 
 အခြား သူ တို့ ကို မေတ္တာ ပြ ခြင်း သည် စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များ ၏ အခြေခံ အမှတ်အသား ဖြစ်သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ တင်ပြ သော မေတ္တာ သည် စစ် မှန် ကြောင်း သေချာ စေ ရန် ပေါ လု တိုက်တွန်း ၏ ။ 
 ၈ ။ 
 လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း သော မေတ္တာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ထို့ပြင် ပေါ လု က လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း သော မေတ္တာ မည်သို့ တင်ပြ နိုင် ပုံ ကို ဤသို့ ဆို ကာ ဖော်ပြ ၏ – “ ဆိုးညစ် သော အမှု ကို စက်ဆုပ်ရွံရှာ ကြ လော့ ။ 
 ကောင်းမွန်သော အမှု ၌ မှီဝဲ ဆည်းကပ် ကြ လော့ ။ ” 
 “ စက်ဆုပ်ရွံရှာ ” နှင့် “ မှီဝဲ ဆည်းကပ် ” ဟူသော စကားလုံး များသည် လေးနက် ပြင်းထန် သည် ။ 
 “ စက်ဆုပ်ရွံရှာ ” ဟူသော စကားလုံး ကို “ အလွန်အမင်း မုန်းတီး ပါ ” ဟု ပြန်ဆို နိုင် ပါသည် ။ 
 မကောင်းမှု ဆိုး ကျိုး များ ကို သာ မဟုတ် ဘဲ မကောင်းမှု ကိုယ် နှိုက် ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ မုန်းတီး ရ မည် ။ 
 “ မှီဝဲ ဆည်းကပ် ” ဟူသော စကားလုံး သည် စာသား အရ “ ကော် နှင့် ကပ်သည် ” ဟူ ၍ အဓိပ္ပာယ် ရှိ သော ဂ ရိ ကြိယာ မှ ပြန်ဆို ထား ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 စစ် မှန်သော မေတ္တာရှိ သည့် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ကောင်းမြတ် ခြင်း အရည်အသွေး နှင့် အလွန် ခိုင် မြဲ စွာ ကပ်ထား ၊ 
 သို့မဟုတ် တွယ် ထား ခြင်း ဖြစ် ရာ ယင်း သည် သူ ၏ ပင်ကို စရိုက် လက္ခဏာ တွင် ခွဲထုတ် ၍ မ ရ သော အစိတ်အပိုင်း တစ် ခု ဖြစ်လာ သည် ။ 
 ၉ ။ 
 အ ဘယ် ဆုံးမ စကား ကို ပေါ လု အကြိမ်ကြိမ် ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 အထူး မေတ္တာ ပြ နိုင် သည့် နည်း တစ် နည်း ကို ပေါ လု အကြိမ်ကြိမ် ဖော်ပြ ထား ၏ ။ 
 သူ ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – “ ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ အဖို့ မေတ္တာပို့ ကြ လော့ ။ 
 ကျိန်ဆဲ ခြင်း ကို မ ပြု ၊ 
 မေတ္တာပို့ ခြင်း ကို သာ ပြု ကြ လော့ ။ ” 
 “ အဘယ်သူ ကို မျှ ရန်တုံ့ မ မူ ကြ နှင့် ။ ” 
 “ ချစ်သူ တို့ ၊ . . . 
 ကိုယ်တိုင် အပြစ် ပြန် ၍ မ တုံ့ ကြ နှင့် ။ ” 
 “ အဆိုး အားဖြင့် အရှုံး မ ခံ နှင့် ။ 
 အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် လော့ ။ ” 
 ပေါ လု ၏ စကား များ က ယုံကြည် ခြင်း မ တူ သူ တို့ ကို ၊ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အား ဆန့်ကျင် သူ တို့ ကို ပင် ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ဆက်ဆံ သင့် ပုံ ကို ရှင်းလင်း စွာ ဖော်ပြ ၏ ။ 
 “ ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ အဖို့ မေတ္တာပို့ ကြ လော့ ” 
 ၁၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ညှဉ်းဆဲ သူ တို့ အား အ ဘယ် နည်း ဖြင့် မေတ္တာပို့ နိုင် သနည်း ။ 
 “ ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ အဖို့ မေတ္တာပို့ ကြ လော့ ” ဟူ သည့် ပေါ လု ၏ တိုက်တွန်း ချက် အတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ လုပ်ဆောင် ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု က မိမိ နောက်လိုက် များ အား ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ သင် တို့ ၏ ရန်သူ တို့ ကို ချစ် ကြ လော့ ။ . . . 
 သင် တို့ ကို နှောင့်ယှက် ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ အဖို့ ဘုရားသခင် ကို ဆုတောင်း ကြ လော့ ။ ” 
 သို့ ဖြစ် ၍ ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ ကို မေတ္တာ ပြ နိုင် သည့် နည်း တစ် နည်း မှာ သူ တို့ အတွက် ဆုတောင်း ပေး ခြင်း ၊ 
 အသိပညာ ကင်း မဲ့ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ အား ဆန့်ကျင် နေ ခြင်း ဖြစ် သော်လည်း ဘုရားသခင် ထံ အသနားခံ ပေး ခြင်း ဖြင့် သူ တို့ အမှန် တရားတွေ့ မြင် လာ စေ ရန် သူ တို့ ၏ မျက်စိ ကို ယေ ဟော ဝါ ဖွင့် ပေး ပေ မည် ။ 
 အမှန် မှာ ညှဉ်းဆဲ သူ တစ် ဦး ကို ကောင်းချီးပေး ဖို့ ဘုရားသခင် ထံ တောင်း လျှောက် သည်မှာ အထူးအဆန်း ဖြစ်ပုံ ရ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တွေးခေါ် ပုံသည် ခရစ်တော် ၏ တွေးခေါ် ပုံ နှင့် ပို ၍ တူလာသည် နှင့် အမျှ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ရန်သူ များ ကို ပို ၍ မေတ္တာ တင်ပြ နိုင် ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ထိုသို့ မေတ္တာ တင်ပြ ခြင်း မှ အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 ( က ) သ တေ ဖန် ၏ ပုံ န မူ နာ မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ပေါ လု ၏ ဘဝ အသက် တာ ပုံ န မူ နာ အရ ညှဉ်းဆဲ သူ အချို့ တွင် အ ဘယ် အပြောင်းအလဲ ဖြစ်လာ နိုင် သနည်း ။ 
 သ တေ ဖန်သည် မိမိ အား ညှဉ်းဆဲ သူ တို့ အတွက် ဆုတောင်း ပေး သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး သူ ၏ ဆုတောင်း ချက်သည် အချည်းနှီး မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ။ 
 အေဒီ ၃၃ ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ ပြီး နောက် မ ကြာ မီ အချိန် တွင် သ တေ ဖန်သည် ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ကို ဆန့်ကျင် သူ တို့ ၏ ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ ပြီး ယေ ရုရှ လင် မြို့ ပြင် သို့ ဆွဲထုတ် ခံ ရကာ ကျောက်ခဲ နှင့် ပေါက် သတ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သူမ သေဆုံး မီ အချိန် တွင် သူ ဤသို့ ကြွေးကြော် ၏ – ‘ ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ဤ သူ တို့ ပြု သော ဒုစရိုက် အပြစ် ကို မှတ် တော် မ မူ ပါ နှင့် ။ ’ 
 ထို နေ့ သ တေ ဖန် ဆုတောင်း ပေး ခဲ့ သူ တို့ တွင် ရှော လု သည် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး သူ သည် သ တေ ဖန် အသတ် ခံ ရ သည် ကို မျက်မြင် ကိုယ်တွေ့ ဖြစ် သူ ၊ 
 သဘောတူ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း ၊ 
 ရှင် ပြန် ထမြောက် ပြီး သော ယေရှု သည် ရှော လု ရှေ့ ပေါ်လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ယခင် က ညှဉ်းဆဲ သူ ဖြစ် ခဲ့ သော ထို သူ သည် ခရစ်တော် ၏ နောက်လိုက် တစ် ဦး ဖြစ်လာ ပြီး ရောမ ကျမ်း ကို ရေး သူ တမန် တော် ပေါ လု ဖြစ်လာ သည် ။ 
 သ တေ ဖန် ၏ ဆုတောင်း ချက် ကြောင့် ညှဉ်းဆဲ သော သူ ဖြစ်စဉ် က ပေါ လု ၏ အပြစ် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ခွင့်လွှတ် ခဲ့ ပုံ ရ သည် ။ 
 “ ညှဉ်းဆဲ သော သူ တို့ အဖို့ မေတ္တာပို့ ကြ လော့ ” ဟု ခရစ်ယာန် များ ကို ပေါ လု တိုက်တွန်း ခဲ့ ခြင်း မှာ အံ့အားသင့် စရာ မဟုတ် ပါ ။ 
 ညှဉ်းဆဲ သော သူ အချို့ သည် နောက်ဆုံး တွင် ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် များ ဖြစ်လာ နိုင် ကြောင်း ကို ကိုယ်တွေ့ အတွေ့အကြုံ မှ သူ သိရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 အလားတူ ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် ညှဉ်းဆဲ သူ အချို့ သည် ယေ ဟော ဝါ ကျေးကျွန် များ ၏ အေးဆေး တည်ငြိမ် သော အမူအကျင့် ကြောင့် ယုံကြည် သူများ ဖြစ်လာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 “ လူအ ပေါင်း တို့ နှင့် အသင့်အတင့် နေ ကြ လော့ ” 
 ၁၂ ။ 
 ရောမ ၁၂ : ၉ ၊ 
 ၁၇ တွင် တွေ့ ရ သော ဆုံးမ စကားများသည် မည်သို့ ချိတ်ဆက် မှု ရှိ သနည်း ။ 
 ယုံကြည် သူ ၊ 
 မ ယုံကြည် သူ တို့ နှင့် မည်သို့ ဆက်ဆံ သင့် ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ ပေါ လု နောက်ထပ် ဤသို့ ဆုံးမ စကား ဆို ၏ – “ အဘယ်သူ ကို မျှ ရန်တုံ့ မ မူ ကြ နှင့် ။ ” 
 ယင်း ဖော်ပြ ချက် က “ ဆိုးညစ် သော အမှု ကို စက်ဆုပ်ရွံရှာ ကြ လော့ ” ဟု အစော ပိုင်း တွင် သူ ပြောဆို ခဲ့ ရာ ၏ ဆင်ခြင်တုံတရား နှင့် ညီ သော အကျိုးဆက် ဖြစ်သည် ။ 
 အမှန် တွင် လူ တစ် ဦး သည် အခြား သူ တို့ ကို ရန်တုံ့ ပြန် မည် ဆို ပါ က ဆိုးညစ် သော အမှု သို့မဟုတ် မကောင်းမှု ကို အမှန် တကယ် မုန်းတီး ပါသည် ဟု မည်သို့ ပြော နိုင် ပါ မည် နည်း ။ 
 ယင်းသို့ ပြု ခြင်း က “ လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း သော ” မေတ္တာရှိ ခြင်း ၏ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ယင်း နောက် ပေါ လု ဤသို့ ဆို ၏ – “ လူအ ပေါင်း တို့ ရှေ့ မှာ တင့်တယ် လျောက်ပတ် သော အကျင့် ကို ကြံစည် ကြ လော့ ။ ” 
 ယင်း စကား ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ ကျင့်သုံး ကြ သနည်း ။ 
 ၁၃ ။ 
 “ လူအ ပေါင်း တို့ ရှေ့ မှာ ” အ ဘယ် နည်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကျင့်ကြံ ကြ သနည်း ။ 
 ပေါ လု သည် အစော ပိုင်း က ကော ရိ န္ သု မြို့ သား များ ထံ ရေး သော သူ ၏ စာ တွင် တမန် တော် များ ကြုံတွေ့ ရ သည့် ညှဉ်းပန်း နှိပ်စက် မှု အကြောင်း ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ငါ တို့သည် လောကသား များ နှင့် ကောင်းကင်တမန် များ မျက်မှောက် ၌ ပွဲဝင် သော သူ ဖြစ် ကြ ၏ ။ . . . 
 ကဲ့ရဲ့ ခြင်း ကို ခံ ရ သောအခါ မေတ္တာပို့ ကြ ၏ ။ 
 ညှဉ်းဆဲ နှိပ်စက် ခြင်း ကို ခံ ရ သောအခါ သည်းခံ ကြ ၏ ။ 
 အသရေ ရှုတ်ချ ခြင်း ကို ခံ ရ သောအခါ တောင်းပန် ကြ ၏ ။ ’ 
 အလားတူ ပင် ယနေ့ စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များသည် လောကသား များ ၏ စောင့် ကြည့် ခြင်း ကို ခံ နေ ရ ကြ သည် ။ 
 မ တရားသဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဆက်ဆံ ခံ ရ ချိန် တွင် ပင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ တင့်တယ် လျောက်ပတ် သော အကျင့် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ဝန်းကျင် ရှိ သူ တို့ တွေ့ မြင် ရ ကြ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ခရစ်ယာန် သတင်းစကား ကို ကောင်း စွာ တုံ့ ပြန်လာ နိုင် ပေ သည် ။ —⁠ ၁ ပေ တ ရု ၂ : ၁၂ ။ 
 ၁၄ ။ 
 အသင့်အတင့် ရှိ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အတိုင်းအတာ ထိ သွား သင့် သနည်း ။ 
 သို့သော် သင့်တင့် ငြိမ်ဝပ် စေ ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အတိုင်းအတာ ထိ သွား သင့် သနည်း ။ 
 တတ်နိုင် သမျှ အတိုင်းအတာ ထိ ဖြစ်သည် ။ 
 ပေါ လု က ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို များ အား ဤသို့ ဆို ၏ – “ သင် တို့သည် တတ်နိုင် သမျှ အတိုင်း လူအ ပေါင်း တို့ နှင့် အသင့်အတင့် နေ ကြ လော့ ။ ” 
 “ တတ်နိုင် သမျှ အတိုင်း ” ဟူသော စကား က အခြား သူများ နှင့် အသင့်အတင့် ရှိ ရန်ပြု လုပ် ခြင်း သည် အ မြဲ ဖြစ် နိုင် မည် မဟုတ် ကြောင်း တင်ပြ သည့် အရည်အချင်း ပြ ဖော်ပြ ချက် စကား ဖြစ်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် နှင့် အသင့်အတင့် ရှိ ဖို့ ဟူ သည့် တစ် ခု တည်း သော အကြောင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို မ နာခံ ဘဲ နေ ကြ လိမ့်မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 သို့ တိုင် “ လူအ ပေါင်း တို့ နှင့် ” အသင့်အတင့် ရှိ ရန် ဖြောင့်မတ် သော မူ များ ကို အ လျော့ ပေးလိုက် လျော ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့ လုပ် နိုင် သည့် အရာ အားလုံး ကို လုပ်ဆောင် ကြ သည် ။ 
 “ ကိုယ်တိုင် အပြစ် ပြန် ၍ မ တုံ့ ကြ နှင့် ” 
 ၁၅ ။ 
 လက်တုံ့ မ ပြန် သင့် သည့် အ ဘယ် အကြောင်းရင်း ကို ရောမ ၁၂ : ၁၉ တွင် တွေ့ ရသ နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လက်တုံ့ မ ပြန် သင့် သည့် ခိုင်လုံ သည့် အကြောင်းရင်း နောက်တစ်ခု ကို ပေါ လု ဖော်ပြသည် – ယင်း သည် လိုက် လျှောက် ရန် ကျိုးနွံ မှု ရှိ သော လမ်းစဉ် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ချစ်သူ တို့ ၊ 
 သူတစ်ပါး သည် သင် တို့ ကို ပြစ်မှား လျှင် ကိုယ်တိုင် အပြစ် ပြန် ၍ မ တုံ့ ကြ နှင့် ။ 
 အမျက် တော် ကို အခွင့်ပေး ကြ လော့ ။ 
 ကျမ်းစာ လာ သည်ကား “ ငါ သည် အပြစ် တရား ကို စီရင် ပိုင် ၏ ။ 
 အပြစ် နှင့် အလျောက် ငါ ဆပ် ပေး မည် ” ဟု ထာဝရဘုရား သခင် မိန့် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 လက်တုံ့ပြန် ရန် ကြိုးစား သူ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ရောင့်တက် သူ ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ရှိ ရာ ကို ရောင့်တက် စွာ အရ ယူ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ပြင် ကိစ္စ ရပ် များ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် လုပ်ဆောင် လိုက် ခြင်း ဖြင့် “ ငါ ဆပ် ပေး မည် ” ဟူ သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အာမခံ ချက် ကို မ ယုံကြည် ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ ဘုရားသခင် ရွေးကောက် သူ တို့ ဘက် ၌ တရားစီရင် ’ မည် ဖြစ်ကြောင်း စစ် မှန်သော ခရစ်ယာန် များ ယုံကြည် ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် လက်တုံ့ ပြန် ခြင်း ကို ဘုရား သ ခ င့် လက် ထဲ ကျိုးနွံ စွာ လွှဲအပ် ထား ကြ သည် ။ —⁠ ယေ ရမိ ၃၀ : ၂၃ ၊ 
 ၂၄ ; ရောမ ၁ : ၁၈ ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) တစ်စုံတစ်ဦး ၏ ခေါင်း ပေါ် “ မီးခဲ ကို ပုံထား ” ခြင်း သည် ဘာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကြင်နာ မှုသည် မ ယုံကြည် သူ တစ် ဦး ၏ စိတ်နှလုံး ကို ပျော့ပျောင်း စေ ကြောင်း သင် ကိုယ်တွေ့ ကြုံ ခဲ့ ဖူး သလော ။ 
 ကြုံ ဖူး မည် ဆို လျှင် ဥပမာ တစ် ခု ပေး ပါ ။ 
 ရန်သူ တစ် ဦး ကို လက်တုံ့ပြန် ခြင်း သည် သူ ၏ စိတ်နှလုံး ကို ပို ၍ မာကျော သွား စေ နိုင် ပါသည် ၊ 
 သို့သော် သူ့ ကို ကြင်နာ စွာ ဆက်ဆံ သည့် အခါ သူ ၏ နှလုံး ပျော့ပျောင်း သွား ပေ လိမ့်မည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ရောမ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ထံ ရေး သော ပေါ လု ၏ စကား ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ ဤသို့ ဆို ၏ – “ သင် ၏ ရန်သူ သည် မွတ်သိပ် လျှင် လုပ်ကျွေး လော့ ။ 
 ရေငတ် လျှင် သောက် စရာ ဖို့ ပေး လော့ ။ 
 ထိုသို့ ပြု လျှင် ၊ 
 သူ ၏ ခေါင်း ပေါ် ၌ မီးခဲ ကို ပုံထား လိမ့်မည် ။ ” 
 ယင်း က ဘာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 “ သူ ၏ ခေါင်း ပေါ် ၌ မီးခဲ ကို ပုံထား ” ခြင်း ဟူသည် သမ္မာကျမ်း စာ ခေတ် က သတ္တု အရည်ကျို သည့် နည်း မှ ဆင်းသက် လာ သော ပုံဆောင် စကား ဖြစ်သည် ။ 
 သတ္တု ကို မီးဖို ထဲ ထည့် ကာ မီးခဲ များ ကို သတ္တု ၏ အောက် တွင် သာ မက သတ္တု ၏ အပေါ် တွင် လည်း ပုံ ရ သည် ။ 
 အပေါ် တွင် ပုံထား သော မီးခဲ သည် ပို ၍ မီး အပူ တိုး စေ ပြီး မာကျောသော သတ္တု ကို အရည် ပျော် စေ ကာ သတ္တု တွင် ရှိ သော အညစ်အကြေး များ ကွာ သွား စေသည် ။ 
 အလားတူ ပင် ဆန့်ကျင် သူ အပေါ် ကြင်နာ သည့် လုပ်ရပ် များ တင်ပြ ခြင်း ဖြင့် သူ ၏ မာကျော သည့် စိတ် ကို “ အရည် ပျော် ” စေ ပြီး ကိုယ် ရည် ကိုယ် သွေး ပို ၍ ကောင်း လာ စေ နိုင်သည် ။ 
 အမှန် ပင် ၊ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် အတွင်း ရှိ အဖွဲ့ ဝင် များ စွာသည် မိမိ တို့ အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ကျေးကျွန် များ တင်ပြ ခဲ့ သော ကြင်နာ သည့် လုပ်ရပ် များ ကြောင့် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး သို့ ဦးဆုံး ဆွဲ ဆောင် ခံ ခဲ့ ရ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လက်တုံ့ မ ပြန် သင့် သည့် အကြောင်းရင်း 
 ၁၈ ။ 
 ရန်တုံ့ မ မူ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် မှန်ကန် ၊ 
 မေတ္တာ ပါ ပြီး ကျိုးနွံ မှု ရှိ ရာ ရောက် သနည်း ။ 
 ရောမ အခန်း ကြီး ၁၂ ကို အကျဉ်းချုံး သုံးသပ် ရာတွင် “ အဘယ်သူ ကို မျှ ရန်တုံ့ မ မူ ကြ ” ရ သည့် အရေး ပါ သော အကြောင်းရင်း များ ကို တွေ့ မြင် ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ဦးဆုံး ၊ 
 လက်တုံ့ ပြန် မှု ကို ရှောင် ခြင်း က လိုက် လျှောက် ရန် မှန်ကန် သည့် လမ်းစဉ် ဖြစ် ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အပေါ် တင်ပြ သော ဘုရားသခင် ၏ ကြင်နာ မှု ကို ထောက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ထံ မိမိ တို့ ကိုယ် ကို ပေး ဆက် ရန် တော်သင့် မှန်ကန် သည့် အပြင် ရန်သူ ကို ချစ် ပါ ဟူ သည့် ပညတ် အပါအဝင် ကိုယ်တော် ၏ ပညတ် တော် များ ကို နာခံ ရန် တ လို တလား ရှိ သင့် သည် ။ 
 ဒုတိယ ၊ 
 ရန်တုံ့ မ မူ ခြင်း က လိုက် လျှောက် ရန် မေတ္တာ ပါ သည့် လမ်းစဉ် ဖြစ်သည် ။ 
 လက်တုံ့ မ ပြန် ဘဲ အေးဆေး ငြိမ် သက် မှု တိုးပွား စေ ခြင်း ဖြင့် အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် သူ တို့ ပင် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် သူများ ဖြစ်လာ ရန် အထောက်အကူ ပြု ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မေတ္တာ ဖြင့် မျှော်လင့် ကြ သည် ။ 
 တတိယ ၊ 
 လက်တုံ့ပြန် ခြင်း ကို ရှောင် ခြင်း က လိုက် လျှောက် ရန် ကျိုးနွံ မှု ရှိ သော လမ်းစဉ် ဖြစ်သည် ။ 
 “ ငါ သည် အပြစ် တရား ကို စီရင် ပိုင် ၏ ” ဟု ယေ ဟော ဝါ မိန့် ဆို ထား ခြင်း ကြောင့် ပြန် ၍ လက်စားချေ ခြင်း သည် ရောင့်တက် ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် က ဤသို့ လည်း သတိပေး ထား ၏ – “ မာနထောင်လွှား [ “ ရောင့်တက် ၊ ” 
 ကဘ ] သောအခါ အရှက်ကွဲ ခြင်း ဖြစ် တတ် ၏ ။ 
 စိတ် နှိမ့်ချ [ “ ကျိုးနွံ ၊ ” 
 ကဘ ] သော သူ တို့ ၌ ကား ပညာရှိ ၏ ။ ” 
 လက်စားချေ ခြင်း ကိစ္စ ကို ဘုရား သ ခ င့် လက် ထဲ ပညာရှိ စွာ လွှဲအပ် ထား ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့သည် ကျိုးနွံ သူ ဖြစ်ကြောင်း တင်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ၁၉ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် အကြောင်း သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 အခြား သူ တို့ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ဆက်ဆံ သင့် ပုံ နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ ၏ ဆွေးနွေး ချက် ကို ပေါ လု အကျဉ်းချုပ် ဖော်ပြသည် ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အား သူ ဤသို့ တိုက်တွန်း ၏ – “ အဆိုး အားဖြင့် အရှုံး မ ခံ နှင့် ။ 
 အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် လော့ ။ ” 
 ယနေ့ အ ဘယ် ဆိုးသွမ်း သည့် အင်အားစု များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ဆိုင် နေ ရသ နည်း ။ 
 သူ တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ အနိုင် ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ယင်း မေးခွန်း များ နှင့် ယင်း နှင့် ဆက်နွှယ် သော မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ ပါ မည် ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ရောမ အခန်း ကြီး ၁၂ တွင် အ ဘယ် ဆုံးမ စကား ကို အကြိမ်ကြိမ် တွေ့ ရသ နည်း ။ 
 • လက်တုံ့ မ ပြန် ရန် အ ဘယ် အရာ က လှုံ့ဆော် ပေး မည် နည်း ။ 
 • “ ရန်တုံ့ မ မူ ” ပါက ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အခြား သူများ အ ဘယ် အကျိုးကျေးဇူး များ ကို ရိတ်သိမ်း ရ မည် နည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၂ ပါ လေးထောင့် ကွက် ] 
 ရောမ အခန်း ကြီး ၁၂ သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ သူ တို့ နှင့် ခရစ်ယာန် တစ် ဦး ၏ ဆက်ဆံ ရေး ကို ဖော်ပြ 
 • ယေ ဟော ဝါ 
 • ယုံကြည် သူ ချင်း များ 
 • ယုံကြည် ခြင်း မ တူ သူများ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ရောမ သို့ ရေး သော ပေါ လု ၏ စာ တွင် ခရစ်ယာန် များ အတွက် လက်တွေ့ ကျ အကြံဉာဏ် ပါရှိ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တပည့် ဖြစ် သူ သ တေ ဖန် ၏ ပုံ န မူ နာ မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း 
 “ အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် လော့ ” 
 “ အဆိုး အားဖြင့် အရှုံး မ ခံ နှင့် ။ 
 အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် လော့ ။ ” —⁠ ရောမ ၁၂ : ၂၁ ။ 
 ၁ ။ 
 အဆိုး ကို ကျွန်ုပ် တို့ အနိုင် ယူ နိုင် ကြောင်း အဘယ်ကြောင့် ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် သူ တို့ တစ်ဖက် မားမားမတ်မတ် ရပ်တည် ၍ ရ နိုင် ပါ သလော ။ 
 ဆိုးသွမ်း သည့် လောက ထဲ ကျွန်ုပ် တို့ ပြန် ရောက် သွား စေ သည့် ဩဇာလွှမ်း မိုး မှု များ ကို အောင် နိုင် ၍ ရ ပါ သလော ။ 
 မေးခွန်း နှစ် ခု စလုံး ၏ အဖြေ မှာ ခံရပ် နိုင် ၊ 
 အောင် နိုင်သည် ဟူ ၍ ဖြစ် ၏ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ဖြေ ရသ နည်း ။ 
 ရောမ မြို့ သား များ ထံ ရေး သော တမန် တော် ပေါ လု ၏ စာ တွင် ပါရှိ သည့် အချက် ကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ရေး ၏ – “ အဆိုး အားဖြင့် အရှုံး မ ခံ နှင့် ။ 
 အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် လော့ [ “ ဆက် ၍ အနိုင် ယူ နေ လော့ ၊ ” 
 ကဘ ] ။ ” 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ယုံကြည် ကိုးစား ပြီး ဤ လောက , က ကျွန်ုပ် တို့ အား အနိုင် ယူ ခြင်း ကို ခွင့် မ ပြု ဖို့ စိတ် ဆုံးဖြတ် ထား မည် ဆို ပါ က အဆိုး သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အနိုင် မ ယူ နိုင် ပါ ။ 
 ထို့ပြင် “ အဆိုး ကို ဆက် ၍ အနိုင် ယူ နေ လော့ ” ဟူသော ဖော်ပြ ချက် က ကျွန်ုပ် တို့သည် အဆိုး ကို မပြတ် ကြိုးစား တွန်းလှန် နေ ပါ က ယင်း ကို အနိုင် ယူ နိုင် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 သတိ မ ရှိ တော့ သူ တို့ ၊ 
 တိုက်လှန် ခြင်း မ ရှိ တော့ သော သူ တို့ သာလျှင် ဤ ဆိုးသွမ်း သော လောက နှင့် ယင်း ဆိုးသွမ်း မှု ၏ မင်း ဖြစ် သော နတ်ဆိုး စာတန် ၏ အနိုင် ယူ မှု ကို ခံ ရ မည် ။ —⁠ ၁ ယော ဟန် ၅ : ၁၉ ။ 
 ၂ ။ 
 နေ ဟ မိ ခေတ် က အဖြစ်အပျက် တချို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 ပေါ လု ခေတ် မ တိုင် မီ နှစ် ပေါင်း ၅၀၀ ခန့် က ယေ ရုရှ လင် မြို့ ရှိ ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် တစ် ဦး သည် အဆိုး ကို တွန်းလှန် ခြင်း ဆိုင်ရာ ပေါ လု စကား ၏ အမှန် တရား ကို သက်သေပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ လူဖြစ် သော ထို သူ နေ ဟ မိသည် ဘုရားသခင် ကို ရိုသေ မှု မ ရှိ သူ တို့ ၏ ဆန့်ကျင် မှု ကို သာ ခံရပ် ခဲ့ ရ သည်မ ဟုတ် ပါ ၊ 
 အဆိုး ကို အကောင်း ဖြင့် အနိုင် ယူခဲ့ သူ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 အ ဘယ် စိန်ခေါ် ချက် များ ကို သူ ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 အ ဘယ် အရာ က သူ့ ကို အောင်မြင် စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ ၏ ပုံသက်သေ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တုပ နိုင် သနည်း ။ 
 ထို မေးခွန်း များ ၏ အဖြေ ရ ရန် နေ ဟ မိ ခေတ် က အဖြစ်အပျက် တချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 * 
 ၃ ။ 
 အ ဘယ် ဝန်းကျင် မျိုး တွင် နေ ဟ မိ နေထိုင် ခဲ့ ရသ နည်း ၊ 
 သူ သည် အ ဘယ် ထူးခြားသော လုပ်ဆောင် မှု ကို ပြီးမြောက်အောင် မြင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 နေ ဟ မိသည် ပါး ရှား ဘုရင် အာ တ ဇေ ရ ဇ် မင်း ၏ နန်းတော် တွင် အမှုထမ်း ဆောင် သူ ဖြစ်သည် ။ 
 နေ ဟ မိသည် ယုံကြည် ခြင်း မ တူ သူ တို့ ကြား တွင် နေထိုင် ခဲ့ ရ သော်လည်း ထို ခေတ် အချိန် က ‘ လောက ၏ ပုံသဏ္ဌာန် ကို မ ဆောင် ’ ခဲ့ ပါ ။ 
 ယုဒ ပြည် ၌ အကူအညီ လိုအပ် ချိန် တွင် သူ သည် မိမိ ၏ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ သော ဘဝ ပုံစံ ကို စွန့်လွှတ် ပြီး ယေ ရုရှ လင် မြို့ သို့ ခက်ခဲ ပင်ပန်း သည့် ခရီး ကို နှင် ကာ မြို့ရိုး တည်ဆောက် ခြင်း ဖြစ် သည့် ကြီးလေးသော တာဝန် ကို လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ ၏ ဘုရင်ခံ ဖြစ် သော်လည်း “ မိုးလင်း သည် မှ စ ၍ ကြယ် ပေါ်သည် တိုင်အောင် ” ဣ သရေ လ အမျိုးသားချင်း တို့ နှင့် အတူ နေ့စဉ် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
 ရလဒ် မှာ နှစ် လ အတွင်း ပင် အလုပ် ပြီးစီး ခဲ့ သည် ။ 
 မြို့ရိုး တည်ဆောက် နေ စဉ် အတွင်း ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ဆန့်ကျင် မှု မျိုး စုံ နှင့် ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သောကြောင့် ယင်း သည် ထူးခြားသော အောင်မြင် မှု ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 နေ ဟ မိ ကို ဆန့်ကျင် သူ တို့ မှာ မည်သူ တို့ နည်း ၊ 
 သူ တို့ ၏ ပန်းတိုင် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၄ ။ 
 နေ ဟ မိ ကို ဆန့်ကျင် သူ တို့ ၏ ရည်ရွယ်ချက် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 အဓိက ဆန့်ကျင် သူ တို့ မှာ ယုဒ ပြည် အနီးအနား တွင် နေထိုင် ကြ သော ဩဇာအာဏာ ရှိ သူ တို့ ဖြစ် ကြ သည့် သမ္ဘာ လတ် ၊ 
 တော ဘိ နှင့် ဂေ ရှင် တို့ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် လူမျိုး ၏ ရန်သူ များ ဖြစ် ကြ သောကြောင့် “ ဣ သရေ လ အမျိုးသား တို့ ၏ အကျိုး ကို ပြုစု ခြင်း ငှာ လူ တစ် ယောက် [ နေ ဟ မိ ] လာ ကြောင်း ကို . . . 
 ကြား သော် အလွန် နှလုံး မသာ ရှိ ကြ ၏ ။ ” 
 နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့သည် မြို့ရိုး တည်ဆောက် ရေး အစီအစဉ် ကို ရပ်တန့် အောင် လုပ်ဆောင် ဖို့ စိတ် ဆုံးဖြတ် ထား ကြ ပြီး မ ကောင်း သည့် အကြံအစည် များ ကို ပင် အသုံး ခဲ့ ပြု ကြ သည် ။ 
 နေ ဟ မိသည် ‘ အဆိုး ဖြင့် တုံ့ပြန် အနိုင် ယူ ရန် ’ ခွင့် ပြု မည် လော ။ 
 “ အလွန် ဒေါသအမျက် ထွက် ” 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ( က ) နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့သည် တည်ဆောက် ခြင်း အလုပ် ကို မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နေ ဟ မိသည် ဆန့်ကျင် သူ တို့ ကို အဘယ်ကြောင့် မ ကြောက်ရွံ့ ခဲ့ သနည်း ။ 
 နေ ဟ မိသည် မိမိ လူ တို့ အား “ ယေ ရုရှ လင် မြို့ရိုး ကို တည် ကြကုန် အံ့ ” ဟု သတ္တိရှိ ရှိ တိုက်တွန်း ခဲ့ ၏ ။ 
 သူ တို့ က လည်း “ ငါ တို့သည် ထ ၍ တည် ကြကုန် အံ့ ” ဟု ပြန်ပြော ကြ သည် ။ 
 နေ ဟ မိ က ထို သူ တို့သည် “ ထို ကောင်းမှု ကို ပြီး စေ ခြင်း ငှာ တစ် ယောက် ကို တစ် ယောက် နှိုးဆော် ကြ ၏ ” ဟု ဖော်ပြ ထားသည် ၊ 
 သို့သော် ဆန့်ကျင် သူ တို့ က “ ပြက်ရယ်ပြု ၍ ‘ သင် တို့သည် အဘယ်သို့ ပြု ကြ မည် နည်း ။ 
 ရှင်ဘုရင် ကို ပုန်ကန် ကြ မည် လော ’ ဟု ကဲ့ရဲ့ လျက် ဆို ကြ ၏ ။ ” 
 နေ ဟ မိသည် သူ တို့ ၏ ကဲ့ရဲ့ ပြောင်လှောင် မှု နှင့် မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ မှု များ ကို မ ကြောက်ရွံ့ ခဲ့ ပါ ။ 
 ဆန့်ကျင် သူ တို့ အား သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ ကောင်းကင်ဘုံ ၏ အရှင်ဘုရား သခင် သည် ငါ တို့ ကို အခွင့်ပေး တော် မူ မည် ။ 
 ထို ကြောင့် ဘုရားသခင် ၏ ကျွန် ဖြစ် သော ငါ တို့သည် ထ ၍ တည် မည် ။ ” 
 နေ ဟ မိသည် “ ကောင်းမှု ” ကို ဆက် ၍ လုပ်ဆောင် ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထားခဲ့ သည် ။ 
 ဆန့်ကျင် သူ တစ် ဦး ဖြစ် သူ သမ္ဘာ လတ် သည် “ အလွန် ဒေါသအမျက် ထွက် ၍ ” စကားလုံး များ ဖြင့် ထိုး နှက် လေ တော့သည် ။ 
 “ အား မ ရှိ သော ထို ယုဒ လူ တို့သည် အဘယ်သို့ ပြု ကြ မည် နည်း . . . 
 ကျွမ်းလောင် သော ကျောက် တို့ ကို အမှိုက် ပုံ များ ထဲ က ထုတ် ၍ ပြုပြင် မည် လော ” ဟု သူ ပြောင်လှောင် လေ သည် ။ 
 တော ဘိ က လည်း သရော် သည့် စကား ဖြင့် ဤသို့ ထပ် ဖြည့် ပြောသည် – “ သူ တို့ တည် သော ကျောက်ရိုး ကို တောခွေး ထိခိုက် လျှင် ပြိုလဲ လိမ့်မည် ။ ” 
 နေ ဟ မိ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 နေ ဟ မိသည် ဆန့်ကျင် သူ တို့ ၏ စွပ်စွဲချက် များ ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 နေ ဟ မိသည် ပြောင်လှောင် မှု ကို လျစ်လျူရှု ထား လိုက် သည် ။ 
 သူ သည် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို လိုက် လျှောက် ခဲ့ ပြီး လက်တုံ့ ပြန် ရန် မ ကြိုးစား ခဲ့ ပါ ။ 
 ယင်း အစား ကိစ္စ ရပ် ကို ဘုရား သ ခ င့် လက်တွင် အပ်နှံ ထား ပြီး ဤသို့ ဆုတောင်း ခဲ့ ၏ – “ အို အကျွန်ုပ် တို့ ဘုရားသခင် နားထောင် တော် မူ ပါ ။ 
 အကျွန်ုပ် တို့သည် မထီမဲ့မြင် ပြု ခြင်း ကို ခံ ရ ပါ ၏ ။ 
 သူ တို့ ကဲ့ရဲ့ သော စကား သည် သူ တို့ ခေါင်း ပေါ် သို့ ပြန် ရောက် ပါ စေသော ။ ” 
 “ အပြစ် တရား ကို စီရင် ရ သော အခွင့် ၊ 
 အပြစ် နှင့် အလျောက် ဆပ် ပေး ရ သော အခွင့် ကို ငါ ပိုင် ၏ ” ဟူ သည့် ယေ ဟော ဝါ ၏ အာမခံ ချက် ကို နေ ဟ မိ ယုံကြည် ကိုးစား ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် နေ ဟ မိ နှင့် သူ ၏ လူ တို့သည် ‘ မြို့ရိုး ကို ဆက် ၍ တည် ကြ ၏ ။ ’ 
 သူ တို့သည် အာရုံ ပျံ့လွင့် သွား စေ ရန် ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ကြ ပါ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 “ တည်လုပ် သော သူ တို့သည် စေတနာ ကြီးသော ကြောင့် မြို့ ပတ်လည် မြို့ရိုး အမြင့် တစ်ဝက် တိုင်အောင် ပြီး လေ ၏ ။ ” 
 မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ၏ ရန်သူ တို့သည် မြို့ရိုး တည်ဆောက် ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ရပ်တန့် သွား အောင် မ လုပ် နိုင် ခဲ့ ကြ ပါ ။ 
 နေ ဟ မိ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တုပ နိုင် သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 ( က ) ဆန့်ကျင် သူ တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ ကြ သည့် အခါ နေ ဟ မိ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တုပ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) လက်တုံ့ မ ပြန် ခြင်း ဖြင့် ဉာဏ်ပညာ ရှိ ရာ ရောက် သည့် သင် ၏ တွေ့ကြုံ မှု သို့မဟုတ် သင်ကြား ဖူး သည့် တွေ့ကြုံ မှု တစ် ခု ကို ပြော ပြ ပါ ။ 
 ယနေ့ ကျောင်း တွင် ၊ 
 အလုပ်တွင် ၊ 
 အိမ် တွင်း ၌ ပင် ဆန့်ကျင် သူ တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ပြောင်လှောင် သရော် ၊ 
 စွပ်စွဲ ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် “ တိတ်ဆိတ်စွာ နေ ရ သော အချိန် . . . 
 ရှိ ၏ ” ဟူသော ကျမ်းစာ မူ ကို ကျင့်သုံး ခြင်း သည် ထိုသို့ သော မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲချက် များ ကို ဖြေ ရှင်း သည့် အကောင်း ဆုံး နည်း ဖြစ် လေ့ ရှိ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် နေ ဟ မိ ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ထိခိုက် နာကျင် စေသော စကား များ ဖြင့် ပြန် ၍ လက်တုံ့ မ ပြန် ကြ ပါ ။ 
 “ အပြစ် နှင့် အလျောက် ငါ ဆပ် ပေး မည် ” ဟု အာမခံ သော ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် ကိုးစား ကာ ကို ယ် တော့် ထံ ဆုတောင်း ကြ သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယနေ့ အချိန် တွင် လုပ်ဆောင် ရ မည့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း လုပ်ဆောင် နေ ခြင်း မှ ဆန့်ကျင် သူ တို့ ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ အာရုံ ပျံ့လွင့် သွား စေ ရန် ခွင့် မ ပြု ကြ ပါ ။ 
 ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ပါဝင် ပြီး ဆန့်ကျင် မှု ကြောင့် အဟန့်အတား မ ဖြစ် စေ သည့် အခါတိုင်း ကျွန်ုပ် တို့သည် နေ ဟ မိ တင်ပြ ခဲ့ သော တည်ကြည် သည့် စိတ်ဓာတ် မျိုး ကို တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ‘ ငါ တို့သည် သင် တို့ ကို လုပ်ကြံ မည် ’ 
 ၉ ။ 
 နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့သည် အ ဘယ် ဆန့်ကျင် မှု ပုံစံ ဖြင့် ပေါ်ထွက် လာ ခဲ့ ကြ သနည်း ၊ 
 နေ ဟ မိ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 နေ ဟ မိ ခေတ် က မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ဆန့်ကျင် သူ တို့သည် ‘ ယေ ရုရှ လင် မြို့ရိုး ပြိုပျက်ရာ တို့ ကို ပြင် စ ပြု ကြ သည် ’ ကို ကြား သည့် အခါ “ ယေ ရုရှ လင် မြို့ ကို စစ်ချီ ၍ တိုက် ” ရန် မိမိ တို့ ၏ ဓား ကို ဆွဲကိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဂျူး လူမျိုး အတွက် အခြေအနေ မှာ မျှော်လင့်ချက် မဲ့ ဖြစ်ပုံ ရ သည် ။ 
 မြောက် ဘက် တွင် ရှ မာ ရိ လူမျိုး ၊ 
 အရှေ့ ဘက် တွင် အ မ္ မုန် လူမျိုး ၊ 
 တောင် ဘက် တွင် အာ ရပ် လူမျိုး ၊ 
 အနောက် ဘက် တွင် အာ ဇု တ် လူမျိုး တို့ ရှိ ကြ သည် ။ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ သည် ဝိုင်းရံ ခံထား ရ ပြီး တည်ဆောက် သော သူ တို့သည် ပိတ် မိ နေ ပုံ ရ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ တို့ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ခဲ့ မည် နည်း ။ 
 “ ငါ တို့သည် ငါ တို့ ၏ ဘုရားသခင် ကို ဆုတောင်း ” ကြ သည် ဟု နေ ဟ မိ ဆို ၏ ။ 
 ရန်သူ များ က “ ငါ တို့သည် သူ တို့ အထဲ သို့ ဝင် ၍ လုပ်ကြံ သဖြင့် ထို အလုပ် ကို ဖျက် မည် ” ဟု ခြိမ်းခြောက် ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 နေ ဟ မိသည် တည်ဆောက် သော သူ တို့ ကို “ ဓား ၊ 
 လှံ ၊ 
 လေး လက်နက် ” တို့ ဖြင့် မြို့ ကို ကာ ကွယ် ရန် တာဝန် ပေး ခြင်း ဖြင့် ပြန် တုံ့ပြန် ခဲ့ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 လူ့ ရှုထောင့် မှ ကြည့် လျှင် ဂျူး လူနည်းစု လေး သည် အလွန် များပြား သော ရန်သူ အင်အားစု ကို တားဆီး နိုင် မည့် ပုံ မ ရ ဖြစ် နေသည် ၊ 
 သို့သော် နေ ဟ မိ က “ မ ကြောက် ကြ နှင့် ။ 
 ကြီး မြတ် ၍ ကြောက်မက် ဖွယ် ဖြစ် တော် မူ သော ထာဝရဘုရား ကို အောက်မေ့ ကြ လော့ ” ဟု အားပေး ခဲ့ သည် ။ —⁠ နေ ဟ မိ ၄ : ၇ - ၉ ၊ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ( က ) နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့ ကြား တွင် အ ဘယ် အရာ က အခြေအနေ များ ကို ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ စေ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) နေ ဟ မိသည် အ ဘယ် ဆောင်ရွက် မှု များ ကို လုပ်ဆောင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယခု အခြေအနေ များ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ သွား သည် ။ 
 ရန်သူ တို့ ၏ တိုက်ခိုက် မှု ရပ်တန့် သွား သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 “ ရန်သူ အကြံ ကို ဘုရားသခင် ဖျက်ဆီး တော် မူ ” သည် ဟု နေ ဟ မိ ဖော်ပြ ၏ ။ 
 သို့သော် ရန်သူ တို့သည် အန္တရာယ်ပြု နိုင် ဆဲ ဖြစ်သည် ကို နေ ဟ မိ သိ ထားသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် တည်ဆောက်သူ တို့ ၏ အလုပ် လုပ် သည့် နည်း လမ်း ကို ပညာရှိ စွာ ပြုပြင် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အချိန် မှ စ ၍ ‘ တစ် ဦး စီသည် လက် တစ်ဖက် နှင့် လုပ် ကြ ၏ ။ 
 လက် တစ်ဖက် နှင့် လက်နက် ကို ကိုင် ကြ ၏ ။ ’ 
 နေ ဟ မိသည် “ တံပိုး မှုတ် သော သူ ” တစ် ဦး ကို တာဝန် ပေး ထား ပြီး ရန်သူ တိုက်ခိုက် လာ လျှင် မြို့ရိုး တည်ဆောက် နေ သူ တို့ ကို သတိပေး ရန် “ တံပိုး မှုတ် ” ဖို့ ဖြစ်သည် ။ 
 အဓိက အနေ နှင့် နေ ဟ မိ က လူ တို့ အား “ ငါ တို့ ၏ ဘုရားသခင် သည် ငါ တို့ ဘက် ၌ စစ်ကူ တော် မူ မည် ” ဟု စိတ်ချ စေ ခဲ့ သည် ။ 
 ရန်မူ တိုက်ခိုက် မှု ကို ဖြေ ရှင်း ရန် အားပေးမှု နှင့် ပြင်ဆင် မှု များ ရရှိ ကြ ကာ တည်ဆောက်သူ တို့သည် ဆက် ၍ လုပ်ဆောင် ကြ သည် ။ 
 ဤ မှတ်တမ်း မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း ပိတ် ပင် ထား သည့် ဒေသ တွင် ပင် ခရစ်ယာန် စစ် များ ကို အ ဘယ် အရာ က အဆိုး ကို ခံရပ် စေ နိုင် သနည်း ၊ 
 သူ တို့သည် အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို မည်သို့ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ ခရစ်ယာန် စစ် များသည် ပြင်းထန် သည့် ဆန့်ကျင် မှု နှင့် ရင်ဆိုင် ကြ ရ သည် ။ 
 အမှန် ပင် ၊ 
 အချို့ နိုင်ငံ များ တွင် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ကျင် သူများ သည် ရန်သူ အင်အားစု ကြီး အသွင် ဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 လူ့ ရှုထောင့် ဖြင့် ကြည့် လျှင် ထို ဒေသ ရှိ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် သူ ချင်း များသည် တားဆီး နိုင် မည့် ပုံ မ ရ ဖြစ် နေသည် ။ 
 သို့သော် ထို သက်သေခံ များ က ‘ ဘုရားသခင် သည် မိမိ တို့ အတွက် စစ်ကူ တော် မူ သည် ’ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ ကြ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 မိမိ တို့ ၏ ယုံကြည် ချက် ကြောင့် နှိပ်စက် ခံ ရ သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ဖြေကြား ပေး ကြောင်း နှင့် တန်ခိုးကြီး ရန်သူ တို့ ၏ ‘ အကြံ ကို ဖျက်ဆီး တော် မူ ကြောင်း ’ မကြာခဏ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ကြ ရ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် လုပ်ငန်း ကို ပိတ် ပင် ထား သည့် နိုင်ငံ များ တွင် ပင် ခရစ်ယာန် များသည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း ကို ဆက် ၍ လုပ်ဆောင် ရန် နည်း လမ်းများ ရှာ တွေ့ ကြ သည် ။ 
 ယေ ရုရှ လင် မြို့ရိုး တည်ဆောက် နေ သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ အလုပ် လုပ်နည်း ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ခဲ့ ကြ သကဲ့သို့ ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တို့သည် ပိတ် ပင် တိုက်ခိုက် မှု များ အောက် တွင် ဟောပြော သည့် နည်း လမ်းများ ကို ပညာသတိ ရှိ စွာ ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ကြ သည် ။ 
 အမှန် တွင် သူ တို့သည် ပကတိ လက်နက် များ ကို အသုံး မ ပြု ကြ ပါ ။ 
 ကိုယ် ထိ လက်ရောက် အကြမ်းဖက် မှု အန္တရာယ် ပင် လျှင် သူ တို့ ၏ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ရပ်တန့် သွား အောင် မ ပြုလုပ် နိုင် ပါ ။ 
 ယင်း နှင့် ဆန့်ကျင် လျက် ထို ရဲရင့် သော ညီအစ်ကို ၊ 
 ညီအစ်မ များသည် “ အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် ” ကြ သည် ။ 
 “ လာ ပါ ။ . . . 
 တွေ့ ကြကုန် အံ့ ” 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) နေ ဟ မိ ကို ဆန့်ကျင် သူ တို့သည် အ ဘယ် နည်း ကို အသုံးပြု ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဆန့်ကျင် သူ တို့ နှင့် တွေ့ဆုံ ရန် ဖိတ် ခေါ် ချက် ကို နေ ဟ မိ အဘယ်ကြောင့် ငြင်းပယ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့ က မိမိ တို့ ၏ ထိပ်တိုက် , တိုက်ခိုက် မှု များ မ အောင်မြင် ကြောင်း တွေ့ မြင် ကြ ရ ပြီး နောက် ပို ၍ စဉ်းလဲ သည့် နည်း များ သို့ ပြောင်း လိုက် ကြ သည် ။ 
 အမှန် တွင် သူ တို့သည် နည်း သုံး နည်း ဖြင့် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 အ ဘယ် အရာ များ နည်း ။ 
 ဦးဆုံး နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့ က နေ ဟ မိ ကို လှည့်ဖြား ရန် ကြိုးစား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ဤသို့ ဆို ကြ ၏ – “ လာ ပါ ။ 
 ဩ နော ချိုင့် တွင် ခေ ဖိ ရိ မ် ရွာ မှာ တွေ့ ကြကုန် အံ့ ။ ” 
 ဩ နော ချိုင့် သည် ယေ ရုရှ လင် နှင့် ရှ မာ ရိ ကြား တွင် တည်ရှိသည် ။ 
 သဘောထား ကွဲလွဲ မှု ကို ဖြေ ရှင်း ရန် နေ ဟ မိသည် လမ်း တစ်ဝက် သို့ လာ လိမ့်မည် ဟု ရန်သူ တို့ က ယူဆ ထားခဲ့ ကြ သည် ။ 
 နေ ဟ မိ ဤသို့ တွေး နိုင် ခဲ့ ပေ မည် – ‘ ဒီ စကား က ယုတ္တိရှိ သား ပဲ ။ 
 တိုက်ခိုက် တာ ထက် စာ ရင် စကားပြော လိုက် တာ ပို ကောင်း တယ် ။ ’ 
 သို့သော် နေ ဟ မိ ငြင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် ငြင်းဆိုသည် ကို သူ ဤသို့ ရှင်း ပြ ၏ – “ မ ကောင်းသော အကြံ ရှိ ၍ ငါ့ ကို မှာလိုက် ကြ ၏ ။ ” 
 နေ ဟ မိသည် သူ တို့ ၏ အကြံအစည် ကို ထိုးထွင်း သိမြင် ခဲ့ ပြီး သူ တို့ ၏ လှည့်ဖြား မှု မ ခံ ခဲ့ ပါ ။ 
 ဆန့်ကျင် သူ တို့ ကို လေး ကြိမ် တိုင် သူ ဤသို့ ပြော ခဲ့ ၏ – “ ငါ သည် ကြီးသော အမှု ကို ဆောင်ရွက် ရ သောကြောင့် မ ဆင်း မ လာ နိုင် ။ 
 ထို အမှု ကို မ ဆောင်ရွက် ဘဲ သင် တို့ ရှိ ရာ သို့ ဆင်း သွား ၍ အဘယ်ကြောင့် အမှု ပြတ် ရ မည် နည်း ။ ” 
 နေ ဟ မိ နှင့် စေ့စပ် ဆွေးနွေး ရန် ရန်သူ တို့ ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု များသည် မ အောင်မြင် ခဲ့ ပါ ။ 
 သူ သည် တည်ဆောက် ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် သာ မပြတ် အာရုံစိုက် ခဲ့ သည် ။ —⁠ နေ ဟ မိ ၆ : ၁ - ၄ ။ 
 ၁၄ ။ 
 မိမိ အား မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ သူ တို့ ကို နေ ဟ မိ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဒုတိယ အနေ နှင့် နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့သည် မဟုတ် မ မှန် ကောလာဟလ သတင်း များ ဖြန့် ခြင်း ကို ပြန် သုံး ခဲ့ ကြ ပြီး နေ ဟ မိသည် ဘုရင် အာ တ ဇေ ရ ဇ် ကို “ ပုန်ကန် မည် အကြံ ရှိ သည် ” ဟု စွပ်စွဲ ခဲ့ သည် ။ 
 “ တိုင်ပင် ကြကုန် အံ့ ” ဟု နေ ဟ မိ ကို ထပ် ၍ ဆို လေ သည် ။ 
 နေ ဟ မိသည် ရန်သူ တို့ ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကို ပိုင်းခြား သိမြင် သောကြောင့် တစ် ဖန် ထပ် ၍ ငြင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 နေ ဟ မိ ဤသို့ ရှင်း ပြ ၏ – “ ထို အလုပ် ကို လက်စ မ သတ် နိုင် အောင် သူ တို့သည် အားလျော့ ကြ လိမ့်မည် ဟု ဆို လျက် ငါ တို့ ကို ခြိမ်းခြောက် ကြ ၏ ။ ” 
 ဤ တစ် ကြိမ် တွင် နေ ဟ မိသည် ရန်သူ တို့ ၏ စွပ်စွဲချက် ကို ငြင်းပယ် ကာ “ သင် ပြော သော စကား တစ် ခွန်း မျှ မ မှန် ။ 
 ကိုယ် စိတ် ထဲ မှာ အချည်းနှီး ထင် တတ်သည် ချည်း ” ဟု ပြန်ပြော လေ သည် ။ 
 ထို့ပြင် နေ ဟ မိသည် အကူအညီ ရ ရန် ယေ ဟော ဝါ ထံသို့ လှည့် ကာ “ သာ ၍ အားရှိ ” စေ ရန် ဆုတောင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ဖြင့် ထို လူဆိုး တို့ ၏ အကြံအစည် များ ကို တွန်းလှန် နိုင် မည် ဖြစ် ပြီး တည်ဆောက် ရေး လုပ်ငန်း ရှေ့ဆက် လုပ်ဆောင် နိုင် မည် ကို သူ ယုံကြည် စိတ်ချ ခဲ့ သည် ။ —⁠ နေ ဟ မိ ၆ : ၅ - ၉ ။ 
 ၁၅ ။ 
 ပ ရော ဖက် အတုအယောင် သည် အ ဘယ် အရာ အကြံပေး သနည်း ၊ 
 ယင်း အကြံပေးချက် ကို နေ ဟ မိ အဘယ်ကြောင့် လက်မ ခံ ခဲ့ သနည်း ။ 
 တတိယ အနေ နှင့် နေ ဟ မိ ၏ ရန်သူ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို နေ ဟ မိ ချိုး ဖောက် စေ ရန် ကြိုးစား ရာတွင် ဣ သရေ လ လူမျိုး သစ္စာဖောက် ရှေ မာ ယ ကို အသုံးပြု ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ရှေ မာ ယ က နေ ဟ မိ အား ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ဘုရားသခင် ၏ အိမ် တော် အတွင်း ခန်း ထဲ မှာ ငါ တို့သည် စုဝေး ၍ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် တံခါး တို့ ကို ပိတ် ထား ကြကုန် အံ့ ။ 
 ကိုယ်တော် ကို သတ် အံ့ သော ငှာ လာ ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ရှေ မာ ယ က နေ ဟ မိသည် အသတ် ခံ ရ တော့ မည် ဖြစ်သည် ၊ 
 သို့သော် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ထဲ တွင် ပုန်း နေ ခြင်း ဖြင့် မိမိ အသက် ကို ကယ်တင် နိုင်သည် ဟု ပြောသည် ။ 
 နေ ဟ မိသည် ယဇ်ပုရောဟိတ် တစ် ဦး မဟုတ် ပါ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အိမ် တော် အတွင်း ပုန်း နေ ခြင်း သည် အပြစ် ကျူးလွန် ရာ ရောက် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 မိမိ အသက် ကို ကယ်တင် ဖို့ ကြိုးစား ရာတွင် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို သူ ချိုး ဖောက် မည် လော ။ 
 နေ ဟ မိ က ‘ ငါ ကဲ့သို့ သော သူ သည် . . . 
 အသက် ချမ်းသာ ခြင်း ငှာ ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ထဲ သို့ ဝင် ရ မည် လော ။ 
 ငါ မ ဝင် ’ ဟု ပြန်ပြော ၏ ။ 
 နေ ဟ မိသည် ချထား သော ထောင်ချောက် ထဲ သို့ အဘယ်ကြောင့် မ ကျ ရောက် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ရှေ မာ ယ သည် ဣ သရေ လ အမျိုးသားချင်း ဖြစ် သော်လည်း “ ထို သူ ကို ဘုရားသခင် စေလွှတ် တော် မ မူ ” ကြောင်း သူ သိ ထား သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 အမှန် ဆို လျှင် စစ် မှန်သော ပ ရော ဖက် တစ် ဦး သည် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို ချိုး ဖောက် စေ ရန် ဘယ်တော့ မျှ သူ့ အား အကြံပေး မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ဤ တွင် တစ် ဖန် နေ ဟ မိသည် ဆန့်ကျင် သူ လူဆိုး များ မိမိ အား အနိုင် ယူ ရန် ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ပါ ။ 
 ယင်း နောက် မ ကြာ မီ တွင် သူ ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ အရက် ငါး ဆယ့်နှစ် ရက်ကြာ မှ ဧ လု လ , လ နှစ် ဆယ့် ငါး ရက် နေ့ တွင် မြို့ရိုး ကို လက်စသတ် ကြ ၏ ။ ” —⁠ နေ ဟ မိ ၆ : ၁၀ - ၁၅ ; တောလည် ရာ ၁ : ၅၁ ; ၁၈ : ၇ ။ 
 ၁၆ ။ 
 ( က ) မိတ်ဆွေ အတုအယောင် များ ၊ 
 မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ သူများ နှင့် ညီအစ်ကို အတုအယောင် များ တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 ( ခ ) အိမ် တွင် ၊ 
 ကျောင်း တွင် သို့မဟုတ် အလုပ်ခွင် တွင် သင် ၏ ယုံကြည် ချက် များ ကို အ လျော့ ပေးလိုက် လျော ခြင်း မ ပြု ရန် သင် ငြင်း ဆို ကြောင်း မည်သို့ တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 နေ ဟ မိ ကဲ့သို့ ပင် ကျွန်ုပ် တို့သည် လည်း မိတ်ဆွေ အတုအယောင် များ ၊ 
 မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ သူများ ၊ 
 ညီအစ်ကို အတုအယောင် များ ပုံစံ ဖြင့် လာ သည့် ဆန့်ကျင် သူ တို့ နှင့် ရင်ဆိုင် ရ ကောင်း ရင်ဆိုင် ရ နိုင်သည် ။ 
 တချို့ သူ တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် စေ့စပ် ဆွေးနွေး ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဖိတ် ခေါ် ကောင်း ဖိတ် ခေါ် နိုင်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ အမှု တော် တွင် အနည်းငယ် ဇွဲ လျော့ လိုက် မည် ဆို လျှင် တစ်ဖက် တွင် လောက ပန်းတိုင် များ ကို လိုက်စား နိုင်သည် ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကြိုးစား သွေးဆောင် ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် ကို ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ တွင် ဦးစား ထား သောကြောင့် အ လျော့ ပေးလိုက် လျော မှု မ ပြု ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ငြင်း ဆို ကြ သည် ။ 
 ဆန့်ကျင် သူ တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ တစ်ဖက် မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲချက် များ ကို လည်း ဖြန့် ကြ သည် ။ 
 အချို့ ဒေသ များ တွင် ကျွန်ုပ် တို့သည် တိုင်းပြည် ကို အန္တရာယ်ပြု သူများ အဖြစ် စွပ်စွဲ ခံ ရ ကြ သည် ၊ 
 နေ ဟ မိသည် ဘုရင် ကို ပုန်ကန် သူ အဖြစ် စွပ်စွဲ ခံ ခဲ့ ရသ ကဲ့သို့ ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 စွပ်စွဲချက် တချို့ ကို တရားရုံး များ တွင် အောင်မြင် စွာ ဖြေ ရှင်း ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် တစ် ဦး စီ ၏ အခြေအနေ များ မည်သို့ ပင် ရှိပါစေ ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ အလို တော် နှင့် အညီ ကိစ္စ ရပ် များ ကို လမ်းညွှန် ပေး မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ လျက် ဆုတောင်း ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အမှု တော် ဆောင် အဖြစ် ဟန်ဆောင် သူ တို့ ထံမှ လည်း ဆန့်ကျင် မှု များ လာ နိုင် ပါသည် ။ 
 နေ ဟ မိသည် မိမိ ၏ အသက် ကို ကယ်တင် ရန် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို ချိုး ဖောက် ဖို့ ဂျူး အမျိုးသားချင်း တစ် ဦး က သွေးဆောင် ခဲ့ သကဲ့သို့ ပင် ယခင် က သက်သေခံ ဖြစ် ခဲ့ သူ အယူ ဖောက်ပြန် သူ တို့သည် တစ် နည်း မဟုတ် တစ် နည်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ အ လျော့ ပေးလိုက် လျော စေ ရန် ကြိုးစား ကြ ပေ မည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို ချိုး ဖောက် ခြင်း အားဖြင့် မဟုတ် ဘဲ ယင်း တို့ ကို စောင့်ထိန်း ခြင်း အားဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် ကယ်တင် ခံ ရ မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ သိ ထား ကြ သောကြောင့် အယူ ဖောက်ပြန် သူ တို့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ငြင်းပယ် ကြ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 အဆိုး သည် မည် သည့် ပုံစံ ဖြင့် ပင် လာ ပါ စေ ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကူအညီ ဖြင့် အနိုင် ယူ နိုင် ပါသည် ။ 
 အဆိုး ကိုရင် ဆိုင် ရ သည့် ကြား မှ သတင်းကောင်း ကို ဝေမျှ ခြင်း 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) စာတန် နှင့် သူ ၏ တမန် တို့သည် အ ဘယ် အရာ ကို ကြိုးစား ဆောင်ရွက် နေ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) သင် ၏ စိတ် ပိုင်းဖြတ် ချက် မှာ အ ဘယ် နည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ကောင်းကင် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သည့် ခရစ်တော် ၏ ညီ တော် များ နှင့် ပတ်သက် ၍ ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် က ဤသို့ ဖော်ပြ ၏ – ‘ သူ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သက်သေခံ စကား ကြောင့် သူ့ [ စာတန် ] ကို အောင် နိုင် ခဲ့ ပြီ ။ ’ 
 ထို့ကြောင့် ဆိုးသွမ်း မှု ၏ ရင်းမြစ် ဖြစ် သော စာတန် ကို အောင် နိုင် ခြင်း နှင့် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်း ဟောပြော ခြင်း အကြား တွင် တိုက်ရိုက် ဆက်နွှယ် မှု ရှိ သည် ။ 
 စာတန် သည် ဆန့်ကျင် မှု ဖြစ် ပေါ် စေ ခြင်း ဖြင့် ကောင်းကင် မျှော်လင့်ချက် ရှိ သည့် အကြွင်းအကျန် များ ကို ရော “ လူ အုပ် ကြီး ” ကို ပါ အဆက်မပြတ် တိုက်ခိုက် နေသည် မှာ အံ့အားသင့် စရာ မဟုတ် ပါ ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၉ ; ၁၂ : ၁၇ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ ရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည့် အတိုင်း ဆန့်ကျင် မှုသည် နှုတ် နှင့် တိုက်ခိုက် မှု များ သို့မဟုတ် ကိုယ် ထိ လက်ရောက် အကြမ်းဖက် တိုက်ခိုက် မှု များ သို့မဟုတ် ပို ၍ သိမ်မွေ့ သော နည်း များ စွာ ဖြင့် လာ နိုင် ပါသည် ။ 
 မည်သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ စာတန် ၏ ပန်းတိုင် မှာ တစ် ခု တည်း သာ —⁠ ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း ကို ရပ်တန့် သွား စေ ရန်ဖြစ် သည် ။ 
 သို့သော် စာတန် သည် မရှုမလှ ရှုံးနိမ့် မည် ဖြစ်သည် ၊ 
 အကြောင်း မှာ ဘုရား သ ခ င့် လူ တို့သည် ရှေး ခေတ် က နေ ဟ မိ ကို တုပ ကာ “ အကောင်း အားဖြင့် အဆိုး ကို နိုင် ” ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား ကြ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့သည် အလုပ် ပြီး ပြီ ဟူ ၍ ယေ ဟော ဝါ မိန့် တော် မ မူ မ ချင်း သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ထိုသို့ ပင် ဆက် ၍ ပါဝင် နေ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ မာ ကု ၁၃ : ၁၀ ; ရောမ ၈ : ၃၁ ; ဖိ လိ ပ္ ပိ ၁ : ၂၇ ၊ 
 ၂၈ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ထို အဖြစ်အပျက် များ ၏ နောက်ခံ အတွက် နေ ဟ မိ ၁ : ၁ - ၄ ; ၂ : ၁ - ၆ ၊ 
 ၉ - ၂၀ ; ၄ : ၁ - ၂၃ ; ၆ : ၁ - ၁၅ တို့ ကို ဖတ် ပါ ။ 
 သင် အမှတ်ရ ပါ သလော 
 • အတိတ် က ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ နှင့် ယနေ့ ခရစ်ယာန် များသည် အ ဘယ် ဆန့်ကျင် မှု ကို ရင်ဆိုင် ကြ ရသ နည်း ။ 
 • နေ ဟ မိ ရန်သူ တို့ ၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက် မှာ အ ဘယ် နည်း ၊ 
 ယနေ့ ဘုရား သ ခ င့် ရန်သူ များ ၏ အဓိက ရည်ရွယ်ချက် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 • ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့သည် အဆိုး ကို အကောင်း အားဖြင့် မည်သို့ ဆက် ၍ အနိုင် ယူ ကြ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ လေးထောင့် ကွက် / ရုပ်ပုံ ] 
 နေ ဟ မိ ကျမ်း မှ တွေ့ ရှိ ရ သည့် သင်ခန်းစာ များ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များ ရင်ဆိုင် ရ သည့် အရာ 
 • ကဲ့ရဲ့ ပြောင်လှောင် မှု 
 • ခြိမ်းခြောက် မှု 
 • လှည့်ဖြား မှု 
 လှည့်ဖြား မှု လာ နိုင် သည့် နေရာ 
 • မိတ်ဆွေ အတုအယောင် များ 
 • မဟုတ် မ မှန် စွပ်စွဲ သူများ 
 • ညီအစ်ကို အတုအယောင် များ 
 ဘုရား သ ခ င့် ကျေးကျွန် များသည် အဆိုး ကို အောင် နိုင် သည့် နည်း 
 • ဘုရားသခင် ပေးအပ် ထား သော လုပ်ငန်း တွင် စွဲမြဲ နေ ခြင်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 နေ ဟ မိ နှင့် သူ ၏ လူ တို့သည် ကြီးမား ပြင်းထန် သည့် ဆန့်ကျင် မှု ကြား မှ ယေ ရုရှ လင် မြို့ရိုး ကို တည်ဆောက် ခဲ့ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၃၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်ယာန် စစ် များသည် သတင်းကောင်း ကို မ ကြောက် မ ရွံ့ ဟောပြော ကြ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို သင် ပြစ်မှား မိ ပြီ လော 
 ‘ သေ ပြစ် သင့် သော အပြစ် ရှိ ၏ ။ ’ —⁠ ၁ ယော ဟန် ၅ : ၁၆ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ နိုင် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ မည်သို့ သိ ရသ နည်း ။ 
 “ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ ပြီ ဆို တဲ့ အတွေး က ကျွန်မ ကို တစ် ချိန် လုံး နှိပ်စက် နေ တယ် ။ ” 
 ဂျာမနီ နိုင်ငံ မှ အမျိုးသမီး တစ် ဦး သည် ဘုရားသခင် ကို ဝတ်ပြု နေ သည့် တိုင် အထက်ပါ အတိုင်း ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် ဘုရားသခင် ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို အမှန် ပင် ပြစ်မှား မိ နိုင် သလော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို အမှန် ပင် ပြစ်မှား မိ နိုင် ပါသည် ။ 
 ‘ ပြစ်မှား သော အပြစ် ၊ 
 ဘုရားသခင် ကို ကဲ့ရဲ့ သော အပြစ် အမျိုး မျိုး တို့ နှင့် လွတ် စေ ခြင်း အခွင့် ကို လူ တို့သည် ရ နိုင် ကြ ၏ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ကို ကဲ့ရဲ့ သော အပြစ် နှင့် လွတ် စေ ခြင်း အခွင့် ကို လူ တို့သည် မ ရ နိုင် ကြ ’ ဟု ယေရှု ခရစ် မိန့် ဆို ၏ ။ 
 ‘ အမှန် တရား ကို သိ ပြီး မှ ကိုယ် အလို သို့ လိုက် ၍ ပြစ်မှား ပြန် လျှင် နောက်တစ်ဖန် အပြစ်ဖြေ သော ယဇ် ကို ပူဇော် ရာ အခွင့် မ ရှိ ဘဲ ဒဏ် စီရင် ခြင်း ကို ခံ ရ မည် ဟု ကြောက်မက် ဖွယ်သော မျှော်လင့် ရ သော အကြောင်း ရှိ ၏ ’ ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ကို သတိပေး ထားသည် ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် က လည်း ‘ သေ ပြစ် သင့် သော အပြစ် ရှိ ၏ ’ ဟု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် သူ သည် ‘ သေ ပြစ် သင့် သော အပြစ် ’ ကျူးလွန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ မိမိ ကိုယ်တိုင် ဆုံးဖြတ် ရ မည် လော ။ 
 နောင်တ ယူ ခြင်း က ခွင့်လွှတ် မှု ရ စေ 
 ၃ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကျူးလွန် သော အပြစ် အတွက် အလွန် ယူကျုံးမရ ဖြစ် နေ ပါ က အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ဖွယ် ရှိ သနည်း ။ 
 အပြစ်ပြု သူ ကို အပြီးသတ် တရားစီရင် သူ မှာ ယေ ဟော ဝါ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သည် ကိုယ်တော် နှင့် စာရင်း ရှင်း ရ မည် ဖြစ် ပြီး ကိုယ်တော် သည် အ မြဲ ပင် တရားသဖြင့် ပြု တော် မူ သည် ။ 
 ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ကျူးလွန် ခြင်း ရှိ မ ရှိ ယေ ဟော ဝါ ဆုံးဖြတ် ပြီး ကိုယ်တော် ၏ ဝိညာဉ် တော် ကို ရုပ်သိမ်း နိုင်သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ ကျူးလွန် သော အပြစ် အတွက် အလွန် ယူကျုံးမရ ဖြစ် နေ ပါ က စစ် မှန်သော နောင်တရ ခြင်း ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် စစ် မှန်သော နောင်တ ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၄ ။ 
 ( က ) နောင်တ ကို သင် မည်သို့ အနက်ဖွင့် မည် နည်း ။ 
 ( ခ ) ဆာ လံ ၁၀၃ : ၁၀ - ၁၄ က အဘယ်ကြောင့် အလွန် နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 နောင်တရ ခြင်း ဟူသည် ကျူးလွန် ခဲ့ သော သို့မဟုတ် ကျူးလွန် ရန် ကြံရွယ် ထား သော အပြစ် နှင့် ပတ်သက် သည့် သဘောထား ကို ပြောင်းလဲ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဆိုလိုသည် မှာ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ကာ ယူကျုံးမရ ဖြစ် ပြီး အပြစ် လမ်းစဉ် ကို ကျောခိုင်း ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် သော်လည်း အမှန် နောင်တရ ကြောင်း ဖော်ပြ လျှင် ဆာ လံ ဆရာ ၏ ဤ စကား များ မှ နှစ်သိမ့် မှု ရ နိုင် ပါသည် – ‘ ငါ တို့ ပြစ်မှား ခြင်း နှင့် အလျောက် ငါ တို့ ၌ ပြု တော် မ မူ တတ် ။ 
 ငါ တို့ အပြစ်ရှိ သည် အတိုင်း အပြစ် ကို ပေး တော် မ မူ တတ် ။ 
 မြေကြီး ပေါ် တွင် ကောင်းကင် အမြင့် ရှိ သည် အတိုင်း ထာဝရဘုရား သခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော သူ တို့ ၌ ကရုဏာ တော်သည် အားကြီး ပေ ၏ ။ 
 အရှေ့မျက်နှာ စွန်းသည် အနောက်မျက်နှာ စွန်း နှင့် ဝေး သည် အတိုင်း ငါ တို့ အပြစ် များ ကို ငါ တို့ နှင့် ဝေး စေ တော် မူ ၏ ။ 
 အ ဘ သည် သား တို့ ကို သနား စုံမက်သည် နည်းတူ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ကြောက်ရွံ့ သော သူ တို့ ကို သနား စုံမက် တော် မူ ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ငါ တို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကို သိ တော် မူ ၏ ။ 
 ငါ တို့သည် မြေမှုန့် ဖြစ်ကြောင်း ကို အောက်မေ့ တော် မူ ၏ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၁၀၃ : ၁၀ - ၁၄ ။ 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ၁ ယော ဟန် ၃ : ၁၉ - ၂၂ ပါ အဓိက အချက် များ ကို ဖော်ပြ ပြီး ထို စကား များ ၏ အဓိပ္ပာယ် ကို ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် ၏ ဤ စကား များ လည်း နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေသည် – ‘ ထိုသို့ ချစ် လျှင် ၊ 
 ကိုယ်တိုင် အမှန် တရား နှင့် ဆိုင် သည် ကို ကိုယ် သိ ရ ၍ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ ကိုယ် စိတ်နှလုံး ကို သက်သာ စေ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 အကြောင်းမူကား ၊ 
 ကိုယ် စိတ်နှလုံး သည် ကိုယ် ကို အပြစ်တင် လျှင် ဘုရားသခင် သည် ငါ တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ထက် သာ ၍ ကြီး မြတ်သည် ဖြစ် ၍ အလုံးစုံ တို့ ကို သိ တော် မူ သည် ကို ငါ တို့ သိ ကြ ၏ ။ 
 ချစ်သူ တို့ ၊ 
 ကိုယ် စိတ်နှလုံး သည် ကိုယ် ကို အပြစ် မ တင် လျှင် ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ ရဲရင့် ရ သော အခွင့် ရှိ ကြ ၏ ။ 
 ငါ တို့သည် ပညတ် တော် တို့ ကို စောင့်ရှောက် ၍ နှစ်သက် တော် မူ သော အကျင့် တို့ ကို ကျင့် သောကြောင့် ဆုတောင်း သမျှ တို့ ကို ဘုရား သ ခ င့် ထံ တော် မှ ရ ကြ ၏ ။ ’ —⁠ ၁ ယော ဟန် ၃ : ၁၉ - ၂၂ ။ 
 ညီ ရင်း အစ်ကို မေတ္တာ တင်ပြ ပြီး အပြစ် မ ပြု ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ အမှန် တရား နှင့် ဆိုင် ’ ကြောင်း သိ ရ သည် ။ 
 အပြစ်ရှိ သည် ဟု ခံစား နေ ရ ပါ က “ ဘုရားသခင် သည် ငါ တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ထက် သာ ၍ ကြီး မြတ် ” ကြောင်း သတိရ သင့် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ ညီအစ်ကို များ ကို ချစ် ယောင် မ ဆောင် ၊ 
 အမှန် ချစ် ” ကြောင်း ၊ 
 အပြစ် ကို တိုက်လှန် နေ ကြောင်း ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ အလို တော် ထမ်း ဆောင် ရန် ကြိုးစား အားထုတ် နေ ကြောင်း ကိုယ်တော် သိ သောကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကရုဏာ ပြ တော် မူ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ယုံကြည် ကိုးစား မည် ၊ 
 ညီ ရင်း အစ်ကို မေတ္တာ ပြ မည် ၊ 
 အပြစ် ကို တမင်တကာ မ ပြုကျင့် ဘဲ နေ မည် ဆို လျှင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး သည် “ ကိုယ် ကို အပြစ်တင် ” မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ဆုတောင်း ရာတွင် “ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် ၌ ရဲရင့် ရ သော အခွင့် ရှိ ” မည် ဖြစ် ပြီး ကို ယ် တော့် ပညတ် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ လိုက်နာ ခြင်း ကြောင့် ဆုတောင်း ချက် များ နားညောင်း ခံ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ကို သူ တို့ ပြစ်မှား ခဲ့ ကြ 
 ၇ ။ 
 ခွင့်လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ဖြစ် မ ဖြစ် ကို မည် သည့် အရာ က ဆုံးဖြတ် သနည်း ။ 
 ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် များ ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 အဖြေ ရ ရန် ကျမ်းစာ မှ သာဓက အချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် နောင်တရ သော်လည်း ကြီးလေးသော အမှား များ ကြောင့် အလွန် စိတ် သောက ရောက် နေ ဆဲ ဖြစ် ပါ က ထို သာဓက များ မှ နှစ်သိမ့် မှု ရရှိ နိုင်သည် ။ 
 လူ တစ် ဦး ကျူးလွန် သော အပြစ် အမျိုး အစား သည် အဓိက မဟုတ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ ရ မည် ။ 
 ယင်း အစား ရည်ရွယ်ချက် ၊ 
 နှလုံး အခြေအနေ ၊ 
 အပြစ် ကျူးလွန် ရာတွင် မည် မျှ စိတ်ပါ လက် ပါရှိ ခြင်း ပေါ် မူတည် ၍ ခွင့်လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ဖြစ် မ ဖြစ် ဆုံးဖြတ်သည် ။ 
 ၈ ။ 
 ပထမ ရာစု မှ ဂျူး ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များသည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို မည်သို့ ပြစ်မှား ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ယေရှု ခရစ် ကို မုန်းတီး စွာ ဆန့်ကျင် သော ပထမ ရာစု မှ ဂျူး ဘာသာ ရေး ခေါင်းဆောင် များသည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 ယေရှု သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဘုန်း တော် ထင်ရှား စေသော အံ့ဖွယ် အမှု များ ပြုလုပ် စဉ် ကိုယ်တော် ၌ ဘုရား သ ခ င့် ဝိညာဉ် တော် ရှိ ကြောင်း သူ တို့ တွေ့ မြင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 သို့ တိုင် ထို တန်ခိုး တော်သည် စာတန် ထံမှ ဖြစ်သည် ဟု သူ တို့ စွပ်စွဲ ကြ ၏ ။ 
 သို့ ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား သော ထို သူ တို့သည် “ ယခု ဘဝ နောင်ဘ ဝ ၌ မ လွှတ် နိုင် ” သော အပြစ် ကို ကျူးလွန် ကြ သည် ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ၏ ။ —⁠ မဿဲ ၁၂ : ၂၂ - ၃၂ ။ 
 ၉ ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ပြစ်မှား ပြောဆို ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု မည်သို့ မိန့် ဆို ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် ကို ပြစ်မှား ပြောဆို ခြင်း သည် အသရေ ဖျက် သော ၊ 
 ထိခိုက် စေသော ၊ 
 ရင့်သီး ရိုင်းစိုင်း သော စကား ဖြစ်သည် ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော်သည် ဘုရားသခင် ထံမှ လာ သောကြောင့် ယင်း ကို ဆန့်ကျင် ပြောဆို သူ သည် ဘုရားသခင် ကို ဆန့်ကျင် ခြင်း နှင့် အတူတူ ပင် ဖြစ် ၏ ။ 
 နောင်တ မ ယူ ဘဲ ထိုသို့ ပြောဆို နေ ခြင်း ကို ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် ပေ ။ 
 ထိုသို့ သော အပြစ် နှင့် ပတ်သက် သည့် ယေရှု ၏ စကား များ က ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ၏ လုပ်ဆောင် မှု ကို တမင် ဆန့်ကျင် သူများ အား ရည်ညွှန်း ကြောင်း ဖော်ပြ ၏ ။ 
 အကြောင်း မှာ ယေရှု တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဝိညာဉ် တော် ရှိ သော်လည်း ကိုယ်တော် ကို ဆန့်ကျင် သူများ က ယင်း သည် စာတန် ထံမှ ဖြစ်သည် ဟု ပြောဆို ခြင်း ဖြင့် ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား ပြောဆို သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု က “ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ကဲ့ရဲ့ သော သူ သည် လွတ် စေ ခြင်း အခွင့် ကို အ ဘယ် ကာလ ၌ မျှ မ ရ နိုင် ကြ ။ 
 ထာဝရ အပြစ်ဒဏ် ကို ခံ ရ သော သူ ဖြစ် ပေ ၏ ” ဟု မိန့် ဆိုသည် ။ —⁠ မာ ကု ၃ : ၂၀ - ၂၉ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယေရှု သည် ယုဒ ကို “ ပျက်စီး ခြင်း ၏ သား ” ဟု အဘယ်ကြောင့် ခေါ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယုဒ ရှ ကာ ရုတ် ၏ အဖြစ် ကို လည်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ ထိန်းသိမ်း ရ သော ငွေ သေတ္တာ မှ ငွေ ခိုး ယူ ခြင်း ဖြင့် မရိုး သား သော လမ်းစဉ် ကို လိုက် ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း တွင် ယုဒ သည် ဂျူး ခေါင်းဆောင် များ ထံ သွား ပြီး ငွေ အကျပ် သုံး ဆယ် ဖြင့် ယေရှု ကို သစ္စာဖောက် ခဲ့ သည် ။ 
 သစ္စာဖောက် ပြီး နောက် သူ မှား မှန်း သိ သော်လည်း တမင်တကာ ကျူးလွန် သော အပြစ် အတွက် နောင်တ မ ယူခဲ့ ပေ ။ 
 ယုဒ သည် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း နှင့် မ ထိုက်တန်သော ကြောင့် ယေရှု က “ ပျက်စီး ခြင်း ၏ သား ” ဟု ခေါ် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၁၇ : ၁၂ ; မဿဲ ၂၆ : ၁၄ - ၁၆ ။ 
 ဝိညာဉ် တော် ကို သူ တို့ မ ပြစ်မှား ခဲ့ ကြ 
 ၁၁ - ၁၃ ။ 
 ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် မည်သို့ အပြစ် ကျူးလွန် ခဲ့ သနည်း ၊ 
 ထို အပြစ် ကို ဘုရားသခင် ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ပုံ မှ အ ဘယ်နှစ် သိမ့် မှု ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ကြီးလေးသော အပြစ် များ ကို ဝန်ချ ပြီး အသင်း တော် အကြီးအကဲ များ ထံမှ ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ယူခဲ့ သော ခရစ်ယာန် များသည် ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို ချိုး ဖောက် မိ သောကြောင့် စိတ် သောက ရောက် နေ ဆဲ ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ထိုသို့ ခံစား နေ ရ ပါ က အပြစ်လွှတ် ခံ ရ သူများ နှင့် ပတ်သက် ပြီး ကျမ်းစာ ဖော်ပြ ထား ရာ ကို သုံးသပ် ခြင်း မှ အကျိုး ခံစား ရ ပေ မည် ။ 
 ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဥ ရိ ယ ၏ မယား ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် ကြီးလေးသော အပြစ် ကျူးလွန် ခဲ့ သည် ။ 
 အနီးအနား ရှိ အိမ်မိုး ပေါ် မှ ငုံ့ကြည့် စဉ် မိန်းမ ချော တစ် ဦး ရေချိုး နေသည် ကို တွေ့ သွား ပြီး နန်းတော် သို့ ခေါ် ကာ သူ နှင့် ပြစ်မှား လေ သည် ။ 
 နောက်ပိုင်း ဗာ သ ရှေ ဘ တွင် ကိုယ်ဝန်ရှိ ကြောင်း သိ ရ သောအခါ သူ့ ခင်ပွန်း ဥ ရိ ယ ကို ခေါ် ပြီး သူ နှင့် အိပ် စေ ရန် ကြံစည် ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် ဒါ ဝိ ဒ် သည် သူ့ မယား ပြစ်မှား သည့် အပြစ် ကို ဖုံးကွယ် ရန် ကြိုးပမ်း ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အကြံအစည် မ အောင်မြင် သော် ဥ ရိ ယ ကို တိုက်ပွဲ ၌ သေ စေ ရန် စီစဉ် ပြန်သည် ။ 
 ထို့နောက် ဗာ သ ရှေ ဘ ကို ဇနီး အဖြစ် သိမ်းယူ ပြီး သူ နှင့် ရ သောက လေး သေဆုံး သွား ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၂ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၁၁ : ၁ - ၂၇ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဗာ သ ရှေ ဘ ကျူးလွန် သော အပြစ် ကို ယေ ဟော ဝါ ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ နောင်တ ကို လက်ခံ ပြီး ခွင့်လွှတ် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ နှင့် နိုင်ငံတော် ပဋိညာဉ် ကို ပင် ဖွဲ့ ခဲ့ ၏ ။ 
 ဗာ သ ရှေ ဘ သည် လည်း နောင်တရ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ၊ 
 အကြောင်း မှာ သူ သည် ဘုရင် ရှော လ မုန် ၏ မိခင် နှင့် ယေရှု ခရစ် ၏ ဘေးမ ဖြစ် ခွင့် ရရှိ ခဲ့ ၍ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အပြစ်ပြု မိ ပါ က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နောင်တ ကို ဘုရားသခင် လက်ခံ တော် မူ ကြောင်း သတိရ သင့် သည် ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဘုရင်မ နာ ရှေ ၏ အဖြစ် တွင် ယေ ဟော ဝါ ၏ ခွင့်လွှတ် မှု မည်သို့ ပေါ်လွင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ခွင့်လွှတ် မှု ကို ယုဒ ရှင်ဘုရင် မ နာ ရှေ ၏ အဖြစ် တွင် လည်း တွေ့ နိုင်သည် ။ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ ရှေ့ တော် ၌ မကောင်းမှု ပြု ခဲ့ ၏ ။ 
 ဗာလ နတ် ဘုရား အဖို့ ယဇ်ပလ္လင် တို့ ကို တည် ပြီး “ မိုးကောင်းကင် တန်ဆာ များ ကို လည်း ဝတ်ပြု ကိုးကွယ် ၏ ။ ” 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော်တန် တိုင်း နှစ် ရပ် တွင် ပင် နတ် ဘုရား များ အတွက် ယဇ်ပလ္လင် တို့ ကို တည် ၏ ။ 
 ထို့ပြင် မိမိ သား တို့ ကို မီး ဖြင့် ပူဇော် ၏ ၊ 
 နတ်ဝိဇ္ဇာ အတတ် ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု ၏ ၊ 
 ယုဒ နှင့် ယေ ရုရှ လင် မြို့ သား များ ကို လမ်းလွဲ စေ ပြီး ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ဖျက်ဆီး တော် မူ သော လူမျိုး တို့ ပြုသည် ထက် သာ ၍ ဆိုးသော အမှု ကို ပြု စေ ’ ၏ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ပ ရော ဖက် များ ၏ သတိပေးချက် ကို သူ နား မ ထောင် ခဲ့ ပေ ။ 
 နောက်ဆုံး အာ ရှု ရိ ရှင်ဘုရင် သည် မ နာ ရှေ ကို ဖမ်းဆီး ခေါ် ဆောင်သွား ၏ ။ 
 ဖမ်းဆီး ခံ ရ စဉ် မ နာ ရှေ သည် နောင်တ ယူ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ထံ နှိမ့်ချ စွာ ဆုတောင်း ခဲ့ ရာ အပြစ်လွှတ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သူ သည် ယေ ရုရှ လင် တွင် ဘုရင် အဖြစ် စိုးစံ ခွင့် ပြန် ရရှိ ပြီး စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ကို ပြန်လည် မြှင့် တင် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၂ ရာဇဝင် ချုပ် ၃၃ : ၂ - ၁၇ ။ 
 ၁၅ ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု ၏ အ ဘယ် အဖြစ် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် “ အထူးသဖြင့် ” ခွင့်လွှတ် တော် မူ ကြောင်း ပေါ်လွင် သနည်း ။ 
 ရာစုနှစ် များ ကြာ ပြီး နောက် တမန် တော် ပေ တ ရု သည် ယေရှု ကို ငြင်းပယ် ခြင်း ဖြင့် ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ သည် ပေ တ ရု ကို ‘ အထူးသဖြင့် အပြစ်လွှတ် တော် မူ ၏ ။ ’ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ပေ တ ရု သည် စစ် မှန်သော နောင်တ ယူခဲ့ သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ 
 ထိုသို့ ငြင်းပယ် ပြီး နောက် ရက် ၅၀ အလွန် ၊ 
 ပင် တေ ကု တ္ တေ ပွဲ နေ့ တွင် ပေ တ ရု သည် ယေရှု အကြောင်း ရဲရင့် စွာ သက်သေခံ ခွင့် ရ ခဲ့ ခြင်း ဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် ခွင့်လွှတ် မှု ရရှိ ကြောင်း ထင်ရှား သည် ။ 
 ယနေ့ နောင်တ စစ် တင်ပြ သော ခရစ်ယာန် များ ကို လည်း ဘုရားသခင် ခွင့် မ လွှတ် ဘဲ နေ ပါ မည် လော ။ 
 ‘ အို ထာဝရဘုရား သခင် ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် အပြစ် များ ကို မှတ် တော် မူ လျှင် အဘယ်သူ ခံရပ် နိုင် ပါ မည် နည်း ။ 
 ကိုယ်တော် သည် အပြစ်လွှတ် ခြင်း အခွင့် ကို ပိုင် တော် မူ ၏ ’ ဟု ဆာ လံ ဆရာ သီ ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၁၃၀ : ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 အပြစ် အတွက် စိုးရိမ် သောက လျော့ပါး ခြင်း 
 ၁၆ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မည် သည့် အရာ များ လုပ်ဆောင် လျှင် ဘုရားသခင် ၏ ခွင့်လွှတ် မှု ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 အထက်ပါ သာဓက များ က သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ ပြီ ဟု ခံစား ရ ၍ စိတ် သောက ရောက် နေ ခြင်း ကို သက်သာ စေ နိုင်သည် ။ 
 ယင်း တို့ က နောင်တရ သော အပြစ် သား များ ကို ယေ ဟော ဝါ ခွင့်လွှတ် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 အရေးကြီး ဆုံး ကား ယေ ဟော ဝါ ထံ စိတ်ထက်သန် စွာ ဆုတောင်း ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အပြစ်ပြု မိ ပါ က ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော်သကာ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကရုဏာ ၊ 
 အမွေခံ ရ သော မ စုံလင် မှု နှင့် သစ္စာရှိ ရှိ အမှုဆောင် ခဲ့ ခြင်း တို့ ကို အခြေခံ ၍ ခွင့်လွှတ် မှု တောင်းခံ နိုင်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ မဟာ ကရုဏာ ကို သိရှိ ခြင်း ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ခွင့်လွှတ် ခံ ရ မည် ကို ယုံကြည် စိတ်ချ လျက် တောင်း လျှောက် နိုင်သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၁ : ၈ ။ 
 ၁၇ ။ 
 ကြီးလေးသော အပြစ်ပြု မိ ပြီး ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ လိုအပ် ပါ က အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် သင့် သနည်း ။ 
 အပြစ်ပြု မိ ပြီး ဝိညာဉ် ရေး အားနည်း သွား သောကြောင့် ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆု မ တောင်း နိုင် တော့ ဟု ခံစား ရ လျှင် ကော ။ 
 ယာ ကုပ် ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – ‘ နာ သော သူ ရှိ လျှင် သင်းအုပ် တို့ ကို ခေါ် ၍ သူ တို့သည် သခင်ဘုရား ၏ နာမ တော် ကို အမှီပြု လျက် လူနာ ကို ဆီ နှင့် လူး ၍ သူ့ အပေါ် မှာ ဆုတောင်း ကြ စေ ။ 
 ထိုသို့ ပြု လျှင် ယုံကြည် ခြင်း ၏ ဆုတောင်း ချက်သည် လူနာ ကို ကယ်ဆယ် ၍ သခင်ဘုရား သည် သူ့ ကို ထမြောက် စေ တော် မူ မည် ။ 
 သူ သည် အပြစ်ပြု မိ သော်လည်း ထို အပြစ် ကို လွှတ်တော် မူ မည် ။ ’ —⁠ ယာ ကုပ် ၅ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၁၈ ။ 
 အပြစ်ပြု သူ တစ် ဦး အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ သည့် တိုင် သူ ၏ အပြစ် ကို ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ဟု အဘယ်ကြောင့် မ ယူဆ သင့် သနည်း ။ 
 အပြစ်ပြု သူ သည် အတန်ကြာ နောင်တ မ ယူ ဘဲ အသင်း တော် မှ နှင်ထုတ် ခံ ရ မည် ဆို လျှင် ပင် သူ ၏ အပြစ် ကို ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ဟု မ ယူဆ နိုင် ပေ ။ 
 ကော ရိ န္ သု မြို့ ရှိ နှင်ထုတ် ခံ ရ သူ ဝိညာဉ် တော် ဖွား တစ် ဦး နှင့် ပတ်သက် ၍ ပေါ လု ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ အများ သော သူ တို့ စီရင် သော ဒဏ် သည် ထို သူ ၏ အပြစ် နှင့် တန် ပြီ ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ ထိုသို့ သော သူ သည် ဝမ်းနည်း ခြင်း အားကြီး လျက် မိန်းမော တွေ ဝေ ခြင်း မ ရှိ စေ ခြင်း ငှာ သင် တို့သည် ခြားနားသော အားဖြင့် သူ ၏ အပြစ် ကို လွှတ် ၍ သူ့ ကို နှစ်သိမ့်စေ ခြင်း ငှာ ပြု သင့် ၏ ။ ” 
 သို့သော် အပြစ်ပြု သူများ သည် ဝိညာဉ် ရေး ပြန် ကောင်းမွန် လာ ရန် ခရစ်ယာန် အကြီးအကဲ များ ပေး သော ကျမ်းစာ အခြေပြု ဝိညာဉ် ရေး အကူအညီ ကို လက်ခံ ပြီး စစ် မှန်သော နောင်တ တင်ပြ ဖို့ လို သည် ။ 
 သူ တို့သည် “ နောင်တရ ခြင်း နှင့် ထိုက်တန်သော အကျင့် ကို ကျင့် ” ရ မည် ။ —⁠ လု ကာ ၃ : ၈ ။ 
 ၁၉ ။ 
 “ ယုံကြည် ခြင်း . . . 
 ၌ စိတ်သန် သော သူ ဖြစ် ” နေ ရန် အ ဘယ် အရာ က ကူညီ နိုင် သနည်း ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ ပြီ ဟု အဘယ်ကြောင့် ခံစား ရ နိုင် သနည်း ။ 
 ကိုယ် ကို ကိုယ် သိစိတ် အကဲဆတ် လွန်း ခြင်း သို့မဟုတ် ကိုယ် စိတ် နှစ် ပါး မ ကျန်းမာ ခြင်း တို့ ကြောင့် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် လျှင် ဆုတောင်း ခြင်း နှင့် အနားယူ ခြင်း က အကူအညီ ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 အထူးသဖြင့် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် မ ဆောင် လို တော့ သည့် အထိ ကျွန်ုပ် တို့ စိတ်ဓာတ် ကျ သွား စေ ဖို့ စာတန် ကို အခွင့် မ ပေး သင့် ပေ ။ 
 ဆိုးသော သူ သေ ခြင်း အမှု ကို ပင် ယေ ဟော ဝါ မနှစ် သက် သောကြောင့် မိမိ ကျေးကျွန် တစ် ဦး တစ် ယောက် ဆုံးရှုံး သွား သည် ကို ကိုယ်တော် ပို ၍ မနှစ် သက် ပေ ။ 
 ထို့ကြောင့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ ပြီ ဟု ခံစား ရ လျှင် ဆာ လံ ကျမ်း ကဲ့သို့ နှစ်သိမ့် မှု ဖြစ် စေသော ကျမ်းစာ စောင် များ ပါဝင် သည့် သမ္မာကျမ်း စာ ကို ဆက် ၍ ဖတ် ရှု သင့် သည် ။ 
 အသင်း တော် အစည်းအဝေး များ ကို အ မြဲ တက် ရောက် ရန် ၊ 
 ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ဆက် ပါဝင် ရန် လိုအပ် သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် “ ယုံကြည် ခြင်း . . . 
 ၌ စိတ်သန် သော သူ ဖြစ် ” လာ ပြီး ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ကျူးလွန် မိ ပြီ လော ဟူ သည့် စိုးရိမ် သောက ကင်း ဝေး နိုင်သည် ။ —⁠ တိ တု ၂ : ၂ ။ 
 ၂၀ ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို မ ပြစ်မှား မိ ကြောင်း လူ တစ် ဦး သိ နိုင် ရန် အ ဘယ် ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် မှု က ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ ပြီ ဟု ခံစား ရ သူ တိုင်း မိမိ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး နိုင်သည် – ‘ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ငါ ပြစ်မှား ပြောဆို မိ သလား ။ 
 ငါ့ ရဲ့ အပြစ် အတွက် စစ် မှန် တဲ့ နောင်တ ရ ရဲ့ လား ။ 
 ဘုရားသခင် ရဲ့ ခွင့်လွှတ် မှု ကို ငါ ယုံကြည် သလား ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး အလင်း ကို ငြင်းပယ် တဲ့ အယူ ဖောက်ပြန် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် နေ သလား ။ ’ 
 ထိုသို့ မေးမြန်း ခြင်း ဖြင့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား ခြင်း ၊ 
 အယူ ဖောက်ပြန် ခြင်း မဟုတ် ကြောင်း သိရှိ လာ နိုင်သည် ။ 
 သူ တို့သည် နောင်တ ယူ ပြီး ယေ ဟော ဝါ ၏ ခွင့်လွှတ် မှု ကို အခိုင်အမာ ယုံကြည် လာ ကြ သည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား ခြင်း မဟုတ် ပေ ။ 
 ၂၁ ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် အ ဘယ် မေးခွန်း များ ကို သုံးသပ် မည် နည်း ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို မ ပြစ်မှား မိ ကြောင်း သေချာ သိ ရ သည့် အခါ မည် မျှ စိတ်သက်သာ စရာ ပါ တကား ။ 
 သို့သော် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် နှင့် ပတ်သက် သော ထပ်ဆင့် မေးခွန်း များ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ပါ မည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ‘ ဘုရား သ ခ င့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ရဲ့ ဦးဆောင် မှု ကို ငါ တကယ် ခံယူ နေ ရဲ့ လား ။ 
 ဝိညာဉ် တော် က သီး ပွင့် စေ တဲ့ အရည်အသွေး တွေ ကို ငါ့ အသက် တာ မှာ ထင်ရှား ပြ နေ ရဲ့ လား ’ ဟု ကိုယ့် ကိုယ် ကို မေး နိုင်သည် ။ 
 သင့် အဖြေ ကား အ ဘယ် နည်း 
 • သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား မိ နိုင်သည် ဟု အဘယ်ကြောင့် ဆို နိုင် သနည်း ။ 
 • နောင်တရ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 • ယေရှု မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် မည်သူ တို့သည် ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား ခဲ့ သနည်း ။ 
 • ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ကျူးလွန် မိ ပြီ ဟူသော စိုးရိမ် သောက ကို မည်သို့ ကျော်လွှား နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၁၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 စာတန် ၏ တန်ခိုး ဖြင့် ယေရှု အံ့ဖွယ် အမှု များ ပြုသည် ဟု ဆို သူများ သည် ဘုရား သ ခ င့် သန့် ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် ကို ပြစ်မှား 
 [ စာမျက်နှာ ၁၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ပေ တ ရု သည် ယေရှု ကို ငြင်းပယ် ခဲ့ သော်လည်း ခွင့် မ လွှတ် ထိုက် သော အပြစ် ကို မ ကျူးလွန် ခဲ့ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ခံနိုင်ရည်ရှိ ရှိ စောင့်ဆိုင်း ခြင်း 
 “ သင် တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း ၌ . . . 
 ခံ နိုင် ရည် ကို . . . 
 ထပ်ဆင့် ကြ လော့ ။ ” —⁠ ၂ ပေ တ ရု ၁ : ၅ - ၇ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး အလွန် နီး ပြီ ။ 
 ဘုရားသခင် အပေါ် သမာဓိ စောင့်ထိန်း ရန် စိတ် ပိုင်းဖြတ် ထား သော ခရစ်ယာန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ အကြွင်းမဲ့ ပိုင်သ အုပ်စိုး မှု သံသယကင်း ရှင်း မည့် အချိန် ကို စိတ်ထက်သန် စွာ စောင့်ဆိုင်း နေ ကြ သည် ။ 
 ထို အတောအတွင်း ကျွန်ုပ် တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း ကြောင့် မုန်းတီး ခြင်း ၊ 
 ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ ခြင်း ၊ 
 နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခြင်း နှင့် သေ ခြင်း ကို ပင် ရင်ဆိုင် ကြ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် အခက်အခဲ များ ကို ခံရပ် စေ နိုင် သော ခံ နိုင် ရည် လိုအပ် သည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု က “ သင် တို့သည် ယုံကြည် ခြင်း ၌ . . . 
 ခံ နိုင် ရည် ကို . . . 
 ထပ်ဆင့် ကြ လော့ ” ဟု တိုက်တွန်း ခဲ့ ၏ ။ 
 “ အကြင်သူ သည် အဆုံး တိုင်အောင် တည်ကြည် ၏ ၊ 
 ထို သူ သည် ကယ်တင် ခြင်း သို့ ရောက် လိမ့်မည် ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သောကြောင့် ခံ နိုင် ရည် လိုအပ် သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၁၃ ။ 
 ဖျားနာ မှု ၊ 
 ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု နှင့် အခြား စမ်းသပ်မှု များ ကို လည်း ကျွန်ုပ် တို့ ရင်ဆိုင် ကြ ရ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ယုံကြည် ခြင်း ပျောက်ဆုံး သွား ပါ က စာတန် အလွန် ဝမ်းမြောက် ပေ မည် ! 
 သို့သော် စမ်းသပ်မှု အမျိုး မျိုး ကို ယေ ဟော ဝါ ၏ ထောက်မ မှု ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ ခံရပ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ခံ နိုင် ရည် ၊ 
 မ ယိမ်းယိုင် သော ယုံကြည် ခြင်း တို့ ဖြင့် စောင့်ဆိုင်း နိုင် ကြောင်း သက်သေ ထူ သည့် ဘဝ ဖြစ်ရပ် မှန် အချို့ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဖျားနာ မှု က သူ တို့ ကို ရပ်တန့် မ သွား စေ ခဲ့ 
 ဘုရားသခင် သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ကု သ ပေး မည် မဟုတ် သော်လည်း ဖျားနာ မှု ကို ခံရပ် နိုင် ရန် ခွန်အား ပေး တော် မူ သည် ။ 
 “ ကျွန်မ သိတတ် စ အရွယ် ကတည်းက ဘီး တပ် ကုလားထိုင် ဟာ ကျွန်မ ရဲ့ ထာဝရ အဖော် ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ 
 မွေးကင်းစ အရွယ် မှာ ဦးနှောက် သွက်ချာပါဒရောဂါ ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အတွက် ကလေး ဘဝ ရဲ့ ပျော် ရွှင် မှု တွေ ကို မ ခံစား ခဲ့ ရ ဘူး ” ဟု ရှာ ရွ န် ပြော ပြသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း နှင့် စုံလင် သော ကျန်းမာရေး ရရှိ စေ မည့် ကို ယ် တော့် ကတိ တော် အကြောင်း သင်ယူ သိရှိ ခြင်း က ရှာ ရွ န် ကို မျှော်လင့်ချက် ရှိ စေသည် ။ 
 စကားပြော ရ ၊ 
 လမ်းလျှောက် ရ ခက်ခဲ သော်လည်း ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှု တွင် ပျော် ရွှင် မှု ခံစား နေ ရ သည် ။ 
 လွန်ခဲ့သော ၁၅ နှစ် ခန့် က သူ ဤသို့ ဆိုသည် – “ ကျွန်မ ရဲ့ ကျန်းမာရေး တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ် လာ ပေ မဲ့ ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် ကိုးစား ပြီး ကိုယ်တော် နဲ့ ရင်းနှီး တဲ့ ဆက်ဆံ ရေး ရှိ တာ က ကျွန်မ ကို အသက်ဆက် စေ တယ် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ လူမျိုး အဝင် ဖြစ် ခွင့် ရ ပြီး ကို ယ် တော့် ထောက်မ မှု ကို အ မြဲ ခံစား ရ တဲ့ အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းသာ လိုက် တာ ! ” 
 တမန် တော် ပေါ လု က “ စိတ်ငယ် သော သူ တို့ ကို အားပေး ကြ လော့ ” ဟု သက်သာ လော နိ တ် မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ကို တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။ 
 အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက် ခြင်း ကဲ့သို့ သော အကြောင်း များ ကြောင့် စိတ်ဓာတ် ကျ နိုင်သည် ။ 
 ၁၉၉၃ ခု နှစ် တွင် ရှာ ရွ န် ဤသို့ ရေး သည် – “ အရှုံး သမား တစ် ယောက် လို့ ခံစား ရ တဲ့ အတွက် သုံး နှစ် လုံးလုံး အရမ်း စိတ်ဓာတ် ကျ ခဲ့ တယ် ။ . . . 
 ဒါပေမဲ့ အကြီးအကဲ တွေ ဆီ က နေ အားပေး နှစ်သိမ့် မှု နဲ့ အကြံဉာဏ် တွေ ရ ခဲ့ တယ် ။ . . . 
 ကင်း မျှော်စင် က တစ်ဆင့် စိတ်ဓာတ် ကျ မှု နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အကြောင်းအရာ တွေ ကို မေတ္တာ ပါ စွာ ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး ခဲ့ တယ် ။ 
 ကိုယ်တော် က သူ့ လူမျိုး တော် ကို အရမ်း ဂရုစိုက် ပြီး ကျွန်မ တို့ ရဲ့ ခံစား ချက် တွေ ကို နားလည် တယ် ။ ” 
 ရှာ ရွ န် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကြီး ကို စောင့်မျှော် စဉ် ကိုယ်တော် အား သစ္စာရှိ စွာ ဝတ်ပြု လျက် ရှိ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် အချို့ သည် အတိတ် ဖြစ်ရပ် များ ကြောင့် အကြီးအကျယ် စိတ် ဖိစီး မှု ခံစား ကြ ရ သည် ။ 
 ဟာ လီ သည် ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း ရက်စက် သော တိုက်ပွဲ များ ကို ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရာ အိပ်မက် ဆိုး များ မက် ခဲ့ ၏ ။ 
 သူ အိပ်ပျော် နေ စဉ် “ သတိထား ! 
 သတိထား ! ” 
 ဟု အော်ဟစ် လေ့ ရှိ သည် ။ 
 နိုး လာ သောအခါ တစ် ကိုယ် လုံး ချွေး များ စို ရွှဲ နေ တတ်သည် ။ 
 သို့သော် သူ သည် ဘုရား သ ခ င့် လမ်းညွှန် မှု အတိုင်း အသက် ရှင် နိုင် ခဲ့ ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် ထို အိပ်မက် ဆိုး များ မ မက် တော့ ပေ ။ 
 စိတ်ကြွ စိတ်ကျ ရောဂါ ခံစား နေ ရ သော ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် တစ် အိမ် မှ တစ် အိမ် ဟောပြော ရန် အလွန် အခက် တွေ့ ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် ခရစ်ယာန် ဓမ္မ အမှုသည် မိမိ နှင့် နားထောင် သူများ ၏ အသက် ရေး ဖြစ်ကြောင်း သိရှိ ထား သောကြောင့် ထို လုပ်ငန်း တွင် ဇွဲ ရှိ ရှိ ပါဝင် လေ သည် ။ 
 တစ်ခါတစ်ရံ ၊ 
 သူ သည် တံခါး ခေါင်းလောင်း မ နှိပ် နိုင် သည့် အထိ ဖြစ် ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် သူ ဤသို့ ပြော ခဲ့ သည် – “ တဖြည်းဖြည်း နဲ့ ကျွန် တော့် ရဲ့ ခံစား ချက် ကို ထိန်းချုပ် လာ နိုင် လို့ နောက် တစ် အိမ် ဆက် သွား ပြီး ကြိုးစား ဟော ခဲ့ တယ် ။ 
 ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း မှာ ဆက် ပါဝင် နေ တဲ့ အတွက် ဝိညာဉ် ရေး အရ ကျန်းမာ နေ တယ် ။ ” 
 သူ သည် အစည်းအဝေး များ တက် ရောက် ရန် မလွယ် ကူ သော်လည်း ထို တွင် ညီအစ်ကို ညီအစ်မ များ နှင့် ပေါင်းသင်း ရန် အရေးကြီး ကြောင်း သိ ထားသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် အစည်းအဝေး များ တက် ရောက် နိုင် ရန် ကြိုးစား အားထုတ် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဟေဗြဲ ၁၀ : ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ။ 
 ခရစ်ယာန် အချို့ သည် အကြောက် လွန် ရောဂါ ကို ခံစား နေ ရ သည် ။ 
 ယင်း သည် အခြေအနေ တစ် ခု သို့မဟုတ် တစ်စုံတစ်ခု ကို အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သူ တို့သည် လူထု ရှေ့ စကားပြော ရန် သို့မဟုတ် အစည်းအဝေး တက် ရန် ပင် ကြောက်ရွံ့ ကြ ပေ မည် ။ 
 အစည်းအဝေး များ တွင် မှတ်ချက် ပေး ရန် ၊ 
 သီ အို ကရက် တစ် ဓမ္မ အမှု ကျောင်း တွင် ဟောပြောချက် ပေး ရန် သူ တို့ အတွက် မည် မျှ ခက်ခဲ မည် ကို စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 သို့ တိုင် သူ တို့ ခံနိုင်ရည်ရှိ ကြ ၏ ။ 
 ထိုသို့ အစည်းအဝေး များ တွင် သူ တို့ တက် ရောက် ပါဝင် ခြင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ အလွန် လေးမြတ် ပါသည် ။ 
 လုံလောက် စွာ အိပ်စက် အနားယူ ခြင်း ဖြင့် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြဿနာ များ ကို ခံရပ် နိုင် ပေ မည် ။ 
 ထို့ ပြင် ဆေးဝါး ကု သ မှု ခံယူ ဖို့ လည်း လို ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ဘုရားသခင် ထံ ဆုတောင်း ၍ မှီခို အားထား ခြင်း က အထိ ရောက် ဆုံး ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ ထမ်းရွက် ရ သော ဝန် ကို ထာဝရဘုရား သခင် ၌ ချထား လော့ ။ 
 သင့် ကို မစ တော် မူ မည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ ကို အစဉ် အ မြဲ လှုပ်ရှား စေ တော် မ မူ ရာ ’ ဟု ဆာ လံ ၅၅ : ၂၂ တွင် ဆို ထား ၏ ။ 
 ထို့ထက် ကား ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို စိတ်နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ကိုးစား ’ ပါ လေ ။ —⁠ သု . 
 ၃ : ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် ခြင်း 
 မိသားစု ဝင် များ သေဆုံး သွား သည့် အခါ အကြီးအကျယ် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး ရ သည် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ သည် ချစ် ဇနီး စာ ရာ သေဆုံး သွား ချိန် တွင် အကြီးအကျယ် ငိုကြွေး ခဲ့ ၏ ။ 
 စုံလင် သူ ယေရှု ပင် မိတ်ဆွေ လာ ဇ ရု သေဆုံး သောအခါ “ မျက်ရည်ကျ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ထို့ကြောင့် သင် ချစ် မြတ်နိုး ရ သူ တစ် ဦး သေဆုံး သွား သောအခါ ဝမ်းနည်း ပူဆွေး သည်မှာ သဘာ ဝ ပင် ။ 
 သို့သော် ရှင် ပြန် ထမြောက် ခြင်း ရှိ ကြောင်း ခရစ်ယာန် များ သိ ထား ကြ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ‘ မျှော်လင့် ခြင်း မ ရှိ သော အခြား သူ တို့ ဝမ်းနည်း သကဲ့သို့ ’ သူ တို့ ဝမ်း မနည်း ကြ ပေ ။ —⁠ ၁ သက်သာ လော နိ တ် ၄ : ၁၃ ။ 
 ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို မည်သို့ အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် သနည်း ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ခရီးသွား သော မိတ်ဆွေ တစ် ဦး ကို ပြန် တွေ့ ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း သိ ထား သောကြောင့် ကြာရှည် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး နေ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 အလားတူ ၊ 
 သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သေဆုံး သွား သောအခါ ထိုသို့ ရှု မြင် ခြင်း က ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို လျော့ပါး စေ နိုင်သည် ။ 
 အကြောင်း မှာ သူ ရှင် ပြန် ထမြောက် မည် ကို သိ ထား သောကြောင့် ဖြစ် ၏ ။ —⁠ ဒေ . 
 ၇ : ၁ ။ 
 “ သက်သာ ခြင်း အမျိုး မျိုး တို့ ၏ အရှင် ” ဘုရားသခင် ကို အကြွင်းမဲ့ အားထား ခြင်း က ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် စေ နိုင်သည် ။ 
 ပထမ ရာစု မှ မုဆိုးမ အ န္ န ၏ အဖြစ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ သည် အိမ်ထောင်သက် ခုနစ် နှစ် သာ ရှိ ချိန် တွင် မုဆိုးမ ဖြစ် သွား ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် အသက် ၈၄ နှစ် တွင် ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် ၌ ယေ ဟော ဝါ ၏ မြင့်မြတ်သော အမှု တော် ကို ထမ်း ဆောင် နေ ဆဲ ဖြစ်သည် ။ 
 ထိုသို့ သူ ၏ ဘဝ တစ် ခု လုံး ကို ဘုရားသခင် အတွက် ပေးဆပ် ခြင်း ဖြင့် ဝမ်းနည်း မှု နှင့် အထီးကျန် မှု ကို အောင်မြင် ကျော်လွှား နိုင် ခဲ့ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဟောပြော ခြင်း လုပ်ငန်း အပါအဝင် ခရစ်ယာန် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ တွင် မှန် မှန် ပါဝင် ခြင်း ဖြင့် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် နိုင် ပါသည် ။ 
 စမ်းသပ်မှု အမျိုး မျိုး ကို ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း ခြင်း 
 ခရစ်ယာန် အချို့ သည် မိသားစု ပြဿနာ များ ကို ရင်ဆိုင် ကြ ရ ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အိမ်ထောင်ဖက် တစ် ဦး ဖောက်ပြန် သောအခါ မိသားစု ကို အလွန် ထိခိုက် နစ်နာ စေ နိုင်သည် ။ 
 သစ္စာဖောက် ခံ ရ သော အိမ်ထောင်ဖက် ခမျာ တုန်လှုပ် ချောက်ချား ကာ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု ကြောင့် အိပ် မ ပျော် နိုင် ဘဲ ငိုကြွေး နေ ရ ပေ မည် ။ 
 စိတ် ဖိစီး မှု ကြောင့် အသေးအဖွဲ အလုပ်များ ကို ပင် အမှား မှား အ ယွင်း ယွင်း လုပ် မိ နိုင်သည် သို့မဟုတ် မတော်တဆ မှု များ ပင် ဖြစ် နိုင်သည် ။ 
 အပြစ် မဲ့ သော အိမ်ထောင်ဖက် သည် မ စား နိုင် မ သောက် နိုင် ၊ 
 ကိုယ် အလေးချိန် ကျ ဆင်း လာ ပြီး စိတ် ဒုက္ခရောက် ပေ မည် ။ 
 ခရစ်ယာန် လုပ်ငန်းဆောင်တာ များ တွင် ပါဝင် ရန် လည်း အခက် တွေ့ ပေ မည် ။ 
 သားသမီး များ ကို လည်း အကြီးအကျယ် ဂယက်ရိုက် နိုင်သည် ။ 
 ထိုသို့ သော စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ လိုအပ် သော အကူအညီ ကို ယေ ဟော ဝါ ပြင်ဆင် ပေး တော် မူ ၏ ။ 
 ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အပ်နှံ ပွဲ တွင် ဘုရင် ရှော လ မုန် ၏ ဆုတောင်း ချက် က ဖော်ပြ သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ လူမျိုး ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို နားညောင်း တော် မူ ၏ ။ 
 ‘ ကိုယ်တော် ၏ လူ ဣ သရေ လ အမျိုးသား အချို့ တို့သည် အသီးအသီး ခံ ရ သော ဘေးဒဏ် ကို သိ လျက် ဤ အိမ် တော် သို့ မိမိ လက်ဝါး တို့ ကို ဖြန့် ၍ တစ်စုံတစ်ခု သော ဆုတောင်း စကား အားဖြင့် ဆုတောင်း လျှင် ကျိန်းဝပ် တော် မူ ရာ ကောင်းကင်ဘုံ ၌ နားထောင် တော် မူ ပါ ။ 
 ဘိုး ဘေး တို့ အား ပေး သနား တော် မူ သော ပြည် ၌ သူ တို့သည် အသက် ရှင် သော ကာလ ပတ်လုံး ကိုယ်တော် ကို ကြောက်ရွံ့ ပါ မည်အကြောင်း ကိုယ်တော် သာလျှင် လူ သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ ၏ စိတ်နှလုံး သဘော ကို သိ တော် မူ သည် ဖြစ် ၍ ဆုတောင်း သော သူ တို့ ၏ စိတ်နှလုံး သဘော ကို သိ လျက် သူ တို့ အပြစ် ကို လွှတ်တော် မူ ပါ ။ 
 အသီးအသီး ပြု ကြ သည် အတိုင်း စီရင် တော် မူ ပါ ’ ဟု ဘုရားသခင် ထံ ရှော လ မုန် ဆုတောင်း ခဲ့ သည် ။ —⁠ ၃ ဓမ္မ ရာဇဝင် ၈ : ၃၈ - ၄၀ ။ 
 သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အတွက် ဆုတောင်း ခြင်း က လည်း အထူးသဖြင့် အထောက်အကူ ပြုသည် ။ 
 ဝိညာဉ် တော် က သီး ပွင့် စေသော အရည်အသွေး များ တွင် ဝမ်းမြောက် ခြင်း နှင့် ငြိမ် သက် ခြင်း တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို ကောင်းကင် ခမည်း တော် ဖြေကြား ပေး သောအခါ မည် မျှ စိတ်သက်သာ မှု ခံစား ရ သည် တကား ! 
 ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ မှု အစား ဝမ်းမြောက် မှု ၊ 
 စိတ် ဆင်းရဲ မှု အစား စိတ် ငြိမ် သက် မှု ခံစား ရ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အကြီးအကျယ် စိတ် ဖိစီး မှု ခံစား ရ သည့် အခါ စိတ် သောက ရောက် မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 သို့သော် “ အဘယ်သို့ စား သောက် ရ မည် ဟု အသက် အဖို့ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ။ 
 အဘယ်သို့ ဝတ် ရ မည် ဟု ကိုယ် အဖို့ မ စိုးရိမ် ကြ နှင့် ။ . . . 
 ဘုရားသခင် ၏ နိုင်ငံတော် နှင့် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တော် ကို ရှေးဦးစွာ ရှာ ကြ လော့ ။ 
 နောက်မှ ထို အရာ များ ကို ထပ် ၍ ပေး တော် မူ လ တ္ တံ့ ” ဟူသော ယေရှု ၏ စကား ကို စိတ်စွဲ မှတ်ထား ပါ က စိတ်သက်သာ မှု ခံစား ရ ပေ မည် ။ 
 “ သင် တို့ ကို သတိ နှင့် ကြည့်ရှု တော် မူ သောကြောင့် သင် တို့ ၌ စိုးရိမ် ခြင်း အမှု ရှိ သမျှ တို့ ကို ကိုယ်တော် ၌ အပ်နှံ ကြ လော့ ” ဟု တမန် တော် ပေ တ ရု တိုက်တွန်း ထားသည် ။ 
 ပြဿနာ တစ် ခု ကို ဖြေ ရှင်း ရန် ကြိုးစား အားထုတ် သင့် သည် ။ 
 သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ အတတ် နိုင် ဆုံး လုပ်ဆောင် ပြီး နောက် စိုးရိမ် ပူပန် နေ မည့် အစား ဆုတောင်း ခြင်း က အထောက်အကူ ပြု နိုင်သည် ။ 
 ‘ ကိုယ် အမှုအရာ ကို ထာဝရဘုရား သခင် ၌ အပ် လော့ ။ 
 ကိုယ်တော် ကိုကိုး စား လော့ ။ 
 သို့ ပြု လျှင် စီရင် တော် မူ မည် ’ ဟု ဆာ လံ ဆရာ သီ ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၇ : ၅ ။ 
 ‘ အ ဘယ် အမှု ကို မျှ စိုးရိမ် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အရာ ရာ ၌ ကျေးဇူး တော် ကို ချီးမွမ်း ခြင်း နှင့် တကွ ဆုတောင်း သော အားဖြင့် သင် တို့ တောင်းပန် လို သော အရာ များ တို့ ကို ဘုရားသခင် အား ကြားလျှောက် ကြ လော့ ။ 
 ထိုသို့ ပြု လျှင် အဘယ်သူ မျှ ကြံ ၍ မ မီ နိုင် သော ဘုရားသခင် ၏ ငြိမ် သက် ခြင်း သည် ယေရှု ခရစ် အားဖြင့် သင် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး တို့ ကို စောင့်မ လိမ့်မည် ’ ဟု ပေါ လု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 အာ ဒံ ၏ မ စုံလင် သော သားစဉ်မြေးဆက် များသည် စိတ် သောက လုံးလုံး ကင်း ဝေး နိုင် မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ဧ သော ၏ ဟိ တ္ တိ အမျိုး မိန်းမ များသည် ဣ ဇာ က် နှင့် ရေ ဗ က္ ကတို့ “ စိတ်နှလုံး ပူပန် စရာ အကြောင်း ဖြစ် ” ခဲ့ ၏ ။ 
 တိ မော သေ နှင့် တ ရော ဖိ မ် တို့သည် ဖျားနာ မှု ကြောင့် စိတ် သောက ရောက် ခဲ့ ပေ မည် ။ 
 ပေါ လု လည်း ယုံကြည် သူ ချင်း များ အတွက် စိတ် သောက ရောက် ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် ‘ ဆုတောင်း စကား ကို နားထောင် တော် မူ သော ဘုရားသခင် ’ သည် မိမိ ကို ချစ် သော သူ တို့ အား ကူညီ ထောက်မ ပေး ရန် အ မြဲ အသင့်ရှိ တော် မူ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၆၅ : ၂ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ကျွန်ုပ် တို့ စောင့်မျှော် နေ စဉ် “ ငြိမ် သက် ခြင်း ၏ အရှင်ဘုရား သခင် ” ထံမှ ထောက်မ မှု နှင့် နှစ်သိမ့် မှု ရရှိ ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ချစ်သနား ခြင်း မေတ္တာ ကရုဏာ နှင့် ပြည့်စုံ ၍ ” “ ကောင်းသော သဘော ၊ 
 သည်းခံ တတ် သော သဘော နှင့် ပြည့်စုံ ” ကာ ကျွန်ုပ် တို့သည် “ မြေမှုန့် ဖြစ်ကြောင်း ကို အောက်မေ့ တော် မူ ၏ ။ ” 
 ထို့ကြောင့် ‘ ကျွန်ုပ် တို့ တောင်းပန် လို သော အရာ များ တို့ ကို ဘုရားသခင် အား ကြားလျှောက် ’ ကြ ပါ စို့ ။ 
 သို့ ဖြင့် အဘယ်သူ မျှ ကြံ ၍ မ မီ နိုင် သော “ ဘုရားသခင် ၏ ငြိမ် သက် ခြင်း ” ခံစား ရ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ဖြေကြား ခံ ရ သည့် အခါ ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် အတူ ဘုရားသခင် ရှိ ကြောင်း ခံစား ရ သည် ။ 
 ယော ဘ သည် စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ ပြီး နောက် “ [ ယေ ဟော ဝါ ၏ ] သတင်း တော် ကို အကျွန်ုပ် သည် နား နှင့် ကြား ဖူး ပါ ပြီ ။ 
 ယခု မူကား ကိုယ်တော် ကို မျက်စိ နှင့် မြင် ရ ပါ ၏ ” ဟု ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သိ နားလည် ခြင်း ၊ 
 ယုံကြည် ခြင်း ၊ 
 ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ခြင်း တို့ ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ နှင့် ဘုရားသခင် ဆက်ဆံ ပုံ ကို တွေးတော နိုင် ပြီး ကိုယ်တော် ကို “ မြင် ” နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 ထိုသို့ သော ရင်းနှီး မှု က စိတ်နှလုံး ကို အလွန် ငြိမ် သက် အေးချမ်း စေသည် ။ 
 ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိုးရိမ် ခြင်း အမှု ရှိ သမျှ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ၌ အပ်နှံ ’ ပါက စမ်းသပ်မှု များ ကို တည် တည်ငြိမ် ငြိမ် ခံရပ် နိုင် ပြီး ယင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး နှင့် တွေးခေါ် နိုင် စွမ်း ကို ကာ ကွယ် ပေးသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပုံဆောင် နှလုံး တွင် မ သက် မသာ ဖြစ် ခြင်း ၊ 
 ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့် ခြင်း ရှိ တော့ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ် ထဲ တွင် လည်း ကြံ ရာ မ ရ ဖြစ် ခြင်း ၊ 
 စိုးရိမ် ပူပန် ခြင်း ရှိ မည် မဟုတ် ချေ ။ 
 သ တေ ဖန်သည် အပြင်းအထန် ယုံကြည် ခြင်း စမ်းသပ် ခံ ရ ချိန် တွင် စိတ် တည်ငြိမ် မှု တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး အကြိမ် သက်သေ မ ခံ မီ “ သူ ၏ မျက်နှာ သည် ကောင်းကင်တမန် ၏ မျက်နှာ ကဲ့သို့ ဖြစ်သည် ” ကို လွှတ်တော် ၌ ထိုင် လျက် ရှိ သူ အပေါင်း တို့ မြင် တွေ့ ခဲ့ ကြ ၏ ။ 
 သူ ၏ မျက်နှာ သည် ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းကင်တမန် တစ်ပါး အလား တည်ငြိမ် နေသည် ။ 
 လွှတ် အရာရှိ တို့သည် ယေရှု ကို သတ် သည့် အပြစ် ကျူးလွန် ကြောင်း သ တေ ဖန် ဖော်ထုတ် သောအခါ သူ တို့ “ နှလုံး ကွဲ ပြတ် မတတ် ဖြစ် ၍ သ တေ ဖန် ၌ အံသွားခဲကြိတ် ခြင်း ကို ပြု ကြ လေ ၏ ။ ” 
 သူ သည် လည်း “ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် နှင့် ပြည့် သဖြင့် ကောင်းကင် သို့ စေ့စေ့ကြည့် မျှော် ၍ ဘုရားသခင် ၏ ဘုန်း တော် ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ဘုရားသခင် ၏ လက်ယာ တော် ဘက် ၌ ယေရှု ရပ်နေ သည် ကို လည်းကောင်း မြင် ” လေ ၏ ။ 
 ထို မြင်ကွင်း ကြောင့် သူ အားရှိ ခဲ့ ရာ သေ သည့် တိုင် သစ္စာရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ထိုသို့ အဆင်း အာရုံ များ မြင် ရ မည် မဟုတ် သော်လည်း နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ရ သည့် အခါ ဘုရားသခင် ပေး တော် မူ သော စိတ် တည်ငြိမ် မှု ကို ရရှိ နိုင် ပါသည် ။ 
 ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် အတွင်း နာ ဇီ လက်ချက် ကြောင့် သေ ပွဲဝင် ခဲ့ ရ သော ခရစ်ယာန် အချို့ ၏ စိတ်ဓာတ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ၎ င်း တို့ အနက် တစ် ဦး က တရားရုံး တွင် ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရာ ကို ဤသို့ စာရေး ခဲ့ ၏ – “ ကျွန် တော့် ကို သေ မိန့် ချ လိုက်ပါ တယ် ။ 
 စီရင်ချက် ကို ကြားနာ ပြီး နောက် ‘ သေ သည့် တိုင် သစ္စာစောင့် လော့ ’ ဆို တဲ့ စကား နဲ့ သ ခ င့် ရဲ့ စကား အနည်းအကျဉ်း ကို ကျွန်တော် ပြော ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ ကိစ္စ အားလုံး ပြီး သွား ပါ ပြီ ။ 
 ဘာ မှ စိတ် မ ပူ ကြ ပါ နဲ့ ။ 
 သင် တို့ ဘယ် နည်း နဲ့ မှ မ သိ နိုင် တဲ့ အေးချမ်း ငြိမ် သက် မှု မျိုး ကို ကျွန်တော် ခံစား နေ ရ ပါ တယ် ။ ” 
 သေ ခြင်း တရား ကိုရင် ဆိုင် ရ တော့ မည့် ခရစ်ယာန် လူငယ် တစ် ဦး သည် မိဘ များ ထံ ဤသို့ စာရေး ခဲ့ ၏ – “ အခု ည သန်းခေါင်ကျော် သွား ပြီ ။ 
 ကျွန်တော် စိတ် ပြောင်း မယ် ဆို ရင် ပြောင်း ဖို့ အချိန်ရှိ သေး တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ အရှင်သခင် ကို ငြင်းပယ် ပြီး တဲ့ နောက် ကျွန်တော် ဒီ လောက မှာ ပျော် နိုင် ပါ ဦး မ လား ။ 
 ဘယ် နည်း နဲ့ မှ ပျော် မှာ မဟုတ် တော့ ဘူး ။ 
 ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ဟာ ဒီ လောက , ကနေ ပျော် ရွှင် ငြိမ်းချမ်း စွာ ထွက် ခွာ သွား တော့ မယ် ဆို တာ အဖေ အ မေ တို့ စိတ်ချ ကြ ပါ ။ ” 
 မိမိ ၏ သစ္စာရှိ ကျေးကျွန် များ ကို ယေ ဟော ဝါ ထောက်မ ပေး ကြောင်း သံသယ ရှိ စရာ မ လို ပေ ။ 
 သင် ခံရပ် နိုင် ! 
 ကျွန်ုပ် တို့ သုံးသပ် ခဲ့ သော စမ်းသပ်မှု များ ကို သင် ကြုံ ရ ချင် မှ ကြုံ ရ ပေ မည် ။ 
 သို့ တိုင် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ သော ယော ဘ ၏ ဤ စကား များ မှန်ကန်သည် – ‘ လူ သည် မိန်းမ ဖွား သော သူ ဖြစ် သဖြင့် အသက် တို ၍ ဆင်းရဲ ခြင်း နှင့် ပြည့်စုံ ပါ ၏ ။ ’ 
 သင် သည် သားသမီး များ ကို ဝိညာဉ် ရေး တွင် ကြိုးစား ထိန်းကျောင်း နေ သော မိဘ တစ် ဦး ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 သူ တို့သည် ကျောင်း တွင် စမ်းသပ်မှု များ ကြုံ ရ မည် ဖြစ် သော်လည်း ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ ဖြောင့်မတ် သော မူ များ ဘက် မားမားမတ်မတ် ရပ်တည် သည့် အခါ သင် အလွန် ပျော် ရွှင် ပေ မည် ။ 
 သင် သည် အလုပ်ခွင် တွင် အခက်အခဲ များ ၊ 
 သွေးဆောင်မှု များ ကြုံ ရ ကောင်း ကြုံ ရ မည် ။ 
 သို့သော် ‘ သင် ၏ ဝန် ကို နေ့စဉ် ထမ်း တော် မူ သော ’ ယေ ဟော ဝါ ကြောင့် ယင်း အခြေအနေ များ ကို ခံရပ် နိုင် ပါသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၆၈ : ၁၉ ၊ 
 သမ္မာ ။ 
 သင့် ကိုယ် သင် အရေး မ ပါ သူ တစ် ဦး မျှ ဖြစ်သည် ဟု ယူဆ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် သင့် လုပ်ဆောင် မှု နှင့် နာမ တော် အတွက် ပြ သော မေတ္တာ ကို ယေ ဟော ဝါ မေ့ တော် မ မူ ကြောင်း စိတ်စွဲ မှတ်ထား ပါ ။ 
 ကို ယ် တော့် ထောက်မ မှု ဖြင့် ယုံကြည် ခြင်း စမ်းသပ်မှု များ ကို သင် ခံရပ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သင့် ဆုတောင်း ချက် များ နှင့် စိတ်ကူး ကြံဆောင် ချက် များ တွင် ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ကို အစဉ် ပါဝင် စေ ပါ ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ခံနိုင်ရည်ရှိ ရှိ စောင့်ဆိုင်း စဉ် ကို ယ် တော့် ကောင်းချီး နှင့် ထောက်မ မှု ရရှိ မည် ဖြစ်ကြောင်း စိတ်ချ နိုင် ပါသည် ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • ခရစ်ယာန် များသည် အဘယ်ကြောင့် ခံ နိုင် ရည် ရှိ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 • ဖျားနာ မှု နှင့် ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် နိုင် ရန် အ ဘယ် အရာ က ကူညီ ပေး သနည်း ။ 
 • ဆုတောင်း ခြင်း က စမ်းသပ်မှု များ ကို မည်သို့ ခံရပ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို အဘယ်ကြောင့် ခံ နိုင် ရည် ရှိ ရှိ စောင့်ဆိုင်း နိုင် သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ခံ နိုင် ရည် ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ၊ 
 ယင်း ကို ခရစ်ယာန် များ အဘယ်ကြောင့် လိုအပ် သနည်း ။ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ဖျားနာ မှု ကြုံ ရ သည့် တိုင် ယေ ဟော ဝါ ကို သစ္စာရှိ စွာ ဝတ်ပြု နိုင် ကြောင်း ဥပမာ ပေး ပါ ။ 
 ၅ ။ 
 အကြီးအကျယ် စိတ် ဖိစီး မှု များ ကို ခရစ်ယာန် များ ခံရပ် နိုင် ကြောင်း အ ဘယ် သာဓက ရှိ သနည်း ။ 
 ၆ ။ 
 ခရစ်ယာန် တစ် ဦး သည် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ရောဂါ ကို မည်သို့ ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 လူထု ရှေ့ စကားပြော ရန် သို့မဟုတ် အစည်းအဝေး တက် ရန် ပင် ကြောက်ရွံ့ သူ အချို့ သည် မည်သို့ ခံ နိုင် ရည် တင်ပြ နေ ကြ သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ ပြဿနာ များ ကို ရင်ဆိုင် ဖြေ ရှင်း ရာတွင် အထိ ရောက် ဆုံး နည်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ၉ - ၁၁ ။ 
 ( က ) ချစ် ရ သူ တစ် ဦး သေဆုံး သွား သောအခါ အ ဘယ် အရာ က ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် နိုင် ရန် အ န္ န ၏ ပုံသက်သေ က မည်သို့ ထောက် ကူ သနည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 ခရစ်ယာန် အချို့ သည် အ ဘယ် မိသားစု ပြဿနာ ကို ရင်ဆိုင် နေ ရသ နည်း ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) ဝတ်ပြု ရာ အိမ် တော် အပ်နှံ ပွဲ တွင် ရှော လ မုန် ၏ ဆုတောင်း ချက် မှ အ ဘယ် အားပေးမှု ရရှိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကျွန်ုပ် တို့သည် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အတွက် အဘယ်ကြောင့် ဆုတောင်း ရသ နည်း ။ 
 ၁၅ ။ 
 အ ဘယ် ကျမ်း ချက် များ က စိတ်သက်သာ မှု ရရှိ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ( က ) ကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်ကြောင့် စိတ် သောက လုံးလုံး ကင်း ဝေး နိုင် မည် မဟုတ် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ဖိ လိ ပ္ ပိ ၄ : ၆ ၊ 
 ၇ အတိုင်း လိုက်နာ ပါ က အ ဘယ် အရာ တွေ့ကြုံ ခံစား ရ မည် နည်း ။ 
 ၁၈ ။ 
 ယော ဘ ၄၂ : ၅ တွင် ဖော်ပြ သည့် အတိုင်း ဘုရားသခင် ကို မည်သို့ “ မြင် ” နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၉ ။ 
 ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိုးရိမ် ခြင်း အမှု ရှိ သမျှ တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ ၌ အပ်နှံ ’ ပါက အ ဘယ် အရာခံ စား ရ မည် နည်း ။ 
 ၂၀ ၊ 
 ၂၁ ။ 
 ( က ) နှိပ်စက် ညှဉ်းပန်း ခံ ရ ချိန် တွင် စိတ် ငြိမ် သက် မှု ရ နိုင် ကြောင်း သ တေ ဖန် ၏ အဖြစ်အပျက် က မည်သို့ သက်သေ ထူ သနည်း ။ 
 ( ခ ) စမ်းသပ်မှု များ ရင်ဆိုင် ရ ချိန် တွင် တည်ငြိမ် မှု ရှိ ခဲ့ သော မျက်မှောက် ခေတ် ပုံ န မူ နာ တစ် ခု ကို ဖော်ပြ ပါ ။ 
 ၂၂ ၊ 
 ၂၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ နေ့ ကို ခံနိုင်ရည်ရှိ ရှိ စောင့်ဆိုင်း စဉ် အ ဘယ် အရာ ကို စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ အား မှီခို အားထား ခြင်း က ဝမ်းနည်း ပူဆွေး မှု ကို ခံရပ် စေ နိုင် 
 [ စာမျက်နှာ ၃၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆုတောင်း ခြင်း က ယုံကြည် ခြင်း စမ်းသပ်မှု များ ကို ခံရပ် စေ နိုင် 
 ‘ ခပ်သိမ်းသော တပ်မက် မှု ကို ကြဉ်ရှောင် ကြ လော့ ’ 
 “ လူ တစ် ဦး သည် စည်းစိမ် ကြွယ်ဝ သော်လည်း သူ ၏ စည်းစိမ် ၌ အသက် မ တည် ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၁၅ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) ယနေ့ လူ တို့ ၏ စိတ်ဝင်စား ရာ ၊ 
 လိုက်စား ရာ တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ကို သင် သတိပြု မိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ထိုသို့ သော သဘောထား များသည် ကျွန်ုပ် တို့ ကို မည်သို့ ထိခိုက် နိုင် သနည်း ။ 
 ငွေကြေး ၊ 
 စည်းစိမ် ဥစ္စာ ၊ 
 ဂုဏ်ပကာသန ၊ 
 ဝင်ငွေ ကောင်း သည့် အလုပ် ၊ 
 မိသားစု —⁠ လူအ များ စု က ယင်း တို့ ကို အောင်မြင် မှု အတိုင်းအတာ သို့မဟုတ် အနာဂတ် လုံခြုံ မှု အတွက် အာမခံ ချက် အဖြစ် သတ်မှတ် ကြ သည် ။ 
 ချမ်းသာ သည့် နိုင်ငံ တွင် ဖြစ် စေ ၊ 
 ဆင်းရဲ သည့် နိုင်ငံ တွင် ဖြစ် စေ လူ များ စွာ ၏ အဓိက စိတ်ဝင်စား ရာ ၊ 
 လိုက်စား ရာ တို့ မှာ ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် အောင်မြင် ကျော်ကြား မှု သာ ဖြစ်ပုံ ရ သည် ။ 
 သို့သော် ဝိညာဉ် ရေးရာ များ အပေါ် စိတ်ဝင်စားမှု မှာ —⁠ ရှိ မည် ဆို လျှင် ပင် —⁠ ဆုတ်ယုတ် ကျ ဆင်း လျက် ရှိ သည် ။ 
 ဤ သည်မှာ သမ္မာကျမ်း စာ ကြို ဟော ထား ချက် အတိုင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 ဤသို့ ဆို ထား ၏ – ‘ နောက်ဆုံး သော နေ့ ရက် များ ၌ ခဲယဉ်း သော ကာလ များ ဖြစ် မည် ဟု သိမှတ် လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား လူ တို့သည် ကိုယ် ကို ချစ် သော သူ ၊ 
 ငွေ ကို တပ်မက် သော သူ ၊ . . . 
 ဘုရားသခင် ကို နှစ်သက်သည် ထက် ပျော်မွေ့ ခြင်း ကို သာ ၍ နှစ်သက် သော သူ ၊ 
 ဘုရားသခင် ဝတ် ၌ မွေ့လျော် ယောင် ဆောင် ၍ မွေ့လျော် ခြင်း ၏ တန်ခိုး ကို ငြင်းပယ် သော သူများ ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ထိုသို့ သော လူ များ ကြား တွင် နေ့စဉ်ရက်ဆက် အသက် ရှင် နေထိုင် ရ ခြင်း ကြောင့် ခရစ်ယာန် စစ် များသည် ယင်းသို့ သော အတွေးအခေါ် နှင့် ဘဝ ပုံစံ အတိုင်း လိုက် ရန် မပြတ် ဖိအား ပေး ခံ ရ ကြ ၏ ။ 
 ‘ ကျွန်ုပ် တို့ ကို အတင်းအကျပ် ပုံ သွင်း ရန် ’ ဤ လောက ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု ကို တွန်းလှန် ရာတွင် အ ဘယ် အရာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ကူညီ နိုင် သနည်း ။ —⁠ ရောမ ၁၂ : ၂ ၊ 
 The New Testament in Modern English , by J . 
 B . 
 Phillips ။ 
 ၃ ။ 
 ယေရှု ၏ အ ဘယ် ဆုံးမ စကား ကို ယခု သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 “ ယုံကြည် ခြင်း ကို အစအဦး စီရင် ၍ စုံလင် စေ တော် မူ သော သခင် ” အနေ နှင့် ယေရှု ခရစ် သည် ယင်း ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ တန်ခိုး ပါ သော သင်ခန်းစာ များ ကို သွန်သင် ခဲ့ သည် ။ 
 တစ်ခါက မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး နှင့် ပတ်သက် သည့် အကြောင်းအရာ များ ကို ပို ၍ နားလည် သဘောပေါက် စေ ရန် လူ အုပ် အား ယေရှု သွန်သင် ပေး နေ ချိန် တွင် လူ တစ် ဦး က ဤသို့ ကြား ဖြတ် တောင်း ဆို ခဲ့ ၏ – “ ဆရာ ၊ 
 ကျွန်ုပ် ကို အမွေခွဲ ဝေ ပေး ရန် ကျွန်ုပ် ၏ အစ်ကို အား အမိန့် ရှိ တော် မူ ပါ ။ ” 
 ယေရှု ပြန်လည် တုံ့ပြန် ရာတွင် ထို သူ နှင့် နားထောင် နေ သူ အားလုံး အတွက် အရေးကြီး သော ဆုံးမ စကား တချို့ ကို မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 တပ်မက် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ပြတ်သား သည့် သတိပေးချက် တစ် ခု ကို မိန့် တော် မူ ခဲ့ ပြီး အလေး အနက် စဉ်းစား စေသော ပုံ ဥပမာ တစ် ခု ဖြင့် ယင်း သတိပေးချက် ကို အားဖြည့် ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ထို စဉ် က ယေရှု မိန့် တော် မူ ခဲ့ ရာ ကို လေး လေးနက် နက် ဂရုပြု ကာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် ယင်း ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် အကျိုးကျေးဇူး ရရှိ နိုင် ပုံ ကို သိမြင် နားလည် သင့် သည် ။ —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၁၃ - ၂၁ ။ 
 မ သင့်လျော် သည့် တောင်းဆိုချက် 
 ၄ ။ 
 ယေရှု အား လူ တစ် ဦး ကြား ဖြတ် တောင်း ဆို မှုသည် အဘယ်ကြောင့် မ သင့်လျော် သနည်း ။ 
 ထို သူ ကြား ဖြတ် မ ပြော မီ ယေရှု က မိမိ ၏ တပည့် များ နှင့် အခြား သူ တို့ အား အရေ ခြုံ ခြင်း ကို ကြဉ်ရှောင် ရန် ၊ 
 လူသား နှင့် တစ်လုံးတစ်ဝတည်း ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံ ရဲ သည့် သတ္တိရှိ ရန် နှင့် သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ် တော် အကူအညီ ရရှိ ရန် စ သည့် အကြောင်း တို့ ကို မိန့် ဆို နေသည် ။ 
 ယင်း တို့သည် တပည့် များ အလေး အနက် ထား ရ မည့် အရေးကြီး သော အကြောင်းအရာ များ ဖြစ်သည် မှာ သေချာ ပါသည် ။ 
 သို့သော် အလေး အနက် စဉ်းစား စေသော ထို ဟောပြောချက် ကို ဟော နေ စဉ် လူ တစ် ဦး သည် ရုတ်တရက် ကြား ဖြတ် ကာ မိသားစု တစ် ခု ၏ ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု နှင့် ပတ်သက် သည့် အငြင်းပွား မှု ကို ဖြေ ရှင်း ပေး ရန် ယေရှု အား တောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ယင်း အဖြစ်အပျက် မှ အရေးကြီး သော သင်ခန်းစာ တစ် ခု ကို သင်ယူ နိုင် ပါသည် ။ 
 ၅ ။ 
 ထို သူ ၏ တောင်းဆိုချက် က သူ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 “ ဝတ်ပြု ရေး နှင့် ဆိုင် သည့် တိုက်တွန်း အားပေး ချက် ကို နားထောင် နေ စဉ် လူ တစ် ဦး စဉ်းစား တွေးတော နေ သည့် အရာ က ထို သူ ၏ စရိုက် လက္ခဏာ ကို အများ အားဖြင့် ဖော်ပြသည် ” ဟု အဆို ရှိ သည် ။ 
 အရေးကြီး သော ဝိညာဉ် ရေး အကြောင်း များ ကို ယေရှု မိန့် ဆို နေ စဉ် ထို သူ သည် ငွေကြေး အကျိုးအမြတ် တချို့ ရ ရန် မိမိ လုပ် နိုင် သည့် အရာ ကို စဉ်းစား နေ ပုံ ရ သည် ။ 
 အမွေ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ မ ကျေ မ နပ် ဖြစ် ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို မ ဖော်ပြ ထား ပါ ။ 
 ယေရှု ၏ အခွင့်အာဏာ နှင့် လူ့ ရေး လူ့ ရာ တို့ တွင် ပညာရှိ စွာ စီရင် သူ အဖြစ် ဂုဏ် သတင်း ကျော် ဇော မှု ကို အမြတ် ထုတ် ရန် သူ ကြိုးစား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 မည်သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ သူ ၏ မေးခွန်း က သူ ၏ စိတ်နှလုံး တွင် ပြဿနာ ရှိ ကြောင်း —⁠ ဝိညာဉ် ရေးရာ များ ကို တန်ဖိုး ထား လေးမြတ် မှု ကင်း မဲ့ ကြောင်း ဖော်ပြ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ယင်း သည် ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ် ကို ဆန်းစစ် သင့် သည့် အကြောင်းကောင်း တစ် ခု မဟုတ် လော ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ တွင် ကျွန်ုပ် တို့ စိတ် ပျံ့လွင့် ဖို့ သို့မဟုတ် စည်းဝေး ပြီး နောက် လုပ်ဆောင် မည့် အရာ အပေါ် စိတ် ရောက် နေ ဖို့ လွယ်ကူ ပေ မည် ။ 
 ယင်းသို့ ဖြစ် မည့် အစား ကျွန်ုပ် တို့သည် ဟောပြော နေ သည့် အကြောင်းအရာ ကို အာရုံစိုက် သင့် ပြီး ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကောင်းကင် ခမည်း တော် ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် ၊ 
 ခရစ်ယာန် ချင်း များ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး တိုးတက် ကောင်းမွန် နိုင် ရန် အ လို့ ငှာ အချက်အလက် များ ထဲ မှ ကိုယ်တိုင် လက်တွေ့ ကျင့်သုံး မည့် နည်း လမ်းများ ကို စဉ်းစား သင့် သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၂၂ : ၂၂ ; မာ ကု ၄ : ၂၄ ။ 
 ၆ ။ 
 ယေရှု သည် ထို သူ ၏ တောင်းဆိုချက် ကို ဆောင်ရွက် ရန် အဘယ်ကြောင့် ငြင်းပယ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 မည် သည့် အကြောင်း ကြောင့် တောင်း ဆိုသည် ဖြစ် ပါ စေ ယင်း တောင်းဆိုချက် ကို ယေရှု ငြင်းပယ် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ့ ကို ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – “ အချင်း လူ ၊ 
 သင် တို့ ၏ တရားသူကြီး အဖြစ် ၊ 
 အမွေခွဲ ဝေ သူ အဖြစ် ငါ့ ကို မည်သူ ခန့်အပ် သနည်း ။ ” 
 ယင်းသို့ မိန့် ဆို ခြင်း ဖြင့် မော ရှေ ပညတ် အရ ထိုသို့ သော ကိစ္စ များ ကို ဖြောင့်မတ် စွာ တရားစီရင် ရန် တရားသူကြီး တို့ ကို မြို့ များ တွင် ခန့်အပ် ထားသည် ဟူသော လူအ များ ကောင်း စွာ သိ ထား သည့် အချက် ကို ယေရှု ရည်ညွှန်း ပြောဆို ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် အမှန် တရား ကို သက်သေခံ ရန် နှင့် လူ တို့ အား ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ကို သွန်သင် ပေး ရန် ဟူ သည့် ပို ၍ အရေးကြီး သော အကြောင်းအရာ များ အပေါ် အာရုံစိုက် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို လိုက် လျှောက် ကာ သာမန် ပြဿနာ များ ကြောင့် စိတ် ပျံ့လွင့် မည့် အစား ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အချိန် နှင့် ခွန်အား ကို သတင်းကောင်း ဟောပြော ရာတွင် နှင့် ‘ လူမျိုး တကာ တို့ ကို တပည့် ဖြစ် စေ ’ ရာတွင် အသုံးပြု ကြ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၂၄ : ၁၄ ; ၂၈ : ၁၉ ။ 
 တပ်မက် မှု ကို သတိပြု လော့ 
 ၇ ။ 
 ယေရှု သည် အ ဘယ် အရာ ကို ထိုးထွင်း သိမြင် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု သည် အတွင်း အကျ ဆုံး စိတ်သဘော ထား များ ကို သိရှိ နိုင် ခြင်း ကြောင့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စ တွင် ကြား ဝင် ပေး ရန် ထို သူ ၏ တောင်းဆိုချက် ၌ ပို ၍ အရေးကြီး သော အရာ တစ် ခု ပါဝင် ပတ်သက် နေ ကြောင်း ကိုယ်တော် သိရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် တောင်းဆိုချက် ကို ငြင်းပယ် ရုံ ငြင်းပယ် မည့် အစား ကိစ္စ ရပ် ၏ နောက်ကွယ် တွင် ရှိ သော အဓိက အချက် ကို သိရှိ ကာ ဤသို့ မိန့် တော် မူ ၏ – “ သင် တို့သည် ခပ်သိမ်းသော တပ်မက် မှု ကို သတိထား လျက် ကြဉ်ရှောင် ကြ လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား လူ တစ် ဦး သည် စည်းစိမ် ကြွယ်ဝ သော်လည်း သူ ၏ စည်းစိမ် ၌ အသက် မ တည် ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၁၅ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၈ ။ 
 တပ်မက် မှု မှာ အ ဘယ် နည်း ၊ 
 ယင်း က မည်သို့ ဖြစ် သွား စေ နိုင် သနည်း ။ 
 တပ်မက် မှု ဟူသည် တော်သင့် သလို ၊ 
 ရည်ရွယ်ချက် ရှိ ရှိ အသုံးပြု နိုင် သည့် ငွေ သို့မဟုတ် တစ်စုံတစ်ရာ ကို လိုချင် သည့် ဆန္ဒ ရှိ ရုံ ထက် မက ပါဝင် သည် ။ 
 အဘိဓာန် တစ် ခု ၏ အဆို အရ “ စည်းစိမ် ဥစ္စာ ၊ 
 ပိုင်ဆိုင် ရာ များ သို့မဟုတ် အခြား သူ တစ် ဦး ၏ ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ကို အလွန့်အလွန် လိုချင် သည့် ဆန္ဒ ” ဖြစ်သည် ။ 
 မိမိ လိုအပ် သလော သို့မဟုတ် အခြား သူများ အား ထိခိုက် စေ သလော စသည် တို့ ကို ထည့် မ စဉ်းစား ဘဲ အခြား သူ တစ် ဦး ပိုင်ဆိုင် ရာ ဖြစ် နိုင် သည့် ပစ္စည်းဥစ္စာ များ ကို အရ ယူ ရန် ရည်ရွယ်ချက် ဖြင့် မ ရောင့်ရဲ မ တင်းတိမ် နိုင် ဘဲ လိုဘ ကြီး စွာ ကြိုးစား ခြင်း ပါဝင် နိုင်သည် ။ 
 တပ်မက် သူ တစ် ဦး ၏ စိတ် နှင့် လုပ်ဆောင် မှု တို့ တွင် မိမိ လိုချင် သော အရာ သာ လွှမ်းမိုး နေ ပြီး ယင်း က မိမိ ၏ ဘုရားသခင် ဖြစ်လာ သည် အထိ ပင် ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု က လိုဘ လွန်ကျူး သော သူ ကို ရုပ်ပုံ ကိုးကွယ် သော သူ နှင့် တူသည် ဟု ဖော်ပြ ထား ပြီး ထို သူ သည် ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် တွင် အမွေခံ ရ မည် မဟုတ် ကြောင်း သတိရ ပါ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၅ : ၅ ; ကော လော သဲ ၃ : ၅ ။ 
 ၉ ။ 
 မည် သည့် နည်း များ ဖြင့် တပ်မက် မှု ကို တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 န မူ နာ တချို့ ပေး ပါ ။ 
 စိတ်ဝင်စား စရာ မှာ ၊ 
 ယေရှု က “ ခပ်သိမ်းသော တပ်မက် မှု ” အကြောင်း သတိပေး ခဲ့ သည် ။ 
 တပ်မက် မှုသည် ပုံစံ အမျိုး မျိုးရှိ ၏ ။ 
 ယင်း တို့ ထဲ မှ အချို့ ကို ပညတ် တော် ဆယ် ပါး မှ နောက်ဆုံး ပညတ် တွင် ဤသို့ စာရင်း ပြု ဖော်ပြ ထား ၏ – “ ကိုယ် နှင့် သက်ဆိုင် သော သူ ၏ အိမ် ကို တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ မယား ၊ 
 သူ ၏ ကျွန် ယောက်ျား မိန်းမ ၊ 
 နွား ၊ 
 မြည်း မှ စ ၍ ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ၏ ဥစ္စာ တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ တပ်မက် လိုချင် သော စိတ် မ ရှိ စေ နှင့် ။ ” 
 တပ်မက် မှု တစ် မျိုး မျိုး ကြောင့် ကြီး လေး သည့် အမှား ပြု မိ ခဲ့ ကြ သူ တို့ ၏ ပုံ န မူ နာ များ သမ္မာကျမ်း စာ တွင် များ စွာ ပါရှိ သည် ။ 
 တစ် ဦး တစ် ယောက် ပိုင်ဆိုင် သည့် အရာ ကို တပ်မက် သူ တို့ ထဲ တွင် စာတန် သည် ဦးဆုံး သူ ဖြစ်သည် ၊ 
 သူ သည် ယေ ဟော ဝါ တစ်ပါး တည်း သာ ပိုင်ဆိုင် သော ဘုန်း အသရေ နှင့် အခွင့်အာဏာ ကို တပ်မက် ခဲ့ သည် ။ 
 ဧ ဝ သည် ကိုယ့် ကြမ္မာ ကိုယ် ဖန်တီး ပိုင် ခွင့် ကို တပ်မက် ခဲ့ ပြီး ယင်း ကြောင့် လှည့်ဖြား ခံ ခဲ့ ရကာ လူသား မျိုး နွယ် အား အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း လမ်း ပေါ် သို့ တွန်းပို့ ခဲ့ သည် ။ 
 နတ်ဆိုး များ မှာ “ မိမိ တို့ အခွင့်အရာ ” နှင့် ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မှု မ ရှိ ဘဲ မိမိ တို့ ရပိုင်ခွင့် မ ရှိ သည့် အရာ အတွက် “ မိမိ တို့ နေရာ အရပ် ကို စွန့်ပစ် သော ” ကောင်းကင်တမန် များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ဗာ လ မ် ၊ 
 အာ ခန် ၊ 
 ဂေဟာ ဇိ နှင့် ယုဒ ရှ ကာ ရုတ် တို့ ကို လည်း စဉ်းစား ကြည့်ပါ ။ 
 ဘဝ တွင် မိမိ တို့ ပိုင်ဆိုင် ရာ နှင့် သာ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မည့် အစား ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ကို အလွန်အမင်း လိုချင် တပ်မက် စိတ် ကို ခွင့် ပြု ခဲ့ ကာ မိမိ တို့ ၏ အနေအထား ကို တလွဲ အသုံးချ ပြီး ယိုယွင်း ပျက်စီး ခြင်း ထဲ သို့ ကျ ဆင်း ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယေရှု ၏ ဆုံးမ စကား နှင့် အညီ ကျွန်ုပ် တို့သည် မည်သို့ “ သတိထား ” သင့် သနည်း ။ 
 တပ်မက် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု သတိပေး ရာတွင် အစ ပိုင်း ၌ “ သတိထား လျက် ” ဟူသော စကား ကို အသုံးပြု ထား ခြင်း မှာ အလွန် သင့်လျော် ပါသည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ တစ် ဦး တစ် ယောက် ၏ လိုဘ ကြီး မှု သို့မဟုတ် တပ်မက် မှု ကို တွေ့ မြင် ရန် မှာ အလွန် လွယ်ကူ ပြီး မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် ယင်းသို့ ဖြစ် နေသည် ကို မူ သတိပြု မိ သူ ရှား ပါသည် ။ 
 ထို့ အပြင် တမန် တော် ပေါ လု က “ ငွေ ကို တပ်မက် ခြင်း သည် မ ကောင်းသော အမှု အပေါင်း တို့ တွင် မူလအမြစ် ဖြစ် သတည်း ” ဟု ထောက် ပြ ထားသည် ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က မှားယွင်း သော စိတ် ဆန္ဒ သည် ‘ မကောင်းမှု ကို ဖွား တတ် ၏ ’ ဟု ရှင်း ပြ ထားသည် ။ 
 ယေရှု ၏ ဆုံးမ စကား နှင့် အညီ ကျွန်ုပ် တို့သည် ‘ ခပ်သိမ်းသော တပ်မက် မှု ကို ကြဉ်ရှောင် ’ ရန် အ လို့ ငှာ အခြား သူ တို့ တွင် တပ်မက် သော စိတ်ရှိ မ ရှိ ကို စီရင် ရန် စောင့် ကြည့် နေ ကြ မည် မဟုတ် ဘဲ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ စိတ်နှလုံး ထဲ ရှိ အရာ ကို တွေ့ မြင် ရန် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို ဆန်းစစ် ကာ “ သတိထား ” သင့် သည် ။ 
 ကုံလုံ ကြွယ်ဝ သည့် အသက် တာ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) တပ်မက် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် သတိပေးချက် ကို ယေရှု ပေး ခဲ့ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်ကြောင့် ယေရှု ၏ သတိပေးချက် ကို လိုက်နာ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 တပ်မက် မှု ကို ရှောင်ကြဉ် ရ မည့် နောက်ထပ် အကြောင်းရင်း ရှိ သေး သည် ။ 
 ယေရှု ဆက် ၍ မိန့် တော် မူ ရာ ကို မှတ်သား ပါ – “ လူ တစ် ဦး သည် စည်းစိမ် ကြွယ်ဝ သော်လည်း သူ ၏ စည်းစိမ် ၌ အသက် မ တည် ။ ” 
 ရုပ် ပစ္စည်း ပေါများ ကြွယ်ဝ မှု ကို ပျော် ရွှင် မှု ၊ 
 အောင်မြင် မှု တို့ နှင့် ဆက်စပ် ဖော်ပြ သော ရုပ်ဝါဒ လိုက်စား သည့် ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် ယင်း ကို အသေအချာ ဆင်ခြင် သုံးသပ် သင့် သည် ။ 
 မည် မျှ ပင် ကုံလုံ ကြွယ်ဝ ပါ စေ အမှန် အဓိပ္ပာယ် ပြည့် ဝ ပြီး ကျေနပ် မှု ဖြစ် စေ သည့် အသက် သည် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု ပေါ် တွင် မ မူတည် ကြောင်း ထို စကား များ ဖြင့် ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် အချို့ သူ တို့ က သဘောတူ ချင် မှ တူ ပေ မည် ။ 
 ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု များ က ဘဝ ကို ပို ၍ သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ် စေ ပြီး ပျော်မွေ့ ဖွယ် ဖြစ် စေသော ကြောင့် ပို ၍ တန်ဖိုး ရှိ စေသည် ဟု သူ တို့ ဆင်ခြင် ကြ ပေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ တို့သည် မိမိ တို့ လိုချင် ရာ ရုပ် ပစ္စည်း များ နှင့် အီ လက် ထ ရော နစ် ကိရိယာ အားလုံး ကို ရယူ ပိုင်ဆိုင် နိုင် စေ မည့် လိုက်စား မှု များ တွင် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို မြှုပ်နှံ ထား ကြ သည် ။ 
 ယင်း က အောင်မြင် သော ဘဝ ကို ဖြစ် စေ မည် ဟု သူ တို့ ယူမှတ် ကြ ၏ ။ 
 သို့သော် ယင်းသို့ ယူမှတ် ရ ခြင်း မှာ သူ တို့သည် ယေရှု ဖော်ပြ ခဲ့ သော အချက် ကို နား မ လည် သဘော မ ပေါက် ကြ ၍ ဖြစ်သည် ။ 
 ၁၃ ။ 
 အသက် ၊ 
 ပိုင်ဆိုင် ရာ တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ မျှတ သည့် ရှု မြင် ချက် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ကုံလုံ ကြွယ်ဝ ခြင်း သည် မှန် ၏ ၊ 
 မှား ၏ ဟူ သည့် အချက် ကို ယေရှု အဓိက ထား ပြောဆို မည့် အစား လူ တစ် ဦး ၏ အသက် သည် မိမိ ပိုင်ဆိုင် ထား သော “ စည်းစိမ် ” ပေါ် တွင် မူ မ တည် ကြောင်း အလေးပေး ဖော်ပြ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 အမှန် ဆို လျှင် ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အသက် ရှင် ရန် သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် ကို ထောက်ပံ့ ရန် များ စွာ မ လိုအပ် ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး သိ ထား ကြ သည် ။ 
 စားစရာ အနည်းငယ် ၊ 
 ဝတ် စရာ တချို့ ၊ 
 အိပ်စက် အနားယူ စရာ တစ် နေရာ သာ လိုအပ် သည် ။ 
 ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ တွင် ထို အရာ များ အလျှံပယ် ရှိ ပြီး ဆင်းရဲသား မှာ မူ မိမိ လိုအပ် ရာ ကို ရရှိ ရန် ကြိုးစား ရုန်းကန် နေ ရ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် ချမ်းသာ သူ ဖြစ် စေ ၊ 
 ဆင်းရဲ သူ ဖြစ် စေ အသက် ဆုံး သွား သည့် အခါ အတူတူ ပင် ဖြစ်သည် —⁠ အရာ အားလုံး အချည်းနှီး ဖြစ် သွား ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဘဝ တွင် ရည်ရွယ်ချက် ရှိ ပြီး တန်ဖိုး ရှိ ဖို့ ဆို လျှင် လူ တစ် ဦး ရယူ နိုင် ရာ များ သို့မဟုတ် ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ရှိ ရုံ ဖြင့် မ ဖြစ် နိုင် ပါ ၊ 
 ဖြစ် လည်း မ ဖြစ် သင့် ပါ ။ 
 ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သော အသက် မျိုး ကို ဆန်းစစ် ကြည့် သည့် အခါ ယင်းသို့ ယူမှတ် ရ သည့် အကြောင်း ထင်ရှား လာ သည် ။ 
 ၁၄ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ မှတ်တမ်း တွင် တွေ့ ရ သော “ အသက် ” အတွက် စကားလုံး မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 “ သူ ၏ စည်းစိမ် ၌ အသက် မ တည် ” ဟု ယေရှု မိန့် တော် မူ သောအခါ လု ကာ ခရစ် ဝင် ကျမ်း တွင် “ အသက် ” အတွက် အသုံးပြု ထား သော စကားလုံး ( ဂရိ ၊ 
 zo·eʹ [ ဇို အီ ] ) မှာ အသက် ရှင် နေထိုင် သည့် ပုံစံ ကို မဟုတ် ဘဲ အသက် ကိုယ် နှိုက် ၊ 
 ပကတိ အသက် ကို ရည်ညွှန်း သည် ။ 
 * ကျွန်ုပ် တို့သည် ချမ်းသာ သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 ဆင်းရဲသည် ဖြစ် စေ ၊ 
 ဇိမ် ကျ ကျနေ ထိုင်သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 လောက်င ရုံ သာ ရှိ သည် ဖြစ် စေ ကျွန်ုပ် တို့ မည် မျှ အထိ အသက် ရှင် မည် သို့မဟုတ် မနက်ဖြန် အသက် ရှင် မည် မရှင် မည် ကို ပင် အပြည့်အ ဝ မ ထိန်းချုပ် နိုင် ကြောင်း ယေရှု မိန့် ဆို နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 တောင် ပေါ် တရား တော် တွင် ယေရှု ဤသို့ မိန့် တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ အဘယ်သူ သည် စိုးရိမ် ခြင်း အားဖြင့် မိမိ အသက် တာ ကို တစ် တောင် ခန့် မျှ တိုးပွား စေ နိုင် သနည်း ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ တစ်ပါး တည်း သာလျှင် “ အသက် စမ်းရေတွင်း ” သို့မဟုတ် အသက် ၏ ပင်ရင်း အမြစ် ဖြစ် ပြီး ကိုယ်တော် တစ်ပါး တည်း သာလျှင် တည်ကြည် သူ တို့ ကို ကောင်းကင် တွင် ဖြစ် စေ ၊ 
 မြေကြီး တွင် ဖြစ် စေ “ မှန်သော အသက် ” သို့မဟုတ် အဆုံး မ ရှိ သော “ ထာဝရ အသက် ” ကို ပေး နိုင် တော် မူ ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ရှင်းလင်း စွာ ဖော်ပြ ထားသည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၃၆ : ၉ ; ၁ တိ မော သေ ၆ : ၁၂ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ၁၅ ။ 
 များ စွာ သော သူ တို့သည် အဘယ်ကြောင့် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ကို ကိုးစား ကြ သနည်း ။ 
 လူ တို့သည် အသက် နှင့် ပတ်သက် ၍ အလွဲလွဲအမှားမှား ရှု မြင် ရန် အလွန် လွယ်ကူ ကြောင်း ယေရှု ၏ စကား များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ချမ်းသာ သည် ဖြစ် စေ ၊ 
 ဆင်းရဲသည် ဖြစ် စေ လူသား အားလုံး သည် မ စုံလင် သူများ ဖြစ် ပြီး ဖြစ် နိုင်ခြေ တစ် ခု သာ ရှိ သည် ။ 
 ရှေး ဘိုး ဘေး မော ရှေ ဤသို့ ဖော်ပြ ခဲ့ ၏ – ‘ အကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက်အရွယ် သည် အနှစ် ခုနစ် ဆယ် အတိုင်းအရှည် ရှိ ပါ ၏ ။ 
 အားကြီး ၍ အနှစ် ရှစ် ဆယ် ပြည့် သော်လည်း ဝါကြွား ခြင်း သည် ပင်ပန်း ခြင်း နှင့် ဝမ်းနည်း ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ 
 ထို အသက် သည် လည်း မြန် မြန် လွန် ၍ အကျွန်ုပ် တို့သည် သေဆုံး ကြ ပါ ၏ ။ ’ 
 ဤ အချက် ကြောင့် ဘုရားသခင် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ အောင် မ လုပ်ဆောင် သူ တို့သည် တမန် တော် ပေါ လု ဖော်ပြ ခဲ့ သော “ စား ကြကုန် အံ့ ၊ 
 သောက် ကြကုန် အံ့ ၊ 
 နက်ဖြန် သေ ရ ကြ မည် ” ဟူ သည့် သဘောထား မျိုး ကို လက်ခံ ကြ လေ့ ရှိ သည် ။ 
 အခြား သူ တို့ မှာ မူ အသက် သည် ကုန် မြန် ပြီး မ ရေရာ မ သေချာ ဖြစ်သည် ဟု ယူမှတ် ကြ သောကြောင့် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ တွင် လုံခြုံ မှု ၊ 
 တည် မြဲ မှု ရှာ တွေ့ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 အကောင်အထည် ရှိ သော ရုပ် ပစ္စည်း များ စွာ ပိုင်ဆိုင် ထား ခြင်း က ဘဝ ကို ပို ၍ လုံခြုံ မှု ရှိ ရန် အတော်အတန် လုပ်ဆောင် ပေး မည် ဟု ယူမှတ် ကြ ၍ ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ပစ္စည်းဥစ္စာ ၊ 
 ပိုင်ဆိုင် ရာ များသည် လုံခြုံ မှု ၊ 
 ပျော် ရွှင် တို့ နှင့် ဆက်နွှယ် သည် ဟု မှားယွင်း စွာ ယူမှတ် ကာ ယင်း တို့ ကို ရရှိ ရန် မ နား မ နေ အလုပ် လုပ် ကြ သည် ။ —⁠ ဆာ လံ ၄၉ : ၆ ၊ 
 ၁၁ ၊ 
 ၁၂ ။ 
 လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သော အနာဂတ် 
 ၁၆ ။ 
 အသက် ၏ တန်ဖိုး အစစ်အမှန် သည် အ ဘယ် အရာ ပေါ် အခြေ မ ခံ သနည်း ။ 
 အဆင့် မြင့် မြင့် နေထိုင် ခြင်း —⁠ အစားအသောက် ၊ 
 အဝတ်အထည် ၊ 
 နေ စရာ နှင့် အခြား ဇိမ်ခံပစ္စည်း များ အလျှံပယ် ရှိ ခြင်း —⁠ သည် ပို ၍ သက်သောင့်သက်သာ ရှိ သော အသက် တာ ဖြင့် နေထိုင် နိုင် သို့မဟုတ် ပို ၍ ကောင်းသော ဆေးကု သ မှု ကို ပင် ရရှိ နိုင် သောကြောင့် လူ တစ် ဦး ၏ သက်တမ်း ကို နှစ် အနည်းငယ် တိုး ၍ ရှည် စေ နိုင်သည် မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် ထိုသို့ သော အသက် တာ က ပို ၍ အဓိပ္ပာယ် ပြည့် ဝ ပြီး ပို ၍ လုံခြုံ စိတ်ချ ရ သည့် အသက် တာ အမှန် ပင် ဖြစ် ပါ သလော ။ 
 အသက် ၏ တန်ဖိုး အစစ်အမှန် ကို လူ တစ် ဦး အသက် ရှင် နိုင် သည့် နှစ် အရေအတွက် သို့မဟုတ် လူ တစ် ဦး ပိုင်ဆိုင် ၊ 
 ပျော်မွေ့ နိုင် သည့် ရုပ် ပစ္စည်း ပမာဏ တို့ ဖြင့် မ တိုင်းတာ ပါ ။ 
 ထို အရာ များ အပေါ် အလွန်အမင်း ကိုးစား ခြင်း ၏ အန္တရာယ် ကို တမန် တော် ပေါ လု ဖော်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 တိ မော သေ ထံသို့ ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ ဤဘဝ ၌ ငွေ ရတတ် သော သူ တို့သည် မာန်မာန စိတ် နှင့် ကင်းလွတ် ၍ မ မြဲ သော စည်းစိမ် ကို မ ကိုးစား ဘဲ ငါ တို့ ခံစား ဖို့ ရာ အလုံးစုံ တို့ ကို ကြွယ်ဝ စွာ ပေး သနား တော် မူ သော အသက် ရှင်တော် မူ သော ဘုရားသခင် ကို ကိုးစား ရ မည် ။ ” —⁠ ၁ တိ မော သေ ၆ : ၁၇ ။ 
 ၁၇ ၊ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် ထူးခြားသော ပုံ န မူ နာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ တုပ ထိုက် သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေရှု ၏ အ ဘယ် ပုံ ဥပမာ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် သုံးသပ် ကြ မည် နည်း ။ 
 စည်းစိမ် ဥစ္စာ သည် “ မ မြဲ ” သောကြောင့် လူ တစ် ဦး ယင်း ကို ကိုးစား ခြင်း သည် ပညာရှိ ရာ မ ကျ ပါ ။ 
 ရှေး ဘိုး ဘေး ယော ဘ သည် အလွန် ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ်သည် ၊ 
 သို့သော် ရုတ်တရက် ဘေးဆိုး ကျ ရောက် သည့် အခါ သူ ၏ စည်းစိမ် ဥစ္စာ သည် သူ့ ကို မ ကယ်တင် နိုင် ဘဲ တစ် ည ချင်း တွင် ပျောက်ဆုံး ကုန်သည် ။ 
 ယင်း စမ်းသပ်မှု များ နှင့် ခက်ခဲ ဆင်းရဲ မှု များ တစ်လျှောက် သူ့ အား ခံရပ် စေ နိုင် ခဲ့ သည့် အရာ မှာ ဘုရားသခင် နှင့် သူ ၏ ခိုင် မြဲ သော ဆက်ဆံ ရေး ဖြစ်သည် ။ 
 အာ ဗြ ဟံ သည် ဘုရားသခင် ထံမှ ခက်ခဲ သော တာဝန် ကို လက်ခံ ရာတွင် သူ ၏ များပြား လှ သော ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ကြောင့် အတားအဆီး မ ဖြစ် ခဲ့ ပါ ၊ 
 သူ သည် “ လူမျိုး အများ တို့ ၏ အဘ ” ဖြစ် ခွင့် ကောင်းချီး ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း တို့ နှင့် အခြား ပုံ န မူ နာ များ ကို ကျွန်ုပ် တို့ တုပ ထိုက် ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် လူငယ် ဖြစ် စေ ၊ 
 လူကြီး ဖြစ် စေ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် အ ဘယ် အရာ သည် အမှန် အရေးကြီး သည့် အရာ ဖြစ် ပြီး အ ဘယ် အရာ ကို ကျွန်ုပ် တို့ ကိုးစား နေ ကြောင်း သိမြင် ရန် မိမိ ကိုယ် ကို ဆန်းစစ် ဖို့ လို သည် ။ —⁠ ဧ ဖက် ၅ : ၁၀ ; ဖိ လိ ပ္ ပိ ၁ : ၁၀ ။ 
 တပ်မက် မှု နှင့် အသက် အပေါ် လျောက်ပတ် သော ရှု မြင် ပုံ တို့ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သော စကားလုံး အနည်းငယ် သည် အထူး အဓိပ္ပာယ် ပြည့် ဝ ပြီး အမှန် ပင် မှတ်သား ဖွယ် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု ၏ စိတ် တွင် ထပ်မံ သွန်သင် ပေး စရာ ရှိ နေ ပြီး အလေး အနက် စဉ်းစား စေ သည့် မိုက်သော သူဌေး တစ် ဦး ပုံ ဥပမာ ကို ကိုယ်တော် ဆက် ၍ မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ပုံ ဥပမာ သည် ယနေ့ ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ နှင့် မည်သို့ သက်ဆိုင် ပြီး ယင်း မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 အဖြေ ကို နောက် ဆောင်းပါး တွင် ဖော်ပြ ပါ မည် ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 “ အသက် ” ဟူ ၍ ပြန်ဆို သော အခြား ဂ ရိ စကားလုံး မှာ biʹ·os ( ဘိုင် အို စ် ) ဖြစ် ပြီး ယင်း မှ အင်္ဂလိပ် စကားလုံး “ biography ” ( အတ္ထုပ္ပတ္တိ ) နှင့် “ biology ” ( ဇီဝဗေဒ ) စ သည့် စကားလုံး များ ဆင်းသက် လာ သည် ။ 
 ဗိုင်း ၏ ဓမ္မ ဟောင်း နှင့် ဓမ္မ သစ် ကျမ်း စကားလုံး များ ရှင်းလင်းချက် အဘိဓာန် အရ ဂ ရိ စကားလုံး biʹ·os သည် “ သက်တမ်း ၊ ” 
 “ ဘဝ ပုံစံ ၊ ” 
 “ ဘဝ အခြေအနေ ” ကို ရည်ညွှန်း သည် ။ 
 သင် ၏ အဖြေ ကား အ ဘယ် နည်း 
 • လူ အုပ် ထဲ မှ လူ တစ် ဦး ၏ တောင်းဆိုချက် ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရန် ယေရှု ၏ ငြင်းပယ် မှု မှ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် တပ်မက် မှု ကို အဘယ်ကြောင့် ကြဉ်ရှောင် ရ မည် နည်း ၊ 
 မည်သို့ ကြဉ်ရှောင် နိုင် သနည်း ။ 
 • အသက် သည် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ အပေါ် အဘယ်ကြောင့် မ တည် သနည်း ။ 
 • အ ဘယ် အရာ က အသက် ကို အမှန် တန်ဖိုး ရှိ စေ ပြီး လုံခြုံ စိတ်ချ မှု ရှိ စေ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 လူ တစ် ဦး ၏ တောင်းဆိုချက် ကို ဆောင်ရွက် ပေး ရန် ယေရှု အဘယ်ကြောင့် ငြင်းပယ် ခဲ့ သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တပ်မက် မှု က ခါးသီးသော ဆိုး ကျိုး များ ကို ခံ ရ စေ နိုင် 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 အာ ဗြ ဟံ သည် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် မှု များ နှင့် ပတ်သက် ၍ လျောက်ပတ် သော ရှု မြင် ပုံ ကို မည်သို့ ဖော်ပြ ခဲ့ သနည်း 
 သင် သည် ‘ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝသော သူ ’ လော 
 “ ထို့အတူ ကိုယ့် အတွက် ဘဏ္ဍာ ကို စုဆောင်း ထား သော်လည်း ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် မ ကြွယ်ဝသော သူ သည် ထို သူဌေး နှင့် တူ ၏ ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၂၁ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) လူ တို့သည် အ ဘယ် အရာ အတွက် လိုလိုလားလား စွန့်လွှတ် မှု များ ပြုလုပ် ခဲ့ ကြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) အ ဘယ် စိန်ခေါ် ချက် နှင့် အန္တရာယ် ကို ခရစ်ယာန် များ ကြုံတွေ့ ကြ ရ မည် နည်း ။ 
 ရတနာ သိုက် ရှာ သည့် ကစား နည်း သည် ကလေး များ ကြိုက်နှစ်သက် သည့် ကစား နည်း မျှ သာ မဟုတ် ပါ – လူ များ စွာ ၏ သက်တမ်း တွင် ၊ 
 နိုင်ငံ များ စွာ တွင် အကြိမ်ကြိမ်အဖန်ဖန် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည့် ဖြစ်ရပ် မှန် ဇာတ်လမ်း လည်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ၁၉ ရာစု တွင် ဩစတြေးလျ ၊ 
 တောင် အာ ဖ ရိ က ၊ 
 က နေ ဒါ နှင့် အ မေ ရိ ကန် ပြည်ထောင်စု ရှိ ရွှေ တွင်း တို့သည် ဝေးလံ သော ဒေသ မှ လူ တို့ ကို ဆွဲ ဆောင်ခဲ့ ပြီး ထို သူ တို့သည် တစ်ခါတစ်ရံ ရန်လို တတ် သော သူစိမ်း နယ်မြေ တွင် စည်းစိမ် ဥစ္စာ ရရှိ ရန် အတွက် အိမ် နှင့် ချစ် ရ သူ တို့ ကို ထား ရစ် ခဲ့ ကာ ထို နေရာ သို့ အလုအယက် သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 များ စွာ သော သူ တို့သည် မိမိ တို့ အလိုရှိ သော စည်းစိမ် ဥစ္စာ ရရှိ ဖို့ ကြီးမားသော အခက်အခဲ များ ကို ရင်ဆိုင် ရန် ၊ 
 ကြီးမားသော စွန့်လွှတ် မှု များ ပြုလုပ် ရန် လိုလိုလားလား ရှိ ကြ သည် ။ 
 ယနေ့ လူအ များ စု သည် တ က ယ့် ရတနာ သိုက် ရှာဖွေ ခြင်း ကို မ ပြုလုပ် ကြ သော်လည်း အသက် ရှင် နေထိုင် ရန် အတွက် ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ကြ ရ သည် ။ 
 လက်ရှိ အစီအစဉ် စနစ် တွင် အသက် ရှင် နေထိုင် ရန် မှာ စိန်ခေါ် ချက် ဖြစ် ကာ ခက်ခဲ ကျပ်တည်း နိုင် ပေ သည် ။ 
 စား ဝတ်နေ ရေး အတွက် သာ အလွန်အမင်း ပူပန် နေ သောကြောင့် သာ ၍ အရေးကြီး သည့် အရာ များ ကို လျစ်လျူရှု မိ နိုင် သို့မဟုတ် မေ့ ပင် မေ့ သွား နိုင်သည် ။ 
 ဤ လူ့ သဘောသဘာ ဝ ကို အမှန် ဖော်ပြ သည့် ပုံ ဥပမာ တစ် ခု ကို ယေရှု ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ကို လု ကာ ၁၂ : ၁၆ - ၂၁ တွင် တွေ့ ရ သည် ။ 
 ၃ ။ 
 လု ကာ ၁၂ : ၁၆ - ၂၁ တွင် မှတ်တမ်း တင် ထား သော ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ကို အတိုချုပ် ဖော်ပြ ပါ ။ 
 တပ်မက် မှု ကို ရှောင်ကြဉ် ဖို့ လို သည် ဟု ယေရှု မိန့် တော် မူ ချိန် ၌ ပင် ဤ ဥပမာ ကို ကိုယ်တော် ပေး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ယင်း အကြောင်း အသေးစိတ် ကို ရှေ့ ဆောင်းပါး တွင် ကျွန်ုပ် တို့ လေ့လာ ခဲ့ ပြီး ဖြစ်သည် ။ 
 တပ်မက် မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သတိပေး ပြီး နောက် ယေရှု က သူဌေး တစ် ဦး သည် ဥစ္စာ များ စွာ နှင့် ပြည့် နေ သည့် ရှိ နှင့် ပြီး သား သိုလှောင် ရုံ များ နှင့် မ ရောင့်ရဲ ဘဲ ယင်း တို့ ကို ဖျက် ကာ ပို ၍ များ သော ဥစ္စာ များ ကို သိုထား ရန် ပို ၍ ကြီးသော သိုလှောင် ရုံ များ ကို တည်ဆောက် ကြောင်း မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 စိတ် အေး လက် အေး ၊ 
 သက်သောင့်သက်သာ နေထိုင် တော့ မည် ဟု သူ စဉ်းစား နေ ချိန် တွင် ဘုရားသခင် က သူ သည် အသက် ဆုံး တော့ မည် ဖြစ် ကာ သူ သိုထား သမျှ ဥစ္စာ အားလုံး သည် အခြား သူ တစ် ဦး တစ် ယောက် အတွက် ဖြစ် သွား မည် ဟု မိန့် တော် မူ သည် ။ 
 ထို့နောက် ယေရှု က ဤ စကား များ ဖြင့် နိဂုံးချုပ် ခဲ့ ၏ – “ ထို့အတူ ကိုယ့် အတွက် ဘဏ္ဍာ ကို စုဆောင်း ထား သော်လည်း ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် မ ကြွယ်ဝသော သူ သည် ထို သူဌေး နှင့် တူ ၏ ။ ” 
 ယင်း ပုံ ဥပမာ မှ အ ဘယ် သင်ခန်းစာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကိုယ်တိုင် ၏ အသက် တာ တွင် ယင်း သင်ခန်းစာ ကို မည်သို့ ကျင့်သုံး နိုင် သနည်း ။ 
 ပြဿနာ ရှိ နေ သူ တစ် ဦး 
 ၄ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ တွင် ပုံ ဖော် ထား သော သူ သည် မည်သို့ သော လူစား မျိုး ဖြစ်သည် ဟု ပြော နိုင် သနည်း ။ 
 ယေရှု ပေး ခဲ့ သော ပုံ ဥပမာ ကို နိုင်ငံ များ စွာ မှ လူ များ ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင် ကြ သည် ။ 
 ယေရှု က ပုံ ဥပမာ ကို “ သူဌေး တစ် ဦး ၌ မြေကောင်း ၍ အသီးအနှံ များ လှ ၏ ” ဟူ ၍ ရိုးရိုး ရှင်းရှင်း မိန့် တော် ခြင်း ဖြင့် အစပြု ခဲ့ သည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ တွေ့ ရ သည် ။ 
 ထို သူ သည် မရိုး သား သော သို့မဟုတ် တရားမ ဝင် သော နည်း တချို့ ဖြင့် စည်းစိမ် ဥစ္စာ ကြွယ်ဝ ခြင်း ဖြစ်သည် ဟု ယေရှု မ ဆို ထား ပါ ။ 
 သူ့ ကို လူဆိုး တစ် ဦး အဖြစ် လည်း ပုံ မ ဖော် ခဲ့ ပါ ။ 
 ယေရှု မိန့် တော် မူ ချက် အရ ပုံ ဥပမာ တွင် ပုံ ဖော် ထား သော ထို လူ ကို အလုပ် ကြိုးစား သူ အဖြစ် ယူမှတ် ရန် ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် ပါသည် ။ 
 မိသားစု ကောင်းကျိုး အတွက် ရည်ရွယ် ကာ အနာဂတ် အတွက် အစီအစဉ် များ ရေးဆွဲ ပြီး စုဆောင်း သူ ဖြစ်သည် ဟု အနည်းဆုံး ကျွန်ုပ် တို့ ယူမှတ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ထို သူ ကို လူ့ အမြင် မှ ကြည့် လျှင် တာဝန်ကျေ ပွန် သူ ၊ 
 အလုပ် ကြိုးစား သူ အဖြစ် ယူမှတ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ၅ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ပါ လူ သည် အ ဘယ် ပြဿနာ နှင့် ကြုံတွေ့ ရသ နည်း ။ 
 မည်သို့ ပင် ဖြစ် ပါ စေ ၊ 
 ယေရှု က ပုံ ဥပမာ ပါ ထို သူ ကို သူဌေး ဟု ခေါ် ဆို ခဲ့ သည် ၊ 
 ဆိုလိုသည် မှာ သူ သည် ရုပ် ပစ္စည်း များ စွာ ပိုင်ဆိုင် ထား သူ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် ယေရှု ဖော်ပြ ချက် အရ ထို သူဌေး တွင် ပြဿနာ ရှိ နေသည် ။ 
 သူ ၏ မြေ သည် သူ မျှော်လင့် ထားသည် ထက် ပို ၍ သီးနှံ ဖြစ်ထွန်း ခဲ့ ပြီး သူ လိုအပ် သည် ထက် သို့မဟုတ် သူ သိုလှောင် နိုင်သည် ထက် များ စွာ ပိုလျှံ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် သင့် သနည်း ။ 
 ၆ ။ 
 ယနေ့ ဘုရားသခင် ၏ ကျေးကျွန် များ စွာသည် အ ဘယ် ရွေးချယ် မှု များ နှင့် ရင်ဆိုင် ကြ ရသ နည်း ။ 
 ယနေ့ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များ စွာသည် သူဌေး ရင်ဆိုင် နေ ရ သော အခြေအနေ များ နှင့် ရင်ဆိုင် နေ ကြ ရ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် စစ် တို့သည် ရိုးသား ကြိုးစား ကာ တာဝန်ကျေ ပွန် သော လုပ်သားများ ဖြစ် ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် အလုပ်သမား ဖြစ် စေ ၊ 
 ကိုယ်ပိုင် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း လုပ် သည် ဖြစ် စေ အလုပ် ကို ကြိုး ကြိုးစား စား လုပ်ကိုင် ကြ ပြီး အောင်မြင် မှု ရရှိ ကြ သည် ။ 
 ရာထူးတိုး ချိန် သို့မဟုတ် အခွင့်အရေး အသစ် များ ကမ်းလှမ်း ခံ ရ ချိန် တို့ တွင် ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ဖို့ လို လာ သည် ။ 
 ရာထူးတိုး ပေး ခြင်း ကို လက်ခံ ကာ ငွေ ပို ရရှိ အောင် ပြုလုပ် သင့် သလော ။ 
 အလားတူ ပင် သက်သေခံ လူငယ် များ စွာသည် ကျောင်း တွင် ထူးချွန် ကြ သည် ။ 
 ရလဒ် အနေ နှင့် သူ တို့သည် နာမည်ကြီး တက္ကသိုလ် များ တွင် အဆင့်မြင့်ပညာ ရေး ဆည်းပူး ရန် ပညာသင် ဆု များ ၊ 
 ပညာသင် ထောက်ပံ့ကြေး များ ကမ်းလှမ်း ခံ ရ ပေ မည် ။ 
 လူအ များ စု ၏ လမ်းစဉ် ကို လိုက်ကာ ကမ်းလှမ်း ချက် ကို လက်ခံ သင့် သလော ။ 
 ၇ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ထဲ မှ လူ သည် သူ ၏ ပြဿနာ ကို မည်သို့ ဖြေ ရှင်း ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ တွင် သူဌေး သည် သူ ၏ မြေ မှ အသီးအနှံ အလျှံပယ် ထွက် ရှိ သောကြောင့် သိုလှောင် ရန် နေရာ မ ရှိ သည့် အခါ သူ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ့ တွင် ရှိ နှင့် ပြီး သော သိုလှောင် ရုံ များ ကို ဖျက် ကာ ပိုလျှံ နေ သော သီးနှံ များ နှင့် ဥစ္စာ ရှိ သမျှ ကို သိုလှောင် ရန် အတွက် ပို ၍ ကြီးသော သိုလှောင် ရုံ တို့ ကို တည်ဆောက် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ၏ အကြံအစည် သည် ဤသို့ တွေးတော စေ သည့် အထိ လုံခြုံ မှု ၊ 
 ကျေနပ် မှု ပေး ခဲ့ ပုံ ရ သည် – “ ငါ သည် နှစ် ပေါင်း များ စွာ အတွက် ဥစ္စာ အများ ကို သိုထား လျက် ရှိ ပြီ ။ 
 စိတ် ချမ်းသာ စွာ နေ လော့ ။ 
 စား သောက် ပြီး ပျော်မွေ့ လော့ ဟု ငါ့ ကို ငါ ပြော မည် ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၁၉ ၊ 
 ကဘ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် “ လူမိုက် ” ဖြစ် သနည်း 
 ၈ ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ပါ လူ သည် အ ဘယ် အရေးကြီး သော အရာ ကို လျစ်လျူရှု ထား သနည်း ။ 
 သို့သော် ယေရှု ၏ ဖော်ပြ ချက် အရ သူဌေး ၏ အကြံအစည် သည် လုံခြုံ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ လွဲမှား သည့် ထင်မြင်ချက် မျှ သာ ဖြစ်သည် ။ 
 လက်တွေ့ ကျ ဟန် တူ သော်လည်း အရေးကြီး သည့် အချက် ဖြစ် သော ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် ကို ဘေး ဖယ်ထား ခဲ့ သည် ။ 
 ထို သူ သည် စိတ် ချမ်း ချမ်းသာ သာ ဖြင့် မည်သို့ စား သောက် ပျော်မွေ့ နေ နိုင် မည် စသည်ဖြင့် မိမိ အတွက် သာ စဉ်းစား ခဲ့ သည် ။ 
 “ ဥစ္စာ အများ ” ရှိ ခြင်း ကြောင့် မိမိ သည် “ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ” အသက် ရှင် မည် ဟု သူ တွေးတော ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် သူ တွေးတော သည့် အတိုင်း ဖြစ် မ လာ သောကြောင့် အကြောင်းမလှ ခဲ့ ပါ ။ 
 အစော ပိုင်း တွင် ယေရှု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သကဲ့သို့ “ လူ တစ် ဦး သည် စည်းစိမ် ကြွယ်ဝ သော်လည်း သူ ၏ စည်းစိမ် ၌ အသက် မ တည် ” ပါ ။ 
 ထို ည တွင် ပင် ထို သူ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သမျှ အရာ အားလုံး ကို ရုတ်တရက် ဆုံးရှုံး ခဲ့ ရ သည် ၊ 
 အကြောင်း မှာ ဘုရားသခင် သူ့ အား ဤသို့ ဆို ၍ ဖြစ်သည် – “ အချင်း လူမိုက် ၊ 
 ယနေ့ ည ပင် သင် ၏ အသက် ကို ရုပ်သိမ်း လိမ့်မည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ သင် သိုထား သော အရာ များ ကို မည်သူ ပိုင် မည် နည်း ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၂၀ ။ 
 ၉ ။ 
 ပုံ ဥပမာ မှ လူ ကို အ ဘ ယ့် ကြောင့် လူမိုက် ဟု ခေါ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဤ တွင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ မှ အဓိက အပိုင်း သို့ ရောက်လာ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် က ထို သူ ကို လူမိုက် ဟု ခေါ် ခဲ့ သည် ။ 
 ဓမ္မ သစ် ကျမ်း အနက်ဖွင့် အဘိဓာန် အရ အသုံးပြု ထား သည့် ဂ ရိ စကားလုံး ပုံစံ များ မှာ “ နားလည်မှု ကင်း မဲ့ သည့် သဘော အ မြဲ ဆောင် ” ကြောင်း ရှင်း ပြ ထားသည် ။ 
 ဤ ပုံ ဥပမာ တွင် ဘုရားသခင် အား “ အနာဂတ် နှင့် ပတ်သက် သည့် သူဌေး ၏ လက်တွေ့ မ ကျ သော အကြံအစည် များ ” ကို ဖော်ထုတ် ရန် ယင်း စကားလုံး ကို အသုံးပြု သူ အဖြစ် ဖော်ပြ ထား ကြောင်း အဘိဓာန် က ဆို ၏ ။ 
 ယင်း စကားလုံး သည် စဉ်းစား ဉာဏ် ကင်း မဲ့ သူ ကို မဟုတ် ဘဲ “ ဘုရားသခင် အား အားထား မှီခို ဖို့ လို ကြောင်း အသိအမှတ်ပြု ရန် ငြင်း ဆို သူ ” ကို ရည်ညွှန်း သည် ။ 
 သူဌေး နှင့် ပတ်သက် သော ယေရှု ၏ ပုံ ဖော် ချက် က နောက်ပိုင်း အာ ရှ မိုင်း နား မှ လော ဒိ ကိ အသင်း တော် ရှိ ပထမ ရာစု ခရစ်ယာန် များ ထံ ကိုယ်တော် မိန့် တော် မူ ခဲ့ ရာ ကို သတိရ စေ ၏ – “ သင် က လည်း ‘ ငါ သည် ဥစ္စာ ရတတ် ၏ ။ 
 ဘဏ္ဍာ များ ကို ဆည်းပူး ပြီ ။ 
 တစ်စုံတစ်ခု ကို မျှ မ လို ’ ဟု ပြောဆို ၍ ကိုယ်တိုင် ပင်ပန်း ခြင်း ၊ 
 သနား ဖွယ် ဖြစ် ခြင်း ၊ 
 ဆင်းရဲ ခြင်း ၊ 
 မျက်စိ ကန်း ခြင်း ၊ 
 အဝတ် အချည်းစည်းရှိ ခြင်း ဖြစ်သည် ကို မ သိ ပါ တကား ။ ” —⁠ ဗျာ . 
 ၃ : ၁၇ ။ 
 ၁၀ ။ 
 “ ဥစ္စာ အများ ” ပိုင်ဆိုင် ခြင်း သည် “ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ” အသက် ရှင် ရန် အတွက် အာမခံ ချက် အဘယ်ကြောင့် မဟုတ် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကောင်း စွာ နှလုံးသွင်း သင့် သည့် သင်ခန်းစာ ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ ဥစ္စာ အများ ” ရရှိ ရန် ကြိုးစား လုပ်ဆောင် နေ ၍ “ နှစ် ပေါင်း များ စွာ ” အသက် ရှင် နိုင် ရေး အတွက် လုပ်ဆောင် ရ မည့် အရာ များ တွင် ပျက်ကွက် နေ ခြင်း ဖြင့် ပုံ ဥပမာ ထဲ မှ သူဌေး နှင့် တူ နေ သလော ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဆို ၏ – “ အမျက်ဒေါသ ထွက် သော ကာလ ၌ စည်းစိမ် ဥစ္စာ သည် အကျိုး မ ပေး နိုင် ၊ ” 
 “ မိမိ စည်းစိမ် ကိုကိုး စား သော သူ သည် ရှုံး လိမ့်မည် ။ ” 
 ထို့ကြောင့် ယေရှု က ဤ နောက်ဆုံး ဆုံးမ စကား ကို ပုံ ဥပမာ တွင် ထပ် ဖြည့် ခဲ့ ၏ – “ ထို့အတူ ကိုယ့် အတွက် ဘဏ္ဍာ ကို စုဆောင်း ထား သော်လည်း ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် မ ကြွယ်ဝသော သူ သည် ထို သူဌေး နှင့် တူ ၏ ။ ” —⁠ လု ကာ ၁၂ : ၂၁ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁၁ ။ 
 လူ တစ် ဦး ၏ မျှော်လင့်ချက် နှင့် လုံခြုံ မှု အတွက် ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ အပေါ် တည်ဆောက် ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် အချည်းနှီး ဖြစ် သနည်း ။ 
 “ ထို့အတူ ” ဟူသော ယေရှု ၏ မိန့် ဆို ချက် က မိမိ မျှော်လင့်ချက် နှင့် လုံခြုံ မှု အတွက် မိမိ အသက် တာ ကို ရုပ် ပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင် ရာ များ အပေါ် တွင် သာ တည်ဆောက်သူ တို့သည် လည်း ပုံ ဥပမာ ပါ သူဌေး ဖြစ် သည့် အတိုင်း ဖြစ် မည် ဟု ဖော်ပြ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 မှား သည့် အချက် မှာ ‘ ကိုယ့် အတွက် ဘဏ္ဍာ ကို စုဆောင်း ခြင်း ’ မဟုတ် ဘဲ ‘ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် မ ကြွယ်ဝ ခြင်း ’ ဖြစ်သည် ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က ယင်း နှင့် ဆင် တူသော သတိပေးချက် ကို ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ ‘ ယနေ့ နက်ဖြန် ဤမည် သော မြို့ သို့ သွား ကြကုန် အံ့ ။ 
 ထိုမြို့ ၌ တစ် နှစ် ပတ်လုံး နေ ၍ ကုန်သွယ် သဖြင့် အမြတ် ရအောင် ပြု ကြကုန် အံ့ ’ ဟု ဆို တတ် သော သူ တို့ နားထောင် ကြ လော့ ။ ” 
 သူ တို့ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် သင့် သနည်း ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် အလို တော် ရှိ ၍ ငါ တို့သည် လည်း အသက် ရှင် လျှင် ဤသို့ ပြု ကြကုန် အံ့ ၊ 
 ထိုသို့ ပြု ကြကုန် အံ့ ဟု သင် တို့ ဆို သင့် ရာ ဖြစ် ၏ ။ ’ 
 လူ တစ် ဦး သည် မည် မျှ ပင် ကြွယ်ဝ ပါ စေ ၊ 
 မည် မျှ ပင် ပိုင်ဆိုင် ပါ စေ ဘုရားသခင် ရှေ့ တော် တွင် မ ကြွယ်ဝ လျှင် ယင်း တို့ အားလုံး သည် အချည်းနှီး ဖြစ် မည် ။ 
 သို့ ဆို လျှင် ဘုရားသခင် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် ရန် 
 ၁၂ ။ 
 အ ဘယ် အရာ ကို ပြုလုပ် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ကို ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ စေ မည် နည်း ။ 
 ယေရှု ၏ မိန့် တော် မူ ချက် အရ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် ခြင်း သည် ကိုယ့် အတွက် ဘဏ္ဍာ စုဆောင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ရုပ် ပစ္စည်း ကြွယ်ဝ ခြင်း နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ အသက် တာ ၏ အဓိက အာရုံစိုက် ရာ မှာ ရုပ် ပစ္စည်း စုဆောင်း ခြင်း သို့မဟုတ် ကျွန်ုပ် တို့ ပိုင်ဆိုင် ထား နိုင် သည့် အရာ များ တွင် ပျော်မွေ့ နေ ခြင်း မ ဖြစ် သင့် ကြောင်း ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း အစား ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ဆက်ဆံ ရေး တိုးတက် ကောင်းမွန် စေ ရာတွင် သို့မဟုတ် တည်ဆောက် ရာတွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ပိုင်ဆိုင် ရာ များ ကို အသုံးပြု သင့် သည် ။ 
 ယင်းသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ အမှန် ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ယင်း က ဘုရားသခင် ထံမှ ကောင်းချီး များ စွာ ရရှိ စေ သည့် အခွင့်အလမ်း ပွင့် သွား သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က ကျွန်ုပ် တို့ အား ဤသို့ ဆို ထား ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ၏ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ သည် စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ တတ် ၏ ။ 
 ထို စည်းစိမ် နှင့် လည်း ဝမ်းနည်း ခြင်း အကြောင်း ကို ရောနှော တော် မ မူ ။ ’ —⁠ သု . 
 ၁၀ : ၂၂ ။ 
 ၁၃ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး သည် မည် သည့် နည်း ဖြင့် “ စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ ” သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ လူ တို့ အတွက် ကောင်းချီး များ သိုမှီး ထား တော် မူ ပြီး ကိုယ်တော် သည် သူ တို့ အား အကောင်း ဆုံး အရာ ကို အ မြဲ ပေး သနား တော် မူ ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဣ သရေ လ လူမျိုး အား နေ စရာ ပြည် ပေး ရာတွင် ယင်း သည် “ နို့ နှင့် ပျားရည် စီး သော ပြည် ” ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 အီ ဂျစ် ပြည် ကို လည်း ထိုသို့ ပင် ဖော်ပြ ခဲ့ သော်လည်း ဣ သရေ လ လူမျိုး အား ယေ ဟော ဝါ ပေး သော ပြည် သည် အနည်းဆုံး အရေးကြီး သော အချက် တစ် ခု ကြောင့် ယင်း နှင့် ခြားနားသည် ။ 
 ၎ င်း ပြည် မှာ ‘ သင် တို့ ၏ ဘုရားသခင် ယေ ဟော ဝါ ပြုစု သော ပြည် ဖြစ် ၏ ’ ဟု ဣ သရေ လ လူ တို့ အား မော ရှေ ပြော ခဲ့ ၏ ။ 
 တစ် နည်း ပြော ရ လျှင် ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ကို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် သောကြောင့် အောင်မြင် ကြီးပွား ကြ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး ယေ ဟော ဝါ အပေါ် တည်ကြည် နေ သရွေ့ ကာလ ပတ်လုံး သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် ကြွယ်ဝ စွာ ကောင်းချီးပေး ခဲ့ ပြီး ဝန်းကျင် ရှိ လူမျိုး အားလုံး ထက် ပို ၍ သာလွန် သော အသက် တာလမ်း စဉ် တွင် ပျော်မွေ့ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး သည် “ စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ ” သည် ။ —⁠ တောလည် ရာ ၁၆ : ၁၃ ; တရားဟော ရာ ၄ : ၅ - ၈ ; ၁၁ : ၈ - ၁၅ ။ 
 ၁၄ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ တို့သည် အ ဘယ် အရာ ၌ ပျော်မွေ့ ကြ သနည်း ။ 
 ‘ ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ ’ ဟူ သည့် အသုံးအနှုန်း ကို ‘ ဘုရား သ ခ င့် အမြင် တွင် ကြွယ်ဝ ’ ( Today’s English Version ) သို့မဟုတ် ‘ ဘုရား သ ခ င့် မျက်မှောက် တော် တွင် ကြွယ်ဝ ’ ( The New Testament in Modern English , by J . 
 B . 
 Phillips ) ဟူ ၍ လည်း ပြန်ဆို ကြ သည် ။ 
 ရုပ် ပစ္စည်း ကြွယ်ဝ ချမ်းသာ သူ တို့သည် အများ အားဖြင့် အခြား သူ တို့ ၏ ရှေ့ တွင် ထင်ပေါ် စေ ရန် အာရုံစိုက် ကြ သည် ။ 
 ယင်း ကို သူ တို့ ၏ အသက် တာလမ်း စဉ် တွင် တွေ့ ရ လေ့ ရှိ သည် ။ 
 သူ တို့သည် သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ဖော်ပြ ထား သော ‘ လောက စည်းစိမ် ၌ ဝါကြွား ခြင်း ’ အားဖြင့် လူ တို့ ၏ အထင်ကြီး မှု ကို ခံ လို ကြ သည် ။ 
 ယင်း နှင့် ဆန့်ကျင် လျက် ဘုရားသခင် ရှေ့ တော် ၌ ကြွယ်ဝ သူ တို့သည် ဘုရားသခင် နှစ်သက် လက်ခံ မှု ၊ 
 မျက်နှာ သာ ၊ 
 အလျှံပယ် ပေး တော် မူ သော မဟာ ကြင်နာ မှု နှင့် ကိုယ်တော် နှင့် ရင်းနှီး သော ဆက်ဆံ ရေး ရှိ ခြင်း တို့ တွင် ပျော်မွေ့ ကြ သည် ။ 
 ထူးမြတ် လှ သော ထို အနေအထား တွင် ရှိ သည့်အတွက် မည် သည့် ရုပ် ပစ္စည်း မ ဆို က ပေး စွမ်းနိုင် သော အရာ ထက် ပို ၍ ပျော် ရွှင် ၊ 
 လုံခြုံ သည် ဟု သူ တို့ အမှန် ခံစား ရ ကြ သည် ။ 
 မေး စရာ မေးခွန်း မှာ ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် မျက်မှောက် တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် ရန် အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ရ မည် နည်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် မျက်မှောက် တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် ပါ 
 ၁၅ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် ရန် ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ ပြုလုပ် ရ မည် နည်း ။ 
 ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ မှ လူ သည် မိမိ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ရေး အတွက် သာ ကြံစည် ၍ ကြိုးစား ခဲ့ ခြင်း ကြောင့် လူမိုက် ဟု အခေါ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ ရန် မှာ ဘုရား သ ခ င့် မျက်မှောက် တော် တွင် အမှန် အဖိုးထိုက် သော ၊ 
 အမှန် အရေး ပါ သော လုပ်ဆောင် မှု များ တွင် ကြိုးစား လုပ်ဆောင် ရန် ၊ 
 အပြည့်အ ဝ ပါဝင် ရန် ကြိုးစား ရ မည် ။ 
 ယင်း တို့ ထဲ တွင် ယေရှု ၏ ဤ အမိန့် လည်း ပါဝင် သည် – ‘ သင် တို့ သွား ၍ လူမျိုး တကာ တို့ ကို ငါ့ တပည့် ဖြစ် စေ လော့ ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အချိန် ၊ 
 ခွန်အား ၊ 
 စွမ်း ရည် တို့ ကို ကိုယ် ကြီးပွား တိုးတက် ဖို့ အတွက် မ သုံး ဘဲ ဘုရား သ ခ င့် နိုင်ငံတော် သတင်း ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း အတွက် အသုံးပြု ခြင်း ကို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု ပြုလုပ် ခြင်း နှင့် နှိုင်းယှဉ် နိုင် ပါသည် ။ 
 ထိုသို့ ပြုလုပ် သူ တို့သည် အောက် ဖော်ပြ ပါ တွေ့ကြုံ မှု များ အတိုင်း ဝိညာဉ် ရေး အကျိုးအမြတ် များ စွာ ကို ရိတ်သိမ်း ရ ကြ သည် ။ —⁠ သု . 
 ၁၉ : ၁၇ ။ 
 ၁၆ ၊ 
 ၁၇ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် မျက်မှောက် တော် တွင် ကြွယ်ဝ သူ ဖြစ် စေ သည့် ဘဝ လမ်းစဉ် ကို ဖော်ပြ ရန် အ ဘယ် တွေ့ကြုံ မှု များ ကို သင် ပြော ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 အာ ရှ နိုင်ငံ တစ် ခု မှ ခရစ်ယာန် အမျိုးသား တစ် ဦး ၏ အဖြစ် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ သည် ကွန်ပျူတာ ပညာရှင် တစ် ဦး ဖြစ် ၍ ဝင်ငွေ ကောင်းသော အလုပ် ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် သူ ၏ အလုပ် မှာ အချိန်ပြည့် နီးပါး ဖြစ် ကာ ယင်း ကြောင့် ဝိညာဉ် ရေး တွင် အားနည်း ခဲ့ သည် ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် သူ ၏ အလုပ် ကို ဆက် လုပ် ဖို့ ကြိုးစား မည့် အစား ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ် ရာ များ ၊ 
 တာဝန် များ ကို လုပ်ဆောင် ရန် အချိန်ပို ရ စေ ဖို့ ယင်း အလုပ် မှ ထွက် လိုက်ကာ ရေခဲမုန့် လုပ် ပြီး လမ်း ပေါ် တွင် ရောင်း သည့် အလုပ် ကို လုပ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယခင် အလုပ် ဖော် များ က သူ့ ကို ပြောင်လှောင် ကြ သော်လည်း အကျိုး ရလဒ် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ တကယ် ဆို ရင် ကွန်ပျူတာ အလုပ် လုပ် တာ ထက် ကျွန်တော် ငွေကြေး ပို အဆင်ပြေ တယ် ။ 
 အ ရင် အလုပ် မှာ တုန်း က ရှိ ခဲ့ တဲ့ စိတ် ဖိစီး မှု ၊ 
 စိုးရိမ် ပူပန် မှု တွေ မ ရှိ တဲ့ အတွက် ပို ပြီး ပျော် တယ် ။ 
 အရေး အကြီး ဆုံး ကတော့ အခု ကျွန်တော် ယေ ဟော ဝါ နဲ့ ပို ရင်းနှီး လာ တယ် လို့ ခံစား ရ တယ် ။ ” 
 ထို အပြောင်းအလဲ က ဤ ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို အား အချိန်ပြည့် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ပါဝင် စေ နိုင် ခဲ့ ပြီး ယခု သူ သည် သူ့ နိုင်ငံ ရှိ ယေ ဟော ဝါ သက်သေ တို့ ၏ ဌာန ခွဲ ရုံး တွင် အမှုဆောင် လျက် ရှိ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ သည် အမှန် ပင် “ စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ ” သည် ။ 
 နောက် ဥပမာ တစ် ခု မှာ ပညာရေး ကို အလွန် အလေးထား သော မိသားစု တွင် ကြီးပြင်း လာ သည့် အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ်သည် ။ 
 သူ သည် ပြင် သစ် ၊ 
 မ က္ က ဆီ ကို ၊ 
 ဆွ စ် ဇာ လန် တို့ တွင် တက္ကသိုလ် တက် ရောက် ခဲ့ ပြီး အလုပ် ကောင်း တစ် ခု ရ ရန် အလားအလာ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ အောင်မြင် မှု က ကျွန်မ ကို ဆီးကြို နေ တယ် ၊ 
 ဂုဏ်ပကာသန နဲ့ အခွင့်အရေး တွေ ကျွန်မ ဘေး မှာ ဝိုင်း နေ တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ကျေနပ် ရောင့်ရဲ မှု မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ ” 
 ယင်း နောက် သူ သည် ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ၏ – “ ဝိညာဉ် ရေး မှာ တိုးတက် လာ တာ နဲ့ အမျှ ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ နှစ်သက် လက်ခံ မှု ကို ရ လို ပြီး ကိုယ်တော် ကျွန်မ ကို ပေး ထား တာ တွေ ထဲ က နေ ပြီး ကိုယ်တော် ကို ပြန် ပေး ချင် တဲ့ ကျွန်မ ရဲ့ စိတ် ဆန္ဒ ဟာ ကို ယ် တော့် အမှု တော် ကို အချိန်ပြည့် ထမ်း ဆောင် စေ တဲ့ လမ်း ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင် အောင် ကူညီ ပေး ခဲ့ တယ် ။ ” 
 သူ သည် ရာထူး မှ နုတ် ထွက် ခဲ့ ပြီး မ ကြာ မီ တွင် နှစ် ခြင်း ခံ ခဲ့ သည် ။ 
 သူ သည် လွန် ခဲ့ သည့် အနှစ် ၂၀ လုံးလုံး အချိန်ပြည့် အမှုဆောင် လုပ်ငန်း တွင် ပျော် ရွှင် စွာ ပါဝင် ခဲ့ သည် ။ 
 သူ ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ တချို့ သူ တွေ ကတော့ ကျွန်မ ဟာ ကျွန်မ ရဲ့ အစွမ်းအစ တွေ ကို အလဟဿ ဖြစ် စေ တယ် လို့ ထင် ကြ တယ် ၊ 
 ဒါပေမဲ့ ကျွန်မ ပျော် ရွှင် နေ တယ် ဆို တာ ကို သူ တို့ အသိအမှတ်ပြု ကြ တယ် ၊ 
 ကျွန်မ ရဲ့ အသက် တာလမ်း စဉ် ကို သူ တို့ ချီးမွမ်း ကြ တယ် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ရဲ့ မျက်နှာ သာ ရ ဖို့ အတွက် ကျွန်မ မှာ နှိမ့်ချ စိတ်ရှိ အောင် ကူညီ ပေး ဖို့ နေ့ တိုင်း ယေ ဟော ဝါ ဆီ ဆုတောင်း တယ် ။ ” 
 ၁၈ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် မည်သို့ ကြွယ်ဝ နိုင် သနည်း ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ဖြစ်လာ သူ ရှော လု တွင် ဝင်ငွေ ကောင်းသော အလုပ် ရရှိ မည့် အလားအလာ ရှိ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် နောက်ပိုင်း သူ ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ ငါ ၏ သခင် ယေရှု ခရစ် ကို သိ သော ပညာသည် အ ဘယ် မျှ လောက် မြတ်သည် ကို ထောက် ၍ ခပ်သိမ်းသော အရာ တို့ ကို ရှုံး စေသော အရာ ကဲ့သို့ ငါ ထင်မှတ် ၏ ။ ” 
 တမန် တော် ပေါ လု အဖို့ ခရစ်တော် အားဖြင့် သူ ရရှိ ခဲ့ သော ဘဏ္ဍာ သည် လောက မှ ကမ်းလှမ်း နိုင် သည့် မည် သည့် အရာ ထက် မ ဆို သာလွန် ကောင်းမြတ် သည် ။ 
 အလားတူ ပင် အတ္တ ဆန် သည့် ရည်မှန်းချက် များ ကို စွန့်လွှတ် ပြီး ဘုရားသခင် အမှု တော် ဆောင် ခြင်း ၌ မွေ့လျော် သည့် အသက် တာ ကို လိုက်စား ခြင်း ဖြင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ဘုရား သ ခ င့် မျက်မှောက် တော် တွင် ကြွယ်ဝ သည့် အသက် တာ ဖြင့် ပျော်မွေ့ နိုင် ကြ ပါသည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် တော် က ဤသို့ အာမခံထား ၏ – ‘ စိတ် နှိမ့်ချ ခြင်း ၊ 
 ထာဝရဘုရား သခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ခြင်း ကျေးဇူး ကြောင့် စည်းစိမ် ၊ 
 ဂုဏ် အသရေ ၊ 
 အသက် ကို ရတတ် ၏ ။ ’ —⁠ သု . 
 ၂၂ : ၄ ။ 
 သင် ရှင်း ပြ နိုင် သလော 
 • ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ ပါ လူ တွင် အ ဘယ် ပြဿနာ ရှိ သနည်း ။ 
 • ပုံ ဥပမာ ပါ လူ သည် လူမိုက် ဟု အဘယ်ကြောင့် အခေါ် ခံ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 • ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် ကြွယ်ဝ ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ တော် တွင် မည်သို့ ကြွယ်ဝ လာ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဤ သူဌေး သည် လူမိုက် ဟု အဘယ်ကြောင့် အခေါ် ခံ ခဲ့ ရသ နည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 တိုးတက် ကြီးပွား မည့် အခွင့်အရေး များသည် တ က ယ့် စမ်းသပ်မှု တစ် ခု မည်သို့ ဖြစ်လာ နိုင် သနည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ ကောင်းချီး မင်္ဂလာ သည် စည်းစိမ် ကို ဖြစ် စေ ’ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် တရားသဖြင့် စီရင် ခြင်း ကို နှစ်သက် တော် မူ ၏ 
 ‘ ငါ ထာဝရဘုရား သခင် သည် တရားသဖြင့် စီရင် ခြင်း ကို နှစ်သက် ၏ ။ ’ — ဟေ ရှာ ယ ၆၁ : ၈ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ( က ) “ တရား မျှတ မှု ” နှင့် “ တရားမ မျှတ မှု ” ဟူသော စကားလုံး များသည် အ ဘယ် အဓိပ္ပာယ် ရှိ သနည်း ။ 
 ( ခ ) ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကိုယ်တော် ၏ တရား မျှတ မှု အရည်အသွေး အကြောင်း ကျမ်းစာ က မည်သို့ ဆို ထား သနည်း ။ 
 တရား မျှတ မှု ကို ‘ ဘက် မ လိုက် သော ၊ 
 မှန်ကန် မျှတ သော အရည်အသွေး ၊ 
 ကိုယ်ကျင့်တရား ကောင်းမွန် ဖြောင့်မတ် စွာ ပြုမူ ဆောင်ရွက် ခြင်း ’ ဟု အနက်ဖွင့် ဆို ကြ သည် ။ 
 တရားမ မျှတ မှု တွင် မ ဖြောင့်မှန် ခြင်း ၊ 
 ဘက်လိုက် ခြင်း ၊ 
 ယုတ်မာ ခြင်း ၊ 
 သူတစ်ပါး ကို မတော်မတရား ထိခိုက် နစ်နာ စေ ခြင်း တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 စကြဝဠာ ပိုင်သ အုပ်စိုး ရှင် ယေ ဟော ဝါ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ လွန်ခဲ့သော နှစ် ပေါင်း ၃,၅၀၀ နီးပါး က မော ရှေ ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ ၏ – “ စီရင် တော် မူ သမျှ တို့သည် တရား နှင့် ညီ လျက် သစ္စာစောင့် သော ဘုရားသခင် ၊ 
 မ တရား သော အမှု ကို မ ပြု သော ဘုရားသခင် ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ ” 
 အနှစ် ခုနစ် ရာ ကြာ ပြီး နောက် ဘုရားသခင် သည် ဟေ ရှာ ယ ကို ဤသို့ မှတ်တမ်း တင် စေ ခဲ့ ၏ – ‘ ငါ ထာဝရဘုရား သခင် သည် တရားသဖြင့် စီရင် ခြင်း ကို နှစ်သက် ၏ ။ ’ 
 ပထမ ရာစု တွင် ပေါ လု က “ ဘုရားသခင် သည် မ တရား သော အမှု ကို ပြု တော် မူ သလော ။ 
 ထိုသို့ မ ပြော ရ ” ဟု ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ပြင် ပေ တ ရု က လည်း “ ဘုရားသခင် သည် လူ မျက်နှာ ကို မှတ် တော် မ မူ ။ 
 လူအ မျိုး မျိုး တို့ တွင် ဘုရားသခင် ကို ကြောက်ရွံ့ ၍ တရားသဖြင့် ကျင့်ဆောင် သော သူ သည် အထံ တော် ၌ မျက်နှာရ သည် ကို ငါ သိမြင် ၏ ” ဟု ပြောဆို ခဲ့ သည် ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ‘ တရား မျှတ မှု ကို နှစ်သက် တော် မူ ၏ ။ ’ — ဆာ လံ ၃၇ : ၂၈ ; မာ လ ခိ ၃ : ၆ ။ 
 တရားမ မျှတ မှု ကြီးစိုး နေ 
 ၃ ။ 
 ကမ္ဘာ မြေပေါ် တွင် တရားမ မျှတ မှု မည်သို့ စတင် ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယနေ့ တရား မျှတ မှု ကို နေရာ အနှံ့ မ တွေ့ ရ ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အလုပ်ခွင် တွင် ၊ 
 ကျောင်း တွင် ၊ 
 အာဏာပိုင် များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် ၊ 
 အခြား ကဏ္ဍ များ နှင့် မိသားစု အသိုင်းအဝိုင်း တွင် ပင် မ မျှ မ တ ဆက်ဆံ ခံ ရ နိုင်သည် ။ 
 အမှန် မှာ တရားမ မျှတ မှု များသည် အသစ်အဆန်း မဟုတ် ပါ ။ 
 စာတန် ဖြစ်လာ သော ပုန်ကန် သူ ဝိညာဉ် သတ္တဝါ တစ်ပါး ၏ သွေးဆောင်မှု ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကနဦး မိဘ များ ဆန့်ကျင် ပုန်ကန် ကာ တရားမဲ့ ပြုမူ ခဲ့ ချိန် မှ စ ၍ လူ့ မိသားစု တွင် တရားမ မျှတ မှု များ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ပေးအပ် ထား သော လွတ်လပ် စွာ ရွေးချယ် ပိုင် ခွင့် ဆု ကျေးဇူး ကို အာ ဒံ ၊ 
 ဧ ဝ နှင့် စာတန် အလွဲသုံးစား လုပ် ခဲ့ ခြင်း သည် တရား မျှတ မှု ကို ချိုး ဖောက် ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 သူ တို့ ၏ လုပ်ရပ် မှား ကြောင့် လူသား ထု တစ်ရပ် လုံး အကြီးအကျယ် ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု များ ခံစား ကာ သေ ခြင်း သို့ ရောက် ရ ကြ သည် ။ — ကမ္ဘာ ဦး ၃ : ၁ - ၆ ; ရောမ ၅ : ၁၂ ; ဟေဗြဲ ၂ : ၁၄ ၊ 
 ၁၅ ။ 
 ၄ ။ 
 လူ့ သမိုင်း တွင် တရားမ မျှတ မှု ကြီးစိုး ခဲ့ သည်မှာ မည် မျှ ကြာညောင်း နေ ပြီ နည်း ။ 
 ဧ ဒင် တွင် ပုန်ကန် မှု ဖြစ် ပေါ် ချိန် မှ စ ၍ လူ့ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် တရားမ မျှတ မှု ကြီးစိုး ခဲ့ သည်မှာ အနှစ် ၆,၀၀၀ ကျော် ရှိ ပေ ပြီ ။ 
 စာတန် သည် ဤ လောက ကို အစိုးရ သော ဘုရား ဖြစ် သောကြောင့် ထိုသို့ ပင် ဖြစ် မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 သူ သည် မု သာ စကား ၌ ကျင်လည် သော သူ ၊ 
 မု သာ ၏ အဘ ၊ 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ရှုတ်ချ ဂုဏ် ဖျက် သူ နှင့် ခုခံ သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 သူ သည် အလွန်အကျွံ မ တရားမှု များ ကို အ မြဲ တစေ ကျူးလွန် လျက် ရှိ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 နော ဧ ခေတ် ရေလွှမ်း မိုး ဘေးမ တိုင် မီ တွင် စာတန် ၏ သြ ဇာ လွှမ်းမိုး မှု ကြောင့် “ မြေကြီး ပေါ် မှာ လူအ ပြစ် ကြီး ၍ သူ ၏ စိတ်နှလုံး အကြံအစည် ရှိ သမျှ တို့သည် အစဉ်မပြတ် ဆိုးညစ် ခြင်း သက်သက် ရှိ ကြောင်း ကို ” ဘုရားသခင် သိမြင် တော် မူ ၏ ။ 
 ထို အခြေအနေ သည် ယေရှု လက်ထက် တိုင် ရှိ နေ ဆဲ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် က “ ယခုနေ့ ၌ ရှိ သော မ ကောင်း မ သင့် သော အရာ သည် ယနေ့ အဖို့ လောက် ပေ ၏ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ထို မ ကောင်း မ သင့် သော အရာ မှာ တရားမ မျှတ မှု ကဲ့သို့ သော စိတ် ဖိစီး စရာ ပြဿနာ များ ကို ဆိုလိုသည် ။ 
 “ ဤ လောက တစ်နိုင် ငံ လုံး သည် ယခု တိုင်အောင် တညီတညွတ် တည်း ညည်းတွား ၍ ဆင်းရဲ ခြင်း ဝေဒနာ ကို ခံ ရ သည် ” ဟူ ၍ သမ္မာကျမ်း စာ တွင် တိတိကျကျ ဖော်ပြ ထား ၏ ။ — ရောမ ၈ : ၂၂ ။ 
 ၅ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် အဘယ်ကြောင့် ယခင် က ထက် တရားမ မျှတ မှု ပိုမို များပြား ရသ နည်း ။ 
 လူ့ သမိုင်း တစ်လျှောက် တွင် မကောင်းမှု များ ကြောင့် အလွန်အကျွံ မ တရားမှု များ ဖြစ် ပေါ် ခဲ့ ပြီ ။ 
 ယနေ့ ဆို လျှင် အခြေအနေ ပိုမို ဆိုးရွား နေသည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ဤ လက်ရှိ တရားမဲ့ စနစ် သည် ‘ နောက်ဆုံး ကာလ ’ အတွင်း ကျ ရောက် ခဲ့ သည်မှာ ဆယ် စု နှစ် ချီ ရှိ ပြီ ဖြစ် သောကြောင့် ယင်း ၏ အဆုံး နီးကပ် လာ သည်နှင့် အမျှ “ ခဲယဉ်း ” ကျပ်တည်း မှု များ ကို တွေ့ကြုံ ခံစား ရ ကြ သည် ။ 
 ဤ ကာလ အတွင်း လူ တို့သည် “ ကိုယ် ကို ကိုယ် ချစ် သော သူ ၊ 
 ငွေ ကို တပ်မက် သော သူ ၊ 
 ဝါကြွား သော သူ ၊ 
 ထောင်လွှား စော်ကား သော သူ ၊ 
 သူ့ အသရေ ကို ရှုတ်ချ သော သူ ၊ . . . 
 ကျေးဇူး မ ရှိ သော သူ ၊ 
 သန့်ရှင်း ခြင်း မ ရှိ သော သူ ၊ 
 ပကတိ ကြင်နာ စုံမက် ခြင်း နှင့် ကင်း သော သူ ၊ 
 ရန်ငြိုးဖွဲ့ သော သူ ၊ 
 ချောစား တတ် သော သူ ၊ 
 ကိုယ် ဣန္ဒြေ ကို မ ချုပ်တည်း နိုင် သော သူ ၊ 
 ပြင်းထန် သော သူ ၊ 
 သူတော်ကောင်း ကို မုန်း သော သူ ၊ 
 သစ္စာ ကို ဖျက် တတ် သော သူ ၊ 
 သတိပေး ခြင်း ကို မ ခံ သော သူ ၊ 
 မာန်မာန နှင့် ယစ်မူး သော သူ . . . 
 ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ” ဟု ကျမ်းစာ တွင် ကြို ဟော ခဲ့ သည် ။ 
 အဆိုပါ စရိုက် ဆိုး များ က တရားမ မျှတ မှု အမျိုး မျိုး ကို ဖြစ် ပေါ် စေသည် ။ 
 ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 မျက်မှောက် ခေတ် တွင် လူသား တို့သည် အ ဘယ် ဆိုးရွားသော တရားမ မျှတ မှု များ ခံစား နေ ရသ နည်း ။ 
 တရားမ မျှတ မှု များသည် လွန်ခဲ့သော အနှစ် တစ် ရာ အတွင်း တစ်ခါ နှင့် မျှ မ တူ အောင် များပြား နေ ပုံ ရ သည် ။ 
 အကြောင်း မှာ ထို နှစ် များ အတွင်း စစ် ဒဏ် အကြီးအကျယ် ခံစား ခဲ့ ရ ၍ ဖြစ် ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သမိုင်း ပညာရှင် အချို့ ၏ ခန့်မှန်း ချက် အရ ဒုတိယ ကမ္ဘာ စစ် တစ် ခု တည်း တွင် ပင် လူ သန်း ပေါင်း ၅၀ မှ ၆၀ ခန့် သေဆုံး ခဲ့ ရ ပြီး အများ စု မှာ အပြစ် မဲ့ သော အရပ်သား ယောက်ျား ၊ 
 မိန်းမ ၊ 
 ကလေး များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 ထို စစ် ကြီး ပြီးဆုံး ချိန် မှ စ ၍ တိုက်ပွဲ အမျိုး မျိုး ကြောင့် လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ သေဆုံး ခဲ့ ရ ပြီး အများ စု မှာ အရပ်သား များ ဖြစ် ကြ သည် ။ 
 စာတန် သည် မ ကြာ မီ ယေ ဟော ဝါ ၏ ချေမှုန်း ခြင်း ခံ ရ မည် ကို သိရှိ ထား ရာ အလွန် အမျက်ထွက် လျက် ထိုသို့ သော တရားမ မျှတ မှု များ ကို အားပေး အား မြှောက် ပြု နေသည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ က စာတန် သည် “ မိမိ ကာလ တစ် ခဏ သာ ရှိ သည် ကို သိ ၍ ပြင်း စွာ သော ဒေါသအမျက် နှင့် တကွ သင် တို့ ရှိ ရာ သို့ ဆင်း လေ ပြီ ” ဟု ပ ရော ဖက် ပြု ထား ၏ ။ — ဗျာ . 
 ၁၂ : ၁၂ ။ 
 ယနေ့ ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တွင် စစ် အသုံးစရိတ် အတွက် နှစ်စဉ် ဒေါ်လာ သန်း ပေါင်း တစ်သန်း ခန့် သုံးစွဲ နေသည် ။ 
 လူ သန်း ပေါင်း များ စွာ တွင် ဘဝ အတွက် အခြေခံ လိုအပ် ရာ များ မ ရှိ ကြ ပေ ။ 
 အဆိုပါ ငွေ များ ကို လူ့ အကျိုး သယ်ပိုး ရေး အတွက် အသုံးပြု ခဲ့ မည် ဆို လျှင် ရရှိ မည့် အကျိုးကျေးဇူး များ ကို တွေး ကြည့်ပါ ။ 
 လူ များ စွာ ၌ စားစရာ အလျှံပယ် ရှိ နေ ချိန် တွင် လူ သန်း ပေါင်း တစ် ထောင် ခန့် မှာ အစားအသောက် အလုံအလောက် မ ရှိ ကြ ပေ ။ 
 ကုလသမဂ္ဂ ၏ အဆို အရ ကလေး ငါး သန်း ခန့် မှာ ငတ် ပြတ် မှု ကြောင့် နှစ်စဉ် သေဆုံး နေ ရ သည် ။ 
 တရား မျှတ မှု ကင်း မဲ့ လိုက် လေ ခြင်း ! 
 ကိုယ်ဝန် ဖျက် ချ မှု ကြောင့် အပြစ် မဲ့ ကလေး များ စွာ သေဆုံး နေသည် ကို လည်း သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း တွင် နှစ်စဉ် ကိုယ်ဝန် ဖျက် ချ မှု မှာ ခန့်မှန်းခြေ သန်း ပေါင်း ၄၀ မှ ၆၀ အထိ ရှိ သည် ။ 
 ကြောက် ခမန်း လိလိ တရားမ မျှတ မှု ပင် ! 
 ၈ ။ 
 လူသား ထု အတွက် စစ် မှန်သော တရား မျှတ မှုသည် မည် သည့် နည်း ဖြင့် သာ ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 လူ့ အုပ်စိုး ရှင် များသည် ယနေ့ လူ တို့ တွေ့ကြုံ နေ ရ သော ပြဿနာ များ စွာ ကို မ ဖြေ ရှင်း ပေး နိုင် ပါ ။ 
 လူ့ ကြိုးပမ်း မှု ကြောင့် လည်း အခြေအနေ ပို ကောင်းမွန် လာ ခြင်း မ ရှိ ပါ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ခေတ် တွင် “ ဆိုးညစ် သော သူ ၊ 
 လှည့်ဖြား သော သူ တို့ မူကား သူတစ်ပါး ကို လည်းကောင်း ၊ 
 ကိုယ် ကို လည်းကောင်း လှည့်ဖြား ၍ ဆိုးညစ် ခြင်း ၌ တ ရွေ့ ရွေ့ တိုးပွား ကြ လိမ့်မည် ” ဟု ကျမ်းစာ ကြို ဟော ခဲ့ ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နေ့စဉ် အသက် တာ တွင် တရားမ မျှတ မှုသည် အလွန် ပျံ့နှံ့ နေ ပြီး ယင်း ကို လူ တို့ မ ဖယ်ရှား ပေး နိုင် ပါ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ တရား မျှတ မှု က သာ ဖယ်ရှား ပေး နိုင်သည် ။ 
 ကိုယ်တော် သာလျှင် စာတန် နှင့် နတ်ဆိုး များ ၊ 
 ဆိုးသွမ်း သော လူသား များ ကို ဖယ်ရှား ပေး နိုင်သည် ။ — ယေ ရမိ ၁၀ : ၂၃ ၊ 
 ၂၄ ။ 
 ကျိုး ကြောင်း ဆီလျော် သော ပူပန် မှု 
 ၉ ၊ 
 ၁၀ ။ 
 အာ သပ် သည် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ပျက် အားလျော့ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဘုရားသခင် သည် လူ့ ရေးရာ များ ကို အဘယ်ကြောင့် ကြား ဝင် မ ဖြေ ရှင်း ပေး ကြောင်း ၊ 
 စစ် မှန်သော တရား မျှတ မှု နှင့် ဖြောင့်မတ် မှု ကို အဘယ်ကြောင့် မ ဆောင်ကြဉ်း ပေး ကြောင်း ရှေး ခေတ် ကျမ်း ရေး သူ အချို့ ပင် စဉ်းစား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ကျမ်းစာ ခေတ် မှ ထင်ရှား သော အမျိုးသား တစ် ဦး ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 မူရင်း ကျမ်း ပါ ဆာ လံ ၇၃ ၏ ထိပ် စီး ခေါင်းစဉ် တွင် အာ သပ် ၏ အမည် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 ယင်း သည် ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် ခေတ် တွင် ထင်ပေါ် ကျော်ကြား သော လေ ဝိ သား သီချင်း သည် တစ် ဦး သို့မဟုတ် အဆွေအမျိုး သူကြီး ဖြစ် သော အာ သပ် ၏ မိသားစု မှ သီချင်း သည် များ ကို ရည်ညွှန်း ၏ ။ 
 အာ သပ် နှင့် သူ့ သား မြေး တို့သည် ဝတ်ပြု ရေး တွင် အသုံးပြု သော တေးသီချင်း များ စွာ ကို သီကုံး စပ်ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ဆာ လံ ၇၃ ကို စပ်ဆို ခဲ့ သူ သည် တစ် ချိန် တွင် ဝိညာဉ် ရေး ကျ ဆင်း ခဲ့ ၏ ။ 
 လူဆိုး တို့သည် ကြွယ်ဝ ကောင်းစား ကာ ကျေနပ် ပျော် ရွှင် နေ ပြီး အ ဘယ် ဆိုး ကျိုး မျှ မ ခံစား ရ ကြောင်း သူ သတိပြု မိသည် ။ 
 ‘ မ တရား သော သူ တို့ ၏ စည်းစိမ် ကို မြင် သောအခါ မိုက်သော သူ တို့ ကို ပင် ငါ ငြူစူ မိ ပြီ ။ 
 ထို သူ သည် မ သေ မီ တိုင်အောင် နာကျင် ခြင်း ဝေဒနာ မ ရှိ ။ 
 ခိုင်မာသော အစွမ်းသတ္တိ ရှိ ကြ ၏ ။ 
 သူ တို့ ၌ ဒုက္ခ မ ရှိ ။ 
 လူ များ ကဲ့သို့ အနှောင့်အယှက် ကို မ ခံ ရ ကြ ’ ဟု သူ ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် အတန်ကြာ သော် ထိုသို့ အပျက် သဘော ရှု မြင် ခြင်း သည် မှား ကြောင်း သူ သိရှိ လာ ၏ ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ သည် မိမိ အတွေးအခေါ် ကို ကြိုးစား ပြုပြင် ခဲ့ ၏ ။ 
 သို့သော် စိတ်ရင်းကောင်း သူများ ဆင်းရဲ ခက်ခဲ မှု ခံစား နေ ရ ချိန် တွင် လူဆိုး များ မူ အဘယ်ကြောင့် ဆိုး ကျိုး ခံစား ရ ပုံ မ ပေါ်သည် ကို သူ အပြည့်အ ဝ နား မ လည် နိုင် ခဲ့ ပါ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဆာ လံ ဆရာ အာ သပ် သည် အ ဘယ် အရာ ကို နားလည် လာ ခဲ့ သနည်း ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် ထို သစ္စာရှိ ပုဂ္ဂိုလ် သည် လူဆိုး များ ကို ယေ ဟော ဝါ အပြီးသတ် စီရင် မည် ဖြစ်ကြောင်း နားလည် လာ ခဲ့ သည် ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – ‘ ထာဝရဘုရား သခင် ကို မျှော်လင့် ၍ လမ်း တော် ကို လျှောက် သွား လော့ ။ 
 ပြည် တော် ကို အမွေခံ ရ သော အခွင့် နှင့် ချီးမြှောက် တော် မူ မည် ။ 
 မ တရား သော သူ တို့ ဆုံးရှုံး ခြင်း ကို သင် သည် ကြည့် မြင် ရ လိမ့်မည် ။ ’ — ဆာ လံ ၃၇ : ၉ ၊ 
 ၁၁ ၊ 
 ၃၄ ။ 
 ၁၂ ။ 
 ( က ) ဆိုးသွမ်း မှု ၊ 
 တရားမ မျှတ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ယေ ဟော ဝါ ၏ ရည်ရွယ်ချက် ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ( ခ ) တရားမ မျှတ မှု ကို ထိုသို့ ဖြေ ရှင်း ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ သင် မည်သို့ ယူဆ သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အချိန်တန် လျှင် ဆိုးသွမ်း မှု နှင့် တရားမ မျှတ မှု များ ကို ဤ ကမ္ဘာ ပေါ် မှ ဖယ်ရှား ပေး ရန် ရည်ရွယ် ထားသည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 သစ္စာရှိ ခရစ်ယာန် များ ပင် ယင်း အချက် ကို အ မြဲ အမှတ်ရ နေ သင့် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ အလို တော် ကို ဆန့်ကျင် သူများ အား ဖယ်ရှား ၍ အလို တော် နှင့် အညီ ကျင့်ကြံ သူများ ကို ဆုချ တော် မူ မည် ။ 
 ကိုယ်တော် ၏ ‘ မျက်စိ တော်သည် ကြည့်ရှု ၍ မျက်ခမ်း တော်သည် လူသား တို့ ကို စစ် တော် မူ ၏ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သည် ဖြောင့်မတ် သော သူ ကို စုံစမ်း တော် မူ ၏ ။ 
 မ တရား သော သူ နှင့် လုယူဖျက်ဆီး လို သော သူ ကို ဝိညာဉ် တော်သည် မုန်း တော် မူ ၏ ။ 
 မ တရား သော သူ တို့ အပေါ် မှာ တောက် သော မီးခဲ ၊ 
 ကန့် နှင့် ရော သော မီးလျှံ ၊ 
 ပူလောင် သော မုန်တိုင်း ကို သက်ရောက် စေ . . . 
 တော် မူ မည် ။ 
 တရားသဖြင့် ပြု တော် မူ သော ထာဝရဘုရား သခင် သည် တရား သော အမှု ကို နှစ်သက် . . . 
 တော် မူ ၏ ။ ’ — ဆာ လံ ၁၁ : ၄ - ၇ ။ 
 တရား မျှတ မှု ရှိ သော ကမ္ဘာ သစ် 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ကမ္ဘာ သစ် တွင် အဘယ်ကြောင့် ဖြောင့်မတ် မှု နှင့် တရား မျှတ မှု စိုး မိုး နေ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် စာ တန့် လက်အောက် ရှိ တရား မျှတ မှု မဲ့ သော ဤ အ စီစဉ် စနစ် ကို ဖျက်ဆီး ပြီး နောက် ဘုန်းကျက်သရေ ရှိ သော ကမ္ဘာ သစ် ကို ဆောင်ကြဉ်း ပေး မည် ။ 
 ယင်း ကို ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းကင် နိုင်ငံတော် က အုပ်ချုပ် မည် ။ 
 ထို နိုင်ငံတော် အတွက် ဆုတောင်း ရန် မိမိ နောက်လိုက် များ ကို ယေရှု သင်ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ဆိုးသွမ်း မှု နှင့် တရားမ မျှတ မှု အစား ဖြောင့်မတ် မှု နှင့် တရား မျှတ မှု တို့ စိုး မိုး နေ လိမ့်မည် ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ “ နိုင်ငံတော် တည်ထောင် ပါ စေသော ။ 
 အလို တော်သည် ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ပြည့်စုံ သကဲ့သို့ မြေကြီး ပေါ် မှာ ပြည့်စုံ ပါ စေသော ” ဟူ သည့် ဆုတောင်း စကား သည် ထို အချိန် တွင် လုံးလုံးလျားလျား ပြည့်စုံ လာ မည် ။ — မဿဲ ၆ : ၁၀ ။ 
 မည်သို့ သော အုပ်ချုပ် မှု မျိုး ကို ကျွန်ုပ် တို့ မျှော်လင့် နိုင် ကြောင်း သမ္မာကျမ်း စာ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ယင်း မှာ ယနေ့ စိတ်ရင်း မှန် သူများ မျှော်လင့် တောင့်တ နေ ကြ သော အုပ်ချုပ် မှု ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ လက် တော် ကို ဖွင့် ၍ အသက် ရှင် သော သတ္တဝါ အပေါင်း တို့ ကို ရောင့်ရဲ စေ တော် မူ ၏ ” ဟူသော ဆာ လံ ၁၄၅ : ၁၆ သည် ထို အချိန် တွင် လုံးလုံး ပြည့်စုံ လာ မည် ။ 
 ထို့ပြင် ဟေ ရှာ ယ ၃၂ : ၁ တွင် လည်း “ ကြည့်ရှု လော့ ။ 
 တရားသဖြင့် အုပ်စိုး သော ရှင်ဘုရင် တစ်ပါး [ ကောင်းကင် ရှိ ယေရှု ခရစ် ] ပေါ်ထွန်း တော် မူ လိမ့်မည် ။ 
 မင်းသား မှူးမတ် တို့ [ ယေရှု ၏ မြေကြီး ကိုယ်စားလှယ် များ ] သည် တရားသဖြင့် စီရင် ကြ လိမ့်မည် ” ဟု ဆိုသည် ။ 
 ဘုရင် ယေရှု ခရစ် နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဟေ ရှာ ယ ၉ : ၇ တွင် ဤသို့ ကြို ဟော ထား ၏ – ‘ ဒါ ဝိ ဒ် မင်း ၏ ရာဇပလ္လင် ပေါ် မှာ ထိုင် ၍ နိုင်ငံတော် ကို နောင် ကာလ အစဉ်မပြတ် တရား တော် အတိုင်း ဖြောင့်မတ် စွာ စီရင် ၍ အ မြဲ တည် စေ တော် မူ မည်အကြောင်း အာဏာ တော် တိုးတက် ခြင်း နှင့် ငြိမ် သက် တော် မူ ခြင်း သည် အ မြဲ ရှိ လိမ့်မည် ။ 
 ကောင်းကင် ဗိုလ်ခြေ အရှင် ဘုရားသခင် သည် အလို တော် အားကြီး ၍ ထို အမှု ကို ပြီးစီး စေ တော် မူ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ထို တရား မျှတ သော အုပ်ချုပ် မှု အောက် တွင် သင် အသက် ရှင် နေထိုင် နေသည် ဟု မြင် ယောင် ကြည့် နိုင် မည် လော ။ 
 ၁၅ ။ 
 ကမ္ဘာ သစ် တွင် လူသား တို့ အတွက် ယေ ဟော ဝါ အ ဘယ် အရာ လုပ်ဆောင် ပေး မည် နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဘုရားသခင် ၏ ကမ္ဘာ သစ် တွင် ဒေ . 
 ၄ : ၁ မှ အောက် ပါ စကား များ ကို ပြော စရာ အကြောင်း မ ရှိ တော့ ပါ – “ နေ အောက် မှာ ပြု သမျှ သော ညှဉ်းဆဲ ခြင်း တို့ ကို ငါ ထပ် ၍ ဆင်ခြင် ၏ ။ 
 ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ကို ခံ ရ သော သူ တို့သည် ငိုကြွေး သော်လည်း ချမ်းသာပေး နိုင် သော သူမ ရှိ ။ 
 ညှဉ်းဆဲ တတ် သော သူ တို့သည် တန်ခိုး ရှိ သဖြင့် ချမ်းသာပေး နိုင် သော သူမ ရှိ ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဖြောင့်မတ် သော ကမ္ဘာ သစ် သည် မည် မျှ ကောင်း လိုက် မည် ကို ကျွန်ုပ် တို့ ၏ မ စုံလင် သော စိတ်ကူးဉာဏ် ဖြင့် တွေး ကြည့် ရန် မလွယ် ကူ ပါ ။ 
 မကောင်းမှု များ တည်ရှိ တော့ မည် မဟုတ် ၊ 
 နေ့စဉ်ရက်ဆက် ကောင်းမှု များ သာ ပြည့် နှက် နေ ပေ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မကောင်းမှု မှန် သမျှ ကို ကျွန်ုပ် တို့ မျှော်လင့် ထားသည် ထက် သာလွန် ကောင်းမွန်သော နည်း ဖြင့် တည့်မတ် ပြုပြင် ပေး တော် မူ မည် ။ 
 တမန် တော် ပေ တ ရု ကို အောက် ပါ အတိုင်း ရေးသား ရန် ယေ ဟော ဝါ မိန့် မှာခဲ့ သည်မှာ အလွန် သင့်လျော် လှ သည် – “ ယခု ရှိ သမျှ သော အရာ တို့သည် ပျက် ရ သော်လည်း ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား တည်နေရာ မိုးကောင်းကင် သစ် နှင့် မြေကြီး သစ် ကို ငါ တို့သည် ကတိ တော် နှင့် အညီ မျှော်လင့် ကြ ၏ ။ ” — ၂ ပေ တ ရု ၃ : ၁၃ ။ 
 ၁၆ ။ 
 “ မိုးကောင်းကင် သစ် ” ကို မည်သို့ တည်ထောင် ခဲ့ ပြီး “ မြေကြီး သစ် ” ကို အ ဘယ် သဘော မျိုး ဖြင့် ယနေ့ အသင့် ပြင်ဆင် နေ သနည်း ။ 
 “ မိုးကောင်းကင် သစ် ” ဖြစ် သော ခရစ်တော် စိုးစံ သည့် ဘုရား သ ခ င့် ကောင်းကင် အုပ်ချုပ် မှုသည် တည်ထောင် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ၏ ။ 
 “ မြေကြီး သစ် ၊ ” 
 တစ်နည်းအားဖြင့် စိတ်ရင်း မှန် သူများ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား သော လူ့ဘောင် သစ် ၏ အခြေခံ အုတ်မြစ် ဖြစ် မည့် သူများ ကို ဤ နောက်ဆုံး ကာလ အတွင်း စုသိမ်း နေ ပြီ ဖြစ် ၏ ။ 
 သူ တို့သည် နိုင်ငံ ပေါင်း ၂၃၅ နိုင်ငံ ခန့် နှင့် အသင်း တော် ပေါင်း ၁၀၀,၀၀၀ ခန့် တွင် ခုနစ် သန်း နီးပါး ရှိ နေ ပြီ ဖြစ်သည် ။ 
 ကမ္ဘာ တစ်ဝန်း မှ ဤ သန်း နှင့် ချီ သော သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ ဖြောင့်မတ် သော ၊ 
 တရား မျှတ သော နည်း လမ်းများ ကို သင်ယူ လေ့လာ နေ ကြ ပြီး ခရစ်ယာန် မေတ္တာ ကို အခြေပြု လျက် စည်းလုံး ပျော် ရွှင် နေ ကြ သည် ။ 
 သူ တို့ ၏ စည်းလုံး မှုသည် သိသာ ထင်ရှား လှ ပြီး က မ္ ဘာ့ သမိုင်း တစ်လျှောက် တည်တံ့ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း စည်းလုံး မှုသည် စာ တန့် လက်အောက်ခံ များ တွေ့ကြုံ ခံစား ရ သည့် မည် သည့် အရာ ထက် မ ဆို သာလွန် ၏ ။ 
 အဆိုပါ မေတ္တာ နှင့် စည်းလုံး မှုသည် ဖြောင့်မတ် မှု နှင့် တရား မျှတ မှု လွှမ်းမိုး မည့် လာ လ တ္ တံ့ သော ဘုရား သ ခ င့် ကမ္ဘာ သစ် ၏ ရှေ့ပြေး နိမိတ် များ ဖြစ်သည် ။ — ဟေ ရှာ ယ ၂ : ၂ - ၄ ; ယော ဟန် ၁၃ : ၃၄ ၊ 
 ၃၅ ; ကော လော သဲ ၃ : ၁၄ ။ 
 စာတန် ၏ တိုက်ခိုက် မှု ရှုံးနိမ့် မည် 
 ၁၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး အပေါ် စာတန် ၏ နောက်ဆုံး တိုက်ခိုက် မှုသည် အဘယ်ကြောင့် သေချာပေါက် ရှုံးနိမ့် မည် နည်း ။ 
 မ ကြာ မီ စာတန် နှင့် သူ ၏ နောက်လိုက် များသည် ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု သူများ ကို တိုက်ခိုက် ချေမှုန်း ရန် ကြိုးစား ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ‘ ကမ္ဘာ ဦး မှ စ ၍ မ ဖြစ် စဖူး နောက် ၌ လည်း မ ဖြစ် လ တ္ တံ့ သော ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ဟု ယေရှု ခေါ် ခဲ့ သော ကာလ တွင် ထိုသို့ ဖြစ် ပျက် မည် ။ 
 စာတန် အောင်ပွဲ ဆင် မည် လော ။ 
 ဝေး လေ စွ ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် တရား ကို နှစ်သက် တော် မူ ၏ ။ 
 မိမိ သန့်ရှင်း သူ တို့ ကို လည်း စွန့် တော် မ မူ ။ 
 သူ တို့သည် စောင့်မ တော် မူ ခြင်း ကို အစဉ် အ မြဲ ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 မ တရား သော သူ ၏ သား မြေး တို့ မူကား ပယ်ရှင်း ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် သော သူ တို့သည် ပြည် တော် ကို အမွေခံ ၍ အစဉ် အ မြဲ နေ ရ ကြ လိမ့်မည် ’ ဟု သမ္မာကျမ်း စာ တွင် အာမခံထား သည် ။ — ဆာ လံ ၃၇ : ၂၈ ၊ 
 ၂၉ ။ 
 ၁၈ ။ 
 ( က ) ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး တော် ကို မ ကြာ မီ စာတန် တိုက်ခိုက် သောအခါ ကိုယ်တော် မည်သို့ တုံ့ပြန် တော် မူ မည် နည်း ။ 
 ( ခ ) တရား မျှတ မှု အောင်ပွဲ ဆင် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော ဤ ကျမ်းစာ အခြေပြု အကြောင်းအရာ ကို ပြန် သုံးသပ် ခြင်း က သင့် အတွက် အဘယ်ကြောင့် အကျိုး ရှိ သနည်း ။ 
 ထိုသို့ စာတန် နှင့် သူ့ နောက်လိုက် များ ၏ တိုက်ခိုက် မှုသည် နောက်ဆုံး တိုက်ခိုက် မှု ဖြစ် ပေ လိမ့်မည် ။ 
 “ သင် တို့ ကို ထိ သော သူ သည် မျက်ဆန် တော် ကို ထိ သော သူ ဖြစ် ၏ ” ဟု ဇာ ခ ရိ မှ တစ်ဆင့် ယေ ဟော ဝါ မိန့် ဆို ၏ ။ 
 ယင်း က ယေ ဟော ဝါ ၏ မျက်ဆန် တော် ကို လက်ချောင်း ဖြင့် ထိုး သကဲ့သို့ ဖြစ် ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် သည် ချက်ချင်း အရေးယူ ပြီး လူဆိုး များ ကို သုတ်သင် ပယ်ရှား ပစ် တော့ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ကျေးကျွန် များသည် ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် မေတ္တာ ၊ 
 စည်းလုံး မှု ၊ 
 ငြိမ် သက် မှု အရှိ ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ ၊ 
 ဥပဒေ ကို နာခံ မှု အရှိ ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် များ ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် သူ တို့ ကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက် ခြင်း သည် လုံး ဝ မ တရား ပေ ။ 
 ‘ တရား မျှတ မှု ကို နှစ်သက် တော် မူ ’ သော အရှင် သည် ယင်း ကို သည်းခံ ခွင့် ပြု ထား မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ အရေးယူ ဆောင်ရွက် မှု ကြောင့် လူမျိုး တော် ၏ ရန်သူ များ ထာဝရ ဖျက်ဆီး ခံ ရ မည် ၊ 
 တရား မျှတ မှု အောင်ပွဲ ဆင် မည် ၊ 
 စစ် မှန် ၍ တစ် ဆူ တည်း ဖြစ် သော ကိုယ်တော် ကို ဝတ်ပြု သူများ ကယ်တင် ခံ ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ရှေ့ လက်တစ်ကမ်း တွင် ဖြစ် မည့် အံ့ချီး ဖွယ် ၊ 
 စိတ် လှုပ်ရှား ဖွယ် ဖြစ်ရပ် များ ပါ တကား ။ — သု . 
 ၂ : ၂၁ ၊ 
 ၂၂ ။ 
 သင် မည်သို့ ဖြေ ဆို မည် နည်း 
 • တရားမ မျှတ မှု အဘယ်ကြောင့် ဤ မျှ ပျံ့နှံ့ နေ ရသ နည်း ။ 
 • ကမ္ဘာ ပေါ် ရှိ တရားမ မျှတ မှု များ ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ ဖြေ ရှင်း ပေး မည် နည်း ။ 
 • တရား မျှတ မှု အောင်ပွဲ ဆင် ခြင်း နှင့် ပတ်သက် သော ဤ လေ့လာ မှု မှ အ ဘယ် အချက် ကို သင် စွဲ မှတ် ခဲ့ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ရေလွှမ်း မိုး ဘေးမ တိုင် မီ နှင့် ဤ ‘ နောက်ဆုံး ကာလ ’ တွင် ဆိုးသွမ်း မှု များ ပျံ့နှံ့ နေ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ၊ 
 ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ဘုရားသခင် ၏ ကမ္ဘာ သစ် တွင် ဆိုးသွမ်း မှု အစား တရား မျှတ မှု နှင့် ဖြောင့်မတ် မှု လွှမ်းမိုး ပေ လိမ့်မည် 
 မိဘ တို့ — သင် တို့ ၏ သားသမီး ကို မေတ္တာ ဖြင့် လေ့ကျင့် ပေး ပါ 
 “ သင် တို့သည် ခပ်သိမ်းသော အမှု တို့ ကို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ စိတ် နှင့် ဆောင်ရွက် ကြ လော့ ။ ” — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၆ : ၁၄ ။ 
 ကလေး ငယ် တစ် ဦး မွေး ဖွား ခြင်း သည် ဘဝ အသက် တာ ၏ ရွှင်လန်း ဖွယ် အကောင်း ဆုံး အဖြစ်အပျက် များ ထဲ တွင် တစ် ခု ဖြစ် နိုင်သည် ဟု မိဘ အများ စု သဘောတူ ကြ ပေ မည် ။ 
 အလီ ယာ အမည် ရှိ သော မိခင် တစ် ဦး က ဤသို့ ပြောသည် – “ မွေး ခါ စ သမီး လေး ကို ကျွန်မ ဦးဆုံး ကြည့် လိုက် တဲ့ အချိန် ဟာ တ က ယ့် ကို ထူးဆန်း တဲ့ ခံစား ချက် တစ် ခု ပဲ ။ 
 ကျွန်မ တွေ့ ဖူး ခဲ့ တဲ့ ကလေး တွေ ထဲ မှာ အချော ဆုံး လို့ ကျွန်မ ထင် တယ် ။ ” 
 သို့သော် မိဘ တို့သည် ထို ရွှင်လန်း ဖွယ် အချိန် မျိုး တွင် စိုးရိမ် ပူပန် စိတ် လည်း ဖြစ် ပေါ် နိုင် ပါသည် ။ 
 အလီ ယာ ၏ ခင်ပွန်း က ဤသို့ ပြောသည် – “ ကျွန် တော့် ရဲ့ သမီး လေး ကို ဘဝ မှာ ကြုံ ရ မယ့် ပြဿနာ တွေ အတွက် ကောင်းကောင်း ပြင်ဆင် ပေး နို င် ပါ့ မ လား လို့ စိုးရိမ် မိ တယ် ။ ” 
 မိဘ များ စွာသည် ထိုသို့ သော စိုးရိမ် ပူပန် မှု များ ရှိ ကြ ပြီး မိမိ တို့ ၏ ကလေး များ ကို မေတ္တာ ဖြင့် လေ့ကျင့် ပေး ဖို့ လို ကြောင်း သိ ထား ကြ သည် ။ 
 သို့သော် ထိုသို့ မေတ္တာ ဖြင့် လေ့ကျင့် ပေး လို ကြ သော ခရစ်ယာန် မိဘ များသည် စိန်ခေါ် ချက် များ နှင့် ရင်ဆိုင် ကြ ရ သည် ။ 
 ယင်း တို့ ထဲ မှ အချို့ မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယခု ကျွန်ုပ် တို့သည် ဤ အစီအစဉ် စနစ် ၏ နောက်ဆုံး အချိန်ပိုင်း တွင် အသက် ရှင် နေ ရ သည် ။ 
 ကြို ဟော ထား သည့် အတိုင်း လူ့ဘောင် လောက တွင် မေတ္တာ ကင်း မဲ့ သည့် သဘောထား ပျံ့နှံ့ နေသည် ။ 
 မိသားစု ဝင် များ အတွင်း ၌ ပင် လူ တို့သည် ‘ ပကတိ ကြင်နာ စုံမက် ခြင်း ကင်း မဲ့ ’ ကြောင်း တင်ပြ ကြ ပြီး ‘ ကျေးဇူး မ သိတတ် သူ ၊ 
 တည်ကြည် မှု မ ရှိ သူ ၊ . . . 
 ချုပ်တည်း ခြင်း မ ရှိ သူ ၊ 
 ပြင်းထန် သော သူ ’ တို့ ဖြစ်လာ ကြ သည် ။ 
 ထိုသို့ သော သဘောထား တင်ပြ သူ တို့ နှင့် နေ့စဉ် ဆက်ဆံ ရ ခြင်း ကြောင့် ခရစ်ယာန် မိသားစု ဝင် များ တစ် ဦး ကို တစ် ဦးဆက် ဆံ ပုံ တွင် ထိခိုက် မှု ရှိ နိုင်သည် ။ 
 ထို့ပြင် မိဘ တို့သည် စိတ် မ ထိန်း နိုင် ခြင်း ၊ 
 မ ရည်ရွယ် ဘဲ ထိခိုက် နစ်နာ စေ သည့် စကားပြော ခြင်း ၊ 
 အခြား ကိစ္စ များ တွင် ပိုင်းခြား သိမြင် မှု သုံး ဖို့ ပျက်ကွက် ခြင်း စ သည့် မိမိ တို့ အမွေခံ ထား ရ သော သဘောထား တို့ နှင့် ဆိုင်ပြိုင် တိုက်လှန် နေ ရ သည် ။ — ရောမ ၃ : ၂၃ ; ယာ ကုပ် ၃ : ၂ ၊ 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ထို စိန်ခေါ် ချက် များ ရှိ သည့် ကြား မှ မိဘ တို့သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် မြတ်နိုး သော ပျော် ရွှင် သည့် ကလေး များ ကို ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် ကြ သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ ပါ ဤ အကြံပေးချက် ကို လိုက် လျှောက် ခြင်း ဖြင့် ဖြစ်သည် – “ သင် တို့သည် ခပ်သိမ်းသော အမှု တို့ ကို ချစ် ခြင်း မေတ္တာ စိတ် နှင့် ဆောင်ရွက် ကြ လော့ ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 မေတ္တာ သည် “ စုံလင် ခြင်း အဖွဲ့ အစည်း ” ဖြစ်သည် ။ 
 ကော ရိ န္ သု အသင်းသား များ ထံ ရေး သော တမန် တော် ပေါ လု ၏ ပထမ စာစောင် ပါ မေတ္တာ အကြောင်း ဖော်ပြ ထား ချက် မှ အသွင်အပြင် သုံး ခု ကို ဆန်းစစ် ကြည့် ကာ မိမိ တို့ ၏ ကလေး များ အား လေ့ကျင့် ပေး ရာတွင် ယင်း အရည်အသွေး များ ကို မိဘ တို့ ကျင့်သုံး နိုင် သည့် သတ်သတ် မှတ် မှတ် နည်း လမ်း တချို့ ကို ဆန်းစစ် ကြည့် ကြ စို့ ။ — ၁ ကော ရိ န္ သု ၁၃ : ၄ - ၈ ။ 
 စိတ်ရှည် ဖို့ လိုအပ် 
 ပေါ လု က “ မေတ္တာ သည် စိတ်ရှည် တတ် ၏ ” ဟု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 “ စိတ်ရှည် ” ဟူ ၍ ပြန်ဆို သော ဂ ရိ စကားလုံး မှာ သည်းခံ ခြင်း ၊ 
 အမျက်ထွက် နှေး ခြင်း ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ 
 မိဘ တို့သည် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ရှည် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 မိဘ အများ စု သည် အကြောင်းရင်း များ စွာ ကို စဉ်းစား နိုင် ကြ မည် မှာ သံသယ ရှိ စရာ မ လို ပေ ။ 
 အနည်းငယ် ကို သာ သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ကလေး များသည် မိမိ တို့ လိုချင် ရာ ကို တစ် ကြိမ် သာ တောင်း ခြင်း မျိုး အလွန် ရှား ပါသည် ။ 
 မိဘ က ခိုင်မာ ပြတ်သား စွာ မ ပေး ဟု ငြင်း သည့် တိုင် အဖြေ နောက် တစ် မျိုး ထွက် လာ မည် ကို မျှော်လင့် ကာ အကြိမ်ကြိမ် တောင်း ပေ မည် ။ 
 ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် ကလေး များသည် မိဘ တို့ က မိုက်မဲ ရာ အဖြစ် သတ်မှတ် ထား ရာ တချို့ ကို ခွင့် ပြု စေ ရန် ခွင့် ပြု သင့် သည့် အကြောင်းရင်း များ စွာ ဖြင့် တင်ပြ ကြ ပေ မည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အားလုံး ကဲ့သို့ ပင် ကလေး များသည် အမှား တချို့ ကို ထပ် ၍ လုပ် မိ တတ် ကြ သည် ။ — ဆာ လံ ၁၃၀ : ၃ ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး များ အပေါ် စိတ်ရှည် သည်းခံ ရန် အ ဘယ် အရာ က အထောက်အကူ ပြု နိုင် သနည်း ။ 
 ဘုရင် ရှော လ မုန် ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ သတိရှိ သော သူ သည် မိမိ အမျက်ဒေါသ ကို ချုပ်တည်း တတ် ၏ ။ ” 
 မိဘ ဖြစ် သူ တို့သည် ‘ သူငယ် ဖြစ်စဉ် အခါ သူငယ် လို စကားပြော ၊ 
 သူငယ် လို စိတ် ထင် ၊ 
 သူငယ် လို ကြံစည် ’ ခဲ့ ကြောင်း ပြန် အမှတ်ရ ခြင်း ဖြင့် ကလေး များ ၏ အပြုအမူ ကို နားလည် သဘောပေါက် နိုင် ကြ သည် ။ 
 မိဘ တို့ ၊ 
 သင် တို့ ၏ မိခင် သို့မဟုတ် ဖခင် အား စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် အောင် ကလေး အတွေး ဖြင့် တောင်း ဆို ခဲ့ ရာ တစ် ခု ကို မှတ်မိ ပါ သလော ။ 
 သင့် မိဘ တို့သည် သင် ၏ ခံစား ချက် သို့မဟုတ် ပြဿနာ တို့ ကို နားလည် သဘော မ ပေါက် ကြ ဟု ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် က သင်ယူ မှတ် ခဲ့ ဖူး ပါ သလော ။ 
 သို့ဖြစ်လျှင် သင့် သားသမီး များ အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ပြုမူ နေ ကြောင်း ၊ 
 သင် ၏ ဆုံးဖြတ်ချက် များ ကို သူ တို့ အား ပုံ မှန် ၊ 
 စိတ်ရှည် စွာ သတိပေး ဖို့ လို ကြောင်း သင် နားလည် သဘောပေါက် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ ပညတ် များ ကို မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ စိတ် ထဲ ‘ စွဲ မှတ် ’ စေ အောင် ပြုလုပ် ဖို့ ဣ သရေ လ မိဘ တို့ အား ကိုယ်တော် မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည်မှာ မှတ်သား ဖွယ် ဖြစ်သည် ။ 
 ‘ စွဲ မှတ် ’ အတွက် ဟေဗြဲ စကားလုံး မှာ “ ထပ်တလဲလဲ ပြောသည် ၊ ” 
 “ အဖန်ဖန် ပြောသည် ၊ ” 
 “ စွဲ မှတ် စေသည် ” ဟု အဓိပ္ပာယ် ရ သည် ။ 
 ယင်း က မိဘ တို့သည် ကလေး တစ် ဦး ဘုရား သ ခ င့် ပညတ် ကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံး လာ စေ ရန် အကြောင်းအရာ တစ် ခု ကို အကြိမ် များ စွာ ထပ်တလဲလဲ ပြော ရ မည် ကို ဆိုလိုသည် ။ 
 ဘဝ အသက် တာ ၏ အခြား သင်ခန်းစာ များ ကို သင်ပေး ရာတွင် လည်း အလားတူ အထပ်ထပ် ပြောဆို ခြင်း မျိုး လိုအပ် လေ့ ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် စိတ်ရှည် သော မိဘ တစ် ဦး သည် အလွန်အမင်း အလိုလိုက် သော မိဘ တစ် ဦး ဖြစ် မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် က ဤသို့ သတိပေး ၏ – “ တတ်တိုင်း နေ စေသော သူငယ် သည် အမိ ကို အရှက်ခွဲ တတ် ၏ ။ ” 
 ထို အဖြစ် မျိုး ကို ရှောင် ရန် ထို ကျမ်း တွင် ပင် ဤသို့ ဆို ထား ၏ – “ ကြိမ်လုံး နှင့် ရိုက် ခြင်း ၊ 
 နှုတ် နှင့် ဆုံးမ ခြင်း အားဖြင့် ပညာတိုး ပွား တတ် ၏ ။ ” 
 တစ်ခါတစ်ရံ ကလေး များသည် မိဘ တို့ ၏ ဆုံးမ ပိုင် ခွင့် ကို မေးခွန်းထုတ် ကြ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် မိဘ တို့ ၏ ဥပဒေထုတ် ပိုင် ခွင့် သည် ကလေး များ ၏ နှစ်သက် လက်ခံ မှု အပေါ် တစ် နည်း နည်း ဖြင့် မူတည် နေ သည့် အလား ခရစ်ယာန် မိသားစု သည် ဒီ မို က ရေ စီ နည်း ဖြင့် မ သွား သင့် ပါ ။ 
 ယင်း အစား မိသားစု တွင် အကြီး မြတ် ဆုံး သော ဦးခေါင်း ဖြစ် သူ ယေ ဟော ဝါ သည် မိဘ များ အား မိမိ တို့ ၏ သားသမီး တို့ ကို မေတ္တာ ဖြင့် လေ့ကျင့် ၊ 
 သွန်သင် ဆုံးမ ရန် အခွင့်အာဏာ ပေး ထား တော် မူ ၏ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ဆုံးမ ခြင်း သည် ပေါ လု ဖော်ပြ သော မေတ္တာ ၏ နောက် အသွင်အပြင် တစ် ခု နှင့် အနီးကပ် ဆက်စပ် မှု ရှိ သည် ။ 
 မေတ္တာ ဖြင့် ဆုံးမ နိုင် ပုံ 
 ပေါ လု က “ မေတ္တာ သည် . . . 
 ကျေးဇူးပြု တတ် ၏ [ “ ကြင်နာ တတ် ၏ ၊ ” 
 ကဘ ] ” ဟု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 အမှန် တကယ် ကြင်နာ မှု ရှိ သော မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး ကို တစ်သမတ်တည်း ဆုံးမ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်းသို့ ပြု ခြင်း ဖြင့် သူ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို တုပ ကြ သည် ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ချစ် တော် မူ သော သူ ကို ဆုံးမ တော် မူ တတ် ၏ ’ ဟု ပေါ လု ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် ရည်ညွှန်း သော ဆုံးမ ခြင်း မျိုး သည် အပြစ်ပေး ခြင်း ကို သာ မ ဆိုလို ကြောင်း ကျေးဇူးပြု ၍ သတိပြု ပါ ။ 
 လေ့ကျင့် ပေး ခြင်း ၊ 
 ပညာ ပေး ခြင်း အဓိပ္ပာယ် သက်ရောက် သည် ။ 
 ထိုသို့ ဆုံးမ သည့် ရည်ရွယ်ချက် မှာ အ ဘယ် နည်း ။ 
 ပေါ လု ဤသို့ ဆို ၏ – “ ဆုံးမ ခြင်း ကို ခံ ရ သော သူ တို့သည် နောက်မှ ငြိမ် သက် ခြင်း နှင့် စပ်ဆိုင် သော ဖြောင့်မတ် ခြင်း အကျိုး ကို ခံ ရ ကြ ၏ ။ ” 
 မိဘ တို့သည် ဘုရား သ ခ င့် အလို တော် နှင့် အညီ မိမိ တို့ ၏ သားသမီး တို့ ကို ကြင်နာ စွာ ပညာ ပေး သည့် အခါ ကလေး များသည် သင့်တင့် ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော ၊ 
 ဖြောင့်မတ် သော လူကြီး များ အဖြစ် ကြီးပြင်း လာ ရန် အခွင့်အရေး ပေး နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 သားသမီး တို့သည် ‘ ယေ ဟော ဝါ ၏ ဆုံးမ တော် မူ ခြင်း ကို ’ လက်ခံ ပါ က ရွှေ ငွေ တို့ ထက် ပို ၍ အဖိုးထိုက် သော ဉာဏ်ပညာ ၊ 
 အသိပညာ ၊ 
 ပိုင်းခြား သိမြင် မှု တို့ ကို ရရှိ ကြ သည် ။ — သု . 
 ၃ : ၁၁ - ၁၈ ၊ 
 ကဘ ။ 
 အခြား တစ်ဖက် မှ ကြည့် လျှင် မိဘ တို့သည် သားသမီး ကို ဆုံးမ ရန် ပျက်ကွက် ခြင်း သည် မေတ္တာ ကင်း မဲ့ ရာ ရောက် သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ က ရှော လ မုန် အား ဤသို့ ရေး ရန် မှုတ် သွင်း တော် မူ ခဲ့ ၏ – “ ကြိမ်လုံး ကို မ သုံး သော သူ သည် မိမိ သား ကို မုန်း ရာ သို့ ရောက် ၏ ။ 
 သား ကို ချစ် သော သူ မူကား ငယ်သော အရွယ် မှ စ ၍ ဆုံးမ တတ် ၏ ။ ” 
 တစ်သမတ်တည်း ဆုံးမ မှု မ ရှိ ဘဲ ကြီးပြင်း လာ သည့် သားသမီး တို့သည် ကိုယ်ကျိုး ရှာ ပြီး ပျော် ရွှင် မှု ကင်း မဲ့ သည့် ကလေး ဖြစ် ဖို့ အကြောင်း များသည် ။ 
 ဆန့်ကျင်ဘက် အနေ နှင့် ထောက်ထား စာနာ မှု ရှိ သော်လည်း ခိုင်မာ သည့် ကန့်သတ်ချက် များ ထား သော မိဘ တို့ ၏ သားသမီး သည် စာ တော်သော ကျောင်းသား များ ၊ 
 ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံ မှု ကောင်း သူများ ၊ 
 ယေဘုယျ အားဖြင့် ပျော် ရွှင် ကြ သူများ ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ ရ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ မိမိ တို့ ၏ သားသမီး တို့ ကို ကြင်နာ စွာ ဆုံးမ သော မိဘ တို့သည် ကလေး များ ကို အမှန် ချစ် မြတ်နိုး သူ တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 သားသမီး များ ကို ကြင်နာ မှု ရှိ ရှိ ၊ 
 မေတ္တာ ပါ ပါ ဆုံးမ ရာတွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် ပတ်သက် သနည်း ။ 
 သားသမီး တို့ အ ဘယ် အရာ လိုက်နာ ရ မည် ကို မိဘ တို့ က ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြော ပြ ဆွေးနွေး ဖို့ လို သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ တို့ ၏ သားသမီး တို့သည် နို့ စို့ ကလေး အရွယ် ကတည်းက အခြေခံ ကျမ်းစာ မူ များ ကို သွန်သင် ခံ ရ ကြ ပြီး စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး အသွင်အပြင် အမျိုး မျိုး တွင် ပါဝင် ဖို့ လို ကြောင်း သွန်သင် ခံ ရ သည် ။ 
 ထို တောင်းဆိုချက် များသည် ရှောင် လွဲ ၍ မ ရ သော အရာ များ ဖြစ်ကြောင်း ကလေး များ သိ ထား ဖို့ လို သည် ။ 
 သို့သော် တစ်ခါတစ်ရံ မိဘ တို့သည် အိမ် တွင်း စည်းကမ်း ချက် များ ချမှတ် သည့် အခါ မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ ကို ပါဝင် ဆွေးနွေး စေ နိုင် ပါသည် ။ 
 ယင်း စည်းကမ်း နှင့် ပတ်သက် ၍ လူငယ် များ ကို ဆွေးနွေး မှု တွင် ပါဝင် စေ မည် ဆို ပါ က သူ တို့သည် ယင်း တို့ ကို နာခံ ကြ ပေ မည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 အ ဘယ် အချိန် တွင် သားသမီး များ အိမ် မှာ ရှိ နေ ရ မည် နှင့် ပတ်သက် သည့် ကိစ္စ တွင် မိဘ တို့ က ကလေး များ အိမ် မှာ ရှိ နေ ရ မည့် သတ်သတ် မှတ် မှတ် နာရီ ကို ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ် နိုင်သည် ။ 
 သို့မဟုတ် ၊ 
 မိဘ တို့ က သားသမီး တို့ အား သတ်မှတ် နာရီ နှင့် ပတ်သက် ၍ အကြံပြု ရန် ၊ 
 သူ တို့ ၏ တောင်းဆိုချက် နှင့် ပတ်သက် ၍ အကြောင်းပြ ချက် ပေး ရန် ခွင့် ပြု နိုင် ပါသည် ။ 
 ယင်း နောက် မိဘ တို့ က သားသမီး တို့ အား အိမ် မှာ ရှိ စေ လို သော အချိန် ကို သတ်မှတ် နိုင် ပြီး ယင်း အချိန် သည် သင့်လျော် သည် ဟု ယူမှတ် ရ သည့် အကြောင်းရင်း ကို လည်း ရှင်း ပြ နိုင်သည် ။ 
 မိဘ နှင့် သားသမီး ကြား သဘောတူ ညီ ချင် မှ တူညီ ပေ မည် ၊ 
 ယင်းသို့ ဖြစ် ပါ က အ ဘယ် အရာပြု လုပ် သင့် သနည်း ။ 
 အချို့ သော အခြေအနေ များ တွင် ကျမ်းစာ မူ ကို မ ချိုး ဖောက် ပါ က သားသမီး တို့ ၏ ဆန္ဒ ကို ခွင့် ပြု နိုင်သည် ဟု မိဘ တို့ ဆုံးဖြတ် ပေ မည် ။ 
 ယင်း က မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ အခွင့်အာဏာ ကို လက်မြှောက် အရှုံးပေး လိုက် သည် ဟူ သည့် သဘော သက်ရောက် ပါ သလော ။ 
 ထို မေးခွန်း ကို ဖြေ ဆို ရန် လော တ ၊ 
 သူ့ မိသားစု နှင့် ယေ ဟော ဝါ ဆက်ဆံ ရာတွင် ကိုယ်တော် ၏ အခွင့်အာဏာ ကို မေတ္တာ ပါ ပါ အသုံးပြု ပုံ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 လော တ ၊ 
 သူ့ ဇနီး နှင့် သူ ၏ သမီး တို့ ကို သော ဒုံ မြို့ မှ ကောင်းကင်တမန် များ ခေါ် ထုတ် ပြီး နောက် “ သင် သည် အသက် ချမ်းသာ ရ ခြင်း ငှာ . . . 
 တောင် ပေါ် သို့ ပြေး လော့ ” ဟု ပြောသည် ။ 
 သို့သော် လော တ က ‘ ယေ ဟော ဝါ ၊ 
 ထိုသို့ မ ဆို ပါ နှင့် ’ ဟု ပြန် တုံ့ပြန် ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း နောက် လော တ က နောက် တစ် မျိုး တောင်း ဆို ခဲ့ ၏ – “ ကြည့်ပါ ၊ 
 ထိုမြို့ နီး ပါ ၏ ။ 
 ပြေး သာ ပါ ၏ ။ 
 ငယ်သော မြို့ လည်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ 
 ဘေး လွတ် ၍ ထို အရပ် သို့ ပြေး ပါ ရ စေ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 “ ဤ အမှုအရာ ၌ လည်း သင် ၏ စကား ကို ငါ နားထောင် ” မည် ဟု မိန့် တော် မူ ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ကြောင့် ယေ ဟော ဝါ သည် ကိုယ်တော် ၏ အခွင့်အာဏာ ကို လက်လွတ် အရှုံးပေး လိုက် ရာ ရောက် ခဲ့ ပါ သလော ။ 
 လုံး ဝ မ ရောက် ခဲ့ ပါ ။ 
 သို့သော် ဤ ကိစ္စ တွင် ကိုယ်တော် သည် လော တ ၏ တောင်းဆိုချက် ကို သုံးသပ် ပေး ခဲ့ ပြီး သူ့ ကို ထပ် ၍ ပင် ကြင်နာ မှု ပြ ဖို့ ရွေးချယ် ခဲ့ သည် ။ 
 သင် သည် မိဘ တစ် ဦး ဖြစ် မည် ဆို လျှင် မိသားစု စည်းကမ်း ချက် များ ချမှတ် ချိန် တွင် သင့် သားသမီး တို့ ၏ သဘောထား ကို ထည့် တွက် စဉ်းစား ပေး နိုင် သည့် အချိန် များ ရှိ ပါ သလော ။ 
 သားသမီး တို့သည် စည်းကမ်း များ ကို သိ ထား ရုံမက ယင်း စည်းကမ်း များ ကို ချိုး ဖောက် ပါ က အပြစ်ပေး ခံ ရ မည် ကို လည်း သိ ထား ဖို့ လို သည် ။ 
 ဤ တွင် တစ် ဖန် အ ဘယ် ပြစ်ဒဏ် များ ခံ ရ မည် ကို ဆွေးနွေး ထား ပြီး နားလည် သဘောပေါက် ထား ကာ စည်းကမ်း များ ကို လိုက်နာ ဖို့ လို သည် ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး တို့ ကို ခံ ထိုက် သည့် အပြစ်ပေး မည် ဟု မပြတ် သတိပေး သော်လည်း အပြစ်ပေး ဖို့ ပျက်ကွက် မည် ဆို ပါ က မေတ္တာ နည်း လမ်း ဖြင့် လုပ်ဆောင် နေရာ မ ရောက် ပါ ။ 
 ‘ မကောင်းမှု ကို အလျင်အမြန် စစ်ကြော ၍ ဒဏ် မ ပေး သောကြောင့် လူသား တို့သည် မကောင်းမှု ကို ပြု ခြင်း ငှာ ခိုင်မာ စွာ သဘောထား ကြ ၏ ’ ဟု သမ္မာကျမ်း စာ က ဆိုသည် ။ 
 မိဘ တစ် ဦး သည် ကလေး ကို လူပုံ အလယ် တွင် သို့မဟုတ် ကလေး ၏ ရွယ်တူ များ ကြား တွင် အပြစ်ပေး ခြင်း ဖြင့် ကလေး ငယ် အရှက်ရ သွား စေ ခြင်း မျိုး ကို ရှောင် ကြ မည် မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့သော် အပြစ်ပေး ခြင်း ကိစ္စ တွင် ပင် မိမိ တို့ ၏ မိဘ သည် “ ဟုတ် သည် ” ကို အဟုတ် ၊ 
 “ မဟုတ် သည် ကို ” မဟုတ် ဖြစ်ကြောင်း ကလေး များ သိ ထား သည့် အခါ ပို ၍ လုံခြုံ သည် ဟု ခံစား ကြ ရ ပြီး မိဘ တို့ ကို ပို ၍ ရိုသေ လေးစား ကာ ပို ချစ် မြတ်နိုး ကြ သည် ။ — မဿဲ ၅ : ၃၇ ။ 
 အပြစ်ဒဏ် ပေး ရာတွင် မေတ္တာ ဖြင့် ဖြစ် စေ ရန် အပြစ်ဒဏ် နှင့် အပြစ်ပေး ပုံ ပေး နည်း တို့သည် ကလေး ပေါ် မူတည် ၍ အလိုက်သင့် ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ဖို့ လို သည် ။ 
 ပ မ် ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ ကျွန်မ တို့ ရဲ့ ကလေး နှစ် ယောက် ကို ဆုံးမ တဲ့ အခါ လိုအပ်ချက် တစ် ယောက် နဲ့ တစ် ယောက်မ တူ ဘူး ။ 
 တစ် ယောက် မှာ အကျိုး ဖြစ် တဲ့ အရာ က နောက် တစ် ယောက် မှာ အကျိုး မ ဖြစ် ဘူး ။ ” 
 သူ ၏ ခင်ပွန်း လယ် ရီ ဤသို့ ရှင်း ပြ ၏ – “ သမီး ကြီး က သူ လိုချင် ပြီ ဆို ရင် မရမက လုပ် တတ် တဲ့ အတွက် ခပ် ပြင်း ပြင်း လေး ဆုံးမ မှ တုံ့ပြန် မယ့် ပုံ ပေါ် တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ သမီး ငယ် ကတော့ အသံ မာ မာ ပြော လိုက် ရုံ ၊ 
 မ ကြိုက် ဘူး ဆို တဲ့ အကြည့် တစ် ချက် ကြည့် လိုက် ရုံ နဲ့ တုံ့ပြန် တယ် ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 ကြင်နာ တတ် သော မိဘ တို့သည် ကလေး တစ် ဦး စီ အတွက် အ ဘယ် ဆုံးမ နည်း သည် အကောင်း ဆုံး ဖြစ်သည် ကို သိ ရန် ကြိုးစား ကြ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိဘ များ အတွက် ပုံသက်သေ ပြ ခဲ့ သည် ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် မိမိ ကျေးကျွန် တစ် ဦး ချင်း စီ ၏ အားသန် ချက် နှင့် အားနည်းချက် များ ကို သိရှိ တော် မူ သည် ။ 
 ထို့ပြင် အပြစ်ဒဏ် ပေး ချိန် တွင် ယေ ဟော ဝါ သည် တရား လွန် အပြစ်ပေး ခြင်း မ ရှိ သကဲ့သို့ အပြစ် မ ပေး ဘဲ ခွင့် ပြု ထား ခြင်း လည်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။ 
 ယင်း အစား ကိုယ်တော် သည် မိမိ လူမျိုး တော် ကို အ မြဲ ပင် “ အတော်အတန် ဆုံးမ ” တော် မူ သည် ။ 
 မိဘ တို့ ၊ 
 သင့် သားသမီး ၏ အားသန် ရာ နှင့် အားနည်း ရာ တို့ ကို သိရှိ ပါ သလော ။ 
 သင့် ကလေး ကို အကျိုး ရှိ ရှိ ၊ 
 ကြင်နာ စွာ လေ့ကျင့် ရာတွင် ယင်း သိ ထား သည့် အချက် ကို အသုံးပြု နိုင် ပါ သလော ။ 
 အသုံးပြု နိုင် မည် ဆို လျှင် သင် သည် သင့် သားသမီး ကို ချစ် မြတ်နိုး ကြောင်း သက်သေ ထူ နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ရိုးသား ပွင့်လင်း စွာ ပြောဆို ဆက် သွယ် ရန် အားပေး ပါ 
 မေတ္တာ ၏ နောက် အသွင်အပြင် တစ် ခု မှာ မေတ္တာ သည် ‘ မ တရား သော အမှု ၌ ဝမ်းမြောက် ခြင်း မ ရှိ တတ် ၊ 
 အမှန် တရား ၌ ဝမ်းမြောက် တတ် ၏ ’ ဖြစ်သည် ။ 
 မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး ဖြောင့်မတ် မှန်ကန် ရာ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 သားသမီး တို့ ပြော သည့် အရာ သည် မိဘ တို့ လက်ခံ ရ ခက် လျှင် ပင် သူ တို့ ၏ ခံစား ချက် ကို ရိုးရိုး သား သား ဖော်ပြ ရန် ကလေး များ ကို အားပေး ခြင်း သည် အခြေခံ ခြေလှမ်း ဖြစ်သည် ။ 
 သားသမီး တို့သည် ဖြောင့်မတ် သော စံနှုန်း များ နှင့် ညီ သည့် စဉ်းစား တွေးတော မှု များ ၊ 
 ခံစား ချက် များ ဖော်ပြ သည့် အခါ မိဘ တို့ ဝမ်းသာ ကြ သည် ကို နားလည် နိုင် ပါသည် ။ 
 သို့သော် အခြား အချိန် များ တွင် ကလေး တစ် ဦး ၏ စိတ်နှလုံး ထဲ မှ ထွက် လာ သော စကား သည် မ တရား သော အမှု ဘက် သို့ စိတ် တိမ်းညွတ် နေ ကြောင်း တင်ပြ နိုင် ပေ သည် ။ 
 မိဘ တို့ မည်သို့ တုံ့ပြန် သင့် သနည်း ။ 
 စိတ် ထဲ ဦးဆုံး ပေါ်လာ သည်မှာ သားသမီး ထုတ် ပြော ပြီးသည် နှင့် ချက်ချင်း ပဲ့ပြင်ဆုံးမ ခြင်း ဖြစ် ပေ မည် ။ 
 မိဘ ဖြစ် သူ ထိုသို့ တုံ့ပြန် မည် ဆို ပါ က နောက်ပိုင်း တွင် သားသမီး တို့သည် မိဘ တို့ ကြား လို သည် ဟု သူ တို့ ထင်မှတ် ရာ များ ကို သာ ပြော ကြ ပေ တော့ မည် ။ 
 ရိုင်းပျ သည့် စကား များ ကို ချက်ချင်း ပြင် ပေး သင့် သည်မှာ မှန် ပါသည် ၊ 
 သို့သော် မည်သို့ ယဉ်ကျေး စွာ ပြောဆို ဆက် သွယ် ရ မည် ကို သွန်သင် ပေး ခြင်း နှင့် သူ တို့ ပြော သည့် အရာ ကို သတ်မှတ် ဆုံးဖြတ် ပေး ခြင်း မှာ မ တူ ပါ ။ 
 ရိုးသား ပွင့်လင်း စွာ ပြောဆို ဆက် သွယ် ရန် မိဘ တို့ မည်သို့ အားပေး နိုင် သနည်း ။ 
 အစ ပိုင်း တွင် ဖော်ပြ ခဲ့ သော အလီ ယာ ဤသို့ ပြော ၏ – “ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ် စေ တဲ့ အကြောင်းအရာ ကို ကလေး တွေ ပြော လာ ရင်တောင် စိတ်ဆိုး မာန် ဆိုး ပြန် မ တုံ့ပြန် မိ အောင် ကြိုးစား ခြင်း ဖြင့် ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း ပြောဆို ဆက် သွယ် နိုင် တဲ့ ဝန်းကျင် လေး ကို ကျွန်မ တို့ တည်ဆောက် ထား တယ် ။ ” 
 တော မ် အမည် ရှိ သော ဖခင် တစ် ဦး က ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သဘောထား ကို သမီး သဘော မ တူ တဲ့ အချိန် မှာ တောင် သမီး ကိုယ်တိုင် ကျွန်တော် တို့ ကို ဖွင့် ပြော ဖို့ အားပေး တယ် ။ 
 သူ ဖွင့် ပြော နေ တဲ့ အချိန် မှာ သူ့ ရဲ့ စကား ကို ဖြတ် ပြီး ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ ဆန္ဒ နဲ့ ပဲ တစ်ဖက်သတ် ဆုံးဖြတ် မယ် ဆို ရင် သူ စိတ်ပျက် သွား မယ် ၊ 
 သူ့ စိတ် ထဲ မှာ ရှိ တဲ့ အတိုင်း ကျွန်တော် တို့ ကို ပြော ပြ တော့ မှာ မဟုတ် ဘူး ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ သိ ထား တယ် ။ 
 ဒါပေမဲ့ သူ့ ရဲ့ စကား ကို နားထောင် ပေး တာ က ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ စကား ကို လည်း သူ နားထောင် အောင် အားပေး တာ ဖြစ် တယ် ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 သားသမီး တို့သည် မိဘ စကား ကို နားထောင် သင့် သည် ။ 
 သို့သော် ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း အပြန်အလှန် ပြောဆို ဆက် သွယ် ခြင်း က သားသမီး တို့ တွင် ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် နိုင် စွမ်း ရှိ လာ စေ ရန် မိဘ တို့ ကူညီ ပေး နိုင် သည့် အခွင့်အလမ်း ဖြစ်သည် ။ 
 သမီး လေး ယောက် ရှိ သော ဖခင် ၊ 
 ဗင် ဆင့် က ဤသို့ ပြော ၏ – “ ကျွန်တော် တို့ ရဲ့ သမီး တွေ သူ တို့ အတွက် အကောင်း ဆုံး ရလဒ် ဟာ ဘာ လဲဆို တာ ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် တွေ့ မြင် နိုင် ဖို့ အတွက် အခြေအနေ တစ် ခု ရဲ့ ကောင်းကျိုး နဲ့ ဆိုး ကျိုး ကို မကြာခဏ ဆွေးနွေး ကြ တယ် ။ 
 အဲ ဒါ က သူ တို့ လေး တွေ တွေးတော စဉ်းစား တတ် အောင် အကူအညီ ဖြစ် ခဲ့ တယ် ။ ” — သု . 
 ၁ : ၁ - ၄ ။ 
 သားသမီး ပြုစု ပျိုးထောင် ရာတွင် မည် သည့် မိဘ က မျှ သမ္မာကျမ်း စာ အကြံပေးချက် ကို အပြည့်အ ဝ လိုက်နာ နိုင် မည် မဟုတ် သည်မှာ မှန် ပါသည် ။ 
 သို့ ဖြစ် သည့် တိုင် သင် သည် စိတ်ရှည် မှု ၊ 
 ကြင်နာ မှု ၊ 
 မေတ္တာ တို့ ဖြင့် ကြိုးစား လေ့ကျင့် ပေး မှု အတွက် သားသမီး တို့သည် သင့် အား အလွန် ကျေးဇူးတင် လေးမြတ် ကြ မည် မှာ သေချာ သည် ။ 
 ထိုသို့ ပြုလုပ် ရန် သင် ၏ ကြိုးစား အားထုတ် မှု ကို ယေ ဟော ဝါ အမှန် ပင် ကောင်းချီးပေး ပါ လိမ့်မည် ။ 
 အဓိက မှာ ခရစ်ယာန် မိဘ အားလုံး သည် မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် သလောက် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ က လည်း ကို ယ် တော့် ကို ချစ် တတ် လာ ရန် သင်ယူ စေ လို ကြ သည် ။ 
 ကောင်းမြတ် လှ သော ယင်း ပန်းတိုင် ကို မိဘ များ မည်သို့ ပြည့်မီ နိုင် မည် နည်း ။ 
 နောက် ဆောင်းပါး တွင် သတ်သတ် မှတ် မှတ် နည်း လမ်း တချို့ ကို သုံးသပ် ကြ ပါ မည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • မိဘ တစ် ဦး စိတ်ရှည် စေ ရန် ထိုးထွင်း သိမြင် မှု တင်ပြ ခြင်း က မည်သို့ ထောက် ကူ နိုင် သနည်း ။ 
 • ကြင်နာ မှု နှင့် ဆုံးမ မှု မည်သို့ ဆက်စပ် နေ သနည်း ။ 
 • မိဘ နှင့် သားသမီး စပ်ကြား ရိုးသား ပွင့်လင်း သော ဆက် သွယ် ပြောဆို မှုသည် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး သနည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ။ 
 ကလေး တစ် ဦး မွေး ဖွား ချိန် တွင် မိဘ တို့ ၌ အ ဘယ် ခံစား ချက် များ ရှိ ကြ သနည်း ။ 
 ၂ ။ 
 မိဘ တို့သည် အ ဘယ် စိန်ခေါ် ချက် များ နှင့် ရင်ဆိုင် ကြ ရသ နည်း ။ 
 ၃ ။ 
 မိဘ တို့သည် ပျော် ရွှင် သော သားသမီး များ ကို မည်သို့ ပြုစု ပျိုးထောင် နိုင် သနည်း ။ 
 ၄ ။ 
 မိဘ တို့သည် အဘယ်ကြောင့် စိတ်ရှည် ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ၅ ။ 
 မိဘ တို့ စိတ်ရှည် ရန် အ ဘယ် အရာ က အထောက်အကူ ပြု နိုင် သနည်း ။ 
 ၆ ။ 
 စိတ်ရှည် သော မိဘ တစ် ဦး သည် အလွန်အမင်း အလိုလိုက် သော မိဘ တစ် ဦး အဘယ်ကြောင့် မဟုတ် သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 ကြင်နာ မှု ရှိ သော မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး ကို အဘယ်ကြောင့် ဆုံးမ မည် နည်း ။ 
 ထိုသို့ ဆုံးမ ရာတွင် အ ဘယ် အရာ ပါဝင် ပတ်သက် သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 မိဘ တို့သည် မိမိ သားသမီး တို့ ကို ဆုံးမ ရန် ပျက်ကွက် ပါ က အ ဘယ် ရလဒ် များ ဖြစ် လေ့ ရှိ သနည်း ။ 
 ၉ ။ 
 ခရစ်ယာန် မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ ကို အ ဘယ် အရာ သွန်သင် ပေး ကြ သနည်း ။ 
 ယင်း တောင်းဆိုချက် များ ကို မည်သို့ ရှု မြင် သင့် သနည်း ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 မိဘ တို့သည် အိမ် တွင်း စည်းကမ်း ချက် များ ချမှတ် ချိန် တွင် ကလေး များ ၏ တောင်းဆိုချက် များ ကို အဘယ်ကြောင့် ထည့် တွက် စဉ်းစား ရ မည် နည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 အ ဘယ် အရာ က ကလေး တစ် ဦး အား လုံခြုံ သည် ဟု ခံစား ရအောင် အထောက်အကူ ပြု မည် နည်း ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး ကို လေ့ ကျင် ပေး ရာတွင် ယေ ဟော ဝါ ကို မည်သို့ တုပ နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 သားသမီး များ ရိုးသား ပွင့်လင်း စွာ ပြောဆို ရန် မိဘ တို့ မည်သို့ အားပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် နည်း သည် ခရစ်ယာန် မိဘ များ ကို အကျိုးဖြစ်ထွန်း ကြောင်း တွေ့ ရှိ ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ၁၇ ။ 
 မိဘ တို့သည် အ ဘယ် အရာ ကို စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 မိဘ တို့ ၊ 
 သင် တို့ ကလေး ဘဝ က အဖြစ် ကို သတိရ နိုင် ပါ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သင့် သားသမီး တို့ အား ရိုးသား ပွင့်လင်း စွာ ပြောဆို ဆက် သွယ် ရန် အားပေး ပါ သလော 
 ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် သင် ၏ သားသမီး များ ကို သွန်သင် ပေး ပါ 
 “ အသက် ပျို စဉ် ဖွားမြင် သော သားသမီး တို့သည် သူရဲ လက် ၌ ရှိ သော မြား ကဲ့သို့ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ” — ဆာ လံ ၁၂၇ : ၄ ။ 
 လေးသမား တစ် ဦး သည် မြား တစ် စင်း ကို ပစ်မှတ် သို့ ပစ် ရန် ပြင်ဆင် သည် ။ 
 မြား ကို လေးကြိုး တွင် အသေအချာ တင် ပြီး လေး ကို ကွေး အောင် အားစိုက် ဆွဲသည် ။ 
 အားထုတ် ရ သည့် အပြင် အချိန် ယူ ကာ မြား ကို အသေအချာ ချိန်သည် ။ 
 ထို့နောက် ပစ် လွှတ်လိုက် လေ သည် ။ 
 မြား သည် ပစ်မှတ် ကို ထိ မှန် ပါ မည် လော ။ 
 လေးသမား ၏ ကျွမ်းကျင် မှု ၊ 
 လေတိုက် ခတ် မှု နှင့် မြား ၏ အခြေအနေ အပါအဝင် အချက်အလက် အချို့ က အဖြေ ကို ဆုံးဖြတ် ပေး ပေ မည် ။ 
 ဘုရင် ရှော လ မုန် က သားသမီး တို့ ကို “ သူရဲ လက် ၌ ရှိ သော မြား ” နှင့် နှိုင်းယှဉ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယင်း ပုံ ဥပမာ မည်သို့ သက်ဆိုင် သည် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 လေးသမား တစ် ဦး ၏ လေး တွင် ရှိ သော မြား သည် အချိန် တို လေး သာ သူ့ လက်တွင် ရှိ သည် ။ 
 ပစ်မှတ် ကို ထိ မှန် ရန် မြား ကို အလျင်အမြန် ပစ် လွှတ် ရ သည် ။ 
 အလားတူ ပင် မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ ကို ယေ ဟော ဝါ အား နှလုံး အကြွင်းမဲ့ ချစ် ဖို့ ပြုစု ပျိုးထောင် ရာတွင် အချိန် တို လေး သာ ရရှိ ကြ သည် ။ 
 တိုတောင်း သည် ဟု ထင် ရ သည့် နှစ် အနည်းငယ် ကြာ ပြီး နောက် သားသမီး တို့သည် ကြီးပြင်း လာ ပြီး အိမ် မှ ထွက် ခွာ သွား ကြ သည် ။ 
 သူ တို့သည် ပစ်မှတ် ကို ထိ မှန် ကြ မည် လော ၊ 
 ဆိုလိုသည် မှာ သားသမီး တို့ အိမ် မှ ထွက် ခွာ သွား ပြီး နောက်တွင် ဘုရားသခင် ကို ဆက် ၍ ချစ် မြတ်နိုး ကြ ပြီး ကိုယ်တော် ၏ အမှု တော် ကို ဆက် ဆောင်ရွက် ကြ မည် လော ။ 
 အဖြေ သည် အခြေအနေ များ စွာ ပေါ် မူတည် သည် ။ 
 ယင်း အခြေအနေ များ ထဲ မှ သုံး ခု မှာ မိဘ တို့ ၏ ကျွမ်းကျင် မှု ၊ 
 သားသမီး တို့ ကြီးပြင်း လာ သည့် ဝန်းကျင် နှင့် ရရှိ သော လေ့ကျင့် ပေး မှု ကို “ မြား ” သို့မဟုတ် ကလေး ၏ တုံ့ပြန် ပုံ ဖြစ်သည် ။ 
 ဤ အချက် တစ်ခုစီ ကို ပို ၍ အသေးစိတ် ဆန်းစစ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ဦးဆုံး ကျွမ်းကျင် သော မိဘ တစ် ဦး ၏ ကြန်အင်လက္ခဏာ တချို့ ကို သုံးသပ် ကြ မည် ။ 
 ကျွမ်းကျင် သော မိဘ တို့သည် ပုံသက်သေ ကောင်း ပြသ 
 ယေရှု သည် မိမိ သွန်သင် သည် အတိုင်း လက်တွေ့ ကျင့် ခြင်း ဖြင့် မိဘ တို့ အတွက် ပုံသက်သေ ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 အခြား တစ်ဖက် တွင် မူ ဖာ ရိ ရှဲ တို့သည် မိမိ တို့ “ စီရင်ထုံး ဖွဲ့ ” သည့် အရာ ကို “ ကိုယ်တိုင် မ ကျင့် ” သောကြောင့် သူ တို့ ကို ကိုယ်တော် ပြစ် တင် ရှုတ်ချ ခဲ့ သည် ။ 
 သားသမီး တို့ ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး လာ စေ ဖို့ ပြုစု ပျိုးထောင် ရာတွင် မိဘ တို့သည် အပြော နှင့် အလုပ် ညီ ရ မည် ။ 
 အလုပ် ဖြင့် ထောက်မ ခြင်း မ ရှိ သော အပြော သက်သက် သည် လေးကြိုး မ ပါ သော လေး ကဲ့သို့ ပင် အသုံးဝင် မည် မဟုတ် ပါ ။ — ၁ ယော ဟန် ၃ : ၁၈ ။ 
 မိဘ ပုံသက်သေ သည် အဘယ်ကြောင့် ဤ မျှ အရေးကြီး သနည်း ။ 
 လူကြီး များသည် ယေရှု ၏ ပုံသက်သေ ကို ကြည့် ကာ ဘုရားသခင် အား ချစ် မြတ်နိုး ရန် သင်ယူ နိုင် သကဲ့သို့ သားသမီး တို့သည် မိဘ တို့ ၏ ပုံသက်သေ ကောင်း ကို လိုက် လျှောက် ကာ ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် မြတ်နိုး ရန် သင်ယူ နိုင် ပါသည် ။ 
 ကလေး တစ် ဦး ၏ အပေါင်းအဖော် များသည် လည်း သူ့ ကို ခွန်အား ဖြစ် စေ နိုင် သို့မဟုတ် “ ကောင်းသော အကျင့် ဓလေ့ ယိုယွင်း ” စေ နိုင် ပါသည် ။ 
 ကလေး တစ် ဦး ၏ အစော ပိုင်း နှစ် များ တွင် သူ ၏ အသက် တာ အများ စု အပေါ် အထူးသဖြင့် ကလေး တစ် ဦး ၏ အမူအကျင့် ၊ 
 သဘောထား တို့ အပေါ် အရေး ပါ ပြီး ရေရှည် သြ ဇာ သက်ရောက် နိုင် သည့် ကလေး ၏ အရင်း နှီး ဆုံး နှင့် ဩဇာ အညောင်း ဆုံး အပေါင်းအသင်း မှာ သူ ၏ မိဘ တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် ၍ မိဘ တို့သည် မိမိ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး သင့် သည် – ‘ ငါ ဟာ ဘယ်လို အပေါင်းအသင်း မျိုး လဲ ။ 
 ငါ့ ရဲ့ ပုံသက်သေ က ငါ့ ကလေး မှာ ကောင်း တဲ့ အကျင့် ဓလေ့ တွေ ရှိ လာ အောင် အားပေးမှု ဖြစ် ရဲ့ လား ။ 
 အရေးကြီး တဲ့ ကဏ္ဍ တွေ ဖြစ် တဲ့ ဆုတောင်း ခြင်း ၊ 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ ခြင်း တွေ မှာ ဘယ်လို ပုံသက်သေ ကို ငါ ပြ နေ သလဲ ။ ’ 
 ကျွမ်းကျင် သော မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ သားသမီး နှင့် အတူ ဆုတောင်း ကြ 
 သင့် သားသမီး တို့သည် သင့် ဆုတောင်း ချက် များ ကို နားထောင် ရာ မှ ယေ ဟော ဝါ အကြောင်း များ စွာ သင်ယူ နိုင် ကြ သည် ။ 
 အစာ စား ချိန် တွင် ဘုရားသခင် အား သင် ၏ ကျေးဇူးတင် ချီးမွမ်း စကား နှင့် ကျမ်းစာ လေ့လာ ချိန် တွင် သင် ၏ ဆုတောင်း ချက် များ ကို သူ တို့ ကြား ကာ အ ဘယ် ကောက်ချက် များ ချ ကြ မည် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကာယ လိုအပ် ရာ များ ကို ဖြည့်ဆည်း ပေး ပြီး ယင်း အတွက် ကျေးဇူးတင် သင့် ကြောင်း နှင့် ကိုယ်တော် သည် သမ္မာကျမ်း စာ အမှန် တရား များ ကို သင်ကြား ပေး ရှင် ဖြစ်ကြောင်း သင်ယူ သိရှိ နိုင် ကြ ပေ မည် ။ 
 ယင်း တို့သည် အဖိုးထိုက် သော သင်ခန်းစာ များ ဖြစ်သည် ။ — ယာ ကုပ် ၁ : ၁၇ ။ 
 သို့သော် အစာ စား ချိန် နှင့် မိသားစု ကျမ်းစာ လေ့လာ သည့် အချိန် များ အပြင် အခြား အချိန် များ တွင် လည်း မိသားစု နှင့် အတူ ဆုတောင်း ကာ ထို ဆုတောင်း ချက် တွင် သင် နှင့် သင့် သားသမီး တို့ အပေါ် သက်ရောက် နေ သည့် သတ်သတ် မှတ် မှတ် အကြောင်းအရာ များ ကို ထည့် တောင်း မည် ဆို ပါ က ပို ၍ ပင် အကျိုး ဖြစ် မည် ။ 
 မိသားစု တွင် ယေ ဟော ဝါ ပါ ပါဝင် ကြောင်း ၊ 
 ကိုယ်တော် သည် တစ် ဦး ချင်း စီ ကို အလွန် ဂရုစိုက် တော် မူ ကြောင်း သင့် သားသမီး များ ယူမှတ် စေ ရန် အကူအညီ ပေး နိုင် မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဖခင် တစ် ဦး ဤသို့ ဆို ၏ – “ သမီး လေး မွေး တဲ့ အချိန် က စ ပြီး သမီး နဲ့ အတူ ကျွန်တော် တို့ ဆုတောင်း ကြ တယ် ။ 
 သမီး တဖြည်းဖြည်း ကြီး လာ တဲ့ အခါ သမီး အပေါ် သက်ရောက် မှု ရှိ ခဲ့ တဲ့ အပေါင်းအသင်း အကြောင်း နဲ့ တခြား အကြောင်း တွေ ကို ထည့် တောင်း တယ် ။ 
 လက်ထပ် ပြီး အိမ် က မ ထွက် သွား ခင် အထိ သမီး နဲ့ အတူ ဆု မ တောင်း ဘဲ လွန်သွား တဲ့ နေ့ ဆို တာ မ ရှိ ခဲ့ ဘူး ။ ” 
 သင် လည်း သင့် သားသမီး တို့ နှင့် အတူ နေ့စဉ် ဆုတောင်း နိုင် ပါ သလော ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကာယ နှင့် ဝိညာဉ် ရေး လိုအပ် ရာ များ ကို ထောက်မ ပေး သည့် အပြင် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ လိုအပ် ရာ များ ကို လည်း ဂရုစိုက် သော မိတ်ဆွေ တစ် ဦး အဖြစ် ကိုယ်တော် ကို ရှု မြင် ရန် သူ တို့ ကို ကူညီ ပေး နိုင် ပါ သလော ။ — ဖိ လိ ပ္ ပိ ၄ : ၆ ၊ 
 ၇ ။ 
 သင့် ဆုတောင်း ချက် များ ကို သတ်သတ် မှတ် မှတ် ဖြစ် စေ ရန် အတွက် သင့် ကလေး ၏ အသက် တာ တွင် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် နေ ကြောင်း သိရှိ ဖို့ လို သည် ။ 
 သမီး နှစ် ဦး ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ခဲ့ သူ ဖခင် တစ် ဦး ၏ စကား ကို သတိပြု ပါ – “ ရက်သတ္တပတ် အဆုံး မှာ ကျွန် တော့် ကို ကျွန်တော် မေးခွန်း နှစ် ခု မေး တယ် – ‘ ဒီ အပတ် အတွင်း ကလေး တွေ ရဲ့ စိတ် ထဲ မှာ ဘာ ရှိ နေ ခဲ့ လဲ ။ 
 ဘာ ကောင်း တာ လေး တွေ ကို သူ တို့ ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ လဲ ။ ’ ” 
 မိဘ တို့ ၊ 
 မိမိ ကိုယ် ကို ထို ကဲ့သို့ သော မေးခွန်း များ ကို မေး ကာ သင့် သားသမီး တို့ နှင့် ဆုတောင်း သည့် အခါ အဖြေ တချို့ ကို ထည့် တောင်း နိုင် မည် လော ။ 
 ထိုသို့ လုပ် မည် ဆို လျှင် ဆုတောင်း ချက် ကို နားထောင် တော် မူ သော ယေ ဟော ဝါ ထံ ဆုတောင်း ရန် သူ တို့ ကို သင်ပေး နေ ခြင်း သာ မက ကိုယ်တော် ကို ချစ် မြတ်နိုး လာ စေ ရန် သင်ပေး နေ ခြင်း ဖြစ် မည် ။ — ဆာ လံ ၆၅ : ၂ ။ 
 ကျွမ်းကျင် သော မိဘ တို့သည် လေ့လာ မှု ကောင်း ပြုလုပ် သည့် အကျင့် ရှိ ရန် အားပေး 
 ကျမ်းစာ လေ့လာ မှု အပေါ် မိဘ ဖြစ် သူ ၏ သဘောထား က ဘုရားသခင် နှင့် ကလေး ၏ ဆက်ဆံ ရေး အပေါ် မည်သို့ သြ ဇာ လွှမ်းမိုး နိုင် သနည်း ။ 
 မည် သည့် ဆက်ဆံ ရေး မ ဆို တိုးတက် ကောင်းမွန် ပြီး ထိန်းသိမ်း ထား ရန် မှာ တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ပြောဆို ခြင်း သာ မဟုတ် ၊ 
 နား လည်း ထောင် ပေး ရ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ စကား ကို ကျွန်ုပ် တို့ နားထောင် သည့် နည်း လမ်း တစ် ခု မှာ ‘ တည်ကြည် သော ကျွန် ’ ထုတ် ဝေ ပေး ထား သော စာပေ များ အကူအညီ ဖြင့် သမ္မာကျမ်း စာ ကို လေ့လာ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် မိဘ တို့သည် ယေ ဟော ဝါ နှင့် မိမိ တို့ ၏ သားသမီး များ တည် မြဲ ပြီး မေတ္တာ ပါ သော ဆက်ဆံ ရေး ကို ပျိုးထောင် ရာတွင် အကူအညီ ဖြစ် စေ ရန် ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို လေ့လာ သည့် အလေ့အကျင့် ရှိ ဖို့ အားပေး သင့် သည် ။ 
 သားသမီး တို့ တွင် လေ့လာ မှု အလေ့အကျင့် ကောင်း ရှိ ရန် မည်သို့ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ဤ တွင် တစ် ဖန် မိဘ ၏ ပုံသက်သေ သည် အကောင်း ဆုံး သွန်သင် နည်း ဖြစ်သည် ။ 
 သင် သည် ကိုယ်ပိုင် ကျမ်းစာ ဖတ် ရှု ခြင်း သို့မဟုတ် လေ့လာ ခြင်း တွင် ပျော်မွေ့ သူ ဖြစ်ကြောင်း သင့် ကလေး များ ပုံ မှန် တွေ့ ရ ပါ သလော ။ 
 သင် သည် သားသမီး များ ကို ပြုစု စောင့်ရှောက် ရာတွင် အလုပ်များ နေ မည် ဖြစ် ပြီး အ ဘယ် အချိန် တွင် ဖတ် ရှု လေ့လာ ရ မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ ဇဝေဇဝါ ဖြစ် နေ ပေ မည် ။ 
 သို့သော် မိမိ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး ပါ – ‘ ငါ ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့် တာ ကို ငါ့ ကလေး တွေ ပုံ မှန် တွေ့ နေ သလား ။ ’ 
 သို့ ဖြစ် မည် ဆို လျှင် ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ သူ တို့ ရှေ့ တွင် ကောင်းသော ပုံသက်သေ ပြ ရန် ရုပ်မြင်သံကြား ကြည့် ချိန် တချို့ ကို အသုံးပြု နိုင် မည် လော ။ 
 သားသမီး များ ယေ ဟော ဝါ ၏ စကား ကို နားထောင် ရန် မိဘ တို့ သင်ပေး နိုင် သည့် နောက် လက်တွေ့ ကျ သော နည်း မှာ မိသားစု ပုံ မှန် ကျမ်းစာ ဆွေးနွေး ခြင်း အားဖြင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သို့သော် အချို့ က ‘ သားသမီး တွေ ကို အသင်း တော် အစည်းအဝေး ပုံ မှန် ခေါ် သွား နေ တာ ပဲ ၊ 
 ဘာ ကြောင့် မိသားစု လေ့လာ မှု လို ဦး မှာ လဲ ’ ဟု မေး ပေ မည် ။ 
 အကြောင်းကောင်း အတော် များ များ ရှိ ပါသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိဘ တို့ အား သားသမီး တို့ ကို သွန်သင် ပေး ရန် အဓိက တာဝန် ကို ပေးအပ် ထားသည် ။ 
 မိသားစု ကျမ်းစာ လေ့လာ မှု က သားသမီး တို့ ကို ဝတ်ပြု ရေး သည် လူထု ရှေ့ တွင် သာ ပြုလုပ် ရ သည့် အရာ မဟုတ် ဘဲ မိသားစု သီးသန့် အသက် တာ တွင် လည်း တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ပါဝင် ကြောင်း သွန်သင် ပေး ရာ ရောက် သည် ။ — တရားဟော ရာ ၆ : ၆ - ၉ ။ 
 ထို့ပြင် ကောင်း စွာ ကျင်းပ သော မိသားစု သင် အံ မှု တစ် ခု သည် ဝိညာဉ် ရေး နှင့် ကိုယ်ကျင့်တရား ကိစ္စ တို့ တွင် ကလေး များ ၏ စိတ်သဘော ထား ကို သိရှိ စေ နိုင် သည့် အခွင့်အရေး တစ် ခု ဖြစ်သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 သားသမီး တို့ ငယ်ရွယ် စဉ် တွင် မိဘ တို့သည် ကြီးမြတ်သော ဆရာ ထံမှ သင်ယူ လော့ * ကဲ့သို့ သော စာပေ ကို အသုံးပြု နိုင်သည် ။ 
 ကျမ်းစာ သင် အံ မှု အထောက်အကူ ပြု ဤ စာအုပ် ၏ အပိုဒ် တိုင်း လိုလို တွင် ဆွေးနွေး ထား သည့် အကြောင်းအရာ နှင့် ပတ်သက် ၍ သားသမီး တို့ ၏ ထင်မြင် ယူဆချက် ကို ဖော်ပြ ရန် မေးခွန်း မေး ထားသည် ။ 
 စာအုပ် တွင် ဖော်ပြ ထား သော ကျမ်း ချက် များ ကို ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ခြင်း ဖြင့် သားသမီး တို့ ၏ “ ကောင်းကျိုး မကောင်းကျိုး ကို ပိုင်းခြား ၍ သိ နိုင် သော ဉာဏ် ” ကို ပြုစု ပျိုးထောင် ရန် မိဘ တို့ အထောက်အကူ ပြု နိုင်သည် ။ — ဟေဗြဲ ၅ : ၁၄ ။ 
 သားသမီး တို့ ကြီးပြင်း လာ သည်နှင့် အမျှ သူ တို့ ၏ လိုအပ် ရာ များ နှင့် အညီ သင် အံ မှု ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပါ ။ 
 မောင်နှံ တစ်စုံ သည် မိမိ တို့ ၏ ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် သမီး များ ကျောင်း ကပွဲ တက် ရန် တောင်း ဆို မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျိုး ကြောင်း ဆင်ခြင် ရာတွင် အကူအညီ ပေး ပုံ ကို သတိပြု ပါ ။ 
 ဖခင် ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ နောက် တစ် ပတ် မိသားစု သင် အံ မှု မှာ ကျွန်တော် နဲ့ ကျွန် တော့် ဇနီး က ကလေး တွေ နေရာ မှာ နေ ပြီး သမီး တွေ က မိဘ တွေ နေရာ မှာ နေ ဖို့ ပြောထား တယ် ။ 
 ဘယ် သူ က အဖေ ဒါ မှ မဟုတ် အ မေ နေရာ ယူ မယ် ဆို တာ ကို သူ တို့ ဘာသာ ဆုံးဖြတ် နိုင် တယ် ၊ 
 ဒါပေမဲ့ အကြောင်းအရာ ကို သုတေသန ပြု ဖို့ နဲ့ ကျောင်း ကပွဲ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး လမ်းညွှန် ချက် ပေး ဖို့ သူ တို့ အတူတူ တွဲ လုပ် ရ မှာ ဖြစ် တယ် ။ ” 
 အ ဘယ် အကျိုး ရလဒ် ရရှိ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဖခင် ဖြစ် သူ ဤသို့ ဆက် ပြော ပြ ၏ – “ ( ကလေး တွေ အဖြစ် သရုပ်ဆောင် တဲ့ ) ကျွန်တော် တို့ ကို ( မိဘ နေရာ က သရုပ်ဆောင် တဲ့ ) သမီး တွေ က ကပွဲ ကို သွား ခြင်း ဟာ ဘာ ကြောင့် ပညာ မဲ့ တယ် ဆို တာ ကို ကျမ်းစာ အခြေခံ ပြီး ကောင်းကောင်း ရှင်း ပြ သွား နိုင် တဲ့ အတွက် ကျွန်တော် တို့ အံ့ သြ ခဲ့ ရ တယ် ။ 
 အဲ့ ဒီ ကပွဲ ကို သွား မယ့် အစား လုပ်ဆောင် နိုင် တဲ့ အရာ တွေ ကို သူ တို့ ဖော်ပြ သွား တာ ကြောင့် ကျွန်တော် တို့ ပို လို့ တောင် စွဲ မှတ် ခဲ့ ရ တယ် ။ 
 ဒါက သူ တို့ ရဲ့ သဘောထား ၊ 
 သူ တို့ ရဲ့ စိတ် ဆန္ဒ တွေ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တန်ဖိုး ရှိ လှ တဲ့ ထိုးထွင်း သိမြင် မှု ကို ပေး ပါ တယ် ။ ” 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 မိသားစု လေ့လာ မှု ကို ပုံ မှန် နှင့် အကျိုး ရှိ ရှိ ကျင်းပ ရန် မှာ ကြိုးစား အားထုတ် မှု နှင့် စိတ်ကူးဉာဏ် ရှိ ဖို့ လိုအပ် သည် ၊ 
 သို့သော် ကြိုးစား ရကျိုးနပ် ပေ သည် ။ — သု . 
 ၂၃ : ၁၅ ။ 
 ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော ဝန်းကျင် တစ် ခု ကို ဖန်တီး ပါ 
 လေးသမား ချိန် ရွယ် ပစ် လွှတ်လိုက် သော မြား တစ် စင်းသည် ငြိမ် သက်နေ သော ဝန်းကျင် အခြေအနေ တွင် ဖြစ် လျှင် ပစ်မှတ် ကို ထိ မှန် ဖို့ အကြောင်း များသည် ။ 
 အလားတူ ပင် မိဘ တို့သည် အိမ် ကို ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော ဝန်းကျင် အဖြစ် ဖန်တီး ထား လျှင် သားသမီး တို့သည် ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး ဖို့ ပို ၍ အကြောင်း များ မည် ။ 
 “ အသင့်အတင့် နေ ခြင်း ငှာ ပြုစု တတ် သော သူ တို့သည် ဖြောင့်မတ် ခြင်း တရား ၏ မျိုးစေ့ ကို ငြိမ် သက် စွာ ကြဲ တတ် ကြ ၏ ” ဟု ယာ ကုပ် ရေး ခဲ့ သည် ။ 
 မိဘ တို့သည် အိမ် ကို ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော ဝန်းကျင် တစ် ခု ဖြစ် ရန် မည်သို့ ဖန်တီး နိုင် သနည်း ။ 
 ဇနီး မာ င် နှံ သည် ခိုင် မြဲ သော အိမ်ထောင် နှောင်ကြိုး ကို ထိန်းသိမ်း ထား ဖို့ လို သည် ။ 
 တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး ချစ် မြတ်နိုး ပြီး လေးမြတ် မှု ရှိ သော ဇနီးမောင်နှံ သည် ကလေး များ အား ယေ ဟော ဝါ အပါအဝင် အခြား သူ တို့ ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် နှင့် ရိုသေလေးမြတ် ရန် ပို ၍ ကောင်း စွာ သင်ပေး နိုင် ကြ သည် ။ 
 မေတ္တာ နှင့် လေးမြတ် မှု က ငြိမ်ဝပ် မှု ကို တိုးပွား စေသည် ။ 
 တစ် ဦး နှင့် တစ် ဦး သင့်မြတ် သော မောင်နှံ စုံသည် မိသားစု တွင် ပေါ်ပေါက် လာ နိုင် သည့် သဘောထား ကွဲလွဲ မှု များ ကို ပို ၍ ကောင်း စွာ ကိုင်တွယ် ဖြေ ရှင်း နိုင် ကြ သည် ။ 
 ယခု အချိန် တွင် ကမ္ဘာ ပေါ် ၌ စုံလင် သည့် အိမ်ထောင် ဟူ ၍ မ ရှိ သကဲ့သို့ စုံလင် သည့် မိသားစု ဟူ ၍ လည်း မ ရှိ ပါ ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး တို့ နှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် ဘုရားသခင် ထံမှ ရ သော အရည်အသွေး ကို တင်ပြ ရန် ပျက်ကွက် သည့် အခါ များ ရှိ ပေ မည် ။ 
 ထိုသို့ ဖြစ် ချိန် တွင် မိဘ တို့ အ ဘယ် အရာပြု လုပ် သင့် သနည်း ။ 
 မိမိ တို့ ၏ အမှား ကို ဝန်ခံ မည် ဆို ပါ က မိမိ တို့ အပေါ် ကလေး ၏ ရိုသေ မှု လျော့ သွား မည် လော ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု ၏ ပုံ န မူ နာ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ သည် များ စွာ သော သူ တို့ အဖို့ ဝိညာဉ် ရေး ဖခင် တစ် ဦး ကဲ့သို့ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ တိုင် သူ သည် မိမိ ၏ အမှား များ ကို ပွင့် ပွင့်လင်း လင်း ဝန်ခံ ခဲ့ သည် ။ 
 သို့ ဖြစ် သည့် တိုင် သူ ၏ နှိမ့်ချ မှု နှင့် ရိုးသား ဖြောင့်မတ် မှု က သူ့ အပေါ် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လေးမြတ် မှု ကို မ လျော့ သွား စေ ဘဲ ပို ၍ ပင် တိုး လာ သည် ။ 
 အမှား များ ရှိ သော်ငြားလည်း ကော ရိ န္ သု အသင်းသား များ ထံ ယုံကြည် စိတ်ချ စွာ ဤသို့ ရေး နိုင် ခဲ့ ၏ – “ ငါ သည် ခရစ်တော် ၏ နည်းတူ ကျင့် သကဲ့သို့ သင် တို့ လည်း ငါ့ နည်းတူ ကျင့် ကြ လော့ ။ ” 
 သင် သည် မိမိ ၏ အမှား များ ကို ဝန်ခံ မည် ဆို ပါ က သင့် သားသမီး တို့သည် သင့် အမှား များ ကို ကျော် ၍ မြင် ကြ ပေ မည် ။ 
 သားသမီး တို့ ယေ ဟော ဝါ အား ချစ် မြတ်နိုး သည့် စိတ် ကြီး ထွား စေ နိုင် သော ဝန်းကျင် ကို တည်ဆောက် ရာတွင် မိဘ တို့သည် နောက်ထပ် အ ဘယ် အရာ ပြုလုပ် နိုင် သနည်း ။ 
 တမန် တော် ယော ဟန် ဤသို့ ရေး ခဲ့ ၏ – “ တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ က ‘ ငါ သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် ၏ ’ ဟု ဆို လျက် ပင် မိမိ ညီအစ်ကို ကို မုန်း လျှင် ထို သူ သည် မု သာ ကို သုံး သော သူ ဖြစ် ၏ ။ 
 မိမိ မြင် ရ သော မိမိ ညီအစ်ကို ကို မ ချစ် လျှင် မ မြင် သေး သော ဘုရားသခင် ကို အဘယ်သို့ ချစ် နိုင် မည် နည်း ။ ” 
 ထို့ကြောင့် သားသမီး တို့ အား ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို ၊ 
 ညီအစ်မ များ ကို ချစ် ရန် လေ့ကျင့် ပေး ခြင်း သည် ဘုရားသခင် ကို ချစ် မြတ်နိုး ရန် လေ့ကျင့် ပေး နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 မိဘ တို့သည် မိမိ တို့ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး သင့် သည် – ‘ အသင်း တော် နဲ့ ပတ်သက် ပြီး စကားစမြည် ပြော တဲ့ အခါ ငါ အပြော များ တဲ့ အကြောင်း က တည်ဆောက် မှု ဖြစ် စေ တဲ့ စကား လား ၊ 
 ဒါ မှ မဟုတ် အပြစ်တင် တဲ့ စကား လား ။ ’ 
 သင် မည်သို့ သိ နိုင် သနည်း ။ 
 အစည်းအဝေး များ နှင့် အသင်းသား များ အကြောင်း သင့် သားသမီး တို့ ပြောဆို ကြ ပုံ ကို အနီးကပ် အာရုံစိုက် ကြည့်ပါ ။ 
 သူ တို့ ၏ စကား များ တွင် ထင်ဟပ် နေ သော သင် တို့ ၏ သဘောထား များ ကို ကြား ရ နိုင် ပါသည် ။ 
 ဝိညာဉ် ရေး ညီအစ်ကို များ ကို ချစ် ရန် သားသမီး တို့ ကို မိဘ တို့ မည်သို့ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ဆယ်ကျော်သက် အရွယ် သား နှစ် ဦး ၏ ဖခင် ဖြစ် သူ ပီ တာ က ဤသို့ ပြော ပြ ၏ – “ ကျွန် တော့် သား တွေ ငယ် ငယ် တုန်း က ကျွန်တော် တို့ အိမ် မှာ ဝိညာဉ် ရေး မှာ ရင့်ကျက် တဲ့ သူ တွေ နဲ့ ပုံ မှန် လိုလို အတူ စား ကြ ၊ 
 အတူ ပေါင်းသင်း ကြ တဲ့ အတွက် တော်တော် ပျော် စရာ ကောင်း ခဲ့ တယ် ။ 
 ကျွန် တော့် ရဲ့ သား တွေ ယေ ဟော ဝါ ကို ချစ် မြတ်နိုး တဲ့ သူ တွေ နဲ့ ပခုံး ဖက် ပေါင်းသင်း မှု များ လာ တဲ့ အတွက် ဘုရား သ ခ င့် အမှု တော် ဆောင် ခြင်း ဟာ ပျော် စရာ ဘဝ လမ်းစဉ် ဆို တာ ကို အခု သူ တို့ တွေ့ မြင် လာ ကြ တယ် ။ ” 
 သမီး ငါး ယောက် ၏ ဖခင် ဖြစ် သူ ဒန်း န စ္ စက ဤသို့ ပြော ၏ – “ ကျွန် တော့် ရဲ့ သမီး တွေ အသင်း တော် မှာ ရှိ တဲ့ သက်ကြီး ရှေ့ဆောင် တွေ နဲ့ ပေါင်းသင်း ဖို့ ကျွန်တော် တို့ အားပေး ခဲ့ တယ် ၊ 
 အခွင့်အရေး ရ တိုင်း နယ် လှည့် ကြီးကြပ် မှူး တွေ နဲ့ သူ တို့ ရဲ့ ဇနီး သည် တို့ ကို ကျွန်တော် တို့ ဧည့်ဝတ် ပြု ကြ တယ် ။ ” 
 သင် လည်း သင် ၏ သားသမီး တို့သည် အသင်း တော် ကို မိသားစု တိုး ချဲ့ ခြင်း အဖြစ် ရှု မြင် လာ စေ ရန် ဦးဆောင် ဦး ရွက် ပြု ကာ အကူအညီ ပေး နိုင် မည် လော ။ — မာ ကု ၁၀ : ၂၉ ၊ 
 ၃၀ ။ 
 ကလေး တစ် ဦး ၏ တာဝန် 
 လေးသမား ပုံ ဥပမာ ကို တစ် ဖန် သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 လေးသမား သည် ကျွမ်းကျင် သည့် တိုင် သူ ပစ် လွှတ်လိုက် သည့် မြား သည် ကွေး နေ မည် သို့မဟုတ် လိမ် နေ မည် ဆို ပါ က ပစ်မှတ် ကို ထိ မည် မဟုတ် ပါ ။ 
 မိဘ တို့သည် ကလေး ၏ သဘောထား အမှား ကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲ ပေး ခြင်း အားဖြင့် ကွေး နေ သော မြား ကို ဖြောင့် ရန် ကြိုးစား ကြ လိမ့်မည် ဟု ပြော ၍ ရ ၏ ။ 
 သို့သော် မိမိ တို့ ၏ ဆန္ဒ ကို ဤ လောက ပုံ သွင်း ဖို့ ခွင့် ပြု မည် လော သို့မဟုတ် ယေ ဟော ဝါ အား မိမိ တို့ ၏ “ လမ်းခရီး တို့ ကို ပဲ့ပြင် ” ပေး ရန် ခွင့် ပြု မည် လော ဆိုသည် ကို သားသမီး တို့ ကိုယ်တိုင် နောက်ဆုံး တွင် ဆုံးဖြတ် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ — သု . 
 ၃ : ၅ ၊ 
 ၆ ; ရောမ ၁၂ : ၂ ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး တို့ အား “ ယေ ဟော ဝါ ၏ ပဲ့ပြင်ဆုံးမ ခြင်း နှင့် စိတ်သဘော တော် ဆိုင်ရာ စည်းမျဉ်းဥပဒေ ” ဖြင့် ပြုစု ပျိုးထောင် ရန်ဖြစ် သော ကြီး လေး သည့် တာဝန် ကို ရရှိ ထား ကြ သော်လည်း ကလေး တစ် ဦးကြီး ပြင်း လာ သည့် အခါ မည်သို့ သော လူစား မျိုး ဖြစ်လာ မည် နှင့် ပတ်သက် ၍ နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက် ချ ရ သူ မှာ သားသမီး ကိုယ်တိုင် ပင် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သားသမီး တို့ မိမိ ကိုယ် ကို ဤသို့ မေး ပါ – ‘ မိဘ ရဲ့ မေတ္တာ ပါ တဲ့ လေ့ကျင့် ပေး မှု ကို ငါ လက်ခံ မ လား ။ ’ 
 သင် လက်ခံ နေ ပါ က သင် သည် အကောင်း ဆုံး ဘဝ လမ်းစဉ် ကို ရွေးချယ် နေ ခြင်း ဖြစ် ပါ လိမ့်မည် ဖြစ်သည် ။ 
 သင် သည် သင့် မိဘ ကို အလွန် ဝမ်းမြောက် စေ ပါ လိမ့်မည် ။ 
 အရေး အကြီး ဆုံး မှာ သင် သည် ယေ ဟော ဝါ ၏ စိတ် ကို ရွှင်လန်း စေ မည် ဖြစ်သည် ။ — သု . 
 ၂၇ : ၁၁ ။ 
 [ အောက်ခြေမှတ်ချက် ] 
 ယေ ဟော ဝါ သက်သေ များ ထုတ် ဝေ သည် ။ 
 သင် မှတ်မိ သလော 
 • မိဘ တို့သည် ဆုတောင်း ခြင်း ၊ 
 ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု ပြု ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ပုံသက်သေ ကောင်း မည်သို့ ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • မိဘ တို့သည် အိမ် ကို ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော ဝန်းကျင် ဖြစ် ရန် မည်သို့ တည်ဆောက် နိုင် သနည်း ။ 
 • သားသမီး တို့သည် အ ဘယ် ရွေးချယ် စရာ နှင့် ရင်ဆိုင် ရ ကြ သနည်း ။ 
 သူ တို့ ၏ ရွေးချယ် မှုသည် အခြား သူ တို့ အပေါ် မည်သို့ အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ မည် နည်း ။ 
 [ လေ့လာ ရန် မေးခွန်း များ ] 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 သားသမီး တို့သည် “ သူရဲ လက် ၌ ရှိ သော မြား ” ကဲ့သို့ မည်သို့ ဖြစ် ကြ သနည်း ။ 
 ၃ ။ 
 မိဘ တစ် ဦး ၏ အပြော ကို အလုပ် ဖြင့် အဘယ်ကြောင့် ထောက်မ ရ မည် နည်း ။ 
 ၄ ။ 
 မိဘ တို့သည် မိမိ ကိုယ် ကို အ ဘယ် မေးခွန်း များ မေး သင့် သနည်း ၊ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 ၅ ။ 
 သားသမီး တို့သည် မိဘ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ မှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် ကြ သနည်း ။ 
 ၆ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ တစ် ဦး ချင်း စီ ကို စိတ်ဝင်စား ကြောင်း ကလေး များ သိရှိ စေ ရန် မိဘ တို့ မည်သို့ အကူအညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ၇ ။ 
 မိမိ တို့ ၏ ဆုတောင်း ချက် များ သတ်သတ် မှတ် မှတ် ဖြစ် စေ ရန် မိဘ တို့ အ ဘယ် အရာ သိ ဖို့ လို သနည်း ။ 
 ၈ ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး များ ဘုရား သ ခ င့် နှုတ်မြွက် စကား တော် ကို လေ့လာ သည့် အလေ့အကျင့် ရှိ ရန် အဘယ်ကြောင့် ကူညီ ပေး ရ မည် နည်း ။ 
 ၉ ။ 
 သားသမီး တို့ တွင် လေ့လာ သည့် အကျင့်ကောင်း ရှိ ရန် မည်သို့ ကူညီ ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၀ ၊ 
 ၁၁ ။ 
 မိဘ တို့သည် မိသားစု ပုံ မှန် ကျမ်းစာ ဆွေးနွေး ခြင်း ကို အဘယ်ကြောင့် ပြုလုပ် သင့် သနည်း ။ 
 ၁၂ ။ 
 ကလေး တစ် ဦး ၏ လိုအပ် ရာ များ နှင့် အညီ မိသားစု သင် အံ မှု ကို မိဘ များ မည်သို့ ပြောင်းလဲ နိုင် သနည်း ။ 
 ဤ ကိစ္စ နှင့် ပတ်သက် ၍ အကျိုး ဖြစ် စေ သည့် အ ဘယ် အရာ ကို သင် တွေ့ ရှိ ထား သနည်း ။ 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ( က ) မိဘ တို့သည် အိမ် ကို ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော ဝန်းကျင် ဖြစ် ရန် မည်သို့ ဖန်တီး နိုင် သနည်း ။ 
 ( ခ ) မိဘ ဖြစ် သူ သည် မိမိ ၏ အမှား ကို ဝန်ခံ ပါ က အ ဘယ် အကျိုး ရလဒ် ဖြစ် နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 မိဘ တို့သည် သားသမီး တို့ ခရစ်ယာန် ညီအစ်ကို ၊ 
 ညီအစ်မ များ အား ချစ် မြတ်နိုး စေ ရန် အဘယ်ကြောင့် လေ့ကျင့် ပေး သင့် သနည်း ။ 
 မည်သို့ လေ့ကျင့် ပေး နိုင် သနည်း ။ 
 ၁၇ ။ 
 နောက်ဆုံး တွင် သားသမီး တို့သည် အ ဘယ် ဆုံးဖြတ်ချက် ကို ချ ရ ကြ မည် နည်း ။ 
 ၁၈ ။ 
 ကလေး တစ် ဦး ၏ ရွေးချယ် မှုသည် အခြား သူ တို့ အပေါ် မည် သည့် အကျိုး သက်ရောက် မှု ရှိ သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၈ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 သင် သည် ကိုယ်ပိုင် လေ့လာ မှု တွင် သင့် ကလေး ကို ပုံသက်သေ ကောင်း ပြ ပါ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၉ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ငြိမ်ဝပ် မှု ရှိ သော မိသားစု ဝန်းကျင် သည် ပျော် ရွှင် မှု ကို ဖြစ် စေ 
 ‘ သင် တို့ အ ဘ သည် သနား ကြင်နာ တတ် ၏ ’ 
 “ သင် တို့ အ ဘ သည် သနား ကြင်နာ တတ် သည့် နည်းတူ သင် တို့ လည်း ဆက် ၍ သနား ကြင်နာ ကြ လော့ ။ ” —⁠ လု ကာ ၆ : ၃၆ ၊ 
 ကဘ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 မိမိ နောက်လိုက် များ ၊ 
 ကျမ်းတတ် နှင့် ဖာ ရိ ရှဲ များ ကို ယေရှု မိန့် ဆို သော စကား က သနား ကြင်နာ မှုသည် နှစ်သက် ဖွယ် အရည်အသွေး ဖြစ်ကြောင်း မည်သို့ ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 မော ရှေ မှ တစ်ဆင့် ပေး သော ပညတ် တော် တွင် ပညတ်ချက် နှင့် စည်းမျဉ်း ပေါင်း ၆၀၀ ကျော် ပါရှိ သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူ တို့သည် မော ရှေ ပညတ် ကို လိုက်နာ ရန် လိုအပ် သော်လည်း သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရန် လည်း အလွန် အရေးကြီး သည် ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု ကင်း မဲ့ သော ဖာ ရိ ရှဲ များ အား ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ ရာ ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 “ ယဇ်ပူဇော် ခြင်း အကျင့် ထက် သနား ခြင်း ကရုဏာ အကျင့် ကို ငါ နှစ်သက် ၏ ” ဟု ဘုရားသခင် ပြောဆို ခဲ့ ရာ ကို ရည်ညွှန်း လျက် သူ တို့ ကို နှစ် ကြိမ် တိုင် ပြစ် တင် ရှုတ်ချ ခဲ့ သည် ။ 
 မိမိ ၏ ဓမ္မ အမှု ပြီးဆုံး ခါ နီး တွင် ယေရှု ဤသို့ ဆို ၏ – “ လျှို့ဝှက် သော ကျမ်း ပြု ဆရာ ဖာ ရိ ရှဲ တို့ ၊ 
 သင် တို့သည် အမင်္ဂလာ ရှိ ကြ ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ပင်စိမ်း ၊ 
 စမွှတ် ၊ 
 ဇီ ယာ ၊ 
 အသီး အရွက် တို့ ကို ဆယ် ဖို့ တစ် ဖို့ လှူ ကြ သည် တွင် တရားသဖြင့် စီရင် ခြင်း ၊ 
 သူတစ်ပါး ကို သနား ခြင်း ၊ 
 သစ္စာစောင့် ခြင်း တည်း ဟူသော ပညတ် တရား တွင် လေး သော အရာ တို့ ကို ကား လှပ် ၍ ထား ကြ ၏ ။ ” —⁠ မဿဲ ၂၃ : ၂၃ ။ 
 ယေရှု သည် သနား ကြင်နာ ခြင်း ကို အလွန် အလေးထား သည်မှာ သေချာ သည် ။ 
 “ သင် တို့ အ ဘ သည် သနား ကြင်နာ တတ် သည့် နည်းတူ သင် တို့ လည်း ဆက် ၍ သနား ကြင်နာ ကြ လော့ ” ဟု မိမိ နောက်လိုက် များ အား မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 သို့သော် ဤ ကိစ္စ တွင် “ ဘုရားသခင် ကျင့် တော် မူ သည် နည်းတူ ကျင့် ” နိုင် ရန် စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှု ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို ကြောင်း သိ ဖို့ လို ၏ ။ 
 ထို့ပြင် သနား ကြင်နာ မှု ၏ အကျိုးကျေးဇူး များ ကို သိ နားလည် ခြင်း က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် ထို အရည်အသွေး ကို ပို ၍ တင်ပြ နိုင် ရန် လှုံ့ဆော် ပေး လိမ့်မည် ။ 
 လိုအပ် နေ သူများ ကို သနား ကြင်နာ မှု ပြ ခြင်း 
 ၃ ။ 
 စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှုသည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်ကြောင်း သိ နိုင် ရန် ယေ ဟော ဝါ ကို အဘယ်ကြောင့် မျှော်ကိုး သင့် သနည်း ။ 
 ‘ ထာဝရဘုရား သခင် သည် ကျေးဇူးပြု တတ် သော သဘော ၊ 
 သနား စုံမက် တတ် သော သဘော နှင့် ပြည့်စုံ ၍ သည်းခံ ခြင်း နှင့် ကရုဏာ တော်သည် အလွန် ကြွယ်ဝ ပါ ၏ ။ 
 ထာဝရဘုရား သခင် သည် ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ချင် သော သဘောရှိ ၍ ဖန်ဆင်း တော် မူ သမျှ တို့ ကို သနား စုံမက် တော် မူ ၏ ’ ဟု ဆာ လံ ဆရာ သီ ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ သနား ခြင်း ကရုဏာ ၏ အဘ ၊ 
 သက်သာ ခြင်း အမျိုး မျိုး တို့ ၏ အရှင် ” ဖြစ် တော် မူ ၏ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု ရှိ သူ တစ် ဦး သည် အခြား သူများ ကို မေတ္တာ ကရုဏာ ဖြင့် ဆက်ဆံ သည် ။ 
 ယင်း သည် ဘုရား သ ခ င့် ဂုဏ်ရည် တော် ၏ အဓိက အသွင်အပြင် တစ် ခု ဖြစ် ၏ ။ 
 ကို ယ် တော့် ပုံသက်သေ နှင့် သွန်သင် ချက် များ က စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှုသည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို သင်ကြား ပေး နိုင်သည် ။ 
 ၄ ။ 
 ဟေ ရှာ ယ ၄၉ : ၁၅ သည် သနား ကြင်နာ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ သိရှိ စေ သနည်း ။ 
 ဟေ ရှာ ယ ၄၉ : ၁၅ တွင် ယေ ဟော ဝါ ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – “ မိန်းမ သည် မိမိ ဖွား သော သား ကို မ သနား သည်တိုင် အောင် မိမိ နို့ စို့ သူငယ် ကို မေ့လျော့ နိုင် သလော ။ ” 
 သနား ကြင်နာ မှု ပြ ရန် ယေ ဟော ဝါ အား လှုံ့ဆော် ပေး သော ခံစား ချက် ကို ကလေး တစ် ဦး အပေါ် ထား ရှိ သော နို့တိုက် မိခင် ၏ ခံစား ချက် နှင့် နှိုင်းယှဉ် ထားသည် ။ 
 ကလေး ငယ် သည် ဆာလောင် နေ ပေ မည် သို့မဟုတ် အခြား အရာ များ လိုအပ် ပေ မည် ။ 
 မိခင် သည် မေတ္တာ ကရုဏာ သို့မဟုတ် စာနာ ထောက်ထား မှု ရှိ သောကြောင့် ကလေး ၏ လိုအပ် ရာ ကို ဖြည့်ဆည်း ပေးသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် လည်း လူ တို့ ကို သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် ထပ်တူ ခံစား ချက် မျိုးရှိ ၏ ။ 
 ၅ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ကရုဏာ တော် နှင့် ကြွယ်ဝ ” ကြောင်း ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု ရှိ ခြင်း နှင့် လိုအပ် နေ သူများ ၏ အကျိုး အတွက် လုပ်ဆောင် ပေး ခြင်း သည် တစ် ကဏ္ဍ စီ ဖြစ် ၏ ။ 
 လွန်ခဲ့သော နှစ် ပေါင်း ၃,၅၀၀ ခန့် က ယေ ဟော ဝါ ၏ လူမျိုး သည် အီ ဂျစ် ပြည် တွင် ကျွန် ဘဝ ရောက် နေ ချိန် ၌ ကိုယ်တော် မည်သို့ ခံစား ရ သည် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 မော ရှေ ကို ကိုယ်တော် ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – “ အဲ ဂု တ္ တု ပြည် ၌ ရှိ သော ငါ ၏ လူ တို့ ခံ ရ သော ညှဉ်းဆဲ ခြင်း ကို ငါ စေ့စေ့ မြင် ခဲ့ ပြီ ။ 
 သူ တို့ ကို စေခိုင်း သော သခင် တို့ ကြောင့် သူ တို့ မြည်တမ်း သော အသံ ကို လည်း ငါ ကြား ခဲ့ ပြီ ။ 
 သူ တို့ နာကြည်း ခြင်း ဝေဒနာ ကို ငါ သိ ၏ ။ 
 သူ တို့ ကို အဲ ဂု တ္ တု ပြည် ၊ 
 အဲ ဂု တ္ တု လူ တို့ လက် မှ ကယ် နုတ် ၍ . . . 
 နို့ နှင့် ပျားရည် စီး တတ် သော ပြည် သို့ ပို့ဆောင် ခြင်း ငှာ ငါ ဆင်း လာ ပြီ ။ ” 
 ဣ သရေ လ လူ တို့ အီ ဂျစ် ပြည် မှ လွတ်မြောက် လာ ပြီး နောက် အနှစ် ၅၀၀ ခန့် တွင် ယေ ဟော ဝါ က “ ဣ သရေ လ အမျိုး ဖြစ် သော သင် တို့ ကို အဲ ဂု တ္ တု ပြည် မှ ငါ ဆောင်ခဲ့ ၍ အဲ ဂု တ္ တု မင်း အစ ရှိ သော သင် တို့ ကို ညှဉ်းဆဲ သော မင်း အပေါင်း တို့ လက် မှ ကယ် နုတ် ” ခဲ့ ပြီ ဟု သတိပေး သည် ။ 
 ဣ သရေ လ လူမျိုး သည် ဘုရားသခင် ၏ ဖြောင့်မတ် သော စံနှုန်း များ မှ သွေဖည် သွား သောကြောင့် မကြာခဏ ဘေးဆိုး များ ကြုံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
 သို့ တိုင် ယေ ဟော ဝါ သည် သူ တို့ ကို မေတ္တာ ကရုဏာ ပြ ပြီး အကြိမ်ကြိမ် ကယ်တင် ခဲ့ ၏ ။ 
 ယင်း က လိုအပ် နေ သူ ၊ 
 အန္တရာယ် ကြုံ နေ သူ ၊ 
 အခက်အခဲ ကြုံ နေ သူများ အပေါ် မေတ္တာ ရှင် ဘုရားသခင် ၏ ခံစား ချက် ကို ဖော်ပြသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် အမှန် ပင် “ ကရုဏာ တော် နှင့် ကြွယ်ဝ တော် မူ ” ၏ ။ —⁠ ဧ ဖက် ၂ : ၄ ။ 
 ၆ ။ 
 ယေရှု ခရစ် သည် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် မိမိ ခမည်း တော် ကို မည်သို့ တုပ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ယေရှု ခရစ် မြေကြီး ပေါ် ရှိ စဉ် က သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် မိမိ ခမည်း တော် ကို ပြည့် ဝ စုံလင် စွာ တုပ ခဲ့ သည် ။ 
 လူကန်း နှစ် ယောက် သည် “ ဒါ ဝိ ဒ် ၏ သား တော် အရှင် ၊ 
 အကျွန်ုပ် တို့ ကို ကယ်မ သနား တော် မူ ပါ ” ဟု ဟစ်ကြော် သောအခါ ယေရှု မည်သို့ တုံ့ပြန် ခဲ့ သနည်း ။ 
 သူ တို့သည် မိမိ တို့ မျက်စိ ပြန် မြင် လာ စေ ရန် အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ပြုလုပ် ပေး ဖို့ ယေရှု ကို တောင်းပန် နေ ခြင်း ဖြစ် ၏ ။ 
 အံ့ဖွယ် နည်း ဖြင့် ယေရှု ကု သ ပေး ခဲ့ သော်လည်း ခံစား ချက်မ ပါ ဘဲ ပြုလုပ် ပေး ခဲ့ ခြင်း မဟုတ် ပေ ။ 
 “ ယေရှု သည် သနား စိတ်ရှိ ၍ သူ တို့ ၏ မျက်စိ ကို လက် နှင့် တို့ တော် မူ ၏ ။ 
 ထို ခဏချင်း တွင် ထို သူ တို့သည် မျက်စိ မြင် ” ကြ ၏ ဟု ကျမ်းစာ က ဆိုသည် ။ 
 ယေရှု သည် သနား စိတ်ရှိ သောကြောင့် မျက်မမြင် သူ ၊ 
 နတ်ဆိုး စွဲ သူ ၊ 
 နူနာ စွဲ သူ ၊ 
 ဝေဒနာ ခံစား နေ ရ သော ကလေး များ ၏ မိဘ များ ကို သက်သာရာ ရ စေ သည့် အံ့ဖွယ် အမှု များ စွာ ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။ —⁠ မဿဲ ၉ : ၂၇ ; ၁၅ : ၂၂ ; ၁၇ : ၁၅ ; မာ ကု ၅ : ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ; လု ကာ ၁၇ : ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ၇ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှင့် ကို ယ် တော့် သား တော် ၏ ပုံသက်သေ က သနား ကြင်နာ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် နှင့် ယေရှု ခရစ် တို့ ၏ ပုံသက်သေ က သနား ကြင်နာ မှု တွင် ကဏ္ဍ နှစ် ရပ် ပါဝင် ကြောင်း ဖော်ပြသည် ။ 
 ယင်း တို့ မှာ လိုအပ် နေ သူများ အပေါ် မေတ္တာ ကရုဏာ ၊ 
 စာနာ ထောက်ထား မှု နှင့် သနား စိတ်ရှိ ခြင်း ၊ 
 သူ တို့ ကို ကူညီ ပေး ရန် လုပ်ဆောင် ခြင်း တို့ ဖြစ်သည် ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် ထို ကဏ္ဍ နှစ် ရပ် စလုံး ပါဝင် သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ တွင် သနား ကြင်နာ မှု ဟူသည် လိုအပ် နေ သူများ အပေါ် ထောက်ထား ညှာတာ သည့် လုပ်ရပ် ကို အများ ဆုံး ရည်ညွှန်း လေ့ ရှိ သည် ။ 
 သို့သော် တရား ရေး ကိစ္စ တစ် ခု တွင် သနား ကြင်နာ မှု ကို မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တွင် အပျက် သဘော ဆောင် သော လုပ်ရပ် ဟု ရှု မြင် နိုင် သည့် အပြစ် မ ပေး ဘဲ နေ ခြင်း ပါဝင် သလော ။ 
 အပြစ်ပြု သူများ အပေါ် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ခြင်း 
 ၈ ၊ 
 ၉ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် သည် ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် ပြစ်မှား ပြီး နောက် မည်သို့ သနား ကြင်နာ မှု ခံစား ခဲ့ ရသ နည်း ။ 
 ပ ရော ဖက် နာ သန် သည် ရှေး ဣ သရေ လ ဘုရင် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဗာ သ ရှေ ဘ ပြစ်မှား ခြင်း အကြောင်း ဒါ ဝိ ဒ် ကို ပြော ပြီး နောက် အ ဘယ် အရာ ဖြစ် ပျက် ခဲ့ သည် ကို သုံးသပ် ကြည့်ပါ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နောင်တရ ပြီး ဤသို့ ဆုတောင်း ခဲ့ သည် – ‘ အို ဘုရားသခင် ကျေးဇူးပြု ချင် သော စေတနာ စိတ် တော် ရှိ သည် အတိုင်း အကျွန်ုပ် ကို သနား တော် မူ ပါ ။ 
 စုံမက် တော် မူ ခြင်း ကရုဏာ များပြားသည် နှင့် အညီ အကျွန်ုပ် လွန်ကျူး ခြင်း အပြစ် ကို ဖြေ တော် မူ ပါ ။ 
 မကောင်းမှု အညစ်အကြေး ကို အကုန်အစင် ဆေးကြော ၍ အကျွန်ုပ် ကို သန့်ရှင်း စေ တော် မူ ပါ ။ 
 အကျွန်ုပ် လွန်ကျူး ပါ ပြီ ဟု ဝန်ချ လျက် ကိုယ် အပြစ် ကို အစဉ်မပြတ် အောက်မေ့ လျက် နေ ပါ ၏ ။ 
 ကိုယ်တော် ကို ပြစ်မှား ပါ ပြီ ။ 
 ကိုယ်တော် ကို သာ ပြစ်မှား ၍ မျက်မှောက် တော် ၌ ပင် မ တရား သော အမှု ကို ပြု ပါ ပြီ ။ ’ —⁠ ဆာ လံ ၅၁ : ၁ - ၄ ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် အလွန် ယူကျုံးမရ ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် သူ့ အပြစ် ကို ခွင့်လွှတ် ပြီး သူ နှင့် ဗာ သ ရှေ ဘ ကို လျှော့ပေါ့ ၍ အပြစ် စီရင် ခဲ့ သည် ။ 
 မော ရှေ ပညတ် အရ ဆို လျှင် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဗာ သ ရှေ ဘ တို့သည် အသေ သတ် ခြင်း ခံ ထိုက် သည် ။ 
 သူ တို့သည် အပြစ် ၏ အကျိုးဆက် အားလုံး မှ မ လွတ်မြောက် ခဲ့ သော်လည်း အသက် ချမ်းသာ ရ ခဲ့ ၏ ။ 
 ထို့ကြောင့် ဘုရားသခင် သနား ကြင်နာ မှု ပြ ခြင်း တွင် အပြစ်လွှတ် ခြင်း ပါဝင် သည် ။ 
 သို့သော် သင့်လျော် သော အပြစ်ဒဏ် ကို မူ မ ပေး ဘဲ မ နေ ပေ ။ 
 ၁၀ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် တရားစီရင် ရာတွင် သနား ကြင်နာ မှု ပြ သော်လည်း ယင်း ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် အခွင့်အရေး မ ယူ သင့် သနည်း ။ 
 “ အပြစ် တရား သည် တစ် ယောက် သော သူ [ အာ ဒံ ] အားဖြင့် ဤ လောက သို့ ဝင် ၍ ” “ အပြစ် တရား ၏ အခ ကား သေ ခြင်း ” ဖြစ် သောကြောင့် လူသား အားလုံး သေ ပြစ် ခံ ထိုက် သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ကို ယေ ဟော ဝါ တရားစီရင် ရာတွင် သနား ကြင်နာ မှု ပြ သောကြောင့် အလွန် ကျေးဇူးတင် စရာ ပင် ။ 
 သို့သော် ဘုရား သ ခ င့် သနား ကြင်နာ မှု ကို အခွင့်အရေး မ ယူ ရန် သတိပြု ရ မည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ “ စီရင် တော် မူ သမျှ တို့သည် တရား နှင့် ညီ ” ၏ ဟု တရားဟော ရာ ၃၂ : ၄ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် မိမိ ၏ စုံလင် သော တရား မျှတ မှု စံနှုန်း များ ကို လျစ်လျူ မ ရှု ပေ ။ 
 ၁၁ ။ 
 ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် ပြစ်မှား သော ဒါ ဝိ ဒ် ၏ အပြစ် ကို ကိုင်တွယ် ရာတွင် ထိုက် သင့် သော တရား မျှတ မှု ကို ယေ ဟော ဝါ မည်သို့ တင်ပြ ခဲ့ သနည်း ။ 
 ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဗာ သ ရှေ ဘ ၏ ကိစ္စ တွင် သေဒဏ် စီရင်ချက် ကို မ လျှော့ပေါ့ မီ သူ တို့ ၏ အပြစ် ကို ခွင့်လွှတ် ရ မည် ဖြစ်သည် ။ 
 ဣ သရေ လ တရားသူကြီး များသည် ထိုသို့ အပြစ်လွှတ် ပိုင် ခွင့် မ ရှိ ပေ ။ 
 ထို ကိစ္စ ကို သူ တို့ ကိုင်တွယ် ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ က သေဒဏ် စီရင် ခြင်း မှ လွဲ ၍ အခြား ရွေး စရာ ရှိ မည် မဟုတ် ပေ ။ 
 ပညတ် တရား က ထိုသို့ ပင် တောင်း ဆို ထားသည် ။ 
 သို့သော် ယေ ဟော ဝါ သည် ဒါ ဝိ ဒ် နှင့် ဖွဲ့ ခဲ့ သော ပဋိညာဉ် ကြောင့် သူ့ အပြစ် ကို ခွင့်လွှတ် နိုင် စရာ အကြောင်း ရှိ မ ရှိ စစ်ဆေး လို ခဲ့ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် “ မြေကြီး လုံး ကို စီရင် တော် မူ ” ၍ “ စိတ်နှလုံး ကို စစ် ” သော ယေ ဟော ဝါ ဘုရားသခင် သည် ထို ကိစ္စ ကို မိမိ ကိုယ်တိုင် ကိုင်တွယ် ရန် ရွေးချယ် ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် ဒါ ဝိ ဒ် ၏ နှလုံး ကို အတွင်းကျကျ သိရှိ နိုင် ပြီး သူ ၏ နောင်တ မည် မျှ စစ် မှန် ကြောင်း အကဲဖြတ် နိုင် ကာ ခွင့်လွှတ် နိုင် တော် မူ သည် ။ 
 ၁၂ ။ 
 အပြစ်ရှိ သော လူသား များသည် ဘုရား သ ခ င့် သနား ကြင်နာ မှု မှ မည်သို့ အကျိုး ရရှိ နိုင် သနည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အမွေခံ ရ သော အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း မှ လွတ်မြောက် နိုင် ခွင့် ပေး ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ တင်ပြ သော သနား ကြင်နာ မှုသည် ကိုယ်တော် ၏ တရား မျှတ မှု နှင့် ကိုက် ညီသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် မိမိ ၏ တရား မျှတ မှု စံနှုန်း ကို ချိုး ဖောက် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ အပြစ်လွှတ် နိုင် ရန် သား တော် ယေရှု ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော် ရာ ယဇ် ကို ပြင်ဆင် ပေး ခြင်း ဖြင့် အကြီး မြတ် ဆုံး သနား ကြင်နာ မှု ကို တင်ပြ ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အမွေခံ ရ သော အပြစ် နှင့် သေ ခြင်း မှ ကယ် နုတ် ပေး နိုင် သော ဘုရား သ ခ င့် သနား ကြင်နာ မှု မှ အကျိုး ရရှိ ရန် “ သား တော် ကို ယုံကြည် ” ရ မည် ။ —⁠ ယော ဟန် ၃ : ၁၆ ၊ 
 ၃၆ ။ 
 သနား ကြင်နာ ပြီး တရား မျှတ သော ဘုရားသခင် 
 ၁၃ ၊ 
 ၁၄ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ သနား ကြင်နာ မှုသည် တရား မျှတ မှု ကို လျှော့ပေါ့ စေ သလော ။ 
 ရှင်း ပြ ပါ ။ 
 အထက် တွင် ဆွေးနွေး ခဲ့ သည့် အတိုင်း ယေ ဟော ဝါ ၏ သနား ကြင်နာ မှုသည် တရား မျှတ မှု ဆိုင်ရာ စံနှုန်း ကို မ ချိုး ဖောက် သော်လည်း ကိုယ်တော် ၏ တရား မျှတ မှု ကို တစ် နည်း နည်း ဖြင့် ထိခိုက် စေ သလော ။ 
 သနား ကြင်နာ မှုသည် ဘုရား သ ခ င့် တရား မျှတ မှု ကို လျှော့ပေါ့ လိုက် ခြင်း ဖြင့် ယင်း ၏ အပြည့်အ ဝ အကျိုး သက်ရောက် မှု ကို ထိခိုက် စေ သလော ။ 
 လုံး ဝ မ ထိခိုက် စေ ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ပ ရော ဖက် ဟော ရှေ မှ တစ်ဆင့် ဣ သရေ လ လူ တို့ ကို ဤသို့ မိန့် ဆို ၏ – “ ငါ သည် ကိုယ် အဖို့ သင့် ကို အစဉ် အ မြဲ သိမ်းယူ မည် ။ 
 ဖြောင့်မတ် ခြင်း ၊ 
 တရားသဖြင့် စီရင် ခြင်း ၊ 
 ချစ်သနား စုံမက် ခြင်း နှင့် အညီ ကိုယ် အဖို့ သင့် ကို သိမ်းယူ မည် ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ သည် တရား မျှတ မှု အပါအဝင် အခြား ဂုဏ်ရည် တော် များ နှင့် အညီ သနား ကြင်နာ မှု ကို အစဉ် တင်ပြ ကြောင်း ထို စကား များ က ဖော်ပြသည် ။ 
 ကိုယ်တော် သည် “ ချစ်သနား ခြင်း မေတ္တာ ကရုဏာ နှင့် ပြည့်စုံ ၍ . . . 
 တရား တော် ကို လွန်ကျူး ခြင်း ၊ 
 ပြစ်မှား ခြင်း အပြစ် တို့ ကို ဖြေလွှတ် သော်လည်း အချည်းနှီး သက်သက် ဖြေလွှတ် တော် မ မူ ထ သော ” ဘုရားသခင် ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို့ပြင် သနား ကြင်နာ ပြီး တရား မျှတ သော အရှင် ဖြစ် တော် မူ သည် ။ 
 “ ဘုရားသခင် သည် မူလအမြစ် ဖြစ် ၍ အမှု တော်သည် စုံလင် ပေ ၏ ။ 
 စီရင် တော် မူ သမျှ တို့သည် တရား နှင့် ညီ ” သည် ဟု ကျမ်းစာ က ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ဘုရားသခင် ၏ တရား မျှတ မှုသည် ကိုယ်တော် ၏ သနား ကြင်နာ မှု နည်းတူ စုံလင် ပေ သည် ။ 
 အရည်အသွေး တစ် ခု က အခြား တစ် ခု ထက် ပို သာလွန် ခြင်း မ ရှိ ၊ 
 အရည်အသွေး တစ် ခု ကို တင်ပြ ရန် အခြား တစ် ခု ကို လျှော့ပေါ့ ဖို့ လည်း မ လို ပေ ။ 
 ထို အရည်အသွေး နှစ် ခု စလုံး သည် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု လုံး ဝ ဟန်ချက်ညီညီ လုပ်ဆောင် သည် ။ 
 ၁၅ ၊ 
 ၁၆ ။ 
 ( က ) ဘုရားသခင် ၏ တရား မျှတ မှုသည် မ တင်းကျပ် လွန်း ကြောင်း အ ဘယ် အရာ က ဖော်ပြ သနည်း ။ 
 ( ခ ) လက်ရှိ အစီအစဉ် စနစ် ဆိုး ကို ယေ ဟော ဝါ တရားစီရင် သည့် အခါ ကိုယ်တော် ကို ဝတ်ပြု သူများ အ ဘယ် အရာ ကို ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင် သနည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ တရား မျှတ မှုသည် တင်းကျပ် လွန်း ခြင်း မ ရှိ ပေ ။ 
 တရား မျှတ မှု တွင် တရား ရေး ကိစ္စ များ ပါဝင် လေ့ ရှိ ပြီး အမှား ပြု သူများ ကို ထိုက် သင့် သော အပြစ်ဒဏ် စီရင် ခြင်း လည်း ပါဝင် သည် ။ 
 သို့ရာတွင် ဘုရား သ ခ င့် တရား မျှတ မှု မူကား ထိုက်တန် သူများ ကို ကယ်တင် ခြင်း လည်း ပါဝင် ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ဆိုးသွမ်း သော သော ဒုံ နှင့် ဂေါ မော ရ မြို့ သား များ ကို ဖျက်ဆီး ချိန် တွင် ဘိုး ဘေး လော တ နှင့် သမီး နှစ် ဦး ကို ကယ်တင် ခဲ့ သည် ။ —⁠ ကမ္ဘာ ဦး ၁၉ : ၁၂ - ၂၆ ။ 
 လက်ရှိ အစီအစဉ် စနစ် ဆိုး ကို ယေ ဟော ဝါ တရားစီရင် သည့် အခါ “ မိမိ တို့ ဝတ်လုံ ကို သိုး သငယ် ၏ အသွေး ၌ လျှော် ၍ ဖြူ စေသော ” စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု သူများ ဖြစ် သည့် ‘ လူ အုပ် ကြီး ’ သည် ကယ်တင် ခံ ရ မည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ယုံကြည် စိတ်ချ နိုင်သည် ။ 
 သူ တို့သည် ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း အထဲ က ထွက်မြောက် ’ လာ ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ ဗျာ . 
 ၇ : ၉ - ၁၄ ။ 
 အဘယ်ကြောင့် သနား ကြင်နာ သင့် သနည်း 
 ၁၇ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သင့် သည့် အခြေခံ အကြောင်းရင်း ကား အ ဘယ် နည်း ။ 
 ယေ ဟော ဝါ နှင့် ယေရှု ခရစ် တို့ ၏ ပုံသက်သေ က စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှုသည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ် တို့ ကို သင်ပေး သည် ။ 
 န ယ ပုံပြင် ၁၉ : ၁၇ က သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သင့် သည့် အခြေခံ အကြောင်းရင်း ကို ဤသို့ ဖော်ပြသည် – ‘ ဆင်းရဲသား ကို သနား သော သူ သည် ထာဝရဘုရား သခင် အား ချေးငှား သော သူ ဖြစ် ၍ သူ ပြု သော အမှု ၏ အကျိုး ကို ဆပ် ပေး တော် မူ လိမ့်မည် ။ ’ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သူတစ်ပါး နှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ခြင်း ဖြင့် ယေ ဟော ဝါ နှင့် ကို ယ် တော့် သား တော် ကို တုပ သည့် အခါ ကိုယ်တော် နှစ်သက် အားရ တော် မူ ၏ ။ 
 ထို့ပြင် အခြား သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သည့် အခါ သူ တို့ လည်း ထိုသို့ ပြု နိုင် ရန် အားပေး ခံ ရ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၆ : ၃၈ ။ 
 ၁၈ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု ကို ကျွန်ုပ် တို့ အဘယ်ကြောင့် ကြိုးစား တင်ပြ သင့် သနည်း ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တွင် အရည်အသွေး ကောင်း များ စွာ ပေါင်းစပ် ပါဝင် သည် ။ 
 ယင်း တွင် ကျေးဇူးပြု ခြင်း ၊ 
 ချစ် ခြင်း ၊ 
 ကရုဏာ ၊ 
 ကောင်းမြတ် ခြင်း တို့ ပါဝင် သည် ။ 
 မေတ္တာ ကရုဏာ နှင့် စာနာ ထောက်ထား ခြင်း တို့သည် သနား ကြင်နာ မှု ရှိ သော လုပ်ရပ် များ လုပ်ဆောင် ရန် လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ ၏ သနား ကြင်နာ မှုသည် တရား မျှတ မှု ကို မ လျှော့ပေါ့ စေ သော်လည်း သနား ကြင်နာ မှု ကြောင့် ကိုယ်တော် သည် အမျက်ထွက် နှေး ပြီး အပြစ် သား များ နောင်တ ယူ နိုင် ရန် အချိန် အလုံအလောက် ပေး ကာ သည်းခံ တော် မူ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် သနား ကြင်နာ မှုသည် စိတ်ရှည် ခြင်း ၊ 
 သည်းခံ ခြင်း နှင့် ဆက်စပ် လျက် ရှိ ၏ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှုသည် ဘုရားသခင် ထံမှ ရ သော အရည်အသွေး များ အပါအဝင် အခြား အရည်အသွေး များ စွာ ပေါင်းစပ် ထား သောကြောင့် ထို အရည်အသွေး များ ကို မွေးမြူ တင်ပြ နိုင် ရန် လည်း အခွင့်အရေး ရ စေသည် ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု ကို ကြိုးစား တင်ပြ ဖို့ အရေးကြီး လှ သည် တကား ! 
 “ သနား ကြင်နာ တတ် သူ တို့သည် ပျော် ရွှင် ကြ ၏ ” 
 ၁၉ ၊ 
 ၂၀ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှုသည် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် တရားစီရင် ခြင်း ကို အောင် ၍ ဝါကြွား တတ် သနည်း ။ 
 တပည့် ဖြစ် သူ ယာ ကုပ် က ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရန် အဘယ်ကြောင့် အရေးကြီး ကြောင်း ဤသို့ ရေးသား ခဲ့ သည် – “ ကရုဏာ [ “ သနား ကြင်နာ မှု ၊ ” 
 ကဘ ] သည် တရားစီရင် ခြင်း ကို အောင် ၍ ဝါကြွား တတ် ၏ ။ ” 
 ယေ ဟော ဝါ အား ဝတ်ပြု သူ ချင်း တစ် ဦး ကို တစ် ဦးတင် ပြ သော သနား ကြင်နာ မှု အကြောင်း ယာ ကုပ် ပြောဆို နေ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 ဘုရားသခင် သည် လူ တစ် ဦး ကို “ စစ်ကြော ” ချိန် တွင် သူ ၏ သနား ကြင်နာ မှု ရှိ သော လုပ်ရပ် များ ကို ထည့်သွင်း စဉ်းစား ကာ မိမိ သား တော် ၏ ရွေးနုတ် ဖိုး ပူဇော်သကာ ကို အခြေပြု ၍ ခွင့်လွှတ် တော် မူ သည် ။ 
 ဤ နည်း ဖြင့် သနား ကြင်နာ မှုသည် တရားစီရင် ခြင်း ကို အောင် ၍ ဝါကြွား ၏ ။ 
 ဗာ သ ရှေ ဘ နှင့် ပြစ်မှား သော ဒါ ဝိ ဒ် ၏ အပြစ် ခွင့်လွှတ် ခံ ရ သော အကြောင်းရင်း တစ် ခု မှာ သူ ကိုယ်တိုင် သနား ကြင်နာ တတ် သူ ဖြစ် သောကြောင့် ပင် ။ 
 တစ်ဖက် တွင် “ ကရုဏာ မ ရှိ သော သူ သည် ကရုဏာ ကို မ ရ ဘဲ တရားစီရင် ခြင်း ကို ခံ ရ လိမ့်မည် ။ ” 
 “ သနား ခြင်း ကရုဏာ စိတ် မ ရှိ သော သူ ” သည် “ သေ ပြစ် ကို ခံ ထိုက် ” သူများ အဖြစ် ဘုရားသခင် ယူမှတ် သူများ တွင် ပါဝင် သည်မှာ အံ့ဩ စရာ မဟုတ် ပေ ။ —⁠ ရောမ ၁ : ၃၁ ၊ 
 ၃၂ ။ 
 တောင် ပေါ် တရား တော် တွင် ယေရှု က “ သနား ကြင်နာ တတ် သူ တို့သည် ပျော် ရွှင် ကြ ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ထို သူ တို့သည် သနား ကြင်နာ ခြင်း ခံ ရ ကြ လိမ့်မည် ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ဘုရား သ ခ င့် သနား ကြင်နာ မှု ကို ခံစား လို သူများ သည် မိမိ တို့ ကိုယ်တိုင် သနား ကြင်နာ သူများ ဖြစ် သင့် ကြောင်း အဆိုပါ စကား များ က အခိုင်အမာ ဖော်ပြသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နေ့စဉ် အသက် တာ တွင် သနား ကြင်နာ မှု မည်သို့ တင်ပြ နိုင် ကြောင်း နောက် ဆောင်းပါး တွင် ဆွေးနွေး ပါ မည် ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ သနည်း 
 • သနား ကြင်နာ မှု ဟူသည် အ ဘယ် နည်း ။ 
 • သနား ကြင်နာ မှု ကို အ ဘယ် နည်း များ ဖြင့် တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • ယေ ဟော ဝါ သည် မည် သည့် နည်း ဖြင့် သနား ကြင်နာ ပြီး တရား မျှတ သော ဘုရားသခင် ဖြစ် သနည်း ။ 
 • ကျွန်ုပ် တို့သည် အဘယ်ကြောင့် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သင့် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၁ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 လိုအပ် နေ သူများ အပေါ် ယေ ဟော ဝါ ၏ ခံစား ချက်သည် ကလေး တစ် ဦး အပေါ် ထား ရှိ သော မိခင် ၏ ခံစား ချက် နှင့် တူညီ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၃ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေရှု ၏ အံ့ဖွယ် အမှု များ မှ သနား ကြင်နာ မှု အကြောင်း အ ဘယ် အရာ သိရှိ ရသ နည်း 
 [ စာမျက်နှာ ၂၄ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ဒါ ဝိ ဒ် အပေါ် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ခြင်း ဖြင့် မိမိ ၏ တရား မျှတ မှု ကို ချိုး ဖောက် ခဲ့ သလော 
 [ စာမျက်နှာ ၂၅ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 အပြစ် သား များ အပေါ် ဘုရားသခင် ၏ သနား ကြင်နာ မှုသည် ကိုယ်တော် ၏ တရား မျှတ မှု နှင့် ကိုက် ညီ 
 သနား ကြင်နာ မှု ကို မည်သို့ တင်ပြ မည် နည်း 
 “ ငါ တို့သည် အဆင်သင့် သည် အတိုင်း ယုံကြည် ခြင်း ၏ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ၌ အထူးသဖြင့် ကျေးဇူးပြု လျက် ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ကြကုန် အံ့ ။ ” —⁠ ဂ လာ တိ ၆ : ၁၀ ။ 
 ၁ ၊ 
 ၂ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ စိတ်ထား ရှိ သည့် ရှ မာ ရိ လူပုံ ဥပမာ က သနား ကြင်နာ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ အ ဘယ် အရာ သင်ပေး သနည်း ။ 
 ကျမ်းတတ် တစ် ဦး က ယေရှု နှင့် စကားပြော ဆို ချိန် တွင် “ အဘယ်သူ သည် အကျွန်ုပ် နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ဖြစ် ပါ သနည်း ” ဟု မေး လေ သည် ။ 
 ထိုအခါ ယေရှု က ဤ ပုံ ဥပမာ ကို မိန့် ဆို ခဲ့ သည် – “ လူ တစ် ယောက် သည် ယေ ရုရှ လင် မြို့ မှ ယေ ရိ ခေါ မြို့ သို့ သွား ရာတွင် ဓားပြ နှင့် တွေ့ကြုံ လေ ၏ ။ 
 ဓားပြ တို့သည် ထို သူ ၏ အဝတ် ကို ချွတ် ၍ နာကျင် စွာ ရိုက် နှက် ပြီး မှ သေလုမတတ် ရှိ သောအခါ ပစ်ထား ၍ သွား ကြ ၏ ။ 
 ထို လမ်း သို့ ယဇ်ပုရောဟိတ် တစ် ယောက် သည် အမှတ်တမဲ့ သွား ၍ ထို လူနာ ကို မြင် လျှင် လွှဲ ရှောင် ၍ သွား လေ ၏ ။ 
 ထိုနည်းတူ လေ ဝိ လူ တစ် ယောက် သည် ထို အရပ် သို့ ရောက် သောအခါ လာ ၍ ကြည့် မြင် လျှင် လွှဲ ရှောင် ၍ သွား လေ ၏ ။ 
 ရှ မာ ရိ လူ တစ် ယောက် သည် ခရီးသွား ရာတွင် ထို လူနာ ရှိ ရာ သို့ ရောက် ၍ မြင် သောအခါ ကရုဏာ စိတ်ရှိသည် နှင့် ချဉ်းကပ် ၍ သူ ၏ အနာ များ ကို ဆီ နှင့် စပျစ်ရည် ထည့် လျက် အဝတ် နှင့် စည်း ပြီး လျှင် မိမိ တိရစ္ဆာန် ပေါ် မှာ တင် ၍ ဇရပ် တစ် ခု သို့ ဆောင်သွား ပြုစု လေ ၏ ။ 
 နက်ဖြန် နေ့ ၌ ထွက် သွား သောအခါ ဒေ နာ ရိ နှစ် ပြား ကို ထုတ် ၍ ဇရပ် ရှင် အားပေး လျက် ‘ ဤ သူ ကို ကြည့်ရှု ပြုစု ပါ ။ 
 ကုန် သမျှ ကို ငါ ပြန်လာ သောအခါ ဆပ် ပေး မည် ’ ဟု ဆို ၏ ။ ” 
 ထို့နောက် ယေရှု က “ ထို သူ သုံး ယောက် တို့ တွင် အဘယ်သူ သည် ဓားပြ လက် သို့ ရောက် သော သူ နှင့် စပ်ဆိုင် သော သူ ဖြစ် သနည်း ” ဟု ထို ကျမ်းတတ် ကို မေး လေ သည် ။ 
 ထို ကျမ်းတတ် က “ လူနာ ကို သနား သော သူ သည် စပ်ဆိုင် သော သူ ဖြစ် ပါ ၏ ” ဟု ဖြေ ဆို ခဲ့ သည် ။ —⁠ လု ကာ ၁၀ : ၂၅ ၊ 
 ၂၉ - ၃၇ ။ 
 ဒဏ်ရာ ရ နေ သူ ကို ရှ မာ ရိ လူ ပြုစု စောင့်ရှောက် ပေး ခြင်း က စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှု ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ဖြစ်ကြောင်း ရှင်းလင်း စွာ ဖော်ပြသည် ။ 
 ရှ မာ ရိ လူ သည် သနား စိတ် ၊ 
 မေတ္တာ ကရုဏာ စိတ်ရှိ သောကြောင့် ဒဏ်ရာ ရ နေ သူ ပြန် သက်သာ လာ စေ ရန် လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 အမှန် မှာ ၊ 
 ထို ဒဏ်ရာ ရ နေ သူ သည် ရှ မာ ရိ လူအ တွက် သူစိမ်း တစ် ဦး ဖြစ် ၏ ။ 
 သို့သော် လူမျိုး ၊ 
 ဘာသာ ၊ 
 ယဉ်ကျေးမှု တို့သည် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ခြင်း ကို အတားအဆီး မ ဖြစ် စေ ပါ ။ 
 ကိုယ် နှင့် စပ်ဆိုင် သူ စိတ်ထား ရှိ သည့် ရှ မာ ရိ လူပုံ ဥပမာ ကို ဖော်ပြ ပြီး နောက် ယေရှု က “ သင် သည် သွား ၍ ထိုနည်းတူ ပြု လော့ ” ဟု ကျမ်းတတ် ကို မိန့် ဆို ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ လည်း ထို တိုက်တွန်း ချက် ကို လိုက်နာ ကာ သူတစ်ပါး ကို သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရန် ကြိုးစား နိုင် ကြ သည် ။ 
 မည်သို့ အားဖြင့် နည်း ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ နေ့စဉ် အသက် တာ တွင် သနား ကြင်နာ မှု ကို မည် သည့် နည်း များ ဖြင့် တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ‘ ညီအစ်ကို နှမ တို့သည် အဝတ် အချည်းစည်းရှိ သောအခါ ’ 
 ၃ ၊ 
 ၄ ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် တွင် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရန် အဘယ်ကြောင့် အထူး အရေးကြီး သနည်း ။ 
 “ ငါ တို့သည် အဆင်သင့် သည် အတိုင်း ယုံကြည် ခြင်း ၏ အိမ်သူအိမ်သား တို့ ၌ အထူးသဖြင့် ကျေးဇူးပြု လျက် ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ကြကုန် အံ့ ” ဟု တမန် တော် ပေါ လု ဆိုသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ယုံကြည် သူ ချင်း များ နှင့် ဆက်ဆံ ရာတွင် သနား ကြင်နာ မှု ရှိ သော လုပ်ရပ် များ ဖြင့် မည်သို့ ကြွယ်ဝ ပြည့်စုံ နိုင် ကြောင်း ဦးစွာ သုံးသပ် ကြည့် ကြ စို့ ။ 
 ယာ ကုပ်သည် ခရစ်ယာန် စစ် အချင်းချင်း သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရန် တိုက်တွန်း ၍ ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ သနား ကြင်နာ မှု မ တင်ပြ သော သူ သည် သနား ကြင်နာ မှု ကို မ ရ ဘဲ တရားစီရင် ခြင်း ကို ခံ ရ လိမ့်မည် ။ ” 
 ထို ကျမ်း ချက် ၏ စကားစပ် တွင် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သည့် နည်း အချို့ ကို ဖော်ပြ ထား ၏ ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ယာ ကုပ် ၁ : ၂၇ တွင် ဤသို့ ဆို ၏ – ‘ ခမည်း တော် ဘုရား သ ခ င့် ရှေ့ ၌ စင်ကြယ် သန့်ရှင်း သော ဝတ် ဟူ မူကား မိဘ မ ရှိ သော သူငယ် တို့ နှင့် မုဆိုးမ တို့သည် ဆင်းရဲ ခံ ရ သောအခါ သူ တို့ ကို ကြည့်ရှု ပြုစု ခြင်း ၊ 
 ကိုယ်တိုင် လည်း လောက အညစ်အကြေး နှင့် ကင်း စင် အံ့ သော ငှာ စောင့်ရှောက် ခြင်း ပေ တည်း ။ ’ 
 ယာ ကုပ် ၂ : ၁၅ ၊ 
 ၁၆ တွင် ဤသို့ ဆိုသည် – “ ညီအစ်ကို နှမ တို့သည် အဝတ် အချည်းစည်းရှိ ၍ နေ့ တိုင်း စား ရ သော အစာ မ ရှိ သောအခါ သင် တို့ တွင် တစ်စုံတစ်ယောက် သော သူ က ‘ ငြိမ်ဝပ် စွာ သွား ကြ လော့ ။ 
 နွေး ကြ လော့ ။ 
 ဝ ကြ လော့ ’ ဟု ပြော လျက် သူ တို့ ကိုယ် နှင့် တော်လျော် သော အသုံးအဆောင် ကို မ ပေး ဘဲ နေ လျှင် အ ဘယ် အကျိုး ရှိ သနည်း ။ ” 
 ၅ ၊ 
 ၆ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် ဒေသခံ ခရစ်ယာန် အသင်း တော် တွင် သနား ကြင်နာ မှု ရှိ သော လုပ်ရပ် များ ဖြင့် မည်သို့ ကြွယ်ဝ ပြည့်စုံ နိုင် သနည်း ။ 
 အခြား သူများ ကို ဂရုစိုက် စောင့်ရှောက် ခြင်း နှင့် လိုအပ် နေ သူများ ကို ကူညီ ခြင်း သည် စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး ၏ အသွင်အပြင် တစ်ရပ် ဖြစ်သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် အခြား သူများ အတွက် စိုးရိမ် မ ကင်း ဖြစ်ကြောင်း ၊ 
 အရာ ရာ အဆင်ပြေ သွား မည် ဖြစ်ကြောင်း နှုတ် ဖြင့် ပြောဆို ရုံ သာ ပြု ပါ က စစ် မှန်သော ဝတ်ပြု ရေး တွင် ပါဝင် သူများ မ ဖြစ် နိုင် ပေ ။ 
 ယင်း အစား အကူအညီ အထူး လိုအပ် နေ သူများ ၏ အကျိုး အတွက် လုပ်ဆောင် ပေး ရန် မေတ္တာ ကရုဏာ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို လှုံ့ဆော် ပေးသည် ။ 
 လူနာ တစ် ဦး အတွက် အစားအသောက် ပြင်ဆင် ပေး ခြင်း ၊ 
 သက်ကြီး ရွယ် အို တစ် ဦး ၏ ဝေယျာဝစ္စ များ လုပ်ကိုင် ပေး ခြင်း ၊ 
 လိုအပ် ပါ က ခရစ်ယာန် အစည်းအဝေး များ သို့ ကြို ပို့ ပေး ခြင်း ၊ 
 ကူညီ ထိုက် သူများ ကို မ နှမြော ဘဲ ပေးကမ်း ခြင်း တို့သည် ကျွန်ုပ် တို့ တင်ပြ သင့် သည့် သနား ကြင်နာ မှု ကြွယ်ဝ ပြည့်စုံ သော လုပ်ရပ် များ ဖြစ် ၏ ။ —⁠ တရားဟော ရာ ၁၅ : ၇ - ၁၀ ။ 
 တိုး များ လာ နေ သော ခရစ်ယာန် အသင်းသား များ ကို ကူညီ ပေး ရာတွင် ရုပ် ပစ္စည်း ပေးကမ်း ခြင်း ထက် သာ ၍ ရေး ကြီးသော အရာ ရှိ ပါသည် ။ 
 “ စိတ်ငယ် သော သူ တို့ ကို အားပေး ကြ လော့ ။ 
 အားနည်း သော သူ တို့ ကို ထောက်မ ကြ လော့ ” ဟု ကျွန်ုပ် တို့ ကို တိုက်တွန်း ထားသည် ။ 
 “ အသက်ကြီး ရင့် သော မိန်းမ တို့သည် . . . 
 ကောင်းသော အတတ် ကို သင်ပေး တတ် သော သူ ” ဖြစ် ရန် တိုက်တွန်း ခံ ရ သည် ။ 
 ခရစ်ယာန် ကြီးကြပ် မှူး များ နှင့် ပတ်သက် ၍ သမ္မာကျမ်း စာ က ဤသို့ ဆိုသည် – ‘ ထို မင်း တို့သည် လေလုံ ၍ မိုးသက်မုန်တိုင်း ကွယ် ရာ အရပ် ကဲ့သို့ ဖြစ် ကြ လိမ့်မည် ။ ’ —⁠ ဟေ ရှာ ယ ၃၂ : ၂ ။ 
 ၇ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ရှု ရိ ပြည် ၊ 
 အ န္ တိ အုတ်မြို့ ရှိ တပည့် များ ထံမှ အ ဘယ် အရာ သင်ယူ နိုင် သနည်း ။ 
 ပထမ ရာစု ရှိ ခရစ်ယာန် အသင်း တော် များသည် ဒေသ အတွင်း ရှိ မုဆိုးမ များ ၊ 
 မိဘမဲ့ ကလေး များ ၊ 
 အကူအညီ နှင့် အားပေးမှု လိုအပ် နေ သူများ ကို ကူညီ ပေး သည့် အပြင် အခြား ဒေသ ရှိ ယုံကြည် သူ ချင်း များ ကို ထောက်ပံ့ ပေး ရန် လည်း စီစဉ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
 ဥပမာ ၊ 
 ပ ရော ဖက် အာ ဂ ဗု သည် “ မြေ တစ်ပြင် လုံး ၌ အစာအာဟာရ အလွန် ခေါင်းပါး ခြင်း ဖြစ် လ တ္ တံ့ ” ဟု ကြို ဟော သောအခါ ရှု ရိ ပြည် ၊ 
 အ န္ တိ အုတ်မြို့ မှ တပည့် များသည် “ အသီးအသီး တတ်နိုင် ကြ သည် အတိုင်း ယုဒ ပြည် ၌ နေ သော ညီအစ်ကို တို့ အား အကူအမ ပေးလိုက် မည် ဟု စီရင် ကြ သည် ။ ” 
 ယင်း တို့ ကို “ ဗာ န ဗ နှင့် ရှော လု တို့ ” မှ တစ်ဆင့် ထို ဒေသ ရှိ အကြီးအကဲ များ ထံ ပေး ပို့ ကြ ၏ ။ 
 ယနေ့ ကော ။ 
 ‘ သစ္စာ နှင့် သတိ ပညာရှိ ကျွန် ’ သည် မုန်တိုင်း ၊ 
 မြေ ငလျင် ၊ 
 ဆူ နာ မီ ကဲ့သို့ သော သဘာ ဝ ဘေးဒဏ် ကြုံ ရ သည့် ညီအစ်ကို များ ကို ဂရုစိုက် စောင့်ရှောက် ရန် ကယ်ဆယ် ရေး ကော်မတီ များ ဖွဲ့စည်း ပေး ခဲ့ သည် ။ 
 ထို အစီအစဉ် တွင် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အချိန် ၊ 
 ခွန်အား နှင့် ပစ္စည်းဥစ္စာ များ ကို လိုလိုလားလား အသုံးပြု ခြင်း သည် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သည့် အကောင်း ဆုံး နည်း ဖြစ် ၏ ။ 
 “ လူ မျက်နှာ ကို ထောက် လျှင် ” 
 ၈ ။ 
 မျက်နှာလိုက် ခြင်း သည် သနား ကြင်နာ မှု ကို မည်သို့ အတားအဆီး ဖြစ် စေ သနည်း ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု အပြင် မေတ္တာ ဆိုင်ရာ “ ရွှေ ပညတ် ” နှင့် ဆန့်ကျင် သော အကျင့် စရိုက် တစ် ခု အကြောင်း ယာ ကုပ် ဤသို့ သတိပေး ရေးသား ခဲ့ ၏ – ‘ လူ မျက်နှာ ကို ထောက် လျှင် အပြစ်ပြု သော သူ ဖြစ် ကြ ၏ ။ 
 တရား ကို လွန်ကျူး သော သူ ဟု ပညတ် တော် အားဖြင့် ထင်ရှားစွာ ဖြစ် ကြ ၏ ။ ’ 
 ရုပ် ပစ္စည်း ချမ်းသာ သူများ ၊ 
 ထင်ပေါ် ကျော်ကြား သူများ ကို မျက်နှာလိုက် ခြင်း က “ ဆင်းရဲ သော သူ ၏ အော်ဟစ် သံ ကို ” ဂရု မ စိုက် သော သူ ဖြစ် သွား စေ နိုင်သည် ။ 
 မျက်နှာလိုက် ခြင်း သည် သနား ကြင်နာ သည့် သဘောထား ကို အတားအဆီး ဖြစ် စေသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် အခြား သူများ ကို မျက်နှာ မ လိုက် ဘဲ ဆက်ဆံ ခြင်း ဖြင့် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ကြ သည် ။ 
 ၉ ။ 
 ထိုက်တန် သူများ ကို အထူး စိတ်ဝင်စားမှု တင်ပြ ခြင်း သည် အဘယ်ကြောင့် မ မှား သနည်း ။ 
 မျက်နှာ မ လိုက် ခြင်း ဟူသည် မည် သူ့ ကို မျှ အထူး စိတ်ဝင်စားမှု မ ပြ ခြင်း ကို ဆိုလို သလော ။ 
 မ ဆိုလို ပါ ။ 
 တမန် တော် ပေါ လု သည် မိမိ ၏ လုပ်ဖော်ဆောင်ဖက် ဧ ပ ဖြော ဒိတ် အကြောင်း ဖိ လိ ပ္ ပိ မြို့ ရှိ ခရစ်ယာန် များ ထံ ဤသို့ စာရေး ခဲ့ သည် – “ ထိုသို့ သော သူ တို့ ကို ရိုသေလေးမြတ် ကြ လော့ ။ 
 အကြောင်းမူကား သင် တို့သည် ငါ့ ကို ပြုစု ၍ မ ပြည့်စုံ သေး သော ဝတ် ကို သူ သည် ပြည့်စုံ စေ ခြင်း ငှာ ကိုယ် အသက် ကို စွန့်စား ၍ ခရစ်တော် ၏ အမှု ကြောင့် သေ ခြင်း သို့ ရောက် လု နီး ပြီ ။ ” 
 ဧ ပ ဖြော ဒိတ် ၏ သစ္စာရှိ ရှိ လုပ်ဆောင် မှု ကို အထူး အသိအမှတ်ပြု ထိုက် ပါသည် ။ 
 ထို့ပြင် ၁ တိ မော သေ ၅ : ၁၇ [ သမ္မာ ] တွင် ဤသို့ ဖတ် ရ သည် – ‘ ကောင်းမွန် စွာ အုပ် သော သင်းအုပ် ၊ 
 အထူးသဖြင့် ဆို သော် နှုတ်မြွက် တော် ကို ဟောပြော ခြင်း ၊ 
 ဆုံးမ ခြင်း အမှု ၌ ကြိုးစား အားထုတ် သော သင်းအုပ် တို့သည် နှစ် ဆ သော ရိုသေ သ မှု ပြု ခြင်း ကို ခံ ထိုက် သော သူ ဖြစ်သည် ဟူ ၍ မှတ်ယူ စေ ။ ’ 
 ဘုရားသခင် နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ကောင်း ရှိ ကြောင်း အပြုအမူ အားဖြင့် တင်ပြ နေ သူများ ကို လည်း အထူး အသိအမှတ်ပြု ထိုက် ပါသည် ။ 
 ထိုသို့ အထူး စိတ်ဝင်စားမှု ပြ ခြင်း သည် မျက်နှာလိုက် ခြင်း မဟုတ် ပေ ။ 
 ‘ အထက် မှ သက်ရောက် သော ပညာ မူကား . . . 
 သနား ကြင်နာ မှု နှင့် ပြည့်စုံ ၏ ’ 
 ၁၀ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လျှာ ကို အဘယ်ကြောင့် ထိန်းချုပ် သင့် သနည်း ။ 
 လျှာ နှင့် ပတ်သက် ၍ ယာ ကုပ် ဤသို့ ရေး ခဲ့ သည် – “ မ ဆုံးမ နိုင် သော အဆိုး အညစ် ဖြစ် ၏ ။ 
 သေ စေ တတ် သော အဆိပ်အတောက် နှင့် ပြည့်စုံ ၏ ။ 
 ငါ တို့သည် လျှာ ဖြင့် ခမည်း တော် ဘုရားသခင် ကို ကောင်းချီးပေး တတ် ကြ ၏ ။ 
 ‘ ဘုရားသခင် ၏ ပုံသဏ္ဌာန် တော် နှင့် အညီ ဖန်ဆင်း သော ’ လူ တို့ ကို လျှာ ဖြင့် ကျိန်ဆဲ တတ် ကြ ၏ ။ 
 နှုတ် တစ်ပါး တည်း အထဲ က ထောမနာ ချီးမွမ်း ခြင်း နှင့် ကျိန်ဆဲ ခြင်း ထွက် တတ် ပါသည် တကား ။ ” 
 ထို့ပြင် သူ ဤသို့ ဆက် ဆို ၏ – ‘ သင် တို့ စိတ် ထဲ မှာ ခါး စွာ သော ဂုဏ်ပြိုင် ခြင်း ၊ 
 ရန်တွေ့ ခြင်း ရှိ လျှင် အမှန် တရား ကို မု သာ ဖြင့် ဆန် ၍ မ ဝါကြွား ကြ နှင့် ။ 
 ထိုသို့ သော ပညာသည် အထက် မှ သက်ရောက် သော ပညာ မဟုတ် ။ 
 မြေကြီး ပညာ ၊ 
 ဇာတိ ပကတိ ပညာ ၊ 
 နတ်ဆိုး ပညာ ဖြစ် ၏ ။ 
 အကြောင်းမူကား ဂုဏ်ပြိုင် ခြင်း ၊ 
 ရန်တွေ့ ခြင်း ရှိ လျှင် မ ငြိမ် မ ဝပ် ရုန်းရင်းခတ် ခြင်း ၊ 
 ဆိုးညစ် စွာ ပြုမူ ခြင်း အမျိုး မျိုးရှိ တတ် ၏ ။ 
 အထက် မှ သက်ရောက် သော ပညာ မူကား ရှေးဦးစွာ စင်ကြယ် ၏ ။ 
 ထိုမှတစ်ပါး အသင့်အတင့် နေ တတ် ၏ ။ 
 ဖြည်းညင်း သော သဘောရှိ ၏ ။ 
 သွေးဆောင် လွယ် ၏ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု နှင့် လည်းကောင်း ၊ 
 ကောင်းကျိုး နှင့် လည်းကောင်း ပြည့်စုံ ၏ ။ 
 လျစ်လျူရှု သော စိတ်ရှိ ၏ ။ 
 လျှို့ဝှက် ခြင်း နှင့် ကင်း စင် ၏ ။ ’ —⁠ ယာ ကုပ် ၃ : ၈ - ၁၀ ၊ 
 ၁၄ - ၁၇ ။ 
 ၁၁ ။ 
 လျှာ ကို အသုံးပြု ရာတွင် အ ဘယ် နည်း ဖြင့် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 ထို့ကြောင့် လျှာ ကို အသုံးပြု ပုံသည် ကျွန်ုပ် တို့ ၌ ‘ သနား ကြင်နာ မှု နှင့် ပြည့်စုံ ’ သော ပညာရှိ မ ရှိ ဖော်ပြ ရာ ရောက် ၏ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် မ နာလို ခြင်း ၊ 
 ငြင်းခုံ ရန်တွေ့ ခြင်း တို့ ကြောင့် ဝါကြွား မည် ၊ 
 လိမ်လည် မည် ၊ 
 ထိခိုက် နစ်နာ စေသော အတင်းအဖျင်း များ ပြောဆို မည် ဆို လျှင် ကော ။ 
 ‘ မ ကောင်းသော အမှု ကို ပြု သမျှ သော သူ တို့သည် ဝါကြွား ကြ ’ သည် ဟု ဆာ လံ ၉၄ : ၄ က ဆို ၏ ။ 
 ထိခိုက် နစ်နာ စေသော စကား သည် အပြစ် မဲ့ သူ ၏ နာမည်ကောင်း ကို ချက်ချင်း ပင် ညှိုးနွမ်း စေ နိုင်သည် တကား ! 
 ထို့ပြင် “ မု သာ ကို သုံး တတ် ” သည့် “ သစ္စာ ပျက် သော သက်သေ ” တစ် ဦး ကြောင့် ဖြစ် ပေါ်လာ နိုင် သော ထိခိုက် နစ်နာ မှု ကို လည်း တွေး ကြည့်ပါ ။ 
 လျှာ ကို တလွဲ သုံး ခြင်း အကြောင်း ဖော်ပြ ပြီး နောက် ယာ ကုပ် က “ ငါ့ ညီအစ်ကို တို့ ၊ 
 ထိုသို့ မ ဖြစ် ကောင်း ရာ ” ဟု ဆက် ဆို ခဲ့ ၏ ။ 
 စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် စင်ကြယ် သော ၊ 
 အသင့်အတင့် ရှိ သော ၊ 
 အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် ရှိ သော စကား များ ပြောဆို ရန် လိုအပ် သည် ။ 
 ယေရှု က “ ငါ ဆိုသည် ကား ၊ 
 လူ တို့သည် အကျိုး မဲ့ သော စကား ကို ပြော သမျှ အတွက် တရားဆုံးဖြတ် သော နေ့ ၌ စစ်ကြော ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ လ တ္ တံ့ ” ဟု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ လျှာ ကို အသုံးပြု ရာတွင် သနား ကြင်နာ မှု ရှိ ခြင်း သည် အလွန် အရေးကြီး လှ ၏ ။ 
 ‘ သူတစ်ပါး တို့ ၏ အပြစ် ကို လွှတ် ပါ ’ 
 ၁၂ ၊ 
 ၁၃ ။ 
 ( က ) သခင် တစ် ဦး ထံ ငွေ များ စွာ အကြွေးတင် သော ကျွန် အကြောင်း ပုံ ဥပမာ မှ သနား ကြင်နာ မှု နှင့် ပတ်သက် ၍ ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ သိရှိ ရသ နည်း ။ 
 ( ခ ) မိမိ ညီအစ်ကို ကို “ အကြိမ် ခုနစ် ဆယ် ခုနစ် လီ မြောက် အောင် ” ခွင့်လွှတ် ခြင်း ဟူသည် အ ဘယ် အရာ ကို ဆိုလို သနည်း ။ 
 မင်းကြီး တစ် ဦး ထံ ဒေ နာ ရိ သန်း ခြောက် ဆယ် အကြွေးတင် သော ကျွန် အကြောင်း ယေရှု ၏ ပုံ ဥပမာ က သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သည့် နောက် နည်း လမ်း တစ် ခု ကို ဖော်ပြ ၏ ။ 
 ထို ကျွန် သည် အကြွေးဆပ် စရာ မ ရှိ သောကြောင့် မိမိ ကို သနား ရန် တောင်းပန် လေ သည် ။ 
 သခင် သည် “ သနား ခြင်း ရှိ သဖြင့် ” အကြွေး ရှိ သမျှ ကို လွှတ် ၍ ချမ်းသာပေး လေ ၏ ။ 
 သို့သော် ထို ကျွန် သည် ထွက် သွား ၍ မိမိ ၌ ဒေ နာ ရိ တစ် ရာ သာ အကြွေးတင် သော ကျွန် ချင်း တစ် ယောက် ကို တွေ့ လျှင် သနား ကြင်နာ မှု ကင်း မဲ့ စွာ ထောင် ထဲ မှာ လှောင် ထား ၏ ။ 
 ထို အကြောင်း ကို သခင် ကြား သော် ထို ကျွန် ကို ခေါ် ၍ “ ဟယ် ၊ 
 ဆိုးညစ် သော ကျွန် ၊ 
 သင် သည် ငါ့ ကို တောင်းပန် သောကြောင့် သင် ၌ တင် သမျှ သော ကြွေး ကို ငါ ရှင်းလင်း စေ ၏ ။ 
 ငါ သည် သင့် ကို သနား သကဲ့သို့ သင် သည် လည်း ကျွန် ချင်း ကို မ သနား အပ် သလော ” ဟု ဆို ၏ ။ 
 ထို့နောက် သူ့ ကို အာဏာသား တို့ လက် သို့ အပ် လိုက် သည် ။ 
 ထို ပုံ ဥပမာ ကို ယေရှု ဤသို့ နိဂုံးချုပ် ၏ – “ သင် တို့သည် လည်း ညီအစ်ကို အချင်းချင်း တို့ ကို နှလုံး ပါ လျက် ခွင့် မ လွှတ် လျှင် ကောင်းကင်ဘုံ ၌ ရှိ တော် မူ သော ငါ ၏ အ ဘ သည် ထိုနည်းတူ သင် တို့ ကို စီရင် တော် မူ လ တ္ တံ့ ။ ” —⁠ မဿဲ ၁၈ : ၂၃ - ၃၅ ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တွင် ခွင့်လွှတ် ရန် အသင့်ရှိ ခြင်း ပါဝင် ကြောင်း အထက်ပါ ပုံ ဥပမာ က အခိုင်အမာ ဖော်ပြသည် ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ ကြီးမား လှ သော အပြစ် ကြွေး ကို ခွင့်လွှတ် တော် မူ သည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ လည်း “ သူတစ်ပါး တို့ ၏ အပြစ် ကို လွှတ် ” သင့် သည်မ ဟုတ် လော ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု ကင်း မဲ့ သော ကျွန် အကြောင်း ပုံ ဥပမာ ကို ယေရှု မ မိန့် ဆို မီ ပေ တ ရု က “ သခင် ၊ 
 ညီအစ်ကို သည် အကျွန်ုပ် ကို ပြစ်မှား ၍ အကျွန်ုပ် တို့သည် သူ ၏ အပြစ် ကို ဘယ်နှစ် ကြိမ် လွှတ် ရ ပါ အံ့ နည်း ။ 
 ခုနစ် ကြိမ် မြောက် အောင် လွှတ် ရ ပါ အံ့ လော ” ဟု မေး လျှောက် ၏ ။ 
 ထိုအခါ ယေရှု က “ ခုနစ် ကြိမ် မြောက် အောင် လွှတ် ရ မည် ၊ 
 ငါ မ ဆို ။ 
 အကြိမ် ခုနစ် ဆယ် ခုနစ် လီ မြောက် အောင် လွှတ် ရ မည် ၊ 
 ငါ ဆို ၏ ” ဟု မိန့် တော် မူ ၏ ။ 
 မှန် ပါသည် ၊ 
 သနား ကြင်နာ တတ် သူ တစ် ဦး သည် “ အကြိမ် ခုနစ် ဆယ် ခုနစ် လီ မြောက် အောင် ၊ ” 
 တစ်နည်းအားဖြင့် အကန့်အသတ် မ ရှိ ခွင့်လွှတ် ရန် အသင့်ရှိ သည် ။ 
 ၁၄ ။ 
 မဿဲ ၇ : ၁ - ၄ အရ သနား ကြင်နာ မှု ကို မည်သို့ နေ့စဉ် တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သည့် နောက် တစ် နည်း ကို တောင် ပေါ် တရား တော် တွင် ယေရှု ဤသို့ ဆို ၏ – “ သင် တို့သည် စစ်ကြော ဆုံးဖြတ် ခြင်း နှင့် ကင်းလွတ် မည်အကြောင်း သူတစ်ပါး ၏ အမှု ၌ စစ်ကြော ဆုံးဖြတ် ခြင်း ကို မ ပြု ကြ နှင့် ။ 
 သင် တို့သည် အကြင် တရား အတိုင်း သူတစ်ပါး ကို စီရင် ကြ ၏ ။ 
 ထို တရား အတိုင်း စီရင် ခြင်း ကို ခံ ရ ကြ မည် ။ . . . 
 ကိုယ် မျက်စိ ၌ ရှိ သော တံကျင် ကို မ အောက်မေ့ ဘဲ ညီအစ်ကို မျက်စိ ၌ ရှိ သော ငြောင့် ငယ် ကို အဘယ်ကြောင့် ကြည့်ရှု သနည်း ။ 
 ကိုယ် မျက်စိ ၌ တံကျင် ရှိ လျက် ပင် ညီအစ်ကို အား ‘ သင် ၏ မျက်စိ ၌ ရှိ သော ငြောင့် ငယ် ကို ထုတ် ပါ ရ စေ ’ ဟု အဘယ်သို့ ဆို သနည်း ။ ” 
 ထို့ကြောင့် သူတစ်ပါး ၏ အားနည်းချက် များ ကို စစ်ကြော ဆုံးဖြတ် ခြင်း ၊ 
 အလွန်အကျွံ ဝေဖန် ပြောဆို ခြင်း မ ပြု ဘဲ သည်းခံ ခြင်း ဖြင့် သနား ကြင်နာ မှု ကို နေ့စဉ် တင်ပြ နိုင် ကြ သည် ။ 
 “ ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ကြကုန် အံ့ ” 
 ၁၅ ။ 
 ယုံကြည် သူ ချင်း များ ကို သာ မက လောကသား များ ကို ပါ အဘယ်ကြောင့် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သင့် သနည်း ။ 
 ယာ ကုပ် ကျမ်း တွင် ယုံကြည် သူ ချင်း များ ကြား သနား ကြင်နာ မှု ပြ ခြင်း ကို အလေးပေး ထား သော်လည်း ခရစ်ယာန် အသင်း တော် သား များ ကို သာ ထိုသို့ ပြု သင့် သည် ဟု မ ဆိုလို ပါ ။ 
 ယေ ဟော ဝါ သည် “ ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ချင် သော သဘောရှိ ၍ ဖန်ဆင်း တော် မူ သမျှ တို့ ကို သနား စုံမက် တော် မူ ၏ ” ဟု ဆာ လံ ၁၄၅ : ၉ တွင် ဖော်ပြ ထားသည် ။ 
 “ ဘုရားသခင် ကျင့် တော် မူ သည် နည်းတူ ကျင့် ကြ ” ရန် နှင့် “ ခပ်သိမ်းသော သူ တို့ အား ကျေးဇူးပြု ” ရန် ကျွန်ုပ် တို့ ကို တိုက်တွန်း ထားသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် “ လောက ကို လည်းကောင်း ၊ 
 လောက ၌ ရှိ သော အရာ တို့ ကို လည်းကောင်း မ ချစ် ကြ ” သော်လည်း လောကသား တို့ ၏ လိုအပ် ရာ များ ကို အရေး မ စိုက် ဘဲ မ နေ ကြ ပါ ။ —⁠ ၁ ယော ဟန် ၂ : ၁၅ ။ 
 ၁၆ ။ 
 အခြား သူများ ကို ကျွန်ုပ် တို့ သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ပုံသည် အ ဘယ် အချက် များ အပေါ် မူတည် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် များ အနေ နှင့် ကျွန်ုပ် တို့သည် “ ကြိုတင် မ မြင် ရ သော အဖြစ်အပျက် ” ကြောင့် ဒုက္ခရောက် နေ သူများ သို့မဟုတ် အခြေအနေ ဆိုး ကြုံ နေ ရ သူများ ကို အတတ် နိုင် ဆုံး ကူညီ ပေး လို ကြ ပါသည် ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ အ ဘယ် အရာ ကူညီ ပေး နိုင်သည် ၊ 
 မည် မျှ ကူညီ ပေး နိုင်သည် ဆိုသည် မှာ ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အခြေအနေ ပေါ် တွင် မူတည် ၏ ။ 
 အခြား သူများ ကို ရုပ် ပစ္စည်း အရ ကူညီ ပေး သည့် အခါ ပျင်းရိ ခြင်း ကို အားပေး သော လုပ်ရပ် မျိုး မ ဖြစ် စေ ရန် ဂရုပြု ရ မည် ။ 
 ထို့ကြောင့် စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သည့် လုပ်ရပ် တစ် ခု တွင် မေတ္တာ ကရုဏာ ၊ 
 စာနာ ထောက်ထား မှု နှင့် အတူ ကောင်း စွာ စဉ်းစား ချင့်ချိန် မှု လည်း ပါဝင် သည် ။ 
 ၁၇ ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ပြင် ပ ရှိ သူများ ကို သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရာတွင် အ ဘယ် နည်း လမ်း က အကောင်း ဆုံး ဖြစ် သနည်း ။ 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ပြင် ပ ရှိ သူများ ကို သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သော အကောင်း ဆုံး နည်း မှာ ကျမ်းစာ အမှန် တရား ဝေမျှ ခြင်း ဖြစ်သည် ။ 
 အဘယ်ကြောင့် နည်း ။ 
 အကြောင်း မှာ ယနေ့ လူသား ထုသည် ကျမ်းစာ အမှန် တရား အလင်း မ ရှိ ဘဲ စမ်းတဝါးဝါး သွားလာ နေ ကြ သောကြောင့် ဖြစ်သည် ။ 
 သူ တို့ ကြုံတွေ့ နေ ရ သော ပြဿနာ များ အတွက် ဖြေ ရှင်း နည်း မ ရှိ ခြင်း ၊ 
 အနာဂတ် မျှော်လင့်ချက် မ ရှိ ခြင်း တို့ ကြောင့် လူ များ စွာသည် “ ပင်ပန်းသည် ဖြစ် ၍ ထိန်း သူမ ရှိ ဘဲ ပစ်ထား သော သိုး ကဲ့သို့ ” ဖြစ် နေ ကြ ၏ ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ မှ သတင်း တရား သည် သူ တို့ ၏ ‘ ခြေ ရှေ့ တွင် မီးခွက် ’ ဖြစ် ၍ ဘဝ ပြဿနာ များ ကို ဖြေ ရှင်း ပေး နိုင်သည် ။ 
 သမ္မာကျမ်း စာ သည် အနာဂတ် နှင့် ပတ်သက် သော ဘုရား သ ခ င့် ရည်ရွယ်ချက် များ ကို ဖော်ပြ ပြီး တောက်ပသော မျှော်လင့်ချက် ရှိ စေသော ကြောင့် သူ တို့ ၏ “ လမ်းခရီး ကို လင်း စေ ” နိုင်သည် ။ 
 အမှန် တရား သတင်း ကို အလွန် လိုအပ် နေ သူများ အား ဟောပြော ရ ခြင်း သည် အလွန် ပင် အခွင့်ထူး လှ ၏ ! 
 ‘ ကြီး စွာ သော ဆင်းရဲ ခြင်း ’ ချဉ်းကပ် လာ နေ သောကြောင့် ယခု အချိန် သည် သတင်းကောင်း ဟောပြော ခြင်း နှင့် တပည့် ဖြစ် စေ ခြင်း လုပ်ငန်း တွင် ဇွဲ ဖြင့် ပါဝင် ရ မည့် အချိန် ဖြစ် ၏ ။ 
 ထို နည်း ဖြင့် သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ခြင်း သည် အရေး အကြီး ဆုံး ဖြစ် ၏ ။ 
 “ အတွင်း ၌ ရှိ သော အရာ များ ကို ပေးကမ်း စွန့်ကြဲ ကြ လော့ ” 
 ၁၈ ၊ 
 ၁၉ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် သနား ကြင်နာ မှု ပို ၍ တင်ပြ နိုင် ရန် အဘယ်ကြောင့် ကြိုးစား အားထုတ် သင့် သနည်း ။ 
 “ အတွင်း ၌ ရှိ သော အရာ များ ကို ပေးကမ်း စွန့်ကြဲ ကြ လော့ ” ဟု ယေရှု မိန့် ဆို ခဲ့ သည် ။ 
 စစ် မှန်သော သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ သည့် လုပ်ရပ် တစ် ခု သည် အတွင်း မှ လာ သော ၊ 
 တစ်နည်းအားဖြင့် မေတ္တာ စေတနာ စိတ် မှ ပေါက်ဖွား လာ သော လုပ်ရပ် ဖြစ် ရ မည် ။ 
 ခက်ထန် ကြမ်းတမ်း ခြင်း ၊ 
 တစ်ကိုယ်ကောင်း ဆန် ခြင်း ၊ 
 သူတစ်ပါး ၏ ဆင်းရဲ ဝေဒနာ များ နှင့် ပြဿနာ များ ကို လျစ်လျူရှု ခြင်း တို့ ပြည့် နှက် နေ သော လောက တွင် ထိုသို့ သော သနား ကြင်နာ မှုသည် အလွန် ပင် လန်းဆန်း စေသည် ။ 
 ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ် တို့ ၏ အသက် တာ တွင် သနား ကြင်နာ မှု ပိုမို တင်ပြ နိုင် ရန် ကြိုးစား အားထုတ် ကြ ပါ စို့ ။ 
 ကျွန်ုပ် တို့သည် သနား ကြင်နာ မှု ပို ၍ တင်ပြ လေ ဘုရားသခင် ကို ပို ၍ တုပ ရာ ရောက် လေ ဖြစ်သည် ။ 
 ယင်း က အမှန် ပင် အဓိပ္ပာယ် ပြည့် ဝ ပြီး ကျေနပ် ပျော် ရွှင် ဖွယ် အသက် တာ ကို ရရှိ စေ ပါ လိမ့်မည် ။ —⁠ မဿဲ ၅ :⁠ ၇ ။ 
 သင် အ ဘယ် အရာ သိရှိ ခဲ့ သနည်း 
 • ယုံကြည် သူ ချင်း များ ကို သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ ရန် အဘယ်ကြောင့် အထူး အရေးကြီး သနည်း ။ 
 • ခရစ်ယာန် အသင်း တော် တွင် မည်သို့ သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သနည်း ။ 
 • ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ပြင် ပ ရှိ သူ တို့ ကို မည်သို့ ကျေးဇူးပြု နိုင် သနည်း ။ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၆ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ရှ မာ ရိ လူ သည် သနား ကြင်နာ စိတ် အပြည့် ဖြင့် ကူညီ ပေး ခဲ့ 
 [ စာမျက်နှာ ၂၇ ပါ ရုပ်ပုံ များ ] 
 ခရစ်ယာန် များသည် သနား ကြင်နာ မှု ရှိ သော လုပ်ရပ် များ ဖြင့် ကြွယ်ဝ ပြည့်စုံ နေ ကြ 
 [ စာမျက်နှာ ၃၀ ပါ ရုပ်ပုံ ] 
 ခရစ်ယာန် အသင်း တော် ပြင် ပ ရှိ သူများ ကို သနား ကြင်နာ မှု တင်ပြ နိုင် သည့် အကောင်း ဆုံး နည်း မှာ ကျမ်းစာ အမှန် တရား ဝေမျှ ခြင်း ဖြစ် 
