 Время решительно действовать 
 « Долго ли вам хромать на оба колена ? » . 
 Почему наше время так отличается от прошлых времен ? 
 ВЕРИШЬ ли ты , что Иегова — это единственный истинный Бог ? 
 И что библейские пророчества указывают на наше время как на « последние дни » мира Сатаны ? . 
 Если да , то согласись — сейчас самое время действовать . 
 Никогда прежде в истории человечества не шла речь о жизни стольких людей . 
 Что происходило в десятиколенном царстве Израиль при царе Ахаве ? 
 В X веке до н . э . народу Израиль было необходимо принять серьезнейшее решение : кому служить ? 
 Царь Ахав под влиянием жены - язычницы Иезавели укоренял культ Ваала в десятиколенном царстве Израиль . 
 Ваала считали богом плодородия , который дает дожди и богатые урожаи . 
 Поклонники Ваала посылали воздушные поцелуи изображению своего бога или падали пред ним ниц . 
 Чтобы Ваал благословил их земледелие и скотоводство , эти язычники устраивали сексуальные оргии с храмовыми проститутками . 
 Еще у них был обычай колоть себя , так чтобы по телу лилась кровь . 
 Как повлиял культ Ваала на народ Бога ? 
 В Израиле осталось семь тысяч человек , которые отказались участвовать в этом распутном и варварском идолопоклонстве . 
 Их преследовали за то , что они остались верными завету , который Бог Иегова заключил с их отцами . 
 Царица Иезавель убила многих пророков Иеговы . 
 Находясь в таких тяжелых обстоятельствах , большинство израильтян пытались угождать как Иегове , так и Ваалу . 
 Однако отвернуться от Иеговы и поклоняться ложному божеству было вероотступничеством . 
 Иегова обещал благословлять израильтян , если они будут любить его и слушаться его повелений . 
 Однако Иегова предупредил , что он — Бог « ревнитель » и что если они не будут исключительно преданы ему , то их ждет уничтожение . 
 Что предсказывали Иисус и его апостолы в отношении христиан и как это исполнилось ? 
 Сегодня подобная ситуация наблюдается в христианском мире . 
 Члены церквей называют себя христианами , но их праздники , поведение и верования не согласуются с библейскими учениями . 
 Как Иезавель , духовенство христианского мира подстрекает гонения на Свидетелей Иеговы . 
 С давних времен оно одобряет войны и поэтому несет ответственность за смерть миллионов своих прихожан . 
 Поддерживая мирские правительства , религии мира , согласно Библии , занимаются духовным блудом . 
 К тому же христианский мир становится все более терпимым к буквальному блуду , которым занимаются даже священники . 
 Иисус Христос и его апостолы предсказывали это великое отступничество . 
 Что в итоге ожидает более миллиарда приверженцев религий христианского мира ? 
 И какая обязанность есть у истинных служителей Иеговы перед ними , а также другими людьми , введенными в заблуждение ложной религией ? 
 Четкий ответ на эти вопросы мы получим , исследовав впечатляющие события , которые привели к истреблению культа Ваала в Израиле . 
 Любовь Бога к его строптивому народу 
 В чем проявилась любовь Иеговы к его строптивому народу и забота о нем ? 
 Богу Иегове не доставляет удовольствия наказывать тех , кто становится неверным ему . 
 Как любящий отец , он хочет , чтобы грешники раскаялись и вернулись к нему . 
 Например , во дни Ахава и Иезавели Иегова через многих пророков предупреждал свой народ о том , к каким последствиям приведет поклонение Ваалу . 
 Одним из этих пророков был Илия . 
 Он предсказал губительную засуху . 
 В ее разгар Илия сказал царю Ахаву собрать израильтян и пророков Ваала у горы Кармил . 
 6 , 7 . а ) Как Илия выявил причину отступничества в Израиле ? 
 б ) Что делали пророки Ваала ? 
 в ) Что делал Илия ? 
 Все собрались у жертвенника Иеговы , разрушенного , скорее всего , в угоду Иезавели . 
 К сожалению , пришедшие израильтяне не знали , кто — Иегова или Ваал — способен послать дождь на иссохшую землю . 
 Ваала представляли 450 пророков , а единственным пророком Иеговы был Илия . 
 Илия зрел в корень проблемы : « Долго ли вам хромать на оба колена ? » 
 Затем он высказался еще яснее : « Если Иегова Бог — идите во след Его , а если Ваал — ступайте за ним » ( перевод М . 
 Гуляева ) . 
 Чтобы побудить израильтян решительно встать на сторону Иеговы , Илия предложил испытать , кто является истинным Богом . 
 В жертву должны были принести двух тельцов : одного — Иегове , а другого — Ваалу . 
 Кто поглотит жертву огнем , тот и есть истинный Бог . 
 Пророки Ваала подготовили жертву и несколько часов взывали : « Ваале , услышь нас ! » 
 Когда Илия стал высмеивать их , они начали колоть себя , так что по ним лилась кровь , и кричать во весь голос . 
 Но ответа не было . 
 Наступила очередь Илии . 
 Сначала он восстановил жертвенник Иеговы и разложил на нем части тельца . 
 Затем повелел принести и вылить на жертву четыре ведра воды . 
 Так сделали три раза , пока водой не заполнился ров вокруг жертвенника . 
 Потом Илия обратился к Иегове в молитве : « Боже Авраамов , Исааков и Израилев ! 
 Да познают в сей день , что Ты один Бог в Израиле , и что я раб Твой и сделал все по слову Твоему . 
 Услышь меня , Господи , услышь меня ! 
 Да познает народ сей , что Ты , Господи , Бог , и Ты обратишь сердце их к Тебе » . 
 Как Бог ответил на молитву Илии и как действовал пророк ? 
 Истинный Бог ответил , поглотив и жертву , и жертвенник сошедшим с неба огнем . 
 Огонь пожрал даже воду во рве вокруг жертвенника ! 
 Представьте себе , какое впечатление это произвело на израильтян . 
 « И увидел весь народ и пал на лицо свое и восклицал : „ Иегова — это Бог ! 
 Иегова — это Бог ! “ » 
 Илия на этом не остановился . 
 Он решительно повелел израильтянам : « Схватите пророков Вааловых , чтобы никто не убежал из них » . 
 Все 450 пророков Ваала были казнены у подножия горы Кармил . 
 Как дальше испытывались служители истинного Бога ? 
 В тот же незабываемый день Иегова впервые за три с половиной года послал на землю дождь ! . 
 Можно себе представить , о чем говорили израильтяне по пути домой : Иегова доказал , что он истинный Бог . 
 Но поклонники Ваала не сдавались . 
 Иезавель и дальше преследовала служителей Иеговы . 
 Верность Божьего народа снова подверглась испытанию . 
 Будут ли они исключительно преданны Иегове в день суда над всеми , кто поклоняется Ваалу ? 
 Действуйте решительно сейчас 
 а ) Что делают помазанные христиане в наше время ? 
 б ) Что означает подчиняться повелению из Откровения 18 : 4 ? 
 В наше время помазанные христиане выполняют работу , подобную той , что выполнял Илия . 
 Печатным словом и лично они предупреждают людей из всех народов христианского и нехристианского мира об опасности , которую представляет ложная религия . 
 В результате миллионы людей решительно порвали с ложной религией . 
 Они посвятили свою жизнь Иегове и стали крещеными последователями Иисуса Христа . 
 Они вняли Божьему призыву , касающемуся ложной религии : « Выйди из нее , народ мой , чтобы вам не быть соучастниками в грехах ее и не подвергнуться язвам ее » . 
 Что необходимо для получения Божьего одобрения ? 
 Но миллионы людей все еще не определились в своем выборе , несмотря на то , что их привлекает библейская весть , которую несут Свидетели Иеговы . 
 Такие люди иногда приходят на христианские встречи , например на Вечерю Господню или на некоторые части программы областных конгрессов . 
 Мы призываем их внимательно прислушаться к словам Илии : « Когда же вы , люди , решите , за кем вам следовать ? » . 
 Не теряя времени , им нужно решительно действовать и сделать все , чтобы посвятиться Иегове и стать его крещеными служителями . 
 От этого зависит , будут ли они жить вечно . 
 В каком опасном состоянии оказались некоторые крещеные христиане и что им необходимо делать ? 
 К сожалению , некоторые крещеные христиане утратили рвение или стали безучастно относиться к поклонению Иегове . 
 Некоторые духовно угасли из - за страха гонений , забот о хлебе насущном , стремления к богатству или удовольствиям . 
 Иисус предупреждал , что именно из - за этого его последователи могут преткнуться , ослабеть и попасть в ловушку . 
 Вместо того чтобы « хромать на оба колена » , этим людям нужно « быть ревностными и раскаяться » , то есть решительно действовать , чтобы соответствовать своему посвящению Богу . 
 Неожиданный конец ложной религии 
 Опишите , какая обстановка была в Израиле , когда Ииуй был помазан в цари . 
 Людям необходимо действовать безотлагательно . 
 Почему ? 
 Вспомним , что случилось в Израиле через 18 лет после того , как на горе Кармил стало ясно , кто является истинным Богом . 
 День суда Иеговы над служителями Ваала пришел внезапно , во время служения преемника Илии — Елисея . 
 Израилем правил сын Ахава , Иорам , и его мать , царица Иезавель , все еще была жива . 
 Елисей послал одного из своих слуг помазать в цари Израиля военачальника Ииуя . 
 В то время Ииуй находился на востоке от Иордана , в Рамофе Галаадском , и вел войну с врагами Израиля . 
 А царь Иорам был в Изрееле , в долине рядом с Мегиддоном , где лечился от полученных на войне ран . 
 14 , 15 . 
 Какое повеление было дано Ииую и как он откликнулся на него ? 
 Вот что Иегова повелел Ииую : « Ты истребишь дом Ахава , господина твоего , чтобы Мне отмстить за кровь рабов Моих пророков и за кровь всех рабов Господних , павших от руки Иезавели ; и погибнет весь дом Ахава . . . 
 Иезавель же съедят псы на поле Изреельском , и никто не похоронит ее » . 
 Ииуй был решительным человеком . 
 Он вскочил на колесницу и помчался в Изреель . 
 Сторож в Изрееле узнал Ииуя по манере езды и сообщил об этом царю Иораму , после чего тот выехал в колеснице навстречу своему военачальнику . 
 Когда они встретились , Иорам спросил : « С миром ли Ииуй ? » 
 Ииуй ответил : « Какой мир при любодействе Иезавели , матери твоей , и при многих волхвованиях ее ? » 
 Затем , не дав Иораму убежать , Ииуй натянул лук и поразил его стрелой в самое сердце . 
 а ) В какой ситуации оказались придворные царицы Иезавели ? 
 б ) Как исполнилось слово Иеговы об Иезавели ? 
 Не теряя времени , Ииуй устремился в город . 
 Иезавель подвела краской глаза , выглянула из окна и угрожающим тоном обратилась к Ииую . 
 Не отвечая ей , Ииуй воззвал : « Кто со мною , кто ? » 
 Теперь решительно действовать должны были слуги Иезавели . 
 Двое или трое придворных высунулись из окна . 
 Это было их испытанием на верность . 
 « Выбросьте ее ! » — приказал Ииуй . 
 Они так и сделали . 
 Царица была растоптана конями Ииуя . 
 Такой конец заслужила самая ярая поборница культа Ваала в Израиле . 
 Иезавель не похоронили . 
 Как и было предсказано , собаки растерзали ее останки . 
 В чем нас заверяет библейский рассказ о суде Бога над Иезавелью ? 
 Такой же страшный конец постигнет символическую блудницу — « Вавилон Великий » . 
 Эта блудница представляет собой ложные религии мира Сатаны , которые берут свое начало в древнем Вавилоне . 
 После уничтожения ложной религии Иегова Бог возьмется за остальную часть мира Сатаны . 
 Истребив всех противников истины , Иегова установит на земле справедливый новый мир . 
 Что случилось после смерти Иезавели со служителями Ваала в Израиле ? 
 После смерти Иезавели царь Ииуй без промедления казнил всех потомков и главных сторонников Ахава . 
 Но в стране все равно осталось много израильтян , которые поклонялись Ваалу . 
 Поэтому Ииуй снова решительно действовал , проявив « ревность о Господе » . 
 Выдавая себя за служителя Ваала , Ииуй устроил большое празднество в храме этого идола , построенном Ахавом в Самарии . 
 На него пришли все , кто поклонялся Ваалу в Израиле . 
 Оказавшись в храме , они попали в ловушку и были убиты по приказу Ииуя . 
 В Библии рассказ об этих событиях завершается словами : « Истребил Ииуй Ваала с земли Израильской » . 
 Какое грандиозное будущее ожидает « великое множество » верных служителей Иеговы ? 
 Поклонение Ваалу было искоренено из Израиля . 
 Точно так же придет неожиданный , ужасный конец ложным религиям этого мира . 
 На чьей стороне окажешься ты во время этого великого дня суда ? 
 Действуй решительно уже сейчас , и , может быть , ты будешь среди « великого множества » тех , кто переживет « великое бедствие » . 
 И тогда , оглядываясь назад , ты сможешь прославить Бога за свершение суда над « великой блудницей , развратившей землю блудом своим » . 
 Вместе с другими служителями истинного Бога ты присоединишься к берущим за душу словам , звучащим на небесах : « Восхваляйте Иаг , потому что воцарился Иегова , Бог наш , Всемогущий » . 
 Вопросы для размышления 
 • Как древние израильтяне осквернили себя поклонением Ваалу ? 
 • О каком великом отступничестве было предсказано в Библии , и как это пророчество исполнилось ? 
 • Как Ииуй искоренил культ Ваала ? 
 • Что мы должны делать , чтобы пережить день суда Бога ? 
 [ Карта на странице 25 ] 
 ( Полностью текст смотрите в публикации ) 
 Соко 
 Афек 
 Хелкаф 
 Иокнеам 
 Мегиддо ( н ) 
 Фаанах 
 Дофан 
 САМАРИЯ 
 Ен - Дор ( Аэндор ) 
 Сонам 
 Офра 
 Изреель 
 Ивлеам ( Гаф - Риммон ) 
 Фирца 
 Вефсамис 
 Беф - Сан 
 Иавис Галаадский ? 
 Авел - Мехола 
 Бет - Арбел 
 Рамоф Галаадский 
 [ Горные вершины ] 
 г.Кармил 
 г.Фавор 
 Море 
 г.Гелвуй 
 [ Водоемы ] 
 Средиземное море 
 Галилейское море 
 [ Река ] 
 река Иордан 
 [ Источник ] 
 источник Харод 
 [ С позволения ] 
 Based on maps copyrighted by Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ Иллюстрации на странице 26 ] 
 Истинное поклонение Богу включает в себя посещение христианских встреч и регулярное участие в проповеди Царства 
 [ Иллюстрация на страницах 28 , 29 ] 
 Подобно Ииую все , кто хочет пережить день Иеговы , должны решительно действовать 
 Всецело ли ты уповаешь на Бога ? 
 « Продолжайте искать прежде царства » . 
 1 , 2 . 
 Как поступил один молодой человек в связи со своей работой и почему ? 
 ОДИН молодой человек хотел больше помогать своим христианским братьям и сестрам в собрании . 
 Однако из - за работы он не мог регулярно присутствовать на встречах . 
 Что же делать ? 
 Этот молодой человек решил упростить свою жизнь : он уволился с той работы и со временем нашел другую , которая не мешала его христианскому служению . 
 Сейчас он зарабатывает намного меньше , но этого хватает , чтобы удовлетворять нужды его семьи . 
 И у него теперь гораздо больше возможностей служить в собрании . 
 Понимаешь ли ты , почему этот молодой человек принял такое решение ? 
 Поступил бы ты так же в подобных обстоятельствах ? 
 Прекрасно , что многие христиане утвердительно отвечают на эти вопросы . 
 По их жизни видно , что они доверяют обещанию Иисуса : « Продолжайте искать прежде царства и Его праведности , и все остальное приложится вам » . 
 Они не ищут стабильности в этом мире , но всецело уповают на Иегову . 
 Почему кто - то может усомниться , что в наше время разумно искать прежде Царства ? 
 Учитывая , что мы живем в трудные времена , кто - то может усомниться , что решение молодого человека было мудрым . 
 Одни люди сегодня живут в крайней нужде , тогда как другие достигли небывало высокого уровня жизни . 
 Большинство тех , кто живет в бедных странах , ухватились бы за любую возможность , чтобы хоть как - то поправить свое материальное положение . 
 Живущим в богатых странах тоже нелегко сохранять жизнь « на уровне » в условиях неустойчивой экономики , изменений на рынке труда и завышенных требований со стороны работодателей . 
 В связи с тем , что обеспечивать жизнь становится все труднее , некоторые могут спросить : по - прежнему ли разумно искать прежде Царства ? 
 Чтобы разобраться в этом , давайте подумаем , кому Иисус адресовал эти слова . 
 « Перестаньте беспокоиться » 
 4 , 5 . 
 Как Иисус проиллюстрировал , что для служителей Бога было бы разумным не слишком беспокоиться о своих каждодневных нуждах ? 
 Это было в Галилее . 
 Иисус обращался ко множеству людей , пришедших из разных мест . 
 Если среди них и были состоятельные люди , то немного . 
 Скорее всего , большинство были бедняками . 
 Иисус , однако , не призывал их сосредоточиться на приобретении материального богатства , но накапливать более ценное сокровище — духовное . 
 Он сказал : « Перестаньте беспокоиться о душах ваших — что вам есть или что пить , и о телах ваших — во что одеться . 
 Разве душа не ценнее пищи и тело — одежды ? » . 
 Многим из этих людей слова Иисуса скорее всего казались неразумными . 
 Они хорошо знали , что , если они не будут трудиться в поте лица , их семьям придется туго . 
 Однако Иисус обратил внимание своих слушателей на птиц : их не волнует , что с ними будет завтра , — о них печется Иегова . 
 Также Иисус вспомнил о полевых цветах , которые по красоте превосходят всю славу Соломона . 
 Итак , если Иегова заботится о птицах и цветах , разве он не позаботится о нас ? . 
 Как сказал Иисус , наша жизнь ( душа ) и наше тело намного важнее , чем пища и одежда , которые мы покупаем , чтобы поддержать свою жизнь и покрыть свое тело . 
 Если мы тратим все свои силы только на то , чтобы питаться и одеваться , так что для служения Иегове почти ничего не остается , значит , мы упустили главное предназначение своей жизни . 
 Быть благоразумными 
 а ) Какая обязанность есть у христиан ? 
 б ) На кого надеются христиане во всех своих делах ? 
 Иисус , конечно , не побуждал своих слушателей бросить работу и ждать , что Бог чудом прокормит их семьи . 
 Ведь птицам же надо искать пищу для себя и своих птенцов . 
 Поэтому и христианам нужно было трудиться , чтобы иметь самое необходимое . 
 Им нужно было исполнять свои семейные обязанности . 
 Слуги и рабы должны были усердно работать на своих господ . 
 Апостол Павел порой шил палатки , чтобы заработать себе на жизнь . 
 Тем не менее все эти христиане не возлагали свое упование на мирскую работу . 
 Они надеялись на Иегову . 
 Поэтому у них был душевный покой , неведомый другим людям . 
 Псалмопевец сказал : « Надеющийся на Господа , как гора Сион , не подвигнется : пребывает вовек » . 
 Как могут мыслить те , кто не уповает всецело на Иегову ? 
 Человеку , который не уповает всецело на Иегову , наверное , этого не понять . 
 Большинство людей считают , что материальное богатство — ключ к беспечному будущему . 
 Поэтому родители поощряют своих детей посвящать молодые годы приобретению высшего образования , надеясь , что оно поможет им сделать хорошую карьеру и заработать денег . 
 К сожалению , некоторые родители - христиане впоследствии осознали , что дорого за это поплатились : дети потеряли интерес к духовному и с головой ушли в материализм . 
 Как христиане сохраняют благоразумие ? 
 Мудрые же христиане понимают , что совет Иисуса так же актуален сегодня , как и в I веке , и стараются сохранить благоразумие . 
 Может , им и придется помногу часов работать , чтобы исполнять свои основанные на Библии обязанности , но они не позволят , чтобы необходимость зарабатывать на жизнь заставила их пренебречь более важными духовными делами . 
 « Никогда не беспокойтесь » 
 В чем Иисус заверяет тех , кто всецело уповает на Иегову ? 
 В Нагорной проповеди Иисус призывал своих слушателей : « Никогда не беспокойтесь и не говорите : „ Что нам есть ? “ , или „ Что пить ? “ , или „ Что надеть ? “ 
 Ибо ко всему этому настойчиво стремятся другие народы . 
 Но ваш небесный Отец знает , что вы нуждаетесь во всем этом » . 
 Какие же ободряющие слова ! 
 Если мы всецело уповаем на Иегову , он всегда нас поддержит . 
 Однако слова Иисуса также заставляют задуматься . 
 Они напоминают нам , что если мы « настойчиво стремимся » к материальному , значит мыслим как « другие народы » , которые далеки от истинного христианства . 
 Как Иисус показал молодому человеку , что́ тот любит больше всего ? 
 Как - то раз один весьма состоятельный молодой человек спросил Иисуса , что ему сделать , чтобы обрести вечную жизнь . 
 Иисус напомнил ему о заповедях Моисеева закона , который был еще в силе . 
 Этот человек уверенно сказал : « Все это я соблюдаю ; чего еще не хватает мне ? » 
 Ответ Иисуса , возможно , звучал для многих нереалистично . 
 Он сказал : « Если хочешь быть совершенным , пойди , продай свое имущество и отдай бедным , и будет у тебя сокровище на небе ; и приходи и следуй за мной » . 
 Молодой человек отошел в печали , так как не мог смириться с мыслью , что надо отказаться от своего богатства . 
 Как он ни любил Иегову , свое имущество он любил больше . 
 11 , 12 . а ) Какие отрезвляющие слова высказал Иисус о богатстве ? 
 б ) Как имущество может стать преградой в служении Иегове ? 
 Этот случай побудил Иисуса высказать мысль , неожиданную для его слушателей : « Трудно будет богатому войти в небесное царство . . . . 
 Легче верблюду пройти через игольное ушко , чем богатому войти в царство Бога » . 
 Значило ли это , что ни один богатый человек не наследует Царство ? 
 Нет , ведь Иисус тут же сказал : « Для Бога все возможно » . 
 И правда , с помощью Иеговы некоторые богатые люди стали помазанными христианами . 
 Тем не менее Иисус высказал эти слова неспроста : они были предостережением . 
 Если кто - то привязывается к своему имуществу так же , как тот богатый молодой человек , это может стать преградой в усердном служении Иегове . 
 И это справедливо как в отношении уже богатых людей , так и в отношении тех , кто « решили разбогатеть » . 
 Слишком сильно полагаясь на материальное , человек уже не так четко будет « осознавать свои духовные потребности » . 
 Впоследствии он не будет так явно ощущать необходимость в поддержке Иеговы . 
 Может , он ожидает , что в собрании к нему будут относиться как - то по - особому . 
 И он может проводить очень много времени , наслаждаясь своим богатством , вместо того чтобы служить Иегове . 
 Развивать правильное отношение 
 Какая неправильная точка зрения была у лаодикийцев ? 
 В лаодикийском собрании I века были люди , которые неправильно относились к материальному имуществу . 
 Иисус им сказал : « Ты говоришь : „ Я богат , и разбогател , и ни в чем не нуждаюсь “ , но не знаешь , что ты несчастен , и жалок , и беден , и слеп , и наг » . 
 Причиной жалкого духовного состояния лаодикийцев было не само богатство , но то , что они полагались на него , а не на Иегову . 
 Так они стали « теплыми » в духовном отношении , поэтому Иисус готов был извергнуть их из своих уст . 
 Чем христиане из евреев заслужили похвалу апостола ? 
 А вот другой пример . 
 В письме к евреям апостол Павел похвалил своих единоверцев за прекрасный дух , проявленный во время гонений , с которыми они столкнулись до того . 
 Он сказал : « Вы и к узникам отнеслись с сочувствием , и расхищение вашего имущества приняли с радостью , зная , что у вас есть лучшее и непреходящее владение » . 
 Эти христиане потеряли свое имущество , но не были подавлены . 
 У них была радость , потому что никто не похитил их самую большую ценность , « лучшее и непреходящее владение » . 
 Подобно купцу из притчи Иисуса , который пожертвовал всем ради одной драгоценной жемчужины , они дорожили своей надеждой на Царство , чего бы это им ни стоило . 
 Какой замечательный пример ! 
 Как одна христианка из Либерии ищет прежде Царства ? 
 Многие христиане в наши дни подражают этому примеру . 
 В Либерии одной молодой христианке представилась возможность учиться в университете . 
 Там это считается гарантией обеспеченного будущего . 
 Но она была пионером , полновременным благовестником , и получила приглашение временно послужить специальным пионером . 
 Она решила прежде искать Царства и продолжила служить пионером . 
 Она отправилась в назначенную территорию и за три месяца начала 21 изучение Библии . 
 Эта молодая сестра , а также тысячи других Свидетелей Иеговы ищут прежде Царства , даже если им приходится жертвовать возможностью хорошего заработка . 
 Как же им удается сохранять правильный настрой в помешанном на деньгах мире ? 
 Они развивают в себе ценные качества сердца . 
 Какие ? 
 16 , 17 . а ) Почему , чтобы всецело уповать на Иегову , нужна скромность ? 
 б ) Почему нужно развивать уверенность в обещаниях Бога ? 
 Скромность . 
 В Библии говорится : « Надейся на Господа всем сердцем твоим , и не полагайся на разум твой . 
 Во всех путях твоих познавай Его , и Он направит стези твои . 
 Не будь мудрецом в глазах твоих » . 
 Иногда что - то может показаться разумным — с точки зрения этого мира . 
 Однако верный христианин следует руководству Иеговы . 
 « Во всех путях » своих — в делах собрания , вопросах образования или работы , в выборе отдыха или в чем - то еще — он ищет совет Иеговы , и этим проявляет скромность . 
 Уверенность в обещаниях Иеговы . 
 Павел сказал : « Приближающийся к Богу должен верить , что он есть и что он вознаграждает тех , кто настойчиво ищет его » . 
 Если мы не уверены , что Иегова исполнит свои обещания , тогда нам может показаться , что воспользоваться « миром в полной мере » — совершенно разумно . 
 Но если наша вера крепка , мы будем полны решимости искать прежде Царства . 
 Как развить такую крепкую веру ? 
 Нужно непрестанно приближаться к Иегове в сердечной молитве и усердно изучать его Слово . 
 Как и царь Давид , мы молимся : « А я на Тебя , Господи , уповаю ; я говорю : Ты — мой Бог . 
 Как много у Тебя благ ! » . 
 18 , 19 . а ) Как усердие укрепляет наше упование на Иегову ? 
 б ) Почему христианин должен быть готов идти на жертвы ? 
 Рвение в служении Иегове . 
 Павел показал , что уверенность в обещаниях Иеговы связана с усердием . 
 Он написал : « Мы желаем , чтобы каждый из вас проявлял такое же усердие и так имел бы полную уверенность в надежде до конца » . 
 Если мы отдаем служению Иегове все силы , он поддержит нас . 
 И каждый раз , когда мы чувствуем его поддержку , укрепляется наше упование на него и мы становимся « непоколебимы , тверды » . 
 Обновляется и крепнет наша вера и надежда . 
 Готовность идти на жертвы . 
 Павел пожертвовал многообещающей карьерой , чтобы следовать за Иисусом . 
 И он , без сомнения , сделал правильный выбор , хотя жизнь у него порой была совсем не легкой в материальном плане . 
 Иегова не обещал нам роскоши , и его служители иногда терпят лишения . 
 Наша готовность упростить свою жизнь и идти на жертвы показывает силу нашей решимости служить Иегове . 
 Почему христианину , который ищет прежде Царства , необходимо терпение ? 
 Терпение . 
 Иаков , ученик Христа , призывал сохристиан : « Братья , проявляйте терпение до присутствия Господа » . 
 В этом быстро меняющемся мире нелегко быть терпеливым . 
 Мы склонны всегда торопить события . 
 Но Павел советует подражать тем , « кто верой и терпением наследует обещания » . 
 Жди , когда Иегова будет действовать . 
 Вечная жизнь в Раю на земле — это то , чего стоит ждать ! 
 а ) Что мы показываем , когда ищем прежде Царства ? 
 б ) Что обсуждается в следующей статье ? 
 Итак , совет Иисуса искать прежде Царства вполне разумен . 
 Следуя ему , мы показываем , что на самом деле всецело уповаем на Иегову и избираем единственный верный для христиан путь жизни . 
 Кроме того , Иисус повелел « искать прежде . . . праведности » Бога . 
 В следующей статье мы рассмотрим , насколько актуален этот совет . 
 Можешь ли ты объяснить ? 
 • Какое разумное отношение к материальному советовал иметь Иисус ? 
 • Чему мы учимся из наглядного примера с верблюдом и игольным ушком ? 
 • Какие христианские качества помогут нам искать прежде Царства Бога ? 
 [ Иллюстрация на странице 21 ] 
 Многие из тех , кто слушал Иисуса , были бедняками 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Купец из притчи Иисуса пожертвовал всем ради одной драгоценной жемчужины 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Богатый молодой человек любил свое имущество больше , чем Бога 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Если мы заняты служением Иегове , он поддержит нас 
 Ищи праведность , которая дает защиту 
 « Продолжайте искать прежде . . . 
 [ Божьей ] праведности » . 
 1 , 2 . 
 Какое решение приняла молодая христианка и почему ? 
 В ОДНОЙ азиатской стране молодая христианка работала секретарем в правительственном учреждении . 
 К работе она относилась прилежно , не отлынивала от нее и всегда приходила заблаговременно . 
 Однако на эту работу ее взяли лишь временно , поэтому вопрос , останется ли она там работать постоянно , оставался открытым . 
 Начальник отдела сказал девушке , что он оставил бы ее , и даже повысил в должности — если только она согласилась бы стать его любовницей . 
 Она категорически отказалась , хотя это означало потерять работу . 
 Разумно ли поступила эта молодая христианка ? 
 Конечно , ведь она в точности следовала заповеди Иисуса : « Итак , продолжайте искать прежде . . . 
 [ Божьей ] праведности » . 
 Для нее гораздо важнее была праведность , чем возможность сохранить хорошую работу — ценой безнравственности . 
 Важность праведности 
 Что такое праведность ? 
 Праведность подразумевает нравственную чистоту и честность . 
 В Библии соответствующие греческие и еврейские слова передают мысль о прямоте , правоте и правильности . 
 Ее не надо путать с праведностью в собственных глазах , когда человек самодовольно оценивает себя по собственным меркам . 
 Божья , истинная , праведность — это когда человека праведным считает Иегова . 
 Почему праведность важна для христиан ? 
 Почему праведность важна ? 
 Потому что Иегова — « Бог праведный » , и он благосклонно относится к своим служителям , поступающим праведно . 
 Если человек ведет себя неправедно , о близких отношениях с Иеговой не может быть и речи . 
 Вот почему апостол Павел наставлял Тимофея : « Убегай от желаний , свойственных юности , но стремись к праведности » . 
 И неспроста среди прочих духовных доспехов Павел упомянул « нагрудник праведности » . 
 Как несовершенные люди могут искать праведности ? 
 Бесспорно , нет ни одного человека праведного в полном смысле слова . 
 Все унаследовали от Адама несовершенство и все грешны и неправедны от рождения . 
 Однако Иисус повелел искать праведности . 
 Как это возможно ? 
 Если мы проявляем веру в то , что Иисус пожертвовал своей совершенной жизнью для нашего искупления , тогда Иегова готов прощать наши грехи . 
 На основании этого Иегова приемлет и наше поклонение ему , конечно , если мы познаём его праведные нормы и стараемся делать все от нас зависящее , чтобы придерживаться их — не забывая также молиться о преодолении своих слабостей . 
 И осознание этого приносит облегчение . 
 Праведность в неправедном мире 
 Почему ранним христианам в мире отовсюду грозила опасность ? 
 Иисус поручил своим последователям быть его свидетелями « до края земли » , и задача эта была не из легких . 
 Вся назначенная им территория лежала « во власти Злого » , Сатаны . 
 Весь мир был пропитан исходящим от него духом нечестия , и христиане тоже подвергались его разлагающему влиянию . 
 В мире им отовсюду грозила опасность . 
 Сохранить свою непорочность они могли только в том случае , если бы прежде всего искали Божьей праведности . 
 Большинство ранних христиан выстояли , хотя некоторые все же сошли с « пути правды » . 
 Почему мы , как христиане , вынуждены сопротивляться разлагающему влиянию ? 
 Стал ли мир менее опасен для современных христиан ? 
 Напротив ! 
 Сегодня он еще более нечестивый , чем в I веке . 
 К тому же Сатана низвержен на землю и ведет яростную войну с помазанными христианами — « оставшимися от семени . . . [ женщины ] , которые соблюдают заповеди Бога и несут свидетельство об Иисусе » . 
 Также Сатана нападает на всех , кто поддерживает это « семя » . 
 И христианам негде спрятаться : им приходится жить в этом мире , хотя они не от мира . 
 Еще они должны проповедовать в нем , чтобы искать правильно расположенных людей и помогать им становиться учениками Христа . 
 Поскольку христиане не могут полностью избежать разлагающего влияния этого мира , они вынуждены этому влиянию сопротивляться . 
 Сейчас мы рассмотрим четыре области , которые представляют для христиан опасность . 
 Западня безнравственности 
 Почему израильтяне стали служить моавитским богам ? 
 Под конец 40 - летнего странствования по пустыне многие израильтяне свернули с пути правды . 
 Они своими глазами видели , как Иегова не раз избавлял их . 
 Они стояли на пороге Обетованной земли . 
 И вот в такой момент они стали служить моавитским богам . 
 Что случилось ? 
 Они поддались « желанию плоти » . 
 В Библии говорится : « И начал народ блудодействовать с дочерями Моава » . 
 9 , 10 . 
 Ввиду чего нам необходимо помнить о разлагающей силе неправильных плотских желаний ? 
 Эта история показывает , каким образом неправильные плотские желания могут развращать человека , если он неосторожен . 
 Нельзя забывать об этом случае , особенно потому что безнравственность в этом мире фактически стала нормой жизни . 
 Вот что говорится в одной статье о положении в США : « Приблизительно до 1970 - х годов сожительство [ не состоящих в браке людей ] было незаконным во всех американских штатах . 
 Сейчас же это в порядке вещей . 
 Половина всех молодоженов до свадьбы сожительствуют » . 
 Сожительство и подобные ему безнравственные обычаи встречаются не только в Америке , но во всем мире . 
 Как это ни печально , некоторые христиане поддались безнравственному влиянию и даже потеряли свое доброе имя в христианском собрании . 
 Более того , безнравственность повсюду активно пропагандируется . 
 Фильмы и телепрограммы преподносят добрачный секс как нечто само собой разумеющееся . 
 Гомосексуализм тоже считается нормальным явлением . 
 В развлекательных программах секс представляется все более открыто . 
 Интернет напичкан порносайтами . 
 Например , обозреватель одной газеты рассказал , как его семилетний сын , придя со школы , увлеченно рассказал ему , что его приятель нашел в Интернете сайт с фотографиями , на которых голые женщины занимаются сексом . 
 Отец , конечно , ужаснулся . 
 Однако сколько детей выходят на такие сайты и родителям ничего не говорят ! 
 А многие ли родители знают содержание видеоигр , которыми забавляются их дети ? 
 Во многих популярных играх присутствует гнусная безнравственность , а также демонизм и жестокость . 
 Как можно защитить семью от безнравственности этого мира ? 
 Как семья может противостать влиянию подобных нечистых « развлечений » ? 
 Если прежде всего будет искать Божьей праведности и избегать любого контакта с безнравственностью . 
 Родители , которые должным образом следят за досугом своих детей и прививают им любовь к Иегове и его праведным законам , помогают своим детям решительно сопротивляться порнографии , порнографическим видеоиграм , безнравственным фильмам и прочим нечистым искушениям * . 
 Опасное влияние среды 
 Какая проблема существовала в I веке ? 
 Когда Павел был в малоазиатском городе Листре , он чудом исцелил одного человека . 
 Мы читаем : « Тогда народ , увидев , что сделал Павел , возвысил свой голос , говоря по - ликаонски : „ Боги приняли облик человеческий и сошли к нам ! “ 
 И называли Варнаву Зевсом , а Павла Гермесом , потому что он был главным в разговоре » . 
 А чуть позже те же люди пожелали убить Павла и Варнаву . 
 Этими людьми , очевидно , двигало стадное чувство , и они легко поддались влиянию среды . 
 Похоже , что те , кто стали в той местности христианами , не избавились до конца от своих суеверий . 
 В письме Павел остерегал христиан в Колоссах от « поклонения ангелов » . 
 Каких обычаев должны избегать христиане и где взять на это сил ? 
 Современным христианам тоже надо избегать распространенных обычаев , которые основаны на суевериях и ложных религиозных представлениях , противоречащих христианским принципам . 
 В некоторых странах , например , распространено множество обрядов , связанных с рождением и смертью человека , которые основываются на ложном предположении , что у человека есть душа , которая переживает смерть тела . 
 Есть места , где принято наносить девочкам увечья половых органов * . 
 Эта жестокая бессмысленная процедура противоречит библейской обязанности родителей с любовью заботиться о своих детях . 
 Что поможет христианам сопротивляться влиянию среды и отказываться от таких обычаев ? 
 Всецелое упование на Иегову . 
 Праведный Бог позаботится и укрепит тех , кто от всего сердца говорит : « Прибежище мое и защита моя , Бог мой , на Которого я уповаю ! » . 
 Не забывать Иегову 
 От чего Иегова предостерег израильтян перед тем , как они ступили на Обетованную землю ? 
 Незадолго до входа израильтян в Обетованную землю , Иегова предостерег их от того , чтобы они его забыли . 
 Он сказал : « Берегись , чтобы ты не забыл Господа , Бога твоего , не соблюдая заповедей Его , и законов Его , и постановлений Его , которые сегодня заповедую тебе . 
 Когда будешь есть и насыщаться , и построишь хорошие дома и будешь жить в них , и когда будет у тебя много крупного и мелкого скота , и будет много серебра и золота , и всего у тебя будет много , — то смотри , чтобы не надмилось сердце твое и не забыл ты Господа , Бога твоего » . 
 Как удостовериться , что мы не забываем Иегову ? 
 Может ли что - то подобное случиться сегодня ? 
 Если мы неправильно определили жизненные ценности , то , безусловно , может . 
 Но если мы прежде ищем Божьей праведности , чистое поклонение Иегове будет занимать важнейшее место в нашей жизни . 
 Мы будем , как советовал Павел , « выкупать для себя подходящее время » и совершать свое служение с чувством неотложности . 
 Может случиться , что посещение встреч и проповедническое служение для нас станет менее важным , чем отдых и стремление к приятному времяпрепровождению . 
 Тогда есть опасность забыть Иегову в том смысле , что в нашей жизни ему будет отводиться второстепенное место . 
 Павел сказал , что в последние дни люди будут « любящими удовольствия , но не любящими Бога » . 
 Верные христиане постоянно следят за тем , чтобы им не поддаться такому мышлению . 
 Остерегаться духа независимости 
 Какой неправедный дух проявили Ева и некоторые христиане во дни Павла ? 
 В Эдеме Сатана успешно сыграл на эгоистическом желании Евы быть независимой . 
 Она хотела сама принимать решения о том , что есть добро , а что зло . 
 В I веке некоторые христиане из собрания в Коринфе проявляли подобный дух независимости . 
 Они считали себя умнее Павла , и он насмешливо назвал их « „ выдающимися “ апостолами » . 
 Как избежать духа независимости , который мог бы в нас развиться ? 
 В сегодняшнем мире многие люди стали « своенравными , гордецами » и этот настрой повлиял на некоторых христиан . 
 Иные даже стали противниками истины . 
 Во всем , что касается чистого поклонения Иегове , нам крайне важно обращаться к нему за руководством и сотрудничать с « верным и благоразумным рабом » и старейшинами собрания . 
 Так мы будем искать праведности , и она защитит нас от духа независимости , который мог бы в нас развиться . 
 Собрание помазанников — это « столп и опора истины » . 
 Иегова создал его , чтобы защищать нас и давать нам руководство . 
 Признавая его основополагающую роль , мы сможем следовать совету « ничего не делать из . . . тщеславия » и смиренно подчинимся праведной воле Иеговы . 
 Подражать Иисусу 
 В чем нам следует подражать Иисусу ? 
 Согласно библейскому пророчеству , Христос : « возлюбил праведность и возненавидел беззаконие » . 
 Вот такому настрою мы можем подражать ! . 
 Иисус не просто знал праведные нормы Иеговы , он их любил . 
 Поэтому , когда Сатана искушал Иисуса в пустыне , он твердо , без колебаний , отказался сойти с « пути правды » . 
 19 , 20 . 
 К каким хорошим результатам приводит то , что мы ищем праведность ? 
 Конечно , неправедные желания плоти могут быть сильными . 
 Но если мы дорожим праведностью , она вооружит нас против зла . 
 Глубокая любовь к ней будет служить нам защитой , когда мы сталкиваемся с неправедностью . 
 Не забывай : каждый раз , когда мы поддаемся искушениям , это еще одна победа Сатаны . 
 Насколько же лучше противиться ему и завоевывать победы для Иеговы ! . 
 Поскольку истинные христиане ищут праведность , они « полны праведных плодов , которые приходят через Иисуса Христа , к славе и похвале Бога » . 
 Они облекаются « в новую личность , сотворенную по воле Бога в истинной праведности и преданности » . 
 Они принадлежат Иегове и живут не в угоду себе , а чтобы служить ему . 
 Все это руководит их мыслями и поступками . 
 Так они радуют сердце своего небесного Отца . 
 [ Сноски ] 
 Полезные советы родителям , как защитить свою семью от безнравственного влияния , можно найти в книге « Секрет семейного счастья » , изданной Свидетелями Иеговы . 
 Увечье женских половых органов еще известно как женское обрезание . 
 Можешь ли ты объяснить ? 
 • Почему необходимо искать праведности ? 
 • Как несовершенные люди могут искать праведности ? 
 • Чего христиане должны сторониться в этом мире ? 
 • Как нас защитит то , что мы ищем праведности ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 В мире последователям Иисуса отовсюду грозила опасность 
 [ Иллюстрация на странице 27 ] 
 Если дети научатся любить Иегову , они смогут решительно противостоять безнравственности 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Некоторые израильтяне , когда обжились в Обетованной земле , забыли Иегову 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Так же как Иисус , христиане ненавидят неправедность 
 Не оставляйте места Дьяволу 
 « Не оставляйте места Дьяволу » . 
 Почему многие сомневаются в существовании Дьявола ? 
 НА ПРОТЯЖЕНИИ столетий люди представляли Дьявола в образе рогатого существа с копытами и хвостом , которое вилами ввергает грешников в огненный ад . 
 Подобные представления не находят поддержки в Библии . 
 Тем не менее под влиянием таких взглядов миллионы людей стали сомневаться в существовании Дьявола или считать , что под словом « дьявол » подразумевается лишь зло вообще . 
 Что о Дьяволе говорится в Библии ? 
 Библия прямо говорит , что Дьявол существует , в ней даже приводятся свидетельства очевидцев . 
 Иисус Христос видел его на небесах , в духовной сфере , а также разговаривал с ним на земле . 
 Священное Писание не открывает первоначального имени этого злого ангела , но называет его Дьяволом ( что означает « клеветник » ) , потому что он клевещет на Бога . 
 Также он назван Сатаной ( что означает « противник » ) , так как он противодействует Иегове . 
 О Сатане Дьяволе говорится как « древнем змее » , очевидно , потому что он воспользовался змеем для обмана Евы . 
 Кроме того , он известен как « Злой » * . 
 Что мы рассмотрим ? 
 Как служители Иеговы , мы никоим образом не хотим походить на Сатану — главного врага Бога . 
 Поэтому нам нужно следовать совету апостола Павла : « Не оставляйте места Дьяволу » . 
 Рассмотрим некоторые черты , присущие Дьяволу , а также обсудим , почему мы не должны ему подражать . 
 Не подражайте главному клеветнику 
 Как Дьявол оклеветал Бога ? 
 Этот злой ангел заслуженно назван Дьяволом , поскольку он клеветник . 
 Клевета — это злостная , порочащая кого - либо ложь . 
 Бог заповедовал Адаму : « От дерева познания добра и зла , не ешь от него , ибо в день , в который ты вкусишь от него , смертью умрешь » . 
 Об этом было рассказано и Еве , но через змея Дьявол сказал ей : « Нет , не умрете , но знает Бог , что в день , в который вы вкусите их , откроются глаза ваши , и вы будете , как боги , знающие добро и зло » . 
 Это была злостная клевета на Иегову Бога ! 
 Почему Диотреф должен был ответить за клевету ? 
 В Законе , данном израильтянам , говорилось : « Не ходи переносчиком [ клеветником ] в народе твоем » . 
 Об одном клеветнике своего времени апостол Иоанн сказал : « Я кое - что писал собранию , но Диотреф , который любит первенствовать среди них , ничего не принимает от нас с уважением . 
 Поэтому , если я приду , то напомню о его делах , которые он делает , распуская о нас худую молву » . 
 Диотреф распространял об Иоанне клевету и должен был за это ответить . 
 Конечно , никто из верных христиан не хотел бы походить на Диотрефа или подражать главному клеветнику , Сатане ! 
 6 , 7 . 
 Почему мы избегаем клеветы ? 
 Служителей Иеговы часто осыпают клеветническими и ложными обвинениями . 
 « Старшие священники и книжники вставали и яростно обвиняли » Иисуса . 
 Первосвященник Анания вместе с другими людьми ложно обвинил Павла . 
 Кроме того , в Библии Сатана называется « обвинителем братьев наших , обвиняющим их перед Богом нашим день и ночь » . 
 Эти оклеветанные « братья наши » — помазанные христиане , живущие на земле в эти последние дни . 
 Никто из христиан не хотел бы ложно обвинять кого - либо или клеветать . 
 И все же это может произойти , если мы , не зная всех подробностей , станем свидетельствовать против кого - нибудь . 
 По Моисееву закону , если человек умышленно давал ложное свидетельство , это могло кончиться для него смертью . 
 Более того , « лжесвидетель , наговаривающий ложь » мерзок в глазах Иеговы . 
 Поэтому мы , конечно же , не хотим подражать главному клеветнику и обвинителю . 
 Отвергайте пути « человекоубийцы от начала » 
 В каком смысле Дьявол был « человекоубийцей от начала » ? 
 Дьявол — убийца . 
 « Он был человекоубийцей от начала » , — сказал Иисус . 
 Сатана стал человекоубийцей , когда побудил Адама и Еву отвернуться от Бога . 
 Он принес смерть первой человеческой паре и их потомкам . 
 Важно отметить , что за этим могла стоять только реальная личность , а не зло вообще . 
 Как , согласно 1 Иоанна 3 : 15 , мы можем стать человекоубийцами ? 
 « Не убивай » , — гласит одна из Десяти заповедей , данных Израилю . 
 А христианам апостол Петр писал : « Пусть же никто из вас не пострадает как убийца » . 
 Конечно , служители Иеговы не будут никого убивать . 
 Однако Бог посчитал бы нас виновными в этом , если бы мы питали ненависть к другому христианину и желали его смерти . 
 « Всякий , ненавидящий брата своего , есть человекоубийца , а вы знаете , что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной в нем пребывающей » . 
 Закон предписывал израильтянам : « Не враждуй на брата твоего в сердце твоем » . 
 Давайте безотлагательно разрешать любые разногласия с соверующим , чтобы убийца Сатана не разрушил наше христианское единство . 
 Противостойте « отцу лжи » 
 10 , 11 . 
 Что мы должны делать , чтобы противостоять Сатане , « отцу лжи » ? 
 Дьявол — лжец . 
 « Когда он говорит ложь , — объяснил Иисус , — говорит сообразно своей сущности , потому что он лжец и отец лжи » . 
 Сатана обманул Еву , тогда как Иисус пришел в мир , чтобы свидетельствовать об истине . 
 Поскольку мы , последователи Христа , противостоим Дьяволу , нам нельзя прибегать ко лжи и обману . 
 Мы должны « говорить истину » . 
 Иегове , « Богу истины » , угодны лишь правдивые Свидетели . 
 Нечестивые не имеют права быть его представителями . 
 Если мы дорожим духовной свободой от сатанинской лжи , мы будем верно держаться христианского « пути истины » . 
 Вся совокупность христианских учений является « истиной благой вести » . 
 Само наше спасение зависит от того , будем ли мы « ходить в истине » , то есть твердо держаться ее и противостоять « отцу лжи » . 
 Давайте отпор первому отступнику 
 12 , 13 . 
 Как мы должны относиться к отступникам ? 
 Духовное создание , ставшее Дьяволом , однажды было в истине . 
 Но этот ангел , как сказал Иисус , « не устоял в истине , потому что нет в нем истины » . 
 Первый отступник упрямо пошел путем сопротивления « Богу истины » . 
 Некоторые христиане первого века попали в « ловушку Дьявола » и стали его жертвой , очевидно , потому что были введены в заблуждение и отклонились от истины . 
 Поэтому Павел побуждал своего сотрудника Тимофея с кротостью их наставлять , чтобы они могли вернуться на путь истины и освободиться из ловушки Сатаны . 
 Но намного лучше твердо держаться истины и вообще не попадаться в ловушку отступнических взглядов . 
 Первые люди стали отступниками , потому что слушали Дьявола и не отвергали его ложь . 
 Тогда стоит ли нам слушать отступников , читать их литературу или посещать их веб - сайты в Интернете ? 
 Если мы любим Бога и истину , то не станем так поступать . 
 Мы не должны впускать отступников в свой дом и даже приветствовать их , поскольку так мы станем соучастниками в их злых делах . 
 Давайте никогда не будем попадаться на уловки Дьявола . 
 Не будем оставлять путь истины и следовать лжеучителям , которые стремятся « внедрить свои ложные учения , ведущие к погибели » и с помощью хитроумных доводов стараются использовать нас в своих интересах . 
 14 , 15 . 
 О чем Павел предупредил старейшин эфесского собрания и своего сотрудника Тимофея ? 
 Старейшинам христианского собрания в Эфесе Павел сказал : « Наблюдайте за собой и за всем стадом , в котором святой дух поставил вас надзирателями , чтобы пасти собрание Бога , которое он приобрел кровью своего Сына . 
 Я знаю , что после моего ухода войдут к вам лютые волки , которые не будут щадить стада , и среди вас самих появятся люди , которые будут говорить превратное , чтобы увлечь учеников за собой » . 
 Впоследствии такие отступники действительно появились и « говорили превратное » . 
 Примерно в 65 году н . э . 
 Павел побуждал Тимофея « правильно преподносить слово истины » . 
 « А от пустых разговоров , которые оскверняют святое , — писал апостол , — держись в стороне ; ибо всё больше и больше будут преуспевать в нечестии , и слово их распространится , подобно гангрене . 
 В их числе Именей и Филит . 
 Эти самые люди отступили от истины , говоря , что воскресение уже было , и разрушают веру некоторых » . 
 Отступничество началось ! 
 « И все же , — добавил Павел , — твердое основание Бога стоит » . 
 Благодаря чему мы остаемся верными Богу и его Слову , несмотря на уловки первого отступника ? 
 Сатана часто использовал отступников , чтобы осквернить чистое поклонение , но безуспешно . 
 Приблизительно в 1868 году Чарлз Тейз Расселл начал тщательно исследовать основные вероучения христианских церквей и обнаружил в них ряд расхождений с Писанием . 
 Вместе с несколькими искателями истины Расселл образовал в Питтсбурге ( США , штат Пенсильвания ) группу по исследованию Библии . 
 Теперь , спустя почти 140 лет , служители Иеговы возросли в знании и любви к Богу и его Слову . 
 Несмотря на уловки первого отступника , духовная бдительность « верного и благоразумного раба » помогает истинным христианам оставаться верными Иегове и его Слову . 
 Не позволяйте правителю мира иметь над вами власть 
 17 — 19 . 
 Что подразумевается под « миром » , который лежит во власти Дьявола , и почему мы не должны любить этот мир ? 
 Еще одна уловка Сатаны заключается в том , чтобы побудить нас любить этот мир — неправедное человеческое общество , отчужденное от Бога . 
 Назвав Дьявола « правителем этого мира » , Иисус сказал : « Он не имеет надо мной власти » . 
 Пусть же Сатана никогда не имеет власти над нами ! 
 Мы , конечно же , понимаем , что « весь мир лежит во власти Злого » . 
 Дьявол предложил Иисусу « все царства мира » при условии , что тот поклонится ему , но Сын Бога наотрез отказался . 
 Мир , правителем которого является Сатана , ненавидит последователей Христа . 
 Неудивительно , что апостол Иоанн предостерегал нас не любить этот мир ! 
 Иоанн писал : « Не любите ни мира , ни того , что в мире . 
 Кто любит мир , в том нет любви к Отцу , ибо все , что в мире : желание плоти , желание глаз и хвастовство своим достатком , — не от Отца , но от этого мира . 
 И мир проходит , и желания его , а исполняющий волю Бога пребывает вечно » . 
 Мы не должны любить этот мир , так как мирской образ жизни нацелен на потакание грешной плоти и идет вразрез с нормами Иеговы Бога . 
 А что , если в нашем сердце остается любовь к этому миру ? 
 Тогда нужно молиться Богу о помощи , чтобы искоренить эту любовь и связанные с ней плотские желания . 
 Несомненно , мы будем и дальше « хранить себя незапятнанными миром » , помня , что невидимые правители неправедного человеческого общества — это « злые духовные силы » . 
 Почему можно сказать , что мы « не от мира » ? 
 О своих учениках Иисус сказал : « Они не от мира , как и я не от мира » . 
 Помазанные христиане и их спутники стараются быть нравственно и духовно чистыми , отделенными от мира . 
 Этот неправедный мир ненавидит нас , потому что мы остаемся отделенными от него и являемся « проповедниками праведности » . 
 Конечно , мы живем в человеческом обществе , в котором есть блудники , прелюбодеи , вымогатели , идолопоклонники , воры , лжецы и пьяницы . 
 Но мы не вдыхаем « дух мира » , иначе говоря , эта греховная движущая сила не имеет над нами власти . 
 Не давайте места Дьяволу 
 21 , 22 . 
 Как мы можем применить совет Павла , записанный в Эфесянам 4 : 26 , 27 ? 
 Нами движет не « дух мира » , а Божий дух , который производит в нас такие качества , как любовь и самообладание . 
 Эти качества помогают нам отражать нападки Дьявола на нашу веру . 
 Он хочет , чтобы мы « раздражались до того , чтобы делать зло » ( ПП ) , но Божий дух помогает нам « перестать гневаться и оставить ярость » . 
 Разумеется , иногда наш гнев может быть справедливым , но Павел советует нам : « Гневаясь , не согрешайте ; да не зайдет солнце , пока вы раздражены , и не оставляйте места Дьяволу » . 
 Если мы остаемся раздраженными , гнев может привести ко греху . 
 Находясь в таком состоянии , мы даем Дьяволу возможность внести разлад в собрание или подтолкнуть нас к плохому поступку . 
 Поэтому нам необходимо быстро и угодным Богу образом решать разногласия . 
 Итак , давайте руководствоваться Божьим духом , проявлять самообладание и никогда не позволять даже справедливому гневу перерастать в злобу или ненависть . 
 Какие вопросы мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Мы обсудили некоторые присущие Дьяволу черты и то , почему нам не следует ему подражать . 
 Но у кого - то могут возникнуть вопросы : должны ли мы бояться Сатану ? 
 Почему он вызывает преследование христиан ? 
 Что нам нужно делать , чтобы не стать его жертвой ? 
 [ Сноски ] 
 Смотрите серию статей « Есть ли Дьявол на самом деле ? » 
 в журнале « Сторожевая башня » от 15 ноября 2005 года . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Почему мы не должны клеветать ? 
 • Как , согласно 1 Иоанна 3 : 15 , нам нужно поступать , чтобы не быть человекоубийцами ? 
 • Как нам следует относиться к отступникам и почему ? 
 • Почему мы не должны любить этот мир ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Мы не позволим Дьяволу нарушить наше христианское единство 
 [ Иллюстрации на странице 24 ] 
 Почему Иоанн побуждал нас не любить этот мир ? 
 Противостаньте Сатане , и он убежит ! 
 « Покоритесь Богу , но противостаньте Дьяволу , и он убежит от вас » . 
 1 , 2 . а ) Какая характерная черта Дьявола отражена в 14 - й главе Исаии ? 
 б ) Какие вопросы мы обсудим ? 
 ДЬЯВОЛ — само высокомерие . 
 Его гордыня отражена в словах , записанных пророком Исаией . 
 Более чем за сто лет до того как Вавилония стала ведущей мировой державой , в пророчестве Исаии была записана песнь народа Иеговы , обращенная к « царю Вавилонскому » : « [ Ты ] говорил в сердце своем : „ взойду на небо , выше звезд Божиих [ царей из рода Давида ] вознесу престол мой . . . буду подобен Всевышнему “ » . 
 Гордость « царя Вавилонского » подобна гордости Сатаны , « бога этой системы вещей » . 
 И так же как династию вавилонских царей постиг бесславный конец , Сатану с его высокомерием рано или поздно ждет гибель . 
 Однако пока Дьявол существует , мы , возможно , задумываемся над такими вопросами : нужно ли бояться Сатану ? 
 Почему он побуждает людей преследовать христиан ? 
 Как не стать его жертвой ? 
 Нужно ли бояться Дьявола ? 
 3 , 4 . 
 Почему помазанные христиане и их спутники не боятся Дьявола ? 
 Помазанных христиан очень укрепляют слова Иисуса Христа : « Не бойся страданий , которые тебе предстоит перенести . 
 Вот , Дьявол будет бросать некоторых из вас в тюрьму , чтобы вы были полностью испытаны и чтобы вас постигали беды десять дней . 
 Будь верен даже до смерти , и дам тебе венец жизни » . 
 Помазанники и их спутники с земной надеждой не боятся Дьявола . 
 Это не потому , что они такие смелые . 
 Просто они имеют благоговейный страх перед Богом и « в тени крыл его покойны » . 
 Первые ученики Иисуса Христа бесстрашно переносили страдания и остались верными до смерти . 
 Они не боялись Сатаны Дьявола , так как знали , что Иегова никогда не оставляет своих верных служителей . 
 Так и сегодня , перед лицом жестоких преследований помазанные христиане и их спутники решительно настроены хранить верность Богу . 
 И все же апостол Павел написал , что Дьявол способен причинять смерть . 
 Нужно ли бояться этого ? 
 Что мы узнаём из Евреям 2 : 14 , 15 ? 
 Павел написал , что Иисус приобщился к крови и плоти , чтобы « своей смертью покончить с тем , кто может причинять смерть , то есть с Дьяволом , и освободить всех , кто из страха перед смертью всю жизнь находился в рабстве » . 
 Сатана , как « тот , кто может причинять смерть » , подчинил себе Иуду Искариота и затем побудил иудейских вождей и римские власти казнить Иисуса . 
 Однако благодаря своей жертвенной смерти Иисус Христос освобождает грешное человечество от власти Сатаны и дает нам возможность обрести вечную жизнь . 
 6 , 7 . 
 Насколько велики возможности Сатаны причинять смерть ? 
 Насколько велики возможности Дьявола причинять смерть ? 
 Уже в самом начале мятежа Сатаны его ложь и уловки привели к тому , что люди стали умирать . 
 От Адама грех и смерть передались всему человечеству . 
 Кроме того , земные сторонники Сатаны преследовали и убивали некоторых служителей Иеговы , как это было в случае с Иисусом Христом . 
 И тем не менее не следует думать , что Дьявол волен убить любого , кого ему вздумается . 
 Бог защищает тех , кто принадлежит ему , и никогда не допустит , чтобы были уничтожены все его служители . 
 С другой стороны , Иегова допускает , чтобы все его служители подвергались преследованиям и чтобы некоторые из нас в результате этого даже потеряли жизнь . 
 И в то же время в Священном Писании говорится , что те , кто находится в Божьей « памятной книге » , обязательно воскреснут , — и Дьявол никак не может этому помешать ! . 
 Почему Сатана нас преследует ? 
 Почему Дьявол вызывает преследование Божьих служителей ? 
 Главная причина , почему Дьявол преследует нас , состоит в том , что мы верно служим Иегове . 
 Дьявол хочет заставить нас поступиться своей верой . 
 У нас есть драгоценные отношения с нашим небесным Отцом , и Сатана стремится их разрушить . 
 Это не должно нас удивлять . 
 В Эдемском саду Иегова предсказал , что между символической « женой » и « змеем » , а также между их потомством будет вражда . 
 В Священном Писании Дьявол называется « древним змеем » . 
 Также говорится , что у него остается мало времени и что он сейчас в сильном гневе . 
 Так как вражда между семенем « жены » и семенем « змея » продолжается , те , кто верно служит Иегове , могут ожидать преследований . 
 Знаете ли вы , что стоит за ненавистью Сатаны ? 
 9 , 10 . 
 Какой вопрос поднял Дьявол и как этот вопрос затрагивает людей ? 
 Дьявол поднял вопрос о владычестве во Вселенной . 
 В связи с этим он поставил под сомнение верность людей Создателю , их непорочность . 
 Сатана подверг испытаниям праведного Иова . 
 Зачем ? 
 Чтобы подтолкнуть его на путь неверности Иегове . 
 В то время интересам Дьявола содействовали жена Иова и трое его « жалких утешителей » . 
 Как видно из книги Иова , Дьявол заявил Богу , что ни один человек не останется верным Ему , если Он позволит Сатане подвергнуть человека испытанию . 
 Но Иов стойко держался своей непорочности , тем самым доказав , что Сатана — лжец . 
 Сегодня Дьявол в попытках доказать свою правоту преследует Свидетелей Иеговы , стараясь заставить их поступиться своей верой . 
 Так как мы знаем , почему Дьявол преследует нас , это помогает нам быть твердыми и мужественными . 
 Наш Бог — Владыка Вселенной , и он поможет нам остаться преданными ему . 
 Давайте же всегда радовать сердце Иеговы , и тогда у него будет возможность отвечать Сатане Дьяволу , который его злословит . 
 Избавь нас от Злого 
 Что означают слова « не введи нас в искушение » ? 
 Оставаться преданными Богу не так - то просто , для этого требуется усиленная молитва . 
 Давайте рассмотрим слова из образцовой молитвы . 
 Иисус Христос в ней сказал : « Не введи нас в искушение , но избавь от Злого » . 
 Иегова не искушает нас . 
 Правда , иногда в Библии говорится , что Иегова что - то делает , хотя на самом деле он просто это допускает . 
 Молясь , как учил Иисус , мы просим Иегову не допустить , чтобы мы впали в искушение . 
 И он обязательно услышит эту молитву , поскольку у нас есть следующее библейское заверение : « Бог верен , и он не допустит , чтобы вы были искушаемы сверх сил , но при искушении предоставит и выход , чтобы вы смогли перенести » . 
 Зачем молиться : « Избавь [ нас ] от Злого » ? 
 Упомянув в молитве искушение , Иисус логично продолжил : « Избавь [ нас ] от Злого » . 
 В некоторых библейских переводах здесь говорится « избавь нас от зла » или « защити нас от зла » . 
 Однако выражение « избавить от » в Писании в основном используется , когда речь идет о людях , и , кроме того , в Евангелии от Матфея Дьявол называется « Искусителем » , личностью . 
 Поэтому важно молиться об избавлении от Злого , Сатаны Дьявола . 
 Он старается подтолкнуть нас ко греху против Бога . 
 Когда мы говорим в молитве « избавь [ нас ] от Злого » , мы просим нашего небесного Отца о руководстве и помощи , чтобы нам не стать жертвой Дьявола . 
 Чтобы не стать жертвой Дьявола 
 13 , 14 . 
 Почему коринфянам нужно было изменить свое отношение к члену собрания , который в прошлом поступал безнравственно ? 
 Павел призывал коринфских христиан прощать : « Все , что вы кому - либо прощаете великодушно , великодушно прощаю и я . 
 А я , что бы я ни простил великодушно , — если что простил великодушно , — сделал это ради вас перед лицом Христа , чтобы не перехитрил нас Сатана , ибо мы не находимся в неведении о его умыслах » . 
 Дьявол может « перехитрить » нас разными способами , но почему Павел об этом говорил ? 
 Павел порицал коринфских христиан за то , что они позволяли безнравственному человеку оставаться членом собрания . 
 Это , должно быть , радовало Сатану , так как коринфяне снисходительно относились к « такому блуду , какого не бывает даже среди других народов » , от чего страдала репутация собрания . 
 В конце концов грешник был исключен из собрания . 
 Позднее этот человек раскаялся . 
 Если бы коринфяне отказались его простить и принять обратно в собрание , Дьявол достиг бы своей цели другим способом . 
 Как ? 
 Они поступали бы слишком строго и немилосердно , подобно самому Сатане . 
 Если бы согрешившего « поглотила . . . чрезмерная печаль » и он бы решил навсегда порвать с народом Бога , старейшины в какой - то мере оказались бы виновными перед милосердным Богом , Иеговой . 
 Конечно , никто из истинных христиан не хотел бы быть как Сатана — жестоким , бессердечным и немилосердным . 
 Защищены Божьими доспехами 
 Какую войну мы ведем и от чего зависит победа в этой войне ? 
 Если мы хотим быть избавлены от Дьявола , нам необходимо вести войну со злыми духовными силами . 
 Чтобы победить такого сильного противника , нам нужно носить « все доспехи Божьи » . 
 Эти доспехи включают « нагрудник праведности » . 
 Царь древнего Израиля Саул проявил непослушание Богу и из - за этого лишился духа Бога . 
 Но если мы развиваем праведность и облечены в духовные доспехи , у нас будет Божий святой дух и мы получим необходимую защиту от Сатаны и его злых ангелов , демонов . 
 Как обеспечить себе постоянную защиту от злых духовных сил ? 
 Чтобы иметь постоянную защиту от злых духовных сил , нам , помимо прочего , нужно регулярно читать и изучать Божье Слово и пользоваться публикациями , которые предоставляет « благоразумный управляющий » . 
 Так мы будем наполнять свой ум духовно созидающими мыслями в согласии со словами Павла : « Братья , обо всем , что истинно , что достойно серьезного внимания , что праведно , что чисто , что заслуживает любви , о чем говорят с одобрением , что добродетельно и что похвально , — о том постоянно размышляйте » . 
 Что поможет нам стать умелыми возвещателями благой вести ? 
 Иегова дает нам возможность « обуть ноги в снаряжение благой вести о мире » . 
 Регулярное участие в христианских встречах помогает нам возвещать благую весть о Божьем Царстве . 
 Как радостно знакомить других с Божьей истиной и помогать им обрести духовную свободу ! . 
 Чтобы защититься от ложных учений и « ниспровергать твердыни » , нам нужен « меч духа , то есть слово Бога » . 
 Умелое использование Божьего Слова , Библии , помогает нам учить истине других и защищает от ловушек Дьявола . 
 Что значит « противостоять проискам Дьявола » ? 
 Павел начал свое рассуждение о духовных доспехах словами : « Укрепляйтесь в Господе и в могуществе силы его . 
 Облекитесь во все доспехи Божьи , чтобы вы могли противостоять проискам Дьявола » . 
 Греческое слово , переведенное здесь как « противостоять » , может относиться к воину , который удерживает в бою свою позицию . 
 Мы стойко сражаемся в этой духовной битве , хотя Сатана использует все доступные средства , чтобы разрушить наше единство , исказить наши учения или подтолкнуть нас на путь неверности Богу . 
 Но старания Дьявола по сей день безуспешны , и так будет всегда ! 
 * 
 Противостаньте Дьяволу , и он убежит от вас 
 Как мы можем активно противостоять Дьяволу ? 
 Мы можем быть успешны в нашей духовной войне с Дьяволом и злыми духовными силами , которыми он командует . 
 Нет причин страшиться Сатаны , так как ученик Иаков написал : « Покоритесь Богу , но противостаньте Дьяволу , и он убежит от вас » . 
 Один из способов активно противостоять Сатане и его демонам — избегать всего , что связано с оккультизмом , магией , и сторониться тех , кто в этом участвует . 
 Писания ясно показывают , что служители Иеговы не должны высматривать приметы или заниматься астрологией , гаданием или спиритизмом . 
 Если мы духовно активны и сильны , нам не нужно бояться , что кто - либо нашлет на нас порчу . 
 Как еще мы можем противостоять Дьяволу ? 
 Мы также можем « противостоять Дьяволу » , твердо придерживаясь истины и библейских норм . 
 Этот мир ходит путями Сатаны , потому что Сатана — бог этой системы . 
 Мы же отвергаем присущие этому миру черты : гордость , эгоизм , безнравственность , жестокость и материализм . 
 Мы знаем , что Иисус с помощью Писаний отразил все нападки Дьявола , когда тот искушал его в пустыне , и Дьявол убежал от него . 
 Сегодня Сатана также убежит от нас , если мы будем полностью подчиняться Иегове и молитвенно полагаться на Него . 
 Поскольку с нами Иегова Бог и его возлюбленный Сын , никто не сможет причинить нам непоправимого вреда , — никто , даже Сатана Дьявол ! . 
 [ Сноски ] 
 Дополнительную информацию о духовных доспехах можно найти в « Сторожевой башне » от 15 мая 1992 года , страницы 21 — 23 . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Нужно ли бояться Сатану Дьявола ? 
 • Почему Сатана преследует христиан ? 
 • Почему мы молимся об избавлении « от Злого » ? 
 • Как мы можем побеждать в духовной войне ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Бесстрашные последователи Христа оставались верными до смерти 
 [ Иллюстрация на странице 27 ] 
 Дьявол не может воспрепятствовать воскресению тех , кто находится в памяти Иеговы 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Молитесь ли вы об избавлении от Злого ? 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Носите ли вы « все доспехи Божьи » ? 
 Подражайте терпению Иеговы 
 « Не медлит Иегова в отношении своего обещания . . . но проявляет к вам терпение » . 
 Какой несравненный дар Иегова предлагает людям ? 
 ИЕГОВА предлагает нам что - то , чего не может предложить никто другой . 
 Что - то очень желанное и драгоценное — то , чего нельзя ни купить , ни заработать . 
 Он предлагает дар вечной жизни . 
 Для большинства из нас это означает бесконечную жизнь в раю на земле . 
 Какой же восхитительной будет эта жизнь ! 
 Все , что причиняет горе и страдания , — раздоры , насилие , бедность , преступность , болезни и даже смерть — станет делом прошлого . 
 Под руководством Царства Бога люди будут наслаждаться совершенным миром и единством . 
 Как же мы жаждем этого Рая ! . 
 Почему Иегова до сих пор не устранил нечестивую систему Сатаны ? 
 Иегова тоже ожидает того времени , когда он будет устанавливать на земле Рай . 
 Ведь он любит праведность и справедливость . 
 Богу не доставляет удовольствия видеть мир , который с безразличием и враждой относится к его праведным принципам , надменно отвергает его владычество и преследует его народ . 
 Но почему он до сих пор не устранил нечестивую систему Сатаны ? 
 На то есть веские причины . 
 Дело в том , что были подняты моральные вопросы , затрагивающие владычество Бога . 
 При решении этих вопросов Иегова проявляет одно очень привлекательное качество , — качество , которого многим сегодня не хватает , — терпение . 
 а ) Что означают еврейское и греческое слова , переданные в Библии как « терпение » ? 
 б ) Какие вопросы мы обсудим ? 
 Буквальное значение греческого слова , которое несколько раз передано в « Переводе нового мира » как « терпение » , — « долгота духа » . 
 Поэтому в некоторых местах оно переведено как « долготерпение » . 
 И в еврейском , и в греческом языке слово , обозначающее « терпение » , подразумевает , что кто - то проявляет выдержку и медлен на гнев . 
 Какую пользу приносит нам терпение Иеговы ? 
 Чему можно научиться из того , как Иегова проявляет это качество , и какой пример стойкости подали его преданные служители ? 
 Откуда мы знаем , что терпение Иеговы не безгранично ? 
 Давайте обсудим эти вопросы . 
 Терпение Иеговы 
 Что о терпении Иеговы написал апостол Петр ? 
 О терпении Иеговы апостол Петр писал : « Одно пусть не ускользает от вашего внимания , возлюбленные , что для Иеговы один день как тысяча лет и тысяча лет как один день . 
 Не медлит Иегова в отношении своего обещания , как некоторые считают то промедлением , но проявляет к вам терпение , потому что не хочет , чтобы кто - либо погиб , но хочет , чтобы все пришли к раскаянию » . 
 В этих стихах содержатся две мысли , рассмотрев которые , мы сможем понять , почему Иегова проявляет терпение . 
 Как отношение Иеговы ко времени влияет на его действия ? 
 Первая мысль заключается в том , что Иегова смотрит на время не так , как мы . 
 Для Живущего во веки веков тысяча лет как один день . 
 Он не ограничен во времени ; оно над ним не властно . 
 Тем не менее он не медлит , когда нужно что - то предпринять . 
 Обладая безграничной мудростью , Иегова точно знает , когда лучше всего начать действовать на благо всех , и терпеливо ждет этого времени . 
 Однако нам нельзя заключать , что Иегове безразлично , какие страдания терпят его служители в то время , пока он ждет . 
 Он — Бог « глубокого сострадания » , олицетворение любви . 
 Он способен целиком и полностью возместить любой ущерб , который причинили допущенные им страдания . 
 Чего нам не следует думать о Боге и почему ? 
 Нелегко ждать чего - то , особенно когда мы этого очень желаем . 
 Поэтому , когда кто - то не спешит исполнять свои обещания , окружающие могут решить , что он и не собирается этого делать . 
 Как же неразумно думать так о Боге ! 
 Если терпение Иеговы ошибочно принимать за медлительность , то из - за долгого ожидания мы можем легко поддаться сомнениям , впасть в уныние и даже духовно задремать . 
 Что еще хуже , нас могут ввести в заблуждение те , о ком Петр предупреждал ранее , — насмешники , у которых нет веры . 
 Такие люди язвительно говорят : « Где же его обещанное присутствие ? 
 Ибо с тех пор , как отцы наши уснули смертным сном , все остается так же , как было от начала творения » . 
 Как терпение Иеговы связано с его желанием помочь людям раскаяться ? 
 Какая вторая мысль выражена в словах Петра ? 
 Иегова проявляет терпение , потому что хочет , чтобы все пришли к раскаянию . 
 Того , кто упрямо отказывается обратиться от своих злых путей , ждет наказание от Иеговы . 
 Однако Богу не доставляет удовольствия смерть нечестивого . 
 Напротив , ему приятно видеть , как люди раскаиваются , обращаются от своих злых путей и встают на путь жизни . 
 Именно поэтому он проявляет терпение и направляет своих служителей с благой вестью во все уголки земли , чтобы всем людям дать возможность обрести жизнь . 
 Что мы узнаем о терпении Иеговы из его обращения с народом Израиль ? 
 Терпение Бога также видно в том , как он обращался с древним народом Израиль . 
 Веками он терпел их непослушание . 
 Через своих пророков он неоднократно вразумлял их : « Возвратитесь со злых путей ваших и соблюдайте заповеди Мои , уставы Мои , по всему учению , которое Я заповедал отцам вашим и которое Я преподал вам чрез рабов Моих , пророков » . 
 Каким был отклик ? 
 К сожалению , люди « не слушали » . 
 Как Иисус подражал своему Отцу в проявлении терпения ? 
 Наконец , Иегова послал своего Сына , который неустанно побуждал иудеев примириться с Богом . 
 Иисус проявлял терпение , в точности подражая своему Отцу . 
 Полностью осознавая , что вскоре он будет убит , Иисус сокрушался : « Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и побивающий камнями посланных к нему , — сколько раз я хотел собрать детей твоих , как курица собирает под крылья своих цыплят ! 
 Но вы не захотели » . 
 Эти трогательные слова звучат не как приговор сурового судьи , а как сожаление любящего и терпеливого друга . 
 Иисус , подобно своему Отцу на небе , хотел , чтобы люди раскаялись и избежали осуждения . 
 И некоторые действительно вняли предостережениям Иисуса и избежали ужасного бедствия , которое постигло Иерусалим в 70 году н . э . . 
 Какую пользу приносит нам терпение Бога ? 
 Да , терпение Бога достойно восхищения . 
 Несмотря на все человеческое непослушание , Иегова дал каждому из нас , а также миллионам других людей возможность познакомиться с ним и обрести надежду на спасение . 
 « Терпение Господа нашего считайте спасением » , — писал Петр соверующим . 
 Разве не признательны мы Иегове за его терпение , благодаря которому мы встали на путь спасения ? 
 Разве не молимся мы Иегове , чтобы он и дальше был к нам терпелив и благосклонно принимал наше служение ? . 
 К чему побуждает нас понимание причин , по которым Иегова проявляет терпение ? 
 Когда мы понимаем причины , по которым Иегова проявляет терпение , нам легче ожидать спасения от Иеговы , не допуская даже мысли , что он медлит исполнить свои обещания . 
 Мы продолжаем молиться о приходе Царства Бога и уверены , что Иегова знает , когда лучше всего ответить на эту просьбу . 
 Кроме того , его пример побуждает нас проявлять терпение в нашем обращении с братьями и с теми , кому мы проповедуем . 
 Мы тоже не желаем , чтобы кто - либо погиб , но хотим , чтобы люди раскаялись и разделили нашу надежду на вечную жизнь . 
 Терпение пророков 
 12 , 13 . 
 Какой пример терпения , согласно Иакова 5 : 10 , подал пророк Исаия ? 
 Рассмотрение терпения Иеговы побуждает нас ценить и развивать это качество . 
 Несовершенным людям нелегко вырабатывать терпение , но все - таки это возможно . 
 Мы можем учиться у Божьих пророков . 
 Ученик Иаков писал : « Братья , в том , как переносить зло и терпеть , берите пример с пророков , которые говорили во имя Иеговы » . 
 Как же утешает и ободряет мысль о том , что другие успешно справлялись с трудностями , подобными нашим ! 
 К примеру , пророку Исаии в исполнении Божьего поручения определенно требовалось терпение . 
 Это видно из слов Иеговы : « Пойди и скажи этому народу : слухом услышите — и не уразумеете , и очами смотреть будете — и не увидите . 
 Ибо огрубело сердце народа сего , и ушами с трудом слышат , и очи свои сомкнули , да не узрят очами , и не услышат ушами , и не уразумеют сердцем , и не обратятся , чтобы Я исцелил их » . 
 Несмотря на равнодушие людей , Исаия терпеливо возвещал предупреждения Иеговы по меньшей мере 46 лет ! 
 Подобным образом , терпение поможет и нам стойко продолжать наше проповедническое дело , невзирая на то , что многие не принимают благую весть . 
 14 , 15 . 
 Что помогало Иеремии справляться с невзгодами и унынием ? 
 В своем служении пророки не только сталкивались с равнодушием , но и переносили зло . 
 К примеру , Иеремию сажали в колодки , заключали в темницу и бросали в яму . 
 И страдал он от рук тех самых людей , которым хотел помочь . 
 Однако Иеремия не ожесточился и не стал отплачивать тем же . 
 Он терпеливо претерпевал такое обращение на протяжении десятков лет . 
 Преследования и насмешки не заставили Иеремию замолчать . 
 Не заставят они замолчать и нас . 
 Конечно , порой мы можем чувствовать себя подавленными . 
 Иеремия тоже впадал в уныние . 
 Он писал : « Слово Господне обратилось в поношение мне и в повседневное посмеяние . 
 И подумал я : „ не буду я напоминать о Нем и не буду более говорить во имя Его “ » . 
 Что было дальше ? 
 Перестал ли Иеремия проповедовать ? 
 Он продолжает : « [ Слово Бога ] было в сердце моем , как бы горящий огонь , заключенный в костях моих , и я истомился , удерживая его , и не мог » . 
 Заметьте , что , когда Иеремия сосредоточился на насмешках людей , он потерял радость . 
 Когда же он обратил внимание на красоту и значение самой вести , его радость вспыхнула вновь . 
 Более того , Иегова был с Иеремией , « как сильный ратоборец » , укрепляя его решимость с рвением провозглашать слово Бога . 
 Как мы можем сохранять радость , исполняя дело проповеди о Царстве ? 
 Находил ли пророк Иеремия радость в своем служении ? 
 Несомненно ! 
 Он сказал Иегове : « Обретены слова Твои , и я съел их ; и было слово Твое мне в радость и в веселье сердца моего ; ибо имя Твое наречено на мне , Господи » . 
 Иеремия радовался своей почетной обязанности представлять истинного Бога и проповедовать его слово . 
 Радоваться можем и мы . 
 Кроме того , как и ангелы на небесах , мы радуемся тому , что по всей земле столь многие принимают весть о Царстве , раскаиваются и встают на путь , ведущий к вечной жизни . 
 « Стойкость Иова » 
 17 , 18 . 
 Как Иов проявил стойкость и каким был исход ? 
 Обсудив пример древних пророков , ученик Иаков написал : « Вы слышали о стойкости Иова и видели исход , который дал Иегова , что Иегова очень нежен в своих чувствах и милосерден » . 
 Греческое слово , переведенное здесь как « стойкость » , по значению близко к слову « терпение » , которое Иаков использовал в предыдущем стихе . 
 По мнению одного библеиста , разница между этими двумя словами заключается в следующем : терпение нужно , когда нас притесняют люди , а стойкость , когда на нас обрушиваются беды и горести . 
 Иова постигло большое горе . 
 Он лишился своего имущества , его дети погибли , а сам он заболел мучительной болезнью . 
 К тому же ему пришлось опровергать ложные утверждения , что его наказывал Иегова . 
 Иов не безмолвно страдал ; он сокрушался из - за своего положения , в его словах даже прозвучала мысль , что он праведнее Бога . 
 Однако Иов никогда не терял веры в Иегову и оставался верным ему . 
 Вопреки утверждениям Сатаны , он не проклял Бога . 
 Каким же был исход ? 
 « Благословил Бог последние дни Иова более , нежели прежние » . 
 Иегова вернул Иову здоровье , удвоил его богатство и благословил полнокровной счастливой жизнью с близкими ему людьми . 
 Благодаря своей верности и стойкости Иов также смог лучше узнать Иегову . 
 Чему мы учимся из примера удивительной стойкости Иова ? 
 Чему мы учимся из примера удивительной стойкости Иова ? 
 Подобно ему , мы можем страдать из - за болезни или других трудностей . 
 Возможно , нам не совсем понятно , почему Иегова допустил , чтобы на нашу долю выпало такое испытание . 
 Но в одном мы можем быть уверены : если мы сохраним верность , Иегова нас благословит . 
 Он всегда вознаграждает тех , кто настойчиво ищет его . 
 Иисус сказал : « Кто выстоит до конца , тот спасется » . 
 День Иеговы обязательно придет 
 Почему мы можем быть уверены , что день Иеговы придет ? 
 Да , Иегова терпелив , но также он справедлив и не будет вечно терпеть зло . 
 Его терпению есть предел . 
 Петр писал : « [ Бог ] не пощадил древнего мира » . 
 Ной и его семья спаслись , но тот нечестивый мир был погребен под водами Потопа . 
 Кроме того , Иегова наказал Содом и Гоморру , превратив эти города в пепел . 
 Такими действиями Бог « показал нечестивцам пример того , что будет » . 
 Несомненно , день Иеговы обязательно придет . 
 В чем мы можем проявить терпение и стойкость и что мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Поэтому давайте подражать терпению Иеговы , помогая другим прийти к раскаянию и впоследствии спастись . 
 Также давайте брать пример с пророков , терпеливо возвещая благую весть , несмотря на равнодушие людей . 
 Кроме того , мы можем быть уверены , что , если в испытаниях мы , подобно Иову , останемся верными Иегове , он обильно нас благословит . 
 У нас есть веское основание сохранять радость в служении , поскольку мы видим , как обильно Иегова благословляет усилия своего народа по распространению благой вести по всей земле . 
 Об этих благословениях пойдет речь в следующей статье . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему Иегова проявляет терпение ? 
 • Чему мы учимся из примера терпения пророков ? 
 • Как Иов проявил стойкость и каким был исход ? 
 • Откуда мы знаем , что терпение Иеговы не безгранично ? 
 [ Иллюстрация на странице 18 ] 
 Иисус проявлял терпение , в точности подражая своему Отцу 
 [ Иллюстрации на странице 20 ] 
 Как Иегова вознаградил терпение Иеремии ? 
 [ Иллюстрации на странице 21 ] 
 Как Иегова вознаградил стойкость Иова ? 
 « Свидетельство всем народам » 
 « Будете мне свидетелями . . . до края земли » . 
 Когда и где ученики впервые услышали пророчество , записанное в Матфея 24 : 14 ? 
 СЛОВА Иисуса Христа , записанные в Матфея 24 : 14 , настолько известны , что многие из нас знают их наизусть . 
 Это поистине удивительные пророческие слова ! 
 Представьте , о чем подумали ученики Иисуса , услышав их впервые . 
 Это произошло в 33 году н . э . 
 Апостолы уже провели с Иисусом около трех лет и сейчас пришли с ним в Иерусалим . 
 Они видели чудеса , которые он совершал , и слушали , как он учил . 
 Хотя им нравились те драгоценные истины , которым их учил Иисус Христос , они понимали , что их радость разделяют не все . 
 У Иисуса были влиятельные противники . 
 С какими трудностями и опасностями предстояло встретиться ученикам ? 
 Четверо учеников сидят с Иисусом на Масличной горе и внимательно слушают . 
 Иисус рассказывает о трудностях и опасностях , с которыми им предстоит встретиться . 
 Еще раньше Иисус говорил , что его убьют . 
 А сейчас он объясняет , что им тоже предстоит испытать сильное противодействие : « Предадут вас на страдания и будут убивать вас , и будете ненавидимы всеми народами за имя мое » . 
 Но и это еще не все . 
 Многие будут обмануты лжепророками . 
 Другие отойдут от веры и будут предавать и ненавидеть друг друга . 
 А во многих охладеет любовь к Богу и его Слову . 
 Почему слова Иисуса из Матфея 24 : 14 поистине удивительны ? 
 И вот , рассказав обо всех этих трудностях и испытаниях , Иисус произносит слова , которым ученики , должно быть , сильно удивляются : « И будет проповедана эта благая весть о царстве по всей обитаемой земле для свидетельства всем народам , и тогда придет конец » . 
 Да , дело свидетельства об истине , которое Иисус начал в Израиле , должно продолжаться и расширяться во всемирном масштабе . 
 Это кажется совершенно невероятным ! 
 Даже просто свидетельствовать « всем народам » очень трудно , а делать это , будучи « ненавидимыми всеми народами » , иначе как чудом и не назовешь ! 
 Но благодаря выполнению этой грандиозной задачи возвеличится владычество и сила Иеговы , а также его любовь , милосердие и терпение . 
 Кроме того , участвуя в этом деле , его служители смогут проявить веру и преданность . 
 Кому было поручено задание свидетельствовать и как Иисус утешил учеников ? 
 У учеников Христа не осталось никаких сомнений , что им предстоит грандиозная работа . 
 Перед вознесением на небо Иисус явился им и сказал : « Но вы получите силу , когда на вас сойдет святой дух , и будете мне свидетелями и в Иерусалиме , и по всей Иудее и Самарии , и до края земли » . 
 Конечно , вскоре к ним должны были присоединиться и другие . 
 И все же их было очень мало . 
 Как же утешительно им было знать , что в выполнении этого важного задания им будет помогать мощный святой дух Бога ! 
 Чего ученики не знали о деле проповеди ? 
 Ученики Христа знали , что им было поручено проповедовать благую весть и « подготавливать учеников во всех народах » . 
 Но в какой мере должно быть дано свидетельство , а также когда придет конец , они не знали . 
 Мы этого тоже не знаем . 
 Это известно только Иегове . 
 Когда свидетельство будет дано в достаточной мере , Иегова покончит с этой нечестивой системой вещей . 
 Только тогда христиане поймут , что дело проповеди проведено так , как задумал Иегова . 
 Ученики Христа в те времена даже не могли себе представить , каких масштабов достигнет дело свидетельства в это время конца . 
 Свидетельство в первом веке 
 Что произошло в Пятидесятницу 33 года н . э . и вскоре после этого ? 
 В первом веке дело проповеди и подготовки учеников было очень успешным . 
 Однажды , в Пятидесятницу 33 года н . э . , около 120 учеников находились в верхней комнате одного из иерусалимских домов . 
 На них был излит Божий святой дух , после чего апостол Петр произнес пламенную речь , в которой объяснил , что все это значит . 
 В тот день уверовало и крестилось около 3 000 человек . 
 И это было только начало ! 
 Несмотря на старания религиозных руководителей остановить проповедь благой вести , « Иегова ежедневно прибавлял к ним [ к ученикам ] спасаемых » . 
 Вскоре « число таких людей стало примерно пять тысяч » . 
 И после этого « верующие в Господа продолжали присоединяться , множество и мужчин , и женщин » . 
 Почему обращение Корнилия в христианскую веру было знаменательным событием ? 
 В 36 году н . э . произошло другое знаменательно событие — поверил в Иисуса Христа и крестился сотник Корнилий , нееврей . 
 Иегова послал Петра к этому богобоязненному человеку и тем самым показал , что повеление Иисуса « подготавливать учеников во всех народах » касалось не только проповеди среди иудеев в разных странах . 
 Как отнеслись к этому те , кто брал на себя руководство ? 
 Когда апостолы и старейшины в Иудее узнали , что благую весть приняли также и другие народы — неевреи , — они прославили Бога . 
 В то же время дело проповеди продолжало приносить плод и среди евреев . 
 Через какое - то время , предположительно в 58 году н . э . , уже были « тысячи верующих среди иудеев » , не считая учеников из других народов . 
 Как благая весть влияет на людей ? 
 Хотя рост числа христиан первого века впечатляет , не следует забывать о людях , которые стоят за этими цифрами . 
 Библейская весть обладает большой силой . 
 Она коренным образом изменила жизнь тех , кто ее принял . 
 Эти люди оставили путь греха , облеклись в новую личность и примирились с Богом . 
 То же самое происходит и сегодня . 
 Кроме того , все , кто принимает благую весть , имеют чудесную надежду на вечную жизнь . 
 Сотрудники Бога 
 Какая почетная обязанность была у ранних христиан ? 
 Ранние христиане не приписывали заслуги за проведенную работу себе . 
 Они понимали , что дело проповеди выполняется « силой святого духа » . 
 Семена истины в сердцах людей взращивает Иегова . 
 В то же время христиане знали , что быть « Божьими сотрудниками » — это и честь , и ответственность . 
 Поэтому , в согласии с призывом Иисуса , они из всех сил старались выполнять порученное им задание . 
 Что предпринимали ранние христиане , чтобы свидетельствовать всем народам ? 
 Павел , « апостол для других народов » , преодолел тысячи километров по суше и по морю , основав множество собраний в римской провинции Азия и в Греции . 
 Он также побывал в Риме и , возможно , даже в Испании . 
 В то же время апостол Петр , которому была доверена « благая весть . . . для обрезанных » , направился проповедовать в Вавилон — в то время крупный центр иудаизма . 
 Среди многих , кто участвовал в деле Господа , упоминаются христианки Трифена и Трифоса . 
 А о женщине по имени Персида сказано , что « она много потрудилась в Господе » . 
 Как Иегова благословил ревностное служение первых христиан ? 
 Иегова щедро благословил ревностное служение первых христиан . 
 Не прошло и 30 лет со дня , когда Иисус говорил о свидетельстве всем народам , как Павел написал , что благая весть « проповедана среди всего творения под небом » . 
 Наступил ли тогда предсказанный конец ? 
 В некотором смысле , да . 
 В 70 году н . э . иудейская система вещей пришла к своему концу , когда римские войска разрушили Иерусалим и храм . 
 Что касается конца всей системы Сатаны , то Иегова решил , что перед этим будет дано гораздо большее свидетельство . 
 Свидетельство в наши дни 
 Как ранние Исследователи Библии понимали повеление проповедовать ? 
 В конце XIX века , после долгого периода религиозного отступничества , чистое поклонение было восстановлено . 
 Исследователи Библии , как тогда назывались Свидетели Иеговы , ясно понимали , что необходимо подготавливать учеников по всей земле . 
 В 1914 году в проповедническом служении активно участвовали около 5 100 человек , и благая весть достигла 68 стран ! 
 Однако в те времена Исследователи Библии еще не полностью понимали смысл пророчества из Матфея 24 : 14 . 
 К концу XIX века Библия , в которой содержится благая весть , или евангелие , усилиями библейских обществ была переведена на многие языки и распространена по всему миру . 
 Поэтому на протяжении нескольких десятилетий Исследователи Библии считали , что свидетельство народам уже дано . 
 13 , 14 . 
 Какое более точное понимание Божьей воли и намерения было представлено в « Сторожевой башне » за 1928 год ? 
 Постепенно Иегова прояснил свою волю и замысел для своих служителей . 
 В « Сторожевой башне » от 1 декабря 1928 года писалось : « Можно ли сказать , что благодаря повсеместному распространению Библий пророчество о проповеди Евангелия Царства уже исполнилось ? 
 Определенно нет ! 
 Хотя Библий напечатано уже много , небольшой группе Божьих свидетелей на земле нужно и дальше печатать литературу , в которой бы объяснялся Божий замысел , и идти к тем , у кого есть эти Библии . 
 Иначе люди так и не узнают о том , что Мессианское правительство начало править в наши дни » . 
 В том же выпуске « Сторожевой башни » говорилось : « В 1920 году . . . 
 Исследователи Библии стали точнее понимать пророчество Господа , записанное в Матфея 24 : 14 . 
 Они поняли , что „ сие Евангелие “ , которое должно быть проповедано по всему миру во свидетельство всем народам , это весть не о грядущем Царстве , но весть о том , что Мессианский Царь уже начал свое правление над землей » . 
 Насколько дело свидетельства расширилось с 1920 - х годов ? 
 Со временем « небольшую группу Божьих свидетелей » 1920 - х годов уже нельзя было назвать небольшой . 
 В последующие десятилетия к ней стало присоединяться « великое множество » « других овец » . 
 Сегодня в 235 странах и территориях проповедует 6 613 829 возвещателей . 
 Какое великолепное исполнение пророчества ! 
 Еще никогда прежде « эта благая весть о царстве » не звучала с таким размахом ! 
 И никогда раньше на земле не было так много верных служителей Иеговы ! 
 Какая работа была проделана в прошлом служебном году ? 
 ( Смотрите таблицу на страницах 27 — 30 . ) 
 В 2005 служебном году все это множество свидетелей усердно трудилось . 
 Они провели более миллиарда часов , возвещая благую весть в 235 странах и территориях . 
 Были сделаны миллионы повторных посещений и проводились миллионы изучений Библии . 
 Всю эту работу проделали Свидетели Иеговы , которые посвящают много времени и сил тому , чтобы объяснять Божье Слово другим . 
 Иегова своим мощным святым духом продолжает укреплять своих служителей в исполнении его воли . 
 Усердно даем свидетельство 
 Как народ Иеговы откликается на слова Иисуса о проповеди благой вести ? 
 Хотя с того времени , когда Иисус пророчествовал о проповеди благой вести , прошло уже почти 2 000 лет , рвение Божьего народа не охладело . 
 Мы знаем , что , терпеливо делая добро , мы отражаем качества Иеговы : любовь , милосердие и долготерпение . 
 Как и он , мы не хотим , чтобы кто - то погиб , но хотим , чтобы люди раскаялись и примирились с Иеговой . 
 Пламенея духом Бога , Свидетели Иеговы продолжают ревностно возвещать благую весть до края земли . 
 В результате люди в разных странах принимают истину и следуют руководству Иеговы . 
 Вот несколько примеров . 
 18 , 19 . 
 Расскажите о тех , кто откликнулся на благую весть . 
 У Чарльза была ферма в западной Кении . 
 В 1998 году он продал более 8 тонн табака , и был признан лучшим табаководом . 
 Примерно в это же время он начал изучать Библию . 
 Вскоре он осознал , что тот , кто занимается выращиванием табака , нарушает заповедь Иисуса любить своих ближних . 
 Решив , что « лучший табаковод » все равно что « лучший убийца » , Чарльз опрыскал посадки табака ядом . 
 Этот кениец рос духовно , крестился и сейчас служит общим пионером и служебным помощником . 
 Несомненно , Иегова потрясает народы всемирным свидетельством , и к нему приходят « драгоценности всех народов » — люди . 
 Педро , который живет в Португалии , в 13 лет поступил в семинарию . 
 Он хотел стать миссионером и учить других Библии . 
 Однако через некоторое время он оставил семинарию , потому что Библию там практически не изучали . 
 Через шесть лет он начал изучать психологию в Лиссабонском университете . 
 Он жил у своей тети , которая была Свидетелем Иеговы . 
 Она побуждала юношу изучать Библию . 
 Тогда Педро даже не был уверен , существует ли Бог , а также никак не мог решить , стоит изучать Библию или нет . 
 Он поговорил о своих сомнениях со знакомым профессором психологии . 
 Тот сказал , что с точки зрения психологии люди , которые неспособны принимать решения , вредят сами себе . 
 Тогда Педро решился изучать Библию . 
 Недавно он крестился и сейчас проводит свои собственные библейские изучения . 
 Почему можно радоваться тому , что свидетельство народам дается с таким размахом ? 
 Мы еще не знаем , насколько обширное свидетельство будет дано всем народам , а также мы не знаем дня и часа , когда придет конец . 
 Мы знаем только , что это будет скоро . 
 Мы рады , что проповедь благой вести проходит сегодня с таким огромным размахом , и это только одно из доказательств , что близко то время , когда человеческие правительства будут заменены Божьим Царством . 
 Каждый прошедший год дает миллионам людей возможность откликнуться на благую весть , и это служит прославлению нашего Бога , Иеговы . 
 Давайте же решительно настроимся хранить верность и вместе со всемирным братством нести свидетельство всем народам ! 
 Так мы спасем и себя , и тех , кто будет нас слушать . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Чем удивительно пророчество из Матфея 24 : 14 ? 
 • Что предпринимали ранние христиане , чтобы свидетельствовать , и с каким успехом ? 
 • Как Исследователи Библии поняли , что нужно нести свидетельство всем народам ? 
 • Что из достигнутого Свидетелями Иеговы в прошлом служебном году вам особенно понравилось ? 
 [ Таблица на страницах 27 — 30 ] 
 ВСЕМИРНЫЙ ОТЧЕТ СВИДЕТЕЛЕЙ ИЕГОВЫ ЗА 2005 СЛУЖЕБНЫЙ ГОД 
 ( Смотрите в публикации ) 
 [ Карта / Иллюстрации на странице 25 ] 
 Павел преодолел тысячи километров по суше и по морю , проповедуя благую весть 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Иегова направил Петра свидетельствовать Корнилию и его семье 
 « Управление делами » для исполнения Божьего намерения 
 « [ Бог ] действует во всем по своей воле » . 
 Какая встреча пройдет во всех собраниях Свидетелей Иеговы 12 апреля 2006 года ? 
 В СРЕДУ вечером 12 апреля 2006 года около 16 миллионов человек будут праздновать Вечерю Господню . 
 Во всех местах проведения празднования можно будет увидеть незаквашенный хлеб , представляющий тело Христа , и красное вино , символизирующее его пролитую кровь . 
 После речи , в которой будет объясняться значение Вечери воспоминания , эти символы — сначала хлеб , а потом вино — будут передаваться среди присутствующих . 
 В сравнительно немногих собраниях Свидетелей Иеговы от символов будут принимать один или несколько человек . 
 Однако в большинстве собраний этого не будет делать никто . 
 Почему от символов принимают лишь немногие христиане , имеющие надежду жить на небе , в то время как большинство — те , кто надеется жить вечно на земле , — этого не делает ? 
 2 , 3 . а ) Как Иегова творил в соответствии со своим замыслом ? 
 б ) Для чего Иегова создал землю и человечество ? 
 Иегова — Бог , у которого есть намерение . 
 Исполняя свое намерение , он « действует во всем по своей воле » . 
 Вначале он сотворил своего единородного Сына . 
 Затем вместе с ним Иегова создал других духовных сыновей , то есть ангелов , и материальную вселенную , включая землю и человека на ней . 
 Иегова сотворил землю не для того , чтобы испытывать на ней людей и забирать достойных к себе на небо , как учат во многих церквях христианского мира . 
 Он создал ее с определенной целью — « для жительства » . 
 Бог сотворил землю для человека , а человека для земли . 
 Весь земной шар должен был стать раем , населенным праведными людьми , которые бы возделывали и хранили его . 
 В намерение Бога не входило , чтобы первая человеческая пара когда - либо жила на небе . 
 Исполнение намерения Иеговы под вопросом 
 Как владычество Иеговы было поставлено под вопрос в самом начале истории человечества ? 
 Один из духовных сыновей Бога восстал и , злоупотребив Божьим даром свободы воли , начал мешать исполнению намерения Иеговы . 
 Он нарушил мир , который царил среди тех , кто любит Иегову и повинуется ему . 
 Сатана побудил первую человеческую пару вступить на путь неповиновения Богу . 
 Он оспаривал не могущество Бога , а справедливость его владычества и его право править . 
 Так спорный вопрос о владычестве Иеговы был поднят здесь , на земле , уже в самом начале истории человечества . 
 Какой еще вопрос был поднят и кого он затрагивал ? 
 Во дни Иова Сатана поднял еще один вопрос , связанный с вопросом владычества во Вселенной . 
 Сатана поставил под сомнение искренность мотивов созданий Иеговы . 
 Он намекал , что они подчиняются и служат Иегове из эгоистичных побуждений и что , если подвергнуть их испытанию , они отвернутся от Бога . 
 Хотя поднятый Сатаной вопрос касался земного служителя Бога , в то же время он имел отношение и к духовным сыновьям Бога , даже к его единородному Сыну . 
 Как Иегова оказался верен своему намерению и значению своего имени ? 
 Иегова , верный своему намерению и значению своего имени , дал себе стать Пророком и Спасителем * . 
 Он сказал Сатане : « Вражду положу между тобою и между женою , и между семенем твоим и между семенем ее ; оно будет поражать тебя в голову , а ты будешь жалить его в пяту » . 
 Иегова собирался ответить на вызов Сатаны через Семя « жены » , или небесной части его организации , и дать наследникам Адама надежду на освобождение и жизнь . 
 Священная тайна его воли 
 Какое намерение Иегова открыл через апостола Павла ? 
 В своем письме христианам в Эфесе Павел хорошо объясняет , как Иегова управляет делами для исполнения своего намерения . 
 Павел написал : « [ Он ] открыл нам священную тайну своей воли . 
 Таково благоволение его , которое он замыслил в самом себе для управления делами по истечении назначенных времен , чтобы снова собрать все во Христе — что на небесах и что на земле » . 
 Славное намерение Иеговы состоит в том , чтобы Вселенная была населена теми , кто любит его и в единстве подчиняется его владычеству . 
 Тогда Сатана будет изобличен во лжи , имя Иеговы освящено , а его святая воля исполнится « и на земле , как на небе » . 
 Что обозначает слово , которое переводится как « управление делами » ? 
 « Благоволение » , или намерение , Иеговы будет исполнено , как пишет Павел , через « управление делами » . 
 Здесь апостол использует слово , которое буквально означает « ведение домашнего хозяйства » ; оно не относится к какому - либо органу власти , например , к Мессианскому Царству * . 
 То , как Иегова ведет дела , исполняя свое намерение , связано со « священной тайной » , которую он открывал на протяжении веков . 
 Как Иегова постепенно открывал священную тайну своей воли ? 
 Через заключенные Иеговой заветы постепенно открывалось , как будет исполняться его замысел относительно обещанного в Эдеме Семени . 
 Из завета Иеговы с Авраамом стало ясно , что обещанное Семя придет на землю через родовую линию Авраама и что через это Семя благословятся « все народы земли » . 
 Это соглашение подразумевало , что наряду с главной частью семя будет включать и второстепенную часть . 
 Завет Закона , заключенный с израильским народом , показал , что Иегова хочет образовать « царство священников » . 
 В завете с Давидом открылось , что Семя будет царствовать вовеки . 
 Когда завет Закона исполнил свою роль , подготовив иудеев к принятию Мессии , Иегова открыл еще больше в отношении исполнения своего намерения . 
 Те , кто связан с главной частью семени , в согласии с пророчествами станут « царством священников » , и с ними , с новым , духовным « Израилем » , будет заключен « новый завет » * . 
 10 , 11 . а ) Как Иегова показал , кто является обещанным Семенем ? 
 б ) Для чего единородный Сын Бога пришел на землю ? 
 Бог « управлял делами » так , что в согласии с его намерением в назначенное время на земле появилось предсказанное Семя . 
 Иегова послал ангела Гавриила сказать девушке Марии , что она родит сына , который будет назван Иисусом . 
 Ангел сказал ей : « Он будет велик и будет назван Сыном Всевышнего , и даст ему Иегова Бог престол Давида , его отца ; и будет царствовать над домом Иакова вечно , и царству его не будет конца » . 
 Так стало ясно , кто станет обещанным Семенем . 
 Единородному Сыну Иеговы предстояло прийти на землю и быть испытанным до конца . 
 Будет ли дан Сатане окончательный ответ , полностью зависело от Иисуса . 
 Останется ли он верным своему Отцу ? 
 Это было частью священной тайны . 
 Позднее апостол Павел объяснил суть прихода Иисуса Христа на землю : « Священная тайна этой преданности Богу несомненно велика : „ Он был явлен в плоти , объявлен праведным в духе , предстал пред ангелами , проповедан среди народов , с верой принят в мире , взят в славе “ » . 
 Да , оставшись верным до самой смерти , Иисус предоставил окончательный ответ на вызов Сатаны . 
 Но некоторые подробности священной тайны так и оставались нераскрытыми . 
 « Священная тайна царства Бога » 
 12 , 13 . а ) В чем заключается одна из частей « священной тайны царства Бога » ? 
 б ) Что нужно было сделать Иегове , чтобы подготовить некоторое число людей к небесной жизни ? 
 Во время одного из своих проповеднических путешествий по Галилее Иисус Христос показал , что священная тайна тесно связана с его Мессианским Царством . 
 Он сказал ученикам : « Вам дано понимать священные тайны небесного царства [ « царства Бога » , Марка 4 : 11 ] » . 
 Одной из частей этой тайны было избрание Иеговой « малого стада » , 144 000 человек , которые , как часть семени , должны были править с его Сыном на небе . 
 Люди сотворены для жизни на земле , поэтому , чтобы они могли пойти на небо , Иегове нужно было создать « новое творение » . 
 Апостол Петр , один из тех , кто имел такую небесную надежду , писал : « Да будет благословен Бог и Отец нашего Господа Иисуса Христа , по своему великому милосердию давший нам новое рождение к живой надежде через воскресение Иисуса Христа из мертвых , к наследству нетленному , неоскверненному и неувядающему . 
 Оно сберегается на небесах для вас » . 
 а ) Как « священная тайна царства Бога » связана с нееврями ? 
 б ) Благодаря чему мы понимаем « глубины Божьи » ? 
 Еще одна часть священной тайны , касающаяся будущего небесного правительства , заключалась в том , что Бог решил включить в число небесных соправителей Христа неевреев . 
 Павел объяснил эту сторону « управления делами » Иеговы так : « В других поколениях эта тайна не была открыта сыновьям человеческим , как теперь духом она открыта его святым апостолам и пророкам : что люди из других народов будут сонаследниками и членами одного тела и приобщатся с нами к обещанию во Христе Иисусе через благую весть » . 
 Понимание этой священной тайны было открыто « святым апостолам » . 
 Подобным образом и сегодня , если бы не помощь святого духа , мы не смогли бы понять « глубины Божьи » . 
 15 , 16 . 
 Почему Иегова выбрал соправителей Христа из числа людей ? 
 О « ста сорока четырех тысячах » , стоящих с Агнцем на небесной горе Сион , сказано , что они « куплены от земли » , « куплены из людей как первые плоды Богу и Агнцу » , Иисусу Христу . 
 Главной частью семени , о котором Иегова говорил в Эдеме , стал его первый небесный Сын . 
 Тогда почему Бог избрал соправителей Христа из числа людей ? 
 Апостол Павел объясняет , что это определенное число было « призвано согласно его [ Иеговы ] намерению » , « как было угодно его воле » . 
 Намерение Иеговы состоит в том , чтобы освятить свое великое и святое имя и оправдать свое владычество . 
 Проявив несравненную мудрость в « управлении делами » , Иегова послал своего единородного Сына на землю , чтобы тот был испытан до конца . 
 Более того , Иегова решил , что в Мессианское Царство его Сына войдут люди , которые также останутся верными до смерти . 
 Почему мы можем радоваться , что Христос и его соправители когда - то были людьми ? 
 Иегова проявил великую любовь к потомкам Адама , послав на землю своего Сына и выбрав из числа людей тех , кто стали бы сонаследниками Христа в небесном Царстве . 
 Какая от этого польза всем остальным служителям Иеговы , первым из которых был Авель ? 
 Несовершенные люди , с рождения находящиеся в рабстве греха и смерти , будут исцелены духовно и физически и приведены к совершенству в соответствии с первоначальным замыслом Иеговы для человечества . 
 Нас , ожидающих вечной жизни на земле , очень утешает то , что , как и во время своего земного служения , небесный Царь будет проявлять к нам любовь , доброту и понимание . 
 И как же утешительно осознавать , что на небе вместе с Христом будут царями и священниками верные мужчины и женщины , которые сами боролись с несовершенством и испытывали такие же трудности , как и мы ! . 
 Намерение Иеговы исполнится 
 18 , 19 . 
 Почему сейчас мы лучше понимаем слова Павла , записанные в Эфесянам 1 : 8 — 11 , и что мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Сейчас мы лучше понимаем то , что Павел написал помазанным христианам в Эфесянам 1 : 8 — 11 . 
 По его словам , Иегова открыл им « священную тайну своей воли » , они « назначены наследниками » с Христом и « предопределены намерением того , кто действует во всем по своей воле » . 
 Мы видим , что « управление делами » Иеговы замечательным образом содействует исполнению его намерения . 
 Это также помогает нам понять , почему только немногие христиане , присутствующие на Вечере Господней , принимают от символов . 
 В следующей статье мы увидим , что́ Вечеря воспоминания смерти Христа означает для христиан с небесной надеждой . 
 Мы также узнаем , почему миллионы тех , кто надеется вечно жить на земле , должны особенно интересоваться ее символическим значением . 
 [ Сноски ] 
 Имя Иегова буквально означает « Он дает становиться » . 
 Иегова может стать тем , кем необходимо для исполнения его замысла . 
 ( Смотрите брошюру « Божье имя пребудет вовеки » , страница 6 , изданную Свидетелями Иеговы . ) 
 Из слов Павла следует , что « управление делами » действовало уже в его время , тогда как Мессианское Царство , согласно Писанию , было установлено в 1914 году . 
 Более подробное объяснение заветов , относящихся к исполнению Божьего замысла , смотрите в « Сторожевой башне » от 1 июля 1989 года , страницы 10 — 15 . 
 Вопросы для повторения 
 • Для чего Иегова сотворил землю и людей ? 
 • Почему было необходимо , чтобы единородный сын Иеговы был испытан на земле ? 
 • Почему Иегова избрал соправителей Христа из числа людей ? 
 Идем по стезе , на которую изливается все больше света 
 « Стезя праведных — как светило лучезарное , которое более и более светлеет до полного дня » . 
 1 , 2 . 
 Как духовный свет от Иеговы помогает народу Бога совершенствоваться ? 
 КТО лучше самого Источника света , Иеговы Бога , может описать , как рассеивается ночная тьма на рассвете ? . 
 Он говорит , что , когда заря « охватывает края земли » , « земля изменяется , как глина под печатью , и становится , как разноцветная одежда » . 
 Когда солнечный свет разливается по земле , очертания предметов постепенно вырисовываются и всё , подобно мягкой глине под печатью , обретает форму . 
 Иегова также Источник духовного света . 
 Хотя этот мир пребывает в кромешной тьме , истинный Бог продолжает изливать свет на свой народ . 
 В Библии говорится : « Стезя праведных — как светило лучезарное , которое более и более светлеет до полного дня » . 
 Свет от Иеговы все ярче и ярче освещает путь его служителей , помогая им предпринимать организационные изменения , правильнее понимать библейские учения и точнее соблюдать нравственные принципы . 
 Проливается свет на организационные вопросы 
 Какое обещание записано в Исаии 60 : 17 ? 
 В пророчестве Исаии Иегова обещал « вместо меди . . . доставлять . . . золото , и вместо железа серебро , и вместо дерева медь , и вместо камней железо » , то есть заменять материалы более качественными . 
 Поэтому в течение всего « завершения системы вещей » , всех этих « последних дней » , организационная структура Свидетелей Иеговы постоянно улучшалась . 
 Какое изменение произошло в 1919 году и какую это принесло пользу ? 
 В начале последних дней в собраниях Исследователей Библии , как тогда назывались Свидетели Иеговы , старейшин и дьяконов избирали демократическим путем . 
 Однако были старейшины , которые не имели подлинного духа благовестников . 
 Некоторые из них и сами не хотели проповедовать , и других отговаривали . 
 Поэтому в 1919 году в каждом собрании была введена новая должность — служебный руководитель . 
 Служебный руководитель не избирался собранием , но назначался теократически одним из филиалов Общества Сторожевой Башни . 
 В обязанности служебного руководителя входило организовывать проповедническую деятельность , распределять участки и побуждать собрание участвовать в служении . 
 Такое изменение значительно ускорило дело Царства . 
 Какие изменения произошли в 1920 - х годах ? 
 В 1922 году на конгрессе Исследователей Библии в Сидар - Пойнте ( США , штат Огайо ) прозвучал призыв « Возвещайте , возвещайте , возвещайте Царя и его царство » . 
 Эти слова воодушевили всех Исследователей Библии . 
 К 1927 году проповедовать по домам стали в основном по воскресеньям . 
 Почему именно в этот день ? 
 В воскресенье большинство людей не работают . 
 Сегодня Свидетели Иеговы тоже стараются приходить к людям тогда , когда они наверняка будут дома , например в выходные или вечером . 
 Какая резолюция была принята в 1931 году и как это повлияло на проповедническую деятельность ? 
 Огромным толчком к продвижению дела Царства послужила резолюция , принятая в воскресный день 26 июля 1931 года на конгрессе в Колумбусе ( штат Огайо ) и затем по всему миру . 
 В резолюции , в частности , говорилось : « Мы — служители Иеговы Бога , которым поручено выполнять дело во имя его и в согласии с его повелением нести свидетельство об Иисусе Христе , а также объявлять людям , что Иегова — это истинный и Всемогущий Бог ; поэтому мы с радостью принимаем имя , которое наречено самим Господом Богом , и мы хотим , чтобы нас знали как свидетелей Иеговы и называли так » . 
 Насколько же точно это новое имя показывало , в чем состоит основная задача народа Бога ! 
 Братья встретили это изменение с большой радостью . 
 Что изменилось в 1932 году и почему ? 
 Многие старейшины смиренно уделяли время и силы проповедническому делу . 
 Однако в некоторых местах выбранные старейшины открыто возражали против того , что все должны проповедовать . 
 Вскоре предстояло произойти еще одному изменению . 
 В 1932 году через журнал « Сторожевая башня » собрания получили указание не выбирать больше старейшин и дьяконов . 
 Теперь собраниям следовало избирать служебный комитет из числа духовно зрелых мужчин , участвующих в деле проповеди . 
 Таким образом , надзор в собраниях был поручен братьям , которые активно участвовали в служении . 
 Это посодействовало продвижению дела Царства . 
 Дальнейшие улучшения 
 Какое улучшение произошло в 1938 году ? 
 Свет сиял все ярче . 
 В 1938 году от выборной системы отказались полностью . 
 Все служители собрания стали назначаться теократически под надзором « верного и благоразумного раба » . 
 Это изменение было с готовностью принято практически всеми собраниями Свидетелей Иеговы . 
 Проповедническое дело стало успешно развиваться и дальше . 
 Какое изменение вступило в силу в 1972 году и какие оно принесло улучшения ? 
 С 1 октября 1972 года вступило в силу еще одно изменение . 
 Теперь руководство в собраниях Свидетелей Иеговы по всему миру было доверено не служителю собрания , а совету старейшин . 
 Это нововведение в значительной степени побудило духовно зрелых братьев соответствовать требованиям для тех , кто берет на себя руководство в собрании . 
 В итоге выполнять обязанности в собрании научились многие братья . 
 Какую же неоценимую помощь оказали эти заботливые пастыри многим новым , кто впоследствии принял библейскую истину ! 
 Какое изменение было предпринято в 1976 году ? 
 Позже были образованы шесть комитетов Руководящего совета , и с 1 января 1976 года деятельность организации по всей земле находилась под их надзором . 
 Как же хорошо , что теперь различными сторонами дела Царства руководило « множество советников » ! . 
 Каким улучшением ознаменовался 1992 год и почему ? 
 1992 год ознаменовался улучшением , подобным тому , которое произошло после возвращения израильтян и других людей из вавилонского плена . 
 Тогда не хватало левитов для служения в храме , поэтому больше обязанностей было поручено нефинеям , неизраильтянам . 
 Подобным образом в 1992 году некоторые из « других овец » получили дополнительные служебные обязанности , чтобы помогать классу верного и благоразумного раба заботиться о растущих потребностях дела Царства на земле . 
 Они были назначены помощниками комитетов Руководящего совета . 
 В каком смысле Иегова поставил нашим правителем мир ? 
 Какие плоды принесли все эти изменения ? 
 Иегова обещал : « Поставлю правителем твоим мир и надзирателями твоими — правду » . 
 Сегодня среди Свидетелей Иеговы царит мир , а их « надзирателем » стала любовь к праведности — сила , побуждающая их служить Богу . 
 Они хорошо организованы , чтобы выполнять дело проповеди о Царстве и подготовки учеников . 
 Иегова проливает свет на учения 
 Как Иегова изливал свет на учения в 1920 - х годах ? 
 Иегова также постепенно изливал свет на учения , помогая своим служителям лучше их понимать . 
 Вот пример из Откровения 12 : 1 — 9 , где упоминаются три символа : беременная женщина , испытывающая родовые муки , дракон и ребенок мужского пола . 
 Знаете ли вы значение этих символов ? 
 В « Сторожевой башне » от 1 марта 1925 года ( на русском языке — за май 1925 года ) в статье « Рождение народа » разъяснялись эти символы и излагалось уточненное понимание пророчеств о рождении Царства . 
 Также в этой статье ясно указывалось , что существуют две четко различимые организации — организация Иеговы и организация Сатаны . 
 Затем , в 1927 — 1928 годах , народ Бога узнал , что празднование Рождества и дней рождения противоречит Писанию , и перестал их отмечать . 
 Какие важные учения прояснились в 1930 - х годах ? 
 В 1930 - х годах свет был излит на три других важных учения . 
 Уже долгое время Исследователи Библии знали , что « великое множество » из Откровения 7 : 9 — 17 отличалось от 144 000 , которые будут править с Христом как цари и священники . 
 Но оставалось неясным , кто именно подразумевается под « великим множеством » . 
 Подобно тому как на рассвете предметы обретают цвет и очертания , в 1935 году прояснилось , что « великое множество » — это те , кто переживет « великое бедствие » с надеждой жить вечно на земле . 
 Затем в том же году было сделано еще одно уточнение , затронувшее в ряде стран детей Свидетелей Иеговы . 
 В то время как мир был охвачен духом патриотизма , Свидетели Иеговы поняли , что отдание чести флагу гораздо больше , чем просто формальность . 
 В следующем году была объяснена еще одна библейская истина , а именно , что Христос умер не на кресте , а на столбе . 
 Когда и как встал вопрос о святости крови ? 
 Вскоре после Второй мировой войны , во время которой при лечении раненых стали широко применять переливание крови , был затронут вопрос о святости крови . 
 « Сторожевая башня » от 1 июля 1945 года ( на русском языке — за июнь 1946 года ) побуждала « всех служителей Иеговы , которые стремятся к вечной жизни в новом мире праведности , уважать святость крови и следовать праведным постановлениям Бога в этом важном вопросе » . 
 Когда было издано « Священное Писание — Перевод нового мира » и каковы две его важные особенности ? 
 В 1946 году стало ясно , что нужен новый перевод Библии , выполненный с учетом последних достижений библеистики и свободный от влияния церковных догматов . 
 Работа над таким переводом началась в декабре 1947 года . 
 В 1950 году на английском языке были выпущены « Христианские Греческие Писания — Перевод нового мира » . 
 Начиная с 1953 года постепенно были изданы пять томов Еврейских Писаний на английском языке . 
 Последний том был напечатан в 1960 году . 
 Работа над переводом заняла чуть более 12 лет . 
 В 1961 году вышло в свет однотомное издание полной Библии « Священное Писание — Перевод нового мира » . 
 Этот перевод , доступный теперь на многих языках , имеет ряд важных особенностей . 
 В нем восстановлено Божье имя , Иегова . 
 Кроме того , этот перевод отличается буквальной передачей оригинального текста , что способствовало дальнейшему пониманию Божьих истин . 
 Что стало ясно в 1962 году ? 
 В 1962 году стало ясно , кто такие « высшие власти » из Римлянам 13 : 1 и в какой мере христиане должны им подчиняться . 
 Углубленное исследование 13 - й главы Римлянам и таких мест Писания , как Титу 3 : 1 , 2 и 1 Петра 2 : 13 , 17 , показало , что выражение « высшие власти » относится не к Иегове Богу и Иисусу Христу , а к государственным властям . 
 Какие истины были разъяснены в 1980 - х годах ? 
 В последующие годы стезя праведных стала еще светлее . 
 В 1985 году было разъяснено , что означает быть объявленным праведным « для жизни » и праведным как друг Бога . 
 В 1987 году было подробно объяснено значение христианского юбилея . 
 Как Иегова изливал духовный свет на свой народ в последнее время ? 
 В 1995 году было пролито больше света на понимание притчи об отделении « овец » от « козлов » . 
 В 1998 году было подробно разъяснено пророческое видение храма из книги Иезекииля , которое исполняется уже в наше время . 
 В 1999 году стало ясно , когда и как « мерзость , несущая опустошение » будет « стоять на святом месте » . 
 И в 2002 году было уточнено , что значит поклоняться Богу « в духе и истине » . 
 В какой еще области народ Бога предпринял изменения ? 
 Изменения коснулись не только организационной структуры и учений , но и христианского поведения . 
 Например , в 1973 году употребление табака было отнесено к тому , что « оскверняет плоть » , и стало считаться серьезным грехом . 
 Спустя десятилетие в « Сторожевой башне » от 15 июля 1983 года ( на русском языке — от 1 февраля 1984 года ) было разъяснено наше отношение к огнестрельному оружию . 
 Это лишь некоторые примеры того , как Иегова изливал свет в наши дни . 
 Продолжаем идти по светлеющей стезе 
 Какой настрой поможет нам идти по стезе , которая становится все светлее ? 
 « Не всегда легко принять изменение и подстроиться под него » , — признает один опытный старейшина . 
 За 48 лет своего служения возвещателем Царства он стал очевидцем многих изменений . 
 Что помогло ему их принять ? 
 Он рассказывает : « Главное — иметь правильный настрой . 
 Не согласиться с каким - то уточнением означает отстать от организации Иеговы . 
 Когда мне трудно принять изменение , я размышляю над тем , что Петр сказал Иисусу : „ Господи , к кому нам идти ? 
 У тебя слова вечной жизни “ . 
 Я спрашиваю себя : „ Куда мне идти ? 
 Во тьму этого мира ? “ 
 Такое размышление помогает мне твердо держаться организации Бога » . 
 Какую пользу приносит нам то , что мы ходим во свете Иеговы ? 
 Окружающий нас мир лежит в глубокой тьме . 
 Чем больше Иегова изливает свет на своих служителей , тем яснее видна разница между ними и этим миром . 
 Какую пользу нам приносит духовный свет ? 
 Как луч фонаря , освещающий яму на дороге , не убирает саму яму , так и свет из Слова Бога не устраняет опасности на нашем пути . 
 Но он обязательно поможет нам избегать этих опасностей и продолжать идти по светлеющей стезе . 
 Поэтому давайте и дальше внимать пророческому слову Иеговы и « обращаться к нему как к светильнику , сияющему в темном месте » . 
 Помните ли вы ? 
 • Какие организационные улучшения произвел Иегова в своем народе ? 
 • На какие учения было излито больше света ? 
 • Очевидцами каких изменений стали лично вы и что помогло вам их принять ? 
 • Что побуждает вас идти по стезе , на которую изливается все больше света ? 
 [ Иллюстрации на странице 27 ] 
 Конгресс , проходивший в 1922 году в Сидар - Пойнте , побудил Исследователей Библии ревностно выполнять Божье дело 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Нейтан Норр объявляет о выпуске « Христианских Греческих Писаний — Перевода нового мира » на английском языке . 1950 год 
 [ Иллюстрация с позволения на странице 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Благотворный отдых , который освежает 
 « Едите ли вы , или пьете , или другое что делаете , все делайте во славу Бога » . 
 1 , 2 . 
 Почему занятия , которые доставляют удовольствие , можно назвать « даром Божьим » , но что в Библии прямо осуждается ? 
 ЛЮБОМУ человеку хочется заниматься тем , что доставляет удовольствие . 
 И это понятно , ведь наш счастливый Бог Иегова желает , чтобы мы наслаждались жизнью , и предоставляет все необходимое для этого . 
 Мудрый царь Соломон писал : « Познал я , что нет . . . ничего лучшего , как веселиться . . . 
 И если какой человек ест и пьет , и видит доброе во всяком труде своем , то это — дар Божий » . 
 Приятно вспоминать , особенно в кругу семьи или друзей , о том добром , чего мы достигли своим трудом . 
 Это действительно можно назвать « даром Божьим » . 
 Однако то , что Создатель дарит нам столько возможностей радоваться , не дает нам права предаваться постоянным увеселениям . 
 Библия осуждает пьянство , обжорство и безнравственность . 
 Писание предупреждает , что те , кто этим занимаются , « царства Бога не наследуют » . 
 Что поможет нам оставаться духовно бодрыми и помнить о великом дне Иеговы ? 
 В эти непростые последние дни христианам как никогда необходимо быть осмотрительными , чтобы не поступать как принято в этом нечестивом мире . 
 Как и было предсказано , сегодня люди в такой мере стали « любящими удовольствия , но не любящими Бога » , что « не задумываются » о признаках приближения великого бедствия . 
 Иисус предупредил своих последователей : « Наблюдайте же за собой , чтобы ваши сердца никогда не отягощались перееданием , пьянством и житейскими заботами и чтобы тот день не застиг вас внезапно , как ловушка » . 
 Как служители Бога , мы полны решимости внимать словам Иисуса . 
 В отличие от людей этого безбожного мира , мы стремимся оставаться духовно бодрыми , помня о великом дне Иеговы . 
 а ) Почему так нелегко найти приемлемый вид отдыха ? 
 б ) Какой важный совет дается нам в Эфесянам 5 : 15 , 16 ? 
 Избегать злых дел мира не так - то просто , потому что Дьявол сделал эти занятия очень привлекательными и доступными . 
 Особенно нелегко сторониться дел мира при выборе развлечений или видов отдыха . 
 То , что предлагает мир , нацелено на потворство « плотским желаниям » . 
 Пагубные виды развлечений заполонили общественные места и даже проникли к людям домой через печатные издания , телевидение , Интернет и видеофильмы . 
 Поэтому в Слове Бога христианам дается мудрый совет : « Внимательно следите за тем , чтобы вы поступали не как люди немудрые , но как мудрые , выкупая для себя подходящее время , потому что дни злы » . 
 Лишь в точности следуя этому совету , мы сможем сторониться пагубных видов отдыха , которыми мир хочет увлечь нас , соблазнить , разрушить наши отношения с Иеговой и привести нас к гибели ! . 
 Что приносит нам наибольшее освежение ? 
 Поскольку у нас , христиан , много дел и обязанностей , порой нам хочется отдохнуть . 
 В Екклесиасте 3 : 4 говорится , что есть « время смеяться » и « время плясать » . 
 Да , Библия не считает отдых пустой тратой времени . 
 Но отдых должен освежать нас , а не подвергать опасности нашу духовность или отнимать время , предназначенное для духовных дел . 
 Зрелые христиане по собственному опыту знают , что большее счастье — давать . 
 Они считают исполнение воли Иеговы самым важным в своей жизни . 
 Взяв на себя удобное ярмо Иисуса , такие христиане находят настоящее « освежение [ своим ] душам » . 
 Выбор приемлемых видов отдыха 
 6 , 7 . 
 Что поможет решить , какое развлечение приемлемо , а какое нет ? 
 Как можно проверить , приемлем ли для христиан определенный вид отдыха ? 
 Детям в этом помогут родители , в собрании можно обратиться к старейшинам . 
 И все же нет необходимости , чтобы другие решали за нас , приемлема ли какая - то книга , фильм , игра , танец или песня . 
 Павел писал , что « зрелые . . . через применение научили свое восприятие различать хорошее и плохое » . 
 В выборе развлечений библейские принципы служат нам хорошим подспорьем . 
 А совесть , воспитанная по Библии , поможет принять решение . 
 Нужно только к ней прислушиваться . 
 Иисус сказал , что « дерево узнается по плодам » . 
 Если какое - то развлечение приносит плохие плоды : побуждает к насилию , безнравственности или спиритизму , — оно не для христиан . 
 Оно также неприемлемо , если представляет угрозу чьему - либо здоровью и жизни , создает финансовые трудности , приводит к унынию или служит преткновением для других . 
 Апостол Павел предостерегал нас , что , задевая совесть нашего брата , мы совершаем грех . 
 Он писал : « Согрешая так против братьев и раня их слабую совесть , вы согрешаете против Христа . 
 И потому , если пища становится для моего брата преткновением , не буду есть мяса вовек , чтобы не стать преткновением для моего брата » . 
 Какую опасность могут представлять электронные игры и видеофильмы ? 
 В магазинах предлагается множество электронных игр и видеофильмов . 
 Хотя некоторые из них вполне безобидны , все чаще они содержат то , что осуждает Библия . 
 Нельзя назвать невинной забавой игру , в которой требуется калечить и убивать или поступать крайне безнравственно . 
 Иегова ненавидит « любящих насилие » . 
 Если игра развивает в тебе жадность или агрессивность , истощает эмоционально или отнимает драгоценное время , подумай о духовном вреде , который она приносит , и немедленно предприми изменения . 
 Как организовать благотворный отдых 
 9 , 10 . 
 Как благоразумные христиане могут организовать благотворный отдых ? 
 Иногда христиане спрашивают : « Как же тогда отдыхать ? 
 Ведь столько развлечений в этом мире противоречат библейским нормам ! » 
 Хорошо и с пользой отдохнуть можно , но для этого понадобится приложить усилия . 
 Необходимо все обдумать и спланировать . 
 Особенно это требуется от родителей . 
 Многим нравится отдыхать с семьей или с кем - то из собрания . 
 А как приятно и полезно поговорить за столом на библейскую тему или о том , как прошел день ! 
 Можно также организовать пикник , устроить интересные игры или пойти в поход . 
 Такой благотворный отдых может быть приятным и созидающим . 
 Старейшина и его жена , вырастившие троих детей , рассказывают : « Наши дети с ранних лет участвовали в обсуждении того , где мы проведем отпуск . 
 Чтобы детям там было веселее , иногда мы разрешали им взять с собой близких друзей . 
 Мы уделяли внимание важным событиям в их жизни . 
 Иногда мы приглашали другую семью или друзей из собрания к себе в гости , жарили шашлыки и устраивали игры . 
 Время от времени мы организовывали выезды на природу или ходили в походы , чтобы дети больше узнавали о творениях Иеговы » . 
 11 , 12 . а ) Как мы можем « расшириться » по отношению к другим ? 
 б ) Какие встречи приносят духовное освежение ? 
 Можете ли вы или ваша семья « расшириться » , предлагая присоединиться к вашему отдыху других , особенно тех , кто нуждается в ободрении , например семью , в которой нет отца , вдову или того , кто не состоит в браке ? . 
 Можно пригласить кого - то из тех , кто недавно стал посещать собрание , но при этом важно быть осмотрительными , чтобы не подвергнуть других плохому влиянию . 
 Если пожилому или больному члену собрания трудно выходить из дома , можно собраться у него и принести какое - нибудь угощение с собой . 
 Многим нравятся дружеские встречи с простым угощением , на которых братья и сестры рассказывают , как они узнали истину и что помогает им оставаться верными Богу . 
 Совместное обсуждение библейских мыслей и вопросов , в котором могут участвовать даже дети , ободряет всех присутствующих . 
 На таких встречах все получают освежение и никто не чувствует себя неловко . 
 Какой пример в отношении гостеприимства подали Иисус и Павел ? 
 Иисус подал нам пример того , как проявлять гостеприимство и откликаться на него . 
 Он не упускал случая духовно назидать других . 
 Ранние последователи Христа подражали его примеру . 
 Апостол Павел писал : « Я очень хочу увидеть вас , чтобы передать вам некий духовный дар и тем укрепить вас ; или , скорее , чтобы иметь среди вас взаимное ободрение верой друг друга , как вашей , так и моей » . 
 Подобным образом , атмосфера наших дружеских встреч должна способствовать взаимному ободрению . 
 Напоминания и предостережения 
 Почему не советуется проводить большие мероприятия ? 
 Не советуется проводить большие мероприятия , поскольку на них , как правило , трудно следить за порядком . 
 Хорошо , если несколько семей в свободное от духовных дел время устраивают пикник или игры , которые не разжигают духа соперничества . 
 Когда на таких встречах присутствует кто - то из старейшин , служебных помощников или других зрелых христиан , это содействует созданию благотворной атмосферы , и такие мероприятия становятся источником настоящего освежения . 
 Почему , принимая гостей , необходимо следить за порядком ? 
 Организаторам дружеской встречи нужно следить за порядком . 
 Если вы любите принимать гостей , будет ли вам приятно узнать , что по вашему недосмотру произошло нечто такое , что стало для кого - то преткновением ? 
 Рассмотрим принцип из Второзакония 22 : 8 . 
 Закон требовал от построившего дом израильтянина , чтобы по краю плоской кровли , которую часто использовали для приема гостей , он сделал перила . 
 Почему ? 
 « Чтобы не навести тебе крови на дом твой , когда кто - нибудь упадет с него » . 
 Так же и нам следует , не устанавливая неразумных требований , заботиться о физическом и духовном благополучии своих гостей . 
 В чем необходимо проявлять осмотрительность , если на вечеринке подается спиртное ? 
 Если на вечеринке подаются спиртные напитки , делать это необходимо с особой осмотрительностью . 
 Многие христиане решили подавать алкоголь только в том случае , если они лично могут проследить за тем , что и в каком количестве пьют гости . 
 Нельзя допускать ничего , что могло бы стать преткновением для других или подтолкнуть кого - то выпить лишнего . 
 По каким - то причинам некоторые гости , возможно , решат не пить вообще . 
 Во многих странах лицам , не достигшим определенного возраста , запрещено употреблять алкогольные напитки . 
 Христиане подчиняются законам кесаря , даже если эти законы кажутся чрезмерно строгими . 
 а ) Если на вечеринке будет музыка , почему хозяевам важно тщательно ее подбирать ? 
 б ) Если на вечеринке будут танцы , в чем следует проявлять скромность ? 
 Принимающему гостей следует убедиться , что музыка , танцы и прочие развлечения согласуются с христианскими принципами . 
 Музыкальные вкусы у всех разные , и есть много разных стилей . 
 Однако значительная часть современной музыки пропитана духом протеста , безнравственности и насилия . 
 Нужно быть избирательными . 
 Приемлемая музыка — это не обязательно медленная или спокойная . 
 В тоже время она не должна быть сексуально возбуждающей или непристойной , слишком громкой или с бешеным ритмом . 
 Не предоставляй выбор музыки тому , кто еще не понимает необходимости устанавливать умеренный уровень громкости . 
 Неприличные танцы , в которых присутствуют откровенно эротические движения бедрами и грудью , определенно неуместны для христиан . 
 Как родители могут защитить своих детей , приглашенных на какое - то мероприятие ? 
 Родителям - христианам следует узнать , что будет происходить на мероприятии , на которое приглашены их дети ; затем в большинстве случаев было бы благоразумно быть там вместе с ними . 
 К сожалению , некоторые родители позволили своим детям побывать на вечеринке , где отсутствовал надлежащий присмотр . 
 В итоге некоторые из присутствовавших были вовлечены в безнравственность и неподобающее поведение . 
 Даже если ваши совершеннолетние дети и показали себя ответственными людьми , все равно необходимо помогать им « убегать от желаний , свойственных юности » . 
 Понимание какой важной истины поможет нам « искать прежде царства » ? 
 Если мы время от времени организуем по - настоящему освежающий и благотворный отдых , наша жизнь станет более радостной . 
 Хотя Иегова не запрещает нам отдыхать , мы прекрасно понимаем , что сами по себе эти занятия не помогают нам накапливать духовные сокровища на небе . 
 Иисус объяснил своим ученикам , что главное в жизни « искать прежде царства и . . . 
 [ Божьей ] праведности » , а не того , что можно съесть , выпить или надеть , к чему « настойчиво стремятся другие народы » . 
 Что ожидает верных служителей щедрого Бога Иеговы ? 
 Да , едим ли мы , или пьем , или делаем что - то другое , мы можем « всё делать во славу Бога » , скромно пользуясь его щедрыми дарами и воздавая ему благодарность . 
 Скоро на райской земле будет множество возможностей в полной мере ощутить щедрость Иеговы и насладиться благотворным общением с теми , кто живет по его праведным нормам . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему сегодня христианам нелегко выбрать благотворный вид отдыха или развлечений ? 
 • Какой отдых нравится христианским семьям ? 
 • Каким напоминаниям и предостережениям нужно следовать , чтобы отдых был благотворным ? 
 [ Иллюстрация на странице 18 ] 
 Выбирайте отдых , который приносит хорошие плоды 
 [ Иллюстрации на странице 19 ] 
 Какие виды отдыха и развлечений не для христиан ? 
 « Во всем сохраняйте бдительность » 
 « Глупый верит всякому слову , благоразумный же внимателен к путям своим » . 
 1 , 2 . а ) Чему мы учимся из того , что произошло с Лотом в Содоме ? 
 б ) Что означает выражение « сохраняйте бдительность » ? 
 КОГДА Авраам предложил Лоту первому выбрать себе землю , взор Лота привлекла хорошо орошаемая местность , которая была « как сад Господень » . 
 Казалось , что это прекрасное место , чтобы поселиться там всей семьей , поэтому « избрал себе Лот всю окрестность Иорданскую » и разбил свой лагерь недалеко от Содома . 
 Однако внешнее впечатление было обманчивым , так как « жители . . . 
 Содомские были злы и весьма грешны пред Господом » . 
 Все обернулось так , что Лот и его семья пережили большое горе . 
 В конце концов он с дочерьми был вынужден жить в пещере . 
 То , что он посчитал самым лучшим , в итоге принесло несчастье . 
 Из истории с Лотом мы можем извлечь очень важный урок . 
 Когда нам предстоит принять решение , нужно узнать о возможных опасностях и не поддаваться обманчивому первому впечатлению . 
 Божье Слово предупреждает нас : « Во всем сохраняйте бдительность » . 
 Греческое слово , переведенное здесь как « сохраняйте бдительность » , буквально означает « быть трезвым » . 
 По мнению библеиста Р . 
 Ленски , такая трезвость означает « спокойное , уравновешенное состояние ума , когда мы можем оценивать и анализировать объективно и затем принимать правильные решения » . 
 Давайте рассмотрим некоторые ситуации , в которых нам требуется трезвость ума . 
 Обдумываем деловые предложения 
 Почему нужно с осторожностью относиться к деловым предложениям ? 
 Предположим , уважаемый человек , возможно , даже соверующий , делает нам деловое предложение . 
 Он с энтузиазмом рассказывает об успехе предприятия и поторапливает , чтобы мы не упустили свой шанс . 
 Мы уже начинаем представлять , как это позволит улучшить нашу жизнь и жизнь нашей семьи . 
 Возможно , мы даже рассуждаем , что сможем больше времени посвящать духовному . 
 Однако Библия предостерегает : « Глупый верит всякому слову , благоразумный же внимателен к путям своим » . 
 Часто люди , начинающие новое дело , так охвачены энтузиазмом , что не могут трезво оценить риск , а также учесть возможные трудности и непредвиденные обстоятельства . 
 Насколько же важно в такой ситуации во всем сохранять бдительность ! 
 Как мы можем быть « внимательными к путям своим » , когда обдумываем деловые предложения ? 
 Перед тем как принять решение , благоразумный человек старательно изучает деловое предложение . 
 Такая проверка поможет выявить скрытые опасности . 
 Рассмотрим такой вариант : кто - то хочет занять у нас денег , которые нужны ему для бизнеса , и предлагает выплатить хорошие проценты . 
 Возможно , предложение звучит заманчиво , но каков при этом риск ? 
 Согласен ли этот человек выплатить деньги независимо от того , как пойдет дело , или он выплатит их , только если дело будет успешным ? 
 Другими словами , потеряем ли мы деньги , если дело прогорит ? 
 Можно спросить : почему он не берет кредит в банке ? 
 Потому что банки считают такое вложение слишком рискованным ? 
 Не торопясь обдумывая возможный риск , мы сможем оценить предложение более реалистично . 
 а ) Какой разумный шаг предпринял Иеремия , когда покупал поле ? 
 б ) Почему важно оформлять все деловые соглашения в письменном виде ? 
 Когда пророк Иеремия купил поле у своего двоюродного брата , который также был служителем Иеговы , он в присутствии свидетелей оформил документ , подтверждающий сделку . 
 Сегодня благоразумный человек все деловые договоренности , даже с родственниками и соверующими , оформляет в виде письменного соглашения * . 
 Понятное , хорошо продуманное соглашение позволяет избежать недопонимания и сохранить единство . 
 И напротив , если такого соглашения нет , между служителями Иеговы часто возникают трения . 
 Как это ни печально , такие проблемы приводят к переживаниям , обидам и даже к потере духовности . 
 Почему нам нужно остерегаться жадности ? 
 Нам нужно также остерегаться жадности . 
 Когда человеку сулят большие прибыли , он закрывает глаза на опасности , связанные с рискованными деловыми предприятиями . 
 В такую ловушку попали даже те , кто занимал ответственное положение в организации Иеговы . 
 Слово Бога предостерегает : « Ведите жизнь несребролюбивую , довольствуясь тем , что есть » . 
 Когда христианин обдумывает деловое предложение , он должен спросить себя : « На самом ли деле необходимо в этом участвовать » ? 
 Если мы ведем простую жизнь , сосредоточенную на служении Иегове , это защитит нас от « всего злого » . 
 Трудности христиан , не состоящих в браке 
 а ) С какими трудностями встречаются многие христиане , которые не состоят в браке ? 
 б ) Какая связь между вступлением в брак и преданностью Богу ? 
 Многие служители Иеговы очень хотели бы жениться или выйти замуж , но пока еще не нашли свою половину . 
 В некоторых странах окружающие постоянно побуждают таких христиан вступить в брак . 
 Но найти спутника жизни среди соверующих не всегда легко . 
 Христиане , однако , понимают , что , следуя библейскому повелению вступать в брак « только в Господе » , они проявляют преданность Иегове . 
 Чтобы выстоять в различных искушениях и справиться с давлением окружающих , безбрачным христианам нужно во всем сохранять бдительность . 
 Что пришлось испытать Суламите и с какими подобными трудностями встречаются христианки сегодня ? 
 В Песни Песней описывается , как простая деревенская девушка , известная как Суламита , привлекает внимание царя . 
 Хотя она любит другого , царь пытается завоевать ее расположение , демонстрируя свои богатства и роскошь . 
 Если ты христианка , возможно , какой - нибудь мирской человек также проявляет к тебе неуместное внимание . 
 Может быть , на работе кто - то из начальства делает тебе комплименты , оказывает особое расположение и ищет возможности быть рядом . 
 Остерегайся такого внимания . 
 Хотя подобное поведение не обязательно говорит об интересе с его стороны или безнравственных намерениях , часто так оно и есть . 
 Подобно Суламите , будь « стеной » . 
 Решительно отвергай неуместные предложения . 
 С самого начала дай знать сотрудникам по работе , что ты Свидетель Иеговы , и при каждой возможности проповедуй им . 
 Это послужит тебе защитой . 
 Почему опасно развивать отношения с незнакомым человеком в Интернете ? 
 ( Смотрите также рамку на странице 25 . ) 
 Сейчас становятся популярными веб - сайты , созданные с целью помочь одиноким людям найти себе пару . 
 Некоторые рассматривают их как способ познакомиться с людьми , с которыми иначе они бы никак не познакомились . 
 Однако начинать отношения вслепую с незнакомым человеком опасно . 
 В Интернете трудно отличить факт от вымысла . 
 Не всякий , называющий себя служителем Иеговы , является таковым . 
 Более того , при общении в Интернете может быстро развиться сильная привязанность , и так можно даже потерять здравомыслие . 
 Будь то через Интернет или другим способом , было бы неразумно развивать близкие отношения с человеком , с которым мы мало знакомы . 
 Как мы можем ободрять не состоящих в браке христиан ? 
 Иегова « очень нежен в своих чувствах » к своим служителям . 
 Он знает , что христиане , остающиеся безбрачными в силу обстоятельств , иногда чувствуют уныние , и он дорожит их верностью . 
 Как другие могут их ободрить ? 
 Мы не должны забывать хвалить их за преданность и самоотверженность . 
 Мы можем также приглашать их для созидающего общения . 
 Делал ли ты это в последнее время ? 
 Кроме того , мы можем молиться за них , прося Иегову помочь им сохранять христианскую уравновешенность и находить радость в служении ему . 
 Давайте же своим искренним интересом показывать , что мы , как Иегова , ценим этих верных служителей ! . 
 В вопросах лечения 
 Какие трудности возникают в связи с серьезными болезнями ? 
 Как бывает тяжело , когда мы или кто - то из наших близких серьезно болеет ! . 
 Когда мы ищем подходящее лечение , важно , чтобы мы придерживались библейских принципов . 
 Например , христиане тщательно следуют библейской заповеди воздерживаться от крови , а также избегают любых диагностических или терапевтических процедур , которые связаны со спиритизмом . 
 Однако тем , у кого нет медицинского образования , разбираться в вопросах лечения может быть сложно . 
 Что поможет нам во всем сохранять бдительность ? 
 Как христианин может сохранять уравновешенность при выборе способов лечения ? 
 Благоразумный « внимателен к путям своим » — принимая решение , он исследует Библию и христианские публикации . 
 В тех странах , где врачей или больниц мало , единственным доступным средством лечения может быть только народная медицина , в которой используются приготовленные на травах лекарства . 
 Если мы хотим воспользоваться таким лечением , стоит подумать о возможных опасностях * . 
 Например , нам нужно выяснить следующее : известен ли лекарь , использующий такие снадобья , тем , что занимается спиритизмом ? 
 Основано ли лечение на веровании в то , что причина болезней и смерти — разгневанные боги , духи предков или враги , которые наводят порчу ? 
 Связано ли приготовление лекарства с жертвоприношениями , заклинаниями , нашептываниями или другими спиритическими ритуалами ? . 
 Такое исследование поможет нам следовать библейскому совету : « Во всем удостоверяйтесь ; твердо держитесь лучшего » * . 
 Это поможет нам сохранять уравновешенность . 
 13 , 14 . а ) Как мы можем проявить благоразумие , заботясь о здоровье ? 
 б ) Почему нужно благоразумие , когда мы обсуждаем вопросы здоровья и лечения с другими ? 
 Благоразумие нужно во всех сферах жизни , в том числе и в вопросах здоровья . 
 Уравновешенно заботясь о нем , мы показываем признательность за драгоценный дар жизни . 
 Когда мы болеем , конечно , нам нужно уделять этому внимание . 
 Однако совершенное здоровье будет достигнуто только тогда , когда Бог совершит « исцеление народов » . 
 Поэтому нам нужно стараться не быть чрезмерно поглощенными физическим здоровьем , чтобы более важные духовные потребности не отошли на задний план . 
 Нам также необходимо проявлять уравновешенность и благоразумие , когда вопросы здоровья и лечения мы обсуждаем с другими . 
 Эти темы не должны доминировать в наших разговорах , когда мы собираемся для духовного общения на христианских встречах и конгрессах . 
 Более того , решения , касающиеся медицины , часто затрагивают библейские принципы , личную совесть и взаимоотношения с Иеговой . 
 Мы не проявили бы любви к соверующему , если бы навязывали ему свои взгляды или подталкивали его поступить вопреки своей совести . 
 Хотя можно посоветоваться со зрелыми христианами в собрании , каждый христианин « понесет свою ношу » ответственности за свои решения и « каждый из нас за себя даст отчет Богу » . 
 Когда мы испытываем стресс 
 Как на нас могут влиять стрессовые ситуации ? 
 В стрессовых ситуациях даже верные служители Иеговы могут говорить или действовать неразумно . 
 В Библии сказано , что « угнетение может заставить мудрого поступать безумно » . 
 В испытаниях Иов потерял уравновешенность , и ему нужно было исправить свое мышление . 
 Хотя « Моисей . . . был человек кротчайший из всех людей на земле » , однажды он рассердился и сказал необдуманные слова . 
 Давид проявил прекрасное самообладание , когда отказался поднять руку на царя Саула , но когда Навал оскорбил его и насмехался над его людьми , Давид сильно разозлился и потерял рассудительность . 
 Только вмешательство Авигеи помогло ему образумиться и уберегло его от роковой ошибки . 
 Что поможет нам не действовать опрометчиво ? 
 В нашей жизни тоже бывают ситуации , в которых можно потерять рассудительность . 
 Но если мы , подобно Давиду , прислушиваемся к мнению других , это поможет нам не поступать опрометчиво и не впасть в грех . 
 Слово Бога призывает нас : « Гневаясь , не согрешайте : размыслите в сердцах ваших на ложах ваших , и утишитесь » . 
 По возможности , перед тем как что - либо решать или делать , было бы разумно подождать и успокоиться . 
 Мы можем обратиться к Иегове в горячей молитве , и « мир Божий , который превыше всякой мысли , сохранит . . . [ наши ] сердца и умы во Христе Иисусе » . 
 Исходящее от Бога спокойствие поможет нам вновь обрести уравновешенность и во всем сохранять бдительность . 
 Почему , чтобы во всем сохранять бдительность , нам необходимо полагаться на Иегову ? 
 Хотя мы искренне стараемся поступать благоразумно и избегать проблем , мы все равно делаем ошибки . 
 Может также получиться , что мы неосознанно совершим опрометчивый шаг . 
 Более того , у нас , как у творений Иеговы , нет ни способности , ни права направлять свои стопы без Божьего руководства . 
 Как же мы признательны , что Иегова заверяет нас : « Вразумлю тебя , наставлю тебя на путь , по которому тебе идти ; буду руководить тебя , око Мое над тобою » ! . 
 Да , с помощью Иеговы мы можем во всем сохранять бдительность . 
 [ Сноски ] 
 Больше информации о заключении письменных соглашений можно найти в « Сторожевой башне » от 1 августа 1997 года , страницы 30 — 31 , от 15 апреля 1987 года , страницы 16 — 17 , и в « Пробудитесь ! » 
 от 8 февраля 1983 года , страницы 13 — 15 , англ . 
 Изданы Свидетелями Иеговы . 
 Дополнительную информацию можно найти в « Сторожевой башне » от 15 декабря 1994 года , страницы 19 — 22 , и от 15 апреля 1987 года , страницы 26 — 29 , англ . 
 Изданы Свидетелями Иеговы . 
 Такой подход поможет и тем , кто рассматривает спорные виды альтернативного лечения . 
 Как бы вы ответили ? 
 Как мы можем сохранять бдительность . . . 
 • обдумывая деловое предложение ? 
 • в выборе спутника жизни ? 
 • заботясь о своем здоровье ? 
 • в стрессовых ситуациях ? 
 [ Рамка на странице 25 ] 
 Можно ли этому доверять ? 
 В онлайновых службах знакомств можно увидеть следующие оговорки : 
 « Хотя мы и сделали все от нас зависящее , мы не можем гарантировать , что люди , посещающие наш сайт , именно те , за кого себя выдают » . 
 « Мы не гарантируем точности , полноты или полезности информации , предоставленной на сайте » . 
 « Мнения , рекомендации , предложения или другая информация , предоставленные на данном сайте , исходят от их авторов . . . и не обязательно соответствуют действительности » . 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 « Благоразумный . . . внимателен к путям своим » 
 [ Иллюстрации на страницах 24 , 25 ] 
 В чем христианки могут подражать Суламите ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 « Во всем удостоверяйтесь ; твердо держитесь лучшего » 
 « Каждый понесет свою ношу » 
 « Каждый из нас за себя даст отчет Богу » . 
 Что осознавали трое еврейских юношей в отношении принятия решений ? 
 ТРЕМ еврейским юношам , живущим в Вавилоне , предстоит принять важное решение . 
 Поклонятся ли они огромному истукану , как того требует закон страны , или откажутся , за что будут брошены в раскаленную печь ? 
 Седраху , Мисаху и Авденаго некогда с кем - то советоваться , да в этом и нет необходимости . 
 Они , не задумываясь , отвечают : « Да будет известно тебе , царь , что мы богам твоим служить не будем и золотому истукану , которого ты поставил , не поклонимся » . 
 Они осознавали , что ответственность за принятие решения лежит на них самих . 
 Кто , по сути , принял решение по делу Иисуса Христа и освободило ли это Понтия Пилата от ответственности ? 
 Примерно шесть столетий спустя происходит одно судебное разбирательство . 
 Выслушав все обвинения и изучив дело , правитель приходит к выводу , что обвиняемый не совершил никакого преступления . 
 Однако толпа требует казнить его . 
 Вначале правитель не поддается , но в конце концов уступает . 
 Не желая брать на себя ответственность , он омывает руки и говорит : « Невиновен я в крови этого человека » . 
 Затем он отдает обвиняемого на распятие . 
 Вместо того чтобы исполнить свой судейский долг , Понтий Пилат позволяет решать за себя другим . 
 Никакой водой ему не смыть вину за вынесение этого несправедливого приговора . 
 Почему за нас не должны решать другие ? 
 А мы ? 
 Поступаем ли мы как трое этих юношей или позволяем другим решать за нас ? 
 Принимать решения не так - то просто . 
 Чтобы сделать правильный выбор , человек должен быть достаточно зрелым . 
 К примеру , за маленьких детей обычно решают родители . 
 Особенно трудно принимать решения в сложных ситуациях , когда нужно учесть много факторов . 
 Однако принятие решений не настолько трудная задача , чтобы считать ее « бременем » , которое « духовно способные » христиане могут нести за нас . 
 Более того , это обязанность , выполняя которую , « каждый из нас за себя даст отчет Богу » . 
 « Каждый понесет свою ношу » , — говорится в Писании . 
 Как нам научиться принимать мудрые решения ? 
 Прежде всего , давайте рассмотрим одну истину в отношении человеческой сущности . 
 Что необходимо для принятия решений ? 
 Чему мы учимся из непослушания Адама и Евы относительно принятия решений ? 
 На заре человеческой истории первая пара приняла решение , которое имело катастрофические последствия . 
 Они съели плод с дерева познания добра и зла . 
 Почему они это сделали ? 
 В Библии говорится : « Увидела жена , что дерево хорошо для пищи , и что оно приятно для глаз и вожделенно . . . и взяла плодов его и ела ; и дала также мужу своему , и он ел » . 
 На решение Евы повлияло ее эгоистичное желание . 
 Адам последовал примеру жены . 
 В итоге грех и смерть « перешли на всех людей » . 
 Непослушание Адама и Евы служит нам предостережением в отношении человеческой сущности : без Божьего руководства мы склонны принимать неправильные решения . 
 Какое руководство предоставил нам Иегова и что мы должны делать , чтобы оно принесло нам пользу ? 
 Как рады мы , что Иегова не оставил нас без руководства ! 
 Писание заверяет : « Уши твои будут слышать слово , говорящее позади тебя : „ вот путь , идите по нему “ , если бы вы уклонились направо и если бы вы уклонились налево » . 
 Иегова дает нам указания через свое вдохновленное Слово , Библию . 
 Поэтому нам необходимо изучать Писание и приобретать точное знание истины . 
 Для принятия правильных решений нам необходимо принимать « твердую пищу [ которая ] предназначена для зрелых » . 
 Кроме того , мы приучаем « свое восприятие различать хорошее и плохое » « через применение » . 
 Мы развиваем восприятие , когда следуем руководству из Слова Бога . 
 Что необходимо , чтобы совесть работала правильно ? 
 В принятии решений очень важно прислушиваться к своей совести . 
 Она помогает нам оценивать поступки и « обвиняет . . . или же оправдывает » нас . 
 Чтобы наша совесть работала правильно и была восприимчивой , нужно ее воспитывать , приобретая точное знание Слова Бога и применяя его в жизни . 
 Иначе она может поддаться влиянию местных традиций , обычаев и взглядов окружающих людей . 
 Что произойдет с нашей совестью , если мы будем игнорировать ее голос и нарушать Божьи нормы ? 
 Со временем она станет « заклейменной . . . словно раскаленным железом » — нечувствительной и невосприимчивой , подобно рубцовой ткани на месте ожога . 
 Совесть же , воспитанная на Слове Бога , — надежный советник . 
 Без чего не обойтись при принятии мудрых решений ? 
 Итак , чтобы принимать мудрые решения , важно иметь точное знание библейской истины и уметь применять его в своей жизни . 
 Когда необходимо сделать выбор , не следует спешить . 
 Нужно выделить время на то , чтобы найти подходящие библейские принципы и с рассудительностью их применить . 
 Даже если потребуется принять решение немедленно — как в случае Седраха , Мисаха и Авденаго , — мы будем к этому готовы , поскольку уже имеем точное знание Слова Бога и правильно воспитанную совесть . 
 Чтобы понять , как христианская зрелость помогает принимать правильные решения , рассмотрим две области нашей жизни . 
 Выбор круга общения 
 8 , 9 . а ) Какие принципы показывают , что нужно избегать плохих сообществ ? 
 б ) Осуждает ли Библия лишь близкое общение с безнравственными людьми ? 
 Объясните . 
 « Не заблуждайтесь , — писал апостол Павел , — плохие сообщества портят полезные привычки » . 
 Иисус Христос сказал своим ученикам : « Вы не от мира » . 
 Познакомившись с этими принципами , мы осознали , что не следует поддерживать близкие отношения с блудниками , прелюбодеями , ворами , пьяницами и им подобными . 
 Затем , возрастая в знании библейской истины , мы начинаем понимать , что проводить время с такими людьми посредством кино , телепередач , компьютера или книг не менее опасно . 
 То же самое можно сказать об общении в Интернет - чатах с теми , кто скрывает свое истинное лицо . 
 Есть много людей , которые придерживаются нравственных норм , но в то же время не верят в истинного Бога . 
 Стоит ли нам поддерживать дружбу с ними ? 
 В Писании говорится : « Весь мир лежит во власти Злого » . 
 Мы можем заключить , что плохие сообщества — это не только беспринципные или безнравственные люди . 
 Поэтому было бы мудро развивать близкую дружбу лишь с теми , кто любит Иегову . 
 Что помогает нам принимать зрелые решения относительно общения с мирскими людьми ? 
 Мы не можем полностью избегать общения с мирскими людьми , но это и не нужно . 
 Мы встречаем таких людей везде : в христианском служении , в школе , на работе . 
 Брат или сестра , состоящие в браке с неверующим , соприкасаются с этим миром чаще , чем другие христиане . 
 Но духовно зрелый человек понимает , что иметь какое - то общение с миром в силу обстоятельств — это одно , а развивать с ним дружбу — совсем другое . 
 Проницательность поможет нам принимать зрелые решения в таких вопросах , как : участвовать ли во внешкольных мероприятиях , например в спортивных соревнованиях или танцах ? 
 Идти ли на вечеринку или банкет , организованные для сотрудников нашего предприятия ? 
 Выбор работы 
 Что следует учесть в первую очередь при выборе работы ? 
 Правильное применение библейских принципов поможет нам принимать решения , связанные с исполнением обязанности обеспечивать семью . 
 В первую очередь нужно учесть характер самой работы — что мы должны на ней делать . 
 Конечно , мы не станем выбирать работу , которая прямо осуждается в Библии . 
 Истинные христиане не соглашаются на работу , которая связана с идолопоклонством , воровством , неправильным использованием крови и другими делами , противоречащими Писанию . 
 Кроме того , мы не будем лгать или обманывать , даже если этого требует работодатель . 
 12 , 13 . 
 Какие факторы , помимо самой работы , важно учесть при трудоустройстве ? 
 А если работа сама по себе не противоречит Божьим нормам ? 
 По мере того как мы растем духовно , мы начинаем понимать , что необходимо учитывать и другие факторы . 
 Что , если эта работа косвенно связана с тем , что Библия осуждает , например , нужно отвечать на телефонные звонки в казино ? 
 Также для нас имеет значение , кто платит зарплату и где находится место работы . 
 К примеру , согласится ли христианин , частный предприниматель , выполнить малярные работы в церкви , ведь тем самым он поддержит ложную религию ? . 
 Что , если возникнет ситуация , когда наш работодатель заключит договор на благоустройство какого - то культового здания ? 
 В этом случае нам нужно учесть несколько факторов : каковы наши полномочия и степень участия в выполнении этой работы ? 
 А что можно сказать об обычных услугах , которые не противоречат Библии ? 
 Например , почтальон доставляет почту по всем адресам , в том числе и в те места , которые связаны с нечестивыми делами . 
 Не применим ли здесь принцип из Матфея 5 : 45 ? 
 Надо учитывать и то , как постоянное выполнение этой работы будет влиять на нашу совесть . 
 Действительно , чтобы ответственно и с мудростью подходить к выбору работы , нам нужно развивать свое восприятие и воспитывать данную нам Богом совесть . 
 « Во всех путях твоих познавай Его » 
 Как нужно поступать , принимая решения ? 
 А как обстоит дело с другими областями жизни , например получением светского образования и выбором методов лечения ? 
 Чтобы принять правильное решение , нам нужно определить , какие библейские принципы в данном случае задействованы , обдумать их и применить . 
 « Надейся на Господа всем сердцем твоим , и не полагайся на разум твой , — сказал мудрый царь Соломон . — Во всех путях твоих познавай Его , и Он направит стези твои » . 
 Чему мы учимся у христиан I века в отношении принятия решений ? 
 Наши решения часто затрагивают других , и это нужно учитывать . 
 Например , христианам I века уже не нужно было соблюдать правила Моисеева закона , касающиеся питания . 
 Пищу , считавшуюся по Закону нечистой , но в других отношениях приемлемую , они могли есть . 
 Зная о том , что иногда мясо могло быть связано с языческим храмом , апостол Павел написал : « Если пища становится для моего брата преткновением , не буду есть мяса вовек , чтобы не стать преткновением для моего брата » . 
 Павел побуждал ранних христиан учитывать совесть других . 
 Наши решения также не должны становиться причиной преткновения для других людей . 
 Ищи Божьей мудрости 
 Как в принятии решений помогает молитва ? 
 В принятии решений особенно помогает молитва . 
 « Если кому - то из вас недостает мудрости , — говорит ученик Иаков , — пусть просит у Бога , который дает всем щедро и без упрека , и будет дано ему » . 
 Мы можем с полной уверенностью обращаться к Иегове в молитве и просить у него мудрости для принятия правильного решения . 
 Когда мы рассказываем истинному Богу о том , что нас волнует , и ищем его руководства , святой дух помогает нам лучше понять соответствующие библейские стихи и напоминает те места Писания , которые мы упустили из виду . 
 Как в принятии решении нам могут помочь другие ? 
 Могут ли в принятии решений нам помочь другие ? 
 Да , Иегова предоставил для этого зрелых христиан . 
 К ним можно обращаться за советом , особенно если речь идет о важном вопросе . 
 Духовно проницательные , опытные христиане могут показать дополнительные библейские принципы , которые касаются нашего вопроса , и помочь нам « удостоверяться в том , что более важно » . 
 Но следует помнить , что другие не должны принимать решения за нас . 
 Это наша личная ответственность . 
 Всегда ли будут хорошие плоды ? 
 Что можно сказать о плодах правильных решений ? 
 Всегда ли наши решения , принятые на основании библейских принципов и с учетом совести , будут приносить хорошие плоды ? 
 В конечном счете , да . 
 Но поначалу из - за наших решений могут быть и неприятности . 
 Седрах , Мисах и Авденаго знали , что отказ поклониться истукану может закончиться для них смертью . 
 В подобной ситуации были апостолы , когда сказали иудейскому Синедриону , что должны подчиняться Богу , а не людям . 
 Апостолов отпустили , но перед этим высекли . 
 Кроме того , причиной неблагоприятных последствий нашего решения могут быть « время и случай » . 
 Если мы , приняв правильное решение , испытываем из - за него какие - то трудности , мы можем быть полностью уверены , что Иегова поможет нам все перенести и в будущем обильно нас благословит . 
 Почему мы можем не бояться принимать решения ? 
 Итак , принимая решения , мы должны отыскивать библейские принципы , размышлять над ними и применять их . 
 Как же благодарны мы Иегове за то , что он помогает нам через свой святой дух и зрелых христиан ! 
 С такой поддержкой и руководством , мы можем смело брать на себя ответственность в принятии решений . 
 Что вы узнали ? 
 • Что нам особенно нужно для принятия правильных решений ? 
 • Как продвижение к зрелости влияет на наш выбор круга общения ? 
 • Что следует учесть , устраиваясь на работу ? 
 • Какая у нас есть помощь в принятии решений ? 
 [ Иллюстрация на странице 22 ] 
 Непослушание Адама и Евы служит нам предостережением 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Перед принятием важного решения отыщи и рассмотри библейские принципы 
 Сторонитесь ложного поклонения ! 
 « „ Выйдите из их среды и отделитесь , — говорит Иегова , — и больше не прикасайтесь к нечистому “ » . 
 В каком духовном состоянии находятся многие искренние люди ? 
 МНОГИЕ искренние люди не знают истины о Боге и о будущем человечества . 
 Не находя ответы на волнующие их вопросы , они испытывают замешательство и неопределенность . 
 Миллионы находятся в рабстве суеверий , обрядов и празднований , которые оскорбляют нашего Творца . 
 У тебя , скорее всего , есть соседи и родственники , которые верят в ад , триединого Бога , бессмертную душу и подобные ложные учения . 
 Что делают религиозные руководители и к чему это приводит ? 
 Кто виновен в повсеместном распространении такой духовной тьмы ? 
 Как ни удивительно — религия , а именно религиозные организации и их руководители , которые распространяют идеи , противоречащие Божьей истине . 
 Поэтому многие люди думают , что они правильно поклоняются истинному Богу , а на самом деле они оскорбляют его . 
 Ответственность за все это несет именно ложная религия . 
 Кто главный покровитель ложной религии и как он описывается в Библии ? 
 За ложной религией стоит одно невидимое существо . 
 О нем апостол Павел сказал : « [ У неверующих ] бог этой системы вещей ослепил умы , чтобы для них не воссиял свет славной благой вести о Христе » . 
 « Бог этой системы вещей » — не кто иной , как Сатана Дьявол . 
 Он главный покровитель ложной религии . 
 « Сам Сатана принимает вид ангела света , — писал Павел . — А потому нет ничего необычного , если и служители его принимают вид служителей праведности » . 
 Сатана выставляет плохое хорошим и хитростью заставляет людей верить лжи . 
 Что говорилось о ложных пророках в Божьем законе , данном древнему Израилю ? 
 Неудивительно , что в Библии ложная религия строго осуждается ! 
 Например , Моисеев закон прямо предостерегал Божий народ от ложных пророков . 
 Любой , распространявший ложные учения и призывавший поклоняться ложным богам , приговаривался к смерти за то , что побуждал других отступить от Иеговы . 
 Израильтянам повелевалось « истребить зло из среды себя » . 
 Да , Иегова считает ложную религию злом . 
 Каким предостережениям нам нужно внимать ? 
 Иисус Христос и его апостолы также резко осуждали ложную религию . 
 Иисус предупреждал своих учеников : « Остерегайтесь лжепророков , которые приходят к вам в обличье овец , а внутри хищные волки » . 
 Павел написал , что « открывается гнев Божий против всякого нечестия и неправедности людей , которые подавляют истину » . 
 Как же важно , чтобы истинные христиане внимали этим предупреждениям и сторонились любого , кто « подавляет истину » Божьего Слова или распространяет ложные учения ! . 
 Бегите из « Вавилона Великого » ! 
 Как « Вавилон Великий » описывается в Библии ? 
 Рассмотрим , как ложная религия описывается в библейской книге Откровение . 
 Она изображается как пьяная проститутка , которая обладает властью над царствами и их народами . 
 Эта символическая женщина совершает блуд со многими царями и пьяна от крови истинных служителей Бога . 
 У нее на лбу написано имя , которое соответствует ее развратному и отвратительному поведению , — « Вавилон Великий , мать блудни́ц и мерзостей земных » . 
 7 , 8 . 
 В каком смысле ложная религия торгует собой и к чему это приводит ? 
 Библейское описание Вавилона Великого подходит к совокупности всех ложных религий мира . 
 Хотя тысячи различных религий не являются единой мировой организацией , они неразрывно связаны в своих целях и делах . 
 Подобно блуднице из Откровения , ложная религия обладает огромным влиянием на правительства . 
 Как прелюбодейная женщина , ложная религия продается , вступая в связи то с одними политическими силами , то с другими . 
 Ученик Иаков писал : « Прелюбодейки , разве вы не знаете , что дружба с миром — это вражда с Богом ? 
 Поэтому кто хочет быть другом миру , тот становится врагом Богу » . 
 Эта связь ложной религии с правительствами принесла людям множество страданий . 
 Африканский политический обозреватель Онена Мангу отметил , что « мировая история изобилует примерами массовых убийств , которые были совершены из - за смешения религии и политики » . 
 В одной газете недавно говорилось : « Сегодня самые напряженные и самые кровавые конфликты связаны с религией » . 
 Миллионы людей погибли в войнах , которые поддерживала религия . 
 Вавилон Великий даже преследовал и убивал истинных служителей Бога , как бы упиваясь их кровью . 
 Как ненависть Иеговы к ложному поклонению выражена в книге Откровение ? 
 Иегова ненавидит ложное поклонение . 
 Это ясно видно из того , что произойдет с Вавилоном Великим . 
 В Откровении 17 : 16 говорится : « И десять рогов , которые ты видел , и зверь — они возненавидят блудницу , и разорят ее , и обнажат , и плоть ее съедят , и сожгут ее огнем » . 
 Сначала огромный зверь растерзает ее и съест ее плоть . 
 Затем все , что от нее останется , будет полностью сожжено . 
 Именно так мировые правительства вскоре поступят с ложной религией . 
 Об этом позаботится Бог . 
 « Вавилон Великий » , мировая держава ложной религии , обречена на уничтожение . 
 « Никогда уже не найдут ее » . 
 Какой должна быть наша позиция в отношении ложной религии ? 
 Как истинные служители Бога должны относиться к Вавилону Великому ? 
 Библия очень прямо говорит : « Выйди из нее , народ мой , чтобы вам не быть соучастниками в грехах ее и не подвергнуться язвам ее » . 
 Пока еще не поздно , те , кто хочет спастись , должны выйти из ложной религии . 
 Когда Иисус Христос был на земле , он предсказал , что в последние дни многие будут лишь утверждать , что следуют ему . 
 Таким людям он говорит : « Я никогда не знал вас ! 
 Отойдите от меня , делающие беззаконие » . 
 Воссевший на престол Царь , Иисус Христос , не хочет иметь ничего общего с ложной религией . 
 Что значит сторониться ? 
 Как мы можем сторониться ложного поклонения ? 
 Истинные христиане сторонятся ложного поклонения , отвергая ложные религиозные учения . 
 Это означает , что мы не смотрим и не слушаем религиозные теле - и радиопередачи , которые учат лжи о Боге и его Слове , а также не читаем подобную литературу . 
 Мы не участвуем в общественных мероприятиях и развлечениях , которые устраивают организации , связанные с ложной религией . 
 Кроме того , мы не поддерживаем ложное поклонение никаким другим образом . 
 Так мы никому не даем завладеть нами , « как добычей , через философию и пустой обман по традициям человеческим , по принципам этого мира , а не по Христу » . 
 Как человек может порвать с ложной религией ? 
 Что , если человек , который хочет стать Свидетелем Иеговы , в настоящее время является членом ложной религии ? 
 Возможно , в некоторых случаях потребуется написать письмо об уходе . 
 Это послужит доказательством того , что он больше не хочет принадлежать к ложной религии . 
 Ему особенно важно предпринять решительные действия , чтобы полностью освободиться от духовного влияния ложной религии . 
 Дела человека , который собирается стать Свидетелем , должны показывать его бывшим единоверцам и другим людям , что он прекратил свое членство в этой религии . 
 Как Библия побуждает нас сторониться ложного поклонения ? 
 « Не впрягайтесь в неравное ярмо с неверующими , — писал апостол Павел . — Ибо какое общение может быть у праведности с беззаконием ? 
 Или что общего у света с тьмой ? 
 Да и какое может быть единодушие между Христом и Велиаром ? 
 Или какую долю имеет верный с неверующим ? 
 И какое согласие может быть между Божьим храмом и идолами ? 
 [ . . . ] 
 „ А потому выйдите из их среды и отделитесь , — говорит Иегова , — и больше не прикасайтесь к нечистому “ » . 
 Мы следуем этому увещанию , сторонясь ложного поклонения . 
 Означают ли слова Павла , что нам также нужно держаться подальше от тех , кто участвует в таком поклонении ? 
 « Поступайте мудро » 
 Должны ли мы полностью избегать тех , кто связан с ложной религией ? 
 Объясните . 
 Следует ли истинным служителям Бога избегать любых контактов с людьми , которые связаны с ложным поклонением ? 
 Должны ли мы полностью обособиться от тех , кто не разделяет нашей веры ? 
 Нет . 
 Вторая важнейшая заповедь гласит : « Люби ближнего твоего , как самого себя » . 
 Мы проявляем любовь к ближним , когда делимся с ними благой вестью о Царстве . 
 Любовь также побуждает нас изучать с ними Библию и объяснять им необходимость сторониться ложного поклонения . 
 Что значит быть « не от мира » ? 
 Хотя мы несем нашим ближним благую весть , мы , как последователи Иисуса , « не от мира » . 
 Выражение « мир » здесь относится к человеческому обществу , отчужденному от Бога . 
 Мы отделены от мира в том смысле , что избегаем настроя , речи и поведения , которые оскорбляют Иегову . 
 Более того , в соответствии с принципом « плохие сообщества портят полезные привычки » , мы стараемся не иметь близких отношений с теми , кто не живет по христианским нормам . 
 Быть не от мира означает оставаться « незапятнанными миром » . 
 Следовательно , быть отделенными от мира не означает , что мы избегаем других людей . 
 16 , 17 . 
 Как христианам нужно относиться к тем , кто не знаком с библейской истиной ? 
 Как же нам нужно относиться к тем , кто не знаком с библейскими учениями ? 
 Апостол Павел писал собранию в Колоссах : « С внешними поступайте мудро , выкупая для себя подходящее время . 
 Да будет речь ваша всегда любезной , приправленной солью , чтобы вы знали , как отвечать каждому » . 
 Апостол Петр написал : « Святите Христа как Господа в сердцах ваших , всегда готовые к защите перед всяким , кто требует у вас объяснения вашей надежды , но делайте это с кротостью и глубоким уважением » . 
 Павел советовал христианам « ни о ком не говорить оскорбительно , не быть воинственными , быть благоразумными , относясь ко всем людям со всей кротостью » . 
 Как Свидетели Иеговы , мы не ведем себя грубо или высокомерно . 
 Мы не используем уничижительные термины по отношению к членам других религий . 
 Напротив , мы тактичны , даже если сосед , сотрудник по работе или тот , кому мы проповедуем , относится к нам враждебно или оскорбляет нас . 
 « Держись и впредь образца здравых слов » 
 В каком плачевном духовном состоянии находятся те , кто вовлекается в ложное поклонение ? 
 Как печально , что кто - то , зная библейскую истину , вовлекается в ложное поклонение ! 
 В Библии описываются печальные последствия такого поступка : « И правда , если они , освободившись от скверн мира благодаря точному знанию Господа и Спасителя Иисуса Христа , снова вовлекаются в те же дела и одолеваются , то последнее становится для них хуже первого . 
 [ . . . ] 
 С ними случилось то , о чем говорится в верной пословице : „ Пес возвращается к своей блевотине , и вымытая свинья идет валяться в грязи “ » . 
 Почему важно остерегаться всего , что может повредить нашей духовности ? 
 Нам нужно остерегаться всего , что может подвергнуть опасности нашу духовность . 
 Эта опасность вполне реальна ! 
 Апостол Павел предупреждает : « Вдохновленные слова ясно говорят , что в более поздние времена некоторые отпадут от веры , внимая вводящим в заблуждение вдохновленным словам и учениям демонов » . 
 Мы живем в эти « более поздние времена » . 
 Тех , кто не сторонится ложной религии , может « бросать , словно волнами , и носить всяким ветром учения посредством человеческой хитрости , посредством лукавства в умышленном обмане » . 
 Как мы можем защитить себя от вредного влияния ложной религии ? 
 Как мы можем защитить себя от вредного влияния ложной религии ? 
 Пользуясь всем , что предоставляет Иегова . 
 У нас есть его Слово , Библия . 
 Через « верного и благоразумного раба » Иегова в изобилии предоставляет духовную пищу . 
 По мере того как мы растем в истине , нам нужно развивать вкус к « твердой пище » , которая « предназначена для зрелых » , и взращивать желание приходить на встречи , где мы учимся духовным истинам . 
 Давайте настроимся извлекать полную пользу из мероприятий Иеговы , так чтобы мы могли « держаться и впредь образца здравых слов » , которые мы слышали . 
 Так мы сможем держаться в стороне от ложного поклонения . 
 Что вы узнали ? 
 • Что такое « Вавилон Великий » ? 
 • Что нам необходимо делать , чтобы сторониться ложной религии ? 
 • Что может повредить нашей духовности ? 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Знаешь ли ты , почему ложная религия представлена распутной женщиной ? 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Блудница « Вавилон Великий » обречена на уничтожение 
 [ Иллюстрация на странице 31 ] 
 К тем , кто не разделяет нашей веры , мы относимся с « кротостью и глубоким уважением » 
 « Идите и подготавливайте учеников . . . крестя их » 
 « Идите и подготавливайте учеников во всех народах , крестя их . . . уча их соблюдать все , что я повелел вам » . 
 Какое решение принял народ Израиль у подножия горы Синай ? 
 ОКОЛО 3 500 лет назад целый народ дал обет Богу . 
 Собравшись у подножия горы Синай , израильтяне всенародно провозгласили : « Все , что сказал Господь , исполним » . 
 Тогда Израиль стал народом , посвященным Богу , его « уделом из всех народов » . 
 Со своей стороны Бог обещал защищать израильтян и благословить их долгой жизнью в « земле , в которой течет молоко и мед » . 
 Какие отношения с Богом люди могут иметь сегодня ? 
 Но , как написал псалмопевец Асаф , израильтяне « не сохранили завета Божия и отреклись ходить в законе Его » . 
 Они нарушили обет , данный их отцами Иегове . 
 В конце концов этот народ лишился особых отношений с Богом . 
 Поэтому Бог « обратил внимание на другие народы , чтобы выбрать из них народ во имя свое » . 
 Сегодня , в эти последние дни , он собирает « великое множество людей , которого никто не мог сосчитать , из всех наций , и племен , и народов , и языков » . 
 Они радостно восклицают : « Спасением обязаны мы Богу нашему , сидящему на престоле , и Агнцу » . 
 Какие шаги необходимо сделать человеку , чтобы обрести личные отношения с Богом ? 
 Чтобы обрести такие ценные отношения с Иеговой , необходимо посвятиться ему и всенародно символизировать это водным крещением . 
 Поступая так , человек подчиняется прямому указанию Иисуса , которое он дал своим ученикам : « А потому идите и подготавливайте учеников во всех народах , крестя их во имя Отца , и Сына , и святого духа , уча их соблюдать все , что я повелел вам » . 
 Израильтяне слушали чтение « книги завета » , и поэтому им были понятны их обязанности перед Иеговой . 
 Так же и сегодня перед крещением важно приобрести точное знание воли Бога из его Слова , Библии . 
 Что следует сделать , чтобы быть готовым к крещению ? 
 ( Смотрите также рамку вверху . ) 
 Безусловно , Иисус хотел , чтобы его ученики еще до крещения развивали крепкую веру . 
 Он послал своих последователей не только крестить учеников , но и учить их соблюдать все , что он повелел . 
 Поэтому , как правило , сначала человек несколько месяцев , а может даже год или два , изучает Библию , после чего принимает обдуманное , основанное на твердых знаниях решение креститься . 
 Перед самим крещением он утвердительно отвечает на два важных вопроса . 
 Поскольку Иисус подчеркнул , что наше « да » должно означать « да » , а « нет » — « нет » , всем нам стоит подробно обсудить значение этих двух вопросов . 
 Раскаяние и посвящение 
 На какие два важных шага указывает первый вопрос , задаваемый крестящимся ? 
 Первый вопрос крестящимся касается того , раскаялись ли они в своем прежнем образе жизни и посвятились ли Иегове , чтобы творить его волю . 
 Этот вопрос указывает на два важных шага , которые следует сделать до крещения , а именно : раскаяние и посвящение . 
 6 , 7 . а ) Почему желающим креститься необходимо раскаяться ? 
 б ) Какие изменения нужно предпринять после раскаяния ? 
 Почему , прежде чем креститься , человек должен раскаяться ? 
 Апостол Павел объясняет : « Все мы когда - то поступали по желаниям своей плоти » . 
 До того как мы узнали истину о воле Бога , мы жили так , как принято в этом мире , по его нормам и принципам . 
 Наш жизненный путь был во власти Сатаны , бога этой системы . 
 Но , узнав волю Иеговы , мы твердо решили « жить уже не ради человеческих желаний , а ради воли Бога » . 
 Этот новый путь жизни приносит множество благословений . 
 Прежде всего , мы обретаем ценные отношения с Иеговой . 
 Он , образно говоря , приглашает нас к себе в « жилище » и на « святую гору » . 
 Это поистине большая честь ! . 
 Конечно , Иегова приглашает не всех подряд , но только тех , « кто ходит непорочно и делает правду , и говорит истину в сердце своем » . 
 В зависимости от обстоятельств , которые были у нас до познания истины , нам , возможно , потребуется изменить свое поведение и характер . 
 К таким изменениям побуждает раскаяние — глубокое сожаление о прошлом образе жизни и сильное желание угождать Иегове . 
 Человек полностью отказывается от эгоистичного мирского пути жизни и встает на путь , который угоден Богу . 
 Как происходит посвящение и как оно связано с крещением ? 
 Также первый вопрос крестящимся касается того , посвятили ли они себя Иегове , чтобы творить его волю . 
 Посвящение — важный шаг , предшествующий крещению . 
 Мы говорим Иегове в молитве о своем желании посвятить ему свою жизнь через Христа . 
 Тогда Иегова становится нашим Господином и Владельцем , а мы , подобно Иисусу , радостными исполнителями Его воли . 
 Это серьезное обещание дается Иегове лишь однажды . 
 Но поскольку о нашем посвящении , кроме нас , знает только Бог , своим крещением мы показываем другим , что дали небесному Отцу это важное обещание . 
 9 , 10 . а ) Что значит исполнять волю Бога ? 
 б ) Что в отношении нашего посвящения признавали даже нацисты ? 
 Что значит следовать примеру Христа в исполнении воли Бога ? 
 Иисус сказал своим ученикам : « Если кто хочет идти за мной , пусть отречется от себя , возьмет свой столб мучений и постоянно следует за мной » . 
 Здесь он отметил три шага , которые мы должны предпринять . 
 Во - первых , мы « отрекаемся от себя » . 
 Другими словами , мы говорим « нет » своим эгоистичным , греховным склонностям и говорим « да » руководству Бога . 
 Во - вторых , мы берем « свой столб мучений » . 
 Во времена Иисуса столб мучений ассоциировался с позором и страданиями . 
 Как христиане , мы претерпеваем зло , которое выпадает на нашу долю за благую весть . 
 Хотя мир насмехается над нами и злословит нас , мы , подобно Христу , « презираем позор » и радуемся тому , что нас одобряет Бог . 
 И наконец , в - третьих , мы « постоянно следуем » за Иисусом . 
 Даже некоторые противники понимают , что смысл посвящения Свидетелей Иеговы — это преданно служить Богу . 
 Например , в нацистском концлагере Бухенвальд Свидетель Иеговы , который отказывался отречься от своей веры , должен был подписать следующее заявление : « Я по - прежнему являюсь убежденным Исследователем Библии и никогда не нарушу обета , данного Иегове » . 
 Как же точно эти слова выражают позицию всех преданных служителей Бога , которые посвятили ему свою жизнь ! . 
 Становишься Свидетелем Иеговы 
 Почему принять крещение — это большая честь ? 
 Во втором вопросе крестящегося спрашивают , понимает ли он , что своим посвящением он показывает принадлежность к Свидетелям Иеговы . 
 Приняв крещение , он становится назначенным служителем , носящим имя Иеговы . 
 Это и великая честь , и большая ответственность . 
 Кроме того , сделав этот шаг , христианин встает на путь , ведущий к вечному спасению . 
 Для этого ему нужно остаться верным Иегове до конца . 
 Какая обязанность лежит на тех , кто носит имя Иеговы ? 
 Да , носить имя Всемогущего Бога , Иеговы , — это особая честь . 
 Пророк Михей сказал : « Все народы ходят каждый во имени бога своего ; а мы будем ходить во имени Иеговы , Бога нашего , во век и вечность » . 
 Тем не менее эта честь связана с обязанностью . 
 Нам нужно стараться своей жизнью прославлять имя Иеговы , которое мы носим . 
 Павел напоминал христианам в Риме , что если кто - то не поступает в согласии с тем , что проповедует , то « имя Бога хулится » , или бесчестится . 
 Почему на тех , кто посвятился Иегове , лежит обязанность возвещать о нем ? 
 Тот , кто становится Свидетелем Иеговы , берет на себя ответственность нести свидетельство о Боге . 
 Иегова избрал израильтян , посвященный ему народ , быть его свидетелями , чтобы возвещать о его божественной сущности . 
 Но этот народ не исполнил доверенной ему обязанности и в итоге полностью лишился благосклонности Иеговы . 
 Сегодня истинные христиане гордятся тем , что им поручено нести свидетельство об Иегове . 
 Мы проповедуем , потому что любим Бога и желаем , чтобы его имя было освящено . 
 Можно ли молчать , зная истину о небесном Отце и его замыслах ? 
 Мы согласны со словами апостола Павла : « На мне лежит необходимость . 
 И горе мне , если не возвещаю благую весть ! » . 
 14 , 15 . а ) Какую роль в нашем духовном росте играет организация Иеговы ? 
 б ) Что Иегова предоставляет для нашего духовного благополучия ? 
 Второй вопрос также напоминает крестящемуся о необходимости сотрудничать с руководимой духом организацией Иеговы . 
 В служении Богу нам не обойтись без помощи , поддержки и ободрения от « всего братства » . 
 Организация Бога играет важную роль в нашем духовном росте . 
 Она предоставляет изобилие библейской литературы , которая помогает нам возрастать в знании истины , поступать мудро в трудных ситуациях и развивать близкие отношения с Богом . 
 Подобно заботливой матери , которая лелеет своего ребенка , « верный и благоразумный раб » печется о нашем духовном благополучии , давая нам в избытке своевременную духовную пищу . 
 На еженедельных встречах мы получаем обучение и ободрение , которое помогает нам оставаться верными Свидетелями Иеговы . 
 В Школе теократического служения мы учимся выступать перед аудиторией , а на служебной встрече — преподносить благую весть . 
 Благодаря нашим встречам и личному изучению библейских публикаций мы ясно видим , как Иегова посредством святого духа направляет свою организацию . 
 Таким образом Бог предупреждает нас об опасностях , учит умело проповедовать и помогает духовно бодрствовать . 
 Что побуждает креститься ? 
 Что побуждает нас посвятить себя Иегове ? 
 Итак , мы обсудили два вопроса , которые напоминают крестящимся о значении водного крещения и о связанных с ним обязанностях . 
 Тогда что должно побуждать человека креститься ? 
 Мы становимся крещеными учениками не потому , что нас кто - то заставляет , а потому , что нас « привлекает » Иегова . 
 Поскольку « Бог есть любовь » , его владычество во Вселенной основано на любви , а не на силе . 
 Нас привлекают к Иегове его прекрасные качества и его отношение к нам . 
 Иегова отдал за нас своего единородного Сына и предлагает нам самое лучшее будущее . 
 А это , в свою очередь , побуждает нас посвятить ему свою жизнь . 
 Чему мы не посвятились ? 
 Мы посвятились не какой - то идее или делу , а самому Иегове . 
 Задания , которые Бог дает своим служителям , меняются , но их посвящение Иегове — нет . 
 К примеру , поручение , данное Богом Аврааму , сильно отличалось от задания , данного Иеремии . 
 Тем не менее они оба выполняли данные им Богом поручения , потому что любили Иегову и желали верно исполнять его волю . 
 В это время конца все крещеные последователи Христа усердно выполняют его повеление проповедовать благую весть о Царстве и подготавливать учеников . 
 Мы можем проявить любовь к небесному Отцу и подтвердить свое посвящение ему , от всего сердца выполняя это поручение . 
 18 , 19 . а ) Что мы , по сути , всенародно заявляем посредством крещения ? 
 б ) Что мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Без сомнения , крещение открывает путь ко многим благословениям , но к нему не следует относиться легкомысленно . 
 Оно показывает , что́ стало самым главным в нашей жизни . 
 Принимая крещение , мы , по сути , всенародно заявляем : « Сей Бог есть Бог наш на веки и веки : Он будет вождем нашим до самой смерти » . 
 В следующей статье мы обсудим другие вопросы , связанные с крещением . 
 Могут ли у человека быть веские причины откладывать крещение ? 
 Следует ли учитывать возраст ? 
 Как все могут проявлять должное уважение к этому событию ? 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • Почему каждому христианину перед крещением необходимо раскаяться ? 
 • Что означает посвятиться Богу ? 
 • Какие почетные обязанности имеют те , кто носит имя Иеговы ? 
 • Что должно побуждать нас к крещению ? 
 [ Рамка / Иллюстрация на странице 22 ] 
 Два вопроса крестящимся 
 Раскаялся ли ты в своих грехах на основании жертвы Иисуса Христа и посвятил ли себя Иегове , чтобы творить его волю ? 
 Своим посвящением и крещением ты показываешь , что присоединяешься к Свидетелям Иеговы — руководимой духом организации Бога , — понимаешь ли ты это ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Посвящение — это особое обещание , данное Богу в молитве 
 [ Иллюстрация на странице 25 ] 
 Свое посвящение Богу мы показываем участием в деле проповеди 
 Соответствовать требованиям для христианского крещения 
 « Что мешает мне креститься ? » . 
 1 , 2 . 
 Как Филипп начал разговор с эфиопским вельможей и из чего видно , что тот был духовно настроенным человеком ? 
 ПРОШЕЛ год или два после смерти Иисуса Христа . 
 По дороге из Иерусалима в Газу на колеснице едет вельможа . 
 Ему предстоит долгий , примерно в полторы тысячи километров , путь домой . 
 Этот верующий человек приезжал из Эфиопии в Иерусалим для поклонения Иегове . 
 Во время обратного пути он с пользой проводит время , читая Слово Бога , что свидетельствует о его сильной вере . 
 Иегова обращает внимание на этого искреннего человека и через ангела направляет ученика Филиппа проповедовать ему . 
 Филиппу было легко начать разговор , потому что эфиопский вельможа читал вслух книгу Исаии , — в те дни было принято читать вслух . 
 Филипп задает ему простой вопрос : « Понимаешь ли , что читаешь ? » 
 Начинается оживленная беседа , и они обсуждают отрывок из Исаии 53 : 7 , 8 . 
 В результате Филипп « возвещает ему благую весть об Иисусе » . 
 3 , 4 . а ) Почему Филипп крестил эфиопа немедленно ? 
 б ) Какие вопросы мы рассмотрим ? 
 Вскоре эфиопский евнух понимает роль Иисуса Христа в намерении Бога , а также осознает , что необходимо стать крещеным учеником Христа . 
 Увидев подходящий водоем , он спрашивает : « Что мешает мне креститься ? » . 
 Конечно , это были особые обстоятельства . 
 Эфиоп был верующим человеком , иудейским прозелитом , и уже поклонялся истинному Богу . 
 Следующая возможность креститься , скорее всего , представилась бы ему не скоро . 
 Но важнее было то , что этот человек понял , в чем состоят требования Бога , и захотел соответствовать им . 
 Филипп с радостью откликнулся на его просьбу , и после крещения эфиоп « продолжил свой путь , радуясь » . 
 Нет сомнений , что на родине он стал ревностно проповедовать благую весть . 
 Хотя к посвящению и крещению не следует подходить легкомысленно или поспешно , пример эфиопского евнуха показывает , что бывают ситуации , в которых люди могут креститься вскоре после того как услышат весть из Слова Бога * . 
 Поэтому было бы уместно рассмотреть следующие вопросы : какая подготовка должна предшествовать крещению ? 
 Какую роль играет возраст крестящегося ? 
 Какие духовные успехи человек должен сделать до крещения ? 
 Кроме того , почему Иегова требует , чтобы его служители крестились ? 
 Особое обещание 
 5 , 6 . а ) Как Божий народ в прошлом откликался на любовь Иеговы ? 
 б ) Какие отношения с Богом возможны благодаря крещению ? 
 Освободив израильтян из Египта , Иегова предложил им стать его « уделом » и « народом святым » , чтобы с любовью защищать их . 
 Однако для этого израильтянам нужно было откликнуться на любовь Бога и предпринять определенные шаги . 
 Соответственно , они пообещали исполнить « все , что сказал Господь » и заключили с ним соглашение . 
 В первом веке Иисус повелел своим последователям подготавливать учеников во всех народах и крестить тех , кто принял его учения . 
 Хорошие отношения с Богом зависели от веры в Иисуса Христа и последующего крещения . 
 Из этих библейских примеров видно , что Иегова благословляет тех , кто от всего сердца обещает служить ему и держит свое слово . 
 Для христиан посвящение и крещение — необходимые шаги , которые ведут к благословению Иеговы . 
 Мы решительно настроены следовать его путями и подчиняться его руководству . 
 Иегова , в свою очередь , образно говоря , берет нас за руку и ведет нас тем путем , которым мы должны идти . 
 Почему посвящение и крещение должно быть личным решением ? 
 К этим шагам нас должна побуждать любовь к Иегове и желание служить ему . 
 Мы не можем креститься только потому , что кто - то говорит , что мы уже достаточно долго изучали , или потому , что крестились наши друзья . 
 Конечно , родители и другие зрелые христиане , скорее всего , будут побуждать человека думать о посвящении и крещении . 
 Например , апостол Петр призывал тех , кто слушал его во время праздника Пятидесятницы , креститься . 
 Тем не менее посвящение Богу — это личный вопрос , и никто не может решать его за нас . 
 Желание исполнять Божью волю должно исходить от нас самих . 
 Подготовка к крещению 
 8 , 9 . а ) Почему крещение младенцев противоречит Священному Писанию ? 
 б ) Какие духовные успехи ожидаются от детей , чтобы они могли креститься ? 
 Могут ли дети осознанно посвятиться Богу ? 
 В Библии нет каких - либо возрастных ограничений для крещения . 
 И все же ясно , что младенцы не могут проявлять веру и посвятиться Богу . 
 В своей книге « Всеобщая история христианской религии и церкви » историк Август Неандер о христианах I века написал : « Первоначально христианское крещение принимали только взрослые люди , так как считалось , что крещение тесно связано с верой » . 
 Одни дети достигают духовных успехов в более раннем возрасте , другие в более позднем . 
 В любом случае юным христианам , как и взрослым , еще до крещения нужно развить личные взаимоотношения с Иеговой , ясно понять основные учения Библии и полностью осознать смысл посвящения Иегове . 
 Какие шаги должны предшествовать посвящению и крещению ? 
 Иисус дал указание своим ученикам учить других всему , что он повелел . 
 Поэтому новым прежде всего нужно приобретать точное знание истины , которое поможет им развить веру в Иегову и его Слово . 
 Затем , когда библейская истина затронет сердце человека , это побудит его раскаяться и обратиться от прошлого образа жизни . 
 В конце концов наступает момент , когда у человека появляется желание посвятить свою жизнь Иегове и креститься , как повелел Иисус . 
 Почему важно регулярно участвовать в деле проповеди еще до крещения ? 
 Еще один важный шаг к крещению — участие в проповеди благой вести о Царстве , главном деле , которое Иегова поручил своему народу в эти последние дни . 
 Поэтому у некрещеных возвещателей есть возможность рассказывать о своей вере другим . 
 Участие в этой работе также поможет им регулярно и ревностно участвовать в служении после крещения . 
 Мешает ли тебе что - нибудь креститься ? 
 Почему некоторые медлят с крещением ? 
 Некоторые медлят с крещением , так как не хотят брать на себя ответственность . 
 Они понимают , что те , кто стремится жить по нормам Иеговы , должны предпринять в своей жизни значительные изменения . 
 Или , возможно , они опасаются , что не смогут жить в согласии с Божьими требованиями после крещения . 
 Некоторые даже рассуждают : « А вдруг я совершу какой - нибудь грех и меня исключат из собрания ? » 
 Что мешало некоторым стать учениками Иисуса Христа , когда он жил на земле ? 
 Во дни Иисуса Христа некоторые люди не стали его учениками , так как на первое место поставили личные интересы и семейные обязанности . 
 Один книжник заявил , что последует за Иисусом , куда бы тот ни пошел . 
 Но Иисус сказал , что часто ему негде даже переночевать . 
 В другом случае Иисус пригласил одного человека стать его учеником , но тот ответил , что сначала ему нужно « похоронить » отца . 
 По - видимому , он посчитал , что пока его отец жив , ему нужно оставаться дома . 
 На самом деле он мог бы пойти с Иисусом и , когда придет время , исполнить свой сыновний долг . 
 Еще один человек сказал , что , прежде чем пойти за Иисусом , ему нужно попрощаться с домашними . 
 Иисус ответил , что это все равно что оглядываться назад . 
 Из этих случаев видно , что тот , кто хочет , всегда найдет повод уклониться от христианского служения . 
 а ) Как отозвались Петр , Андрей , Иаков и Иоанн , когда Иисус предложил им стать « ловцами людей » ? 
 б ) Почему нам не следует медлить с тем , чтобы взять на себя « ярмо » Иисуса ? 
 Полная противоположность этому — пример Петра , Андрея , Иакова и Иоанна . 
 В Библии говорится , что , когда Иисус предложил им идти за ним и стать « ловцами людей » , они « тотчас оставили сети и последовали за ним » . 
 С готовностью приняв такое решение , они на личном опыте испытали то , что сказал Иисус : « Возьмите на себя мое ярмо и научитесь от меня , ибо я кроток и смирен сердцем , и найдете освежение душам вашим . 
 Ибо ярмо мое удобное и ноша моя легкая » . 
 Хотя крещение налагает определенную ответственность , Иисус заверяет , что это « ярмо » удобное и его легко нести . 
 Оно приносит огромное освежение . 
 Как пример Моисея и Иеремии показывает , что мы можем рассчитывать на Божью поддержку ? 
 Некоторым кажется , что они не смогут жить в согласии со своим посвящением . 
 Это вполне нормально . 
 Моисей и Иеремия тоже вначале считали себя неспособными выполнить задание , которое дал им Иегова . 
 В чем Бог их заверил ? 
 « Я буду с тобою » , — сказал он Моисею . 
 « Я с тобою , чтобы избавлять тебя » , — обещал он Иеремии . 
 Мы также можем быть уверены в Божьей поддержке . 
 Любовь к Богу и доверие к нему помогут нам преодолеть любые сомнения относительно того , сможем ли мы жить согласно нашему посвящению . 
 « В любви нет страха , — писал апостол Иоанн , — но совершенная любовь изгоняет страх » . 
 Маленький мальчик , возможно , боится идти один , но если он держится за руку отца , ему уже не страшно . 
 Мы же ходим с нашим небесным Отцом . 
 Если мы надеемся на Иегову всем сердцем , он направит наши стези . 
 Торжественное событие 
 Почему крещение подразумевает полное погружение в воду ? 
 Непосредственно перед крещением обычно звучит основанная на Библии речь , в которой объясняется значение христианского крещения . 
 В конце речи крестящихся просят вслух ответить на два вопроса , тем самым заявив о своей вере . 
 Затем они принимают крещение , следуя примеру самого Иисуса Христа , полным погружением в воду . 
 В Библии говорится , что после крещения Иисус « вышел из воды » . 
 Ясно , что Иоанн Креститель погрузил Иисуса в воду полностью * . 
 Такое погружение уместным образом символизирует значительное изменение в нашей жизни : мы как бы умираем для своего прежнего образа жизни и начинаем новую жизнь , посвященную служению Богу . 
 Как крестящиеся и те , кто наблюдает за крещением , могут проявить уважение к этому событию ? 
 Крещение — это серьезное и в то же время радостное событие . 
 В Библии говорится , что Иисус молился , когда Иоанн крестил его в Иордане . 
 Тем , кто крестится сегодня , тоже следует вести себя подобающе . 
 И поскольку Библия призывает нас одеваться скромно даже в повседневной жизни , насколько же важнее следовать этому принципу в день крещения ! . 
 Те , кто наблюдает за крещением , также проявляют должное уважение , внимательно слушая речь для крестящихся и почтительно наблюдая за происходящим . 
 Благословения для тех , кто принял крещение 
 18 , 19 . 
 Какие благословения открываются перед нами благодаря крещению ? 
 Посвящаясь Богу и принимая крещение , мы вливаемся в уникальную семью . 
 Прежде всего , Иегова становится нашим Отцом и Другом . 
 До крещения мы были отчуждены от Бога , а теперь мы примиряемся с ним . 
 Благодаря жертве Христа мы приближаемся к Богу , а он приближается к нам . 
 Пророк Малахия пишет , что Иегова внимательно слушает тех , кто носит его имя и прославляет его . 
 Он заносит их имена в памятную книгу . 
 « Они будут Моими , — говорит Бог , — и буду миловать их , как милует человек сына своего , служащего ему » . 
 Благодаря крещению мы также становимся частью всемирного братства . 
 Когда апостол Петр спросил Христа о благословениях , ожидающих его самоотверженных учеников , Иисус обещал : « Всякий , кто оставил дома , или братьев , или сестер , или отца , или мать , или детей , или земли ради моего имени , получит во много раз больше и наследует вечную жизнь » . 
 Через много лет Петр написал о « всем братстве » в мире . 
 Петр лично испытал поддержку и любовь христианского братства . 
 Подобные благословения можем испытать и мы . 
 Какая прекрасная возможность открывается перед нами , когда мы принимаем крещение ? 
 Более того , Иисус показал , что те , кто последуют за ним , « наследуют вечную жизнь » . 
 Да , благодаря посвящению и крещению перед нами открывается возможность « крепко взяться за истинную жизнь » — вечную жизнь в Божьем новом мире . 
 Так мы заложим самое лучшее основание для нашего будущего и будущего наших семей . 
 Тогда мы сможем « ходить во имя Господа , Бога нашего , во веки веков » . 
 [ Сноски ] 
 Три тысячи иудеев и прозелитов , которые слышали речь Петра в Пятидесятницу , также крестились незамедлительно . 
 Конечно , как и эфиопский евнух , они уже знали основные учения и принципы , содержащиеся в Божьем Слове . 
 Согласно « Толковому словарю слов Нового Завета » Вайна , греческое слово баптисма ( крещение ) обозначает « процесс полного погружения с последующим выходом на поверхность » . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • Как и почему нам нужно отзываться на любовь Иеговы ? 
 • Какие духовные успехи необходимо сделать до крещения ? 
 • Почему боязнь согрешить и нежелание брать на себя ответственность не должны удерживать нас от крещения ? 
 • Какие особые благословения ожидают крещеных учеников Христа ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 « Что мешает мне креститься ? » 
 [ Иллюстрации на странице 29 ] 
 Крещение — это серьезное и в то же время радостное событие 
 « Я с вами ! » 
 « Вестник Господень . . . сказал к народу : Я с вами ! 
 говорит Господь » . 
 О какой пророческой параллели , касающейся наших дней , говорил Иисус ? 
 МЫ ЖИВЕМ в знаменательное время . 
 Как указывает исполнение библейских пророчеств , в 1914 году начался « день Господа » . 
 Наверняка , вы изучали этот вопрос и вам известно , что Иисус сравнил « дни Сына человеческого » в царской власти с « днями Ноя » и « днями Лота » . 
 Так Библия проводит пророческую параллель между событиями тех дней и нашим временем . 
 Есть еще одна параллель , которая заслуживает тщательного рассмотрения . 
 Какое задание Иегова поручил Аггею и Захарии ? 
 Давайте рассмотрим , как обстояли дела в Иудее во дни пророков Аггея и Захарии . 
 Какую весть , имеющую отношение к народу Иеговы в наше время , провозглашали эти верные пророки ? 
 Аггей и Захария были вестниками Бога . 
 Им было поручено заверить израильтян , вернувшихся из вавилонского плена , в том , что Иегова поможет им в восстановлении храма . 
 Хотя книги , написанные Аггеем и Захарией , невелики по объему , они являются частью « Писания [ которое ] вдохновлено Богом и полезно для обучения , для обличения , для исправления , для вразумления в праведности » . 
 Их слова относятся и к нам 
 3 , 4 . 
 Почему весть Аггея и Захарии должна интересовать и нас ? 
 Для древних израильтян весть Аггея и Захарии , несомненно , была очень своевременной , ведь то , о чем они пророчествовали , исполнялось в те дни . 
 Почему же можно утверждать , что книги Аггея и Захарии имеют отношение к нам сегодня ? 
 Это видно из Евреям 12 : 26 — 29 . 
 Здесь апостол Павел приводит слова из Аггея 2 : 6 , где говорится , что Иегова « потрясет небо и землю » . 
 Этим потрясением в конце концов будут « ниспровергнуты престолы царств » и « истреблена сила царств языческих » . 
 Цитируя слова Аггея , апостол Павел в книге Евреям пишет , что́ должно произойти с « царствами языческими » , и обращает внимание на превосходство непоколебимого Царства , которое получат помазанные христиане . 
 В этой книге , написанной в I веке н . э . , об исполнении пророчеств Аггея и Захарии говорится как о событиях будущего . 
 На земле все еще есть остаток помазанных христиан , которые вместе с Иисусом Христом являются наследниками Мессианского Царства . 
 Следовательно , весть Аггея и Захарии должна иметь отношение к нашему времени . 
 5 , 6 . 
 Какие события предшествовали служению Аггея и Захарии ? 
 Книга Ездры описывает события , которые предшествовали служению Аггея и Захарии . 
 В 537 году до н . э . иудеи вернулись из вавилонского плена и в 536 году до н . э . под руководством правителя Зоровавеля и первосвященника Иисуса заложили основание нового храма . 
 Это принесло огромную радость , но вскоре иудеями начал овладевать страх перед врагами . 
 В Ездры 4 : 4 говорится : « Стал народ земли той ослаблять руки народа Иудейского и препятствовать ему в строении » . 
 Такие противники , в особенности самаритяне , выдвинули ложные обвинения против иудеев . 
 Они убедили персидского царя наложить запрет на работы по строительству храма . 
 Энтузиазм , с которым иудеи приступили к строительству храма , угас . 
 Они сосредоточились на своих делах . 
 Однако в 520 году до н . э . , через 16 лет после того , как было заложено основание храма , Иегова послал Аггея и Захарию побудить свой народ возобновить строительство . 
 Вестники Бога укрепили дух иудеев и заверили их в поддержке Иеговы . 
 Работы продолжились , и в 515 году до н . э . храм был полностью отстроен . 
 Какую параллель можно провести между временем Аггея и Захарии и нашими днями ? 
 Знаете ли вы , какое значение все это имеет для нас ? 
 Нам поручено проповедовать « благую весть о царстве » . 
 Этой деятельности стали уделять особое внимание после Первой мировой войны . 
 Так же как в древности иудеи были освобождены из буквального Вавилона , в наши дни народ Иеговы освободился из плена Вавилона Великого , мировой империи ложной религии . 
 Божьи помазанники стали проповедовать , обучать людей и направлять их к истинному поклонению . 
 Эта работа продолжается сегодня в еще большем масштабе , и вы , возможно , участвуете в ней . 
 Сейчас время заниматься делом проповеди , потому что конец этой нечестивой системы близок . 
 Порученное Богом задание должно выполняться , пока Иегова не вмешается в дела людей в « великом бедствии » . 
 Это вмешательство устранит зло , благодаря чему истинное поклонение распространится по всей земле . 
 Почему мы можем быть уверены в том , что Бог поддерживает нашу работу ? 
 Как показывают пророчества Аггея и Захарии , мы можем не сомневаться в поддержке Иеговы и его благословениях , если от всей души участвуем в порученной им работе . 
 Ни одному правительству , как бы оно ни пыталось помешать Божьим служителям и запретить их деятельность , не удалось остановить распространение вести о Царстве . 
 Только подумайте , как Иегова благословляет рост дела Царства со времени Первой мировой войны вплоть до наших дней ! 
 Однако еще многое нужно сделать . 
 На какую ситуацию , возникшую в древности , нам следует обратить внимание и почему ? 
 Как пророчества Аггея и Захарии могут побудить нас еще усерднее выполнять Божье повеление проповедовать и обучать других ? 
 Давайте рассмотрим некоторые уроки , которые мы можем извлечь из этих библейских книг . 
 Например , обратим внимание на некоторые детали , связанные со строительством храма , которое было поручено вернувшимся из плена иудеям . 
 Как уже отмечалось , иудеи не проявляли в этом деле настойчивости . 
 Они заложили основание храма , но потом постепенно прекратили работы . 
 Какой ошибочный взгляд развился у них ? 
 И чему мы из этого можем научиться ? 
 Приобретение правильного взгляда 
 Какой ошибочный взгляд развился у иудеев и к чему это привело ? 
 Иудеи говорили : « Не пришло еще время » . 
 Когда они начали строительство , заложив в 536 году до н . э . основание храма , они не говорили , что « не пришло еще время » . 
 Однако вскоре они позволили , чтобы противодействие соседних народов и вмешательство властей повлияли на них . 
 Иудеи стали уделять больше внимания собственным домам и комфорту . 
 Указывая на контраст между отделанными прекрасным деревом домами иудеев и незаконченным храмом , Иегова обратился к ним : « А вам самим время жить в домах ваших украшенных , тогда как дом сей в запустении ? » . 
 Почему Иегове пришлось вразумлять иудеев во времена Аггея ? 
 Итак , у Божьего народа поменялись приоритеты . 
 Теперь на первом месте у них было не исполнение воли Иеговы и строительство храма , а забота о себе и собственном жилище . 
 Строительство дома Бога было заброшено . 
 Как записано в Аггея 1 : 5 , Иегова призывал иудеев : « Обратите сердце ваше на пути ваши » . 
 Иегова поощрял их остановиться и поразмышлять над тем , чем они занимаются и как пренебрежение строительством храма влияет на их жизнь . 
 12 , 13 . 
 Как в Аггея 1 : 6 описывается положение иудеев и что означает этот стих ? 
 Как и следовало ожидать , неправильно расставляя приоритеты , иудеи делали хуже себе . 
 Как записано в Аггея 1 : 6 , Иегова сказал : « Вы сеете много , а собираете мало ; едите , но не в сытость ; пьете , но не напиваетесь ; одеваетесь , а не согреваетесь ; зарабатывающий плату зарабатывает для дырявого кошелька » . 
 Несмотря на то что иудеи жили в земле , которую им дал Бог , у них не было хорошего урожая . 
 Иегова , как и предупреждал , лишил их своего благословения . 
 Иудеи сеяли много , но собирали мало — им не хватало пищи . 
 Не имея благословения Иеговы , иудеи не могли обеспечить себя теплой одеждой . 
 И даже деньги , которые они зарабатывали , шли словно в « дырявый кошелек » , то есть не приносили пользы . 
 Сказав : « Пьете , но не напиваетесь » , Иегова не подразумевал , что если кто - то напивается , то это говорит о его благословении . 
 Бог осуждает пьянство . 
 Здесь , скорее , еще раз подчеркивается , что Иегова лишил иудеев своего благословения . 
 Того количества вина , которое они делали , было недостаточно , чтобы опьянеть . 
 В переводе Макария 6 - й стих 1 - й главы Аггея звучит так : « [ Вы ] пьете не вдоволь » . 
 14 , 15 . 
 Чему мы учимся из Аггея 1 : 6 ? 
 Урок , который нам следует усвоить из вышесказанного , касается не только того , как должен выглядеть наш дом . 
 Задолго до вавилонского плена пророк Амос упрекал богатых в Израиле за « дома с украшениями из слоновой кости » и за то , что они возлежат « на ложах из слоновой кости » . 
 Все это — и дома , и мебель — досталось захватчикам . 
 Но даже после 70 лет плена многие из народа Бога так ничего и не поняли . 
 А мы ? 
 Стоит честно спросить себя : не слишком ли много я занимаюсь обустройством и украшением своего дома ? 
 Не стремлюсь ли я для продвижения по службе получить дополнительное образование , хотя на это в течение нескольких лет придется тратить немало времени , возможно , в ущерб духовным занятиям ? . 
 То , что мы читаем в Аггея 1 : 6 , должно напомнить нам , насколько мы нуждаемся в благословении Бога . 
 Без него евреи в древности пожинали горькие плоды . 
 Независимо от того , богаты мы материально или нет , без благословения Иеговы мы будем бедны духовно . 
 Как же получить это благословение ? 
 Иегова помогает посредством своего духа 
 16 — 18 . 
 Какое значение имел стих Захария 4 : 6 в древности ? 
 Современник Аггея , пророк Захария , указал , с помощью чего Иегова побуждал и благословлял своих преданных служителей в те времена : « Не воинством и не силою , но Духом Моим , говорит Господь Саваоф » . 
 Тем же духом Иегова поддерживает нас и сегодня . 
 Возможно , этот стих хорошо вам знаком , но что он означал для иудеев во дни Аггея и Захарии и какое отношение он имеет к вам ? 
 Вспомним , что вдохновленные Богом слова , которые записали Аггей и Захария , сильно подействовали на иудеев . 
 Верные служители Иеговы преисполнились сил . 
 Аггей начал пророчествовать в шестой месяц 520 года до н . э . 
 Захария стал пророчествовать в восьмой месяц того же года . 
 Согласно Аггея 2 : 18 , строительство храма возобновилось в девятый месяц . 
 Значит , уверенные в Божьей поддержке иудеи послушались Иегову и были побуждены действовать . 
 Слова из Захарии 4 : 6 заверяют в помощи Бога . 
 Когда иудеи возвращались на родину в 537 году до н . э . , у них не было « воинства » , или войска . 
 Тем не менее Иегова защищал их и вел из Вавилона . 
 И его дух руководил событиями , когда вскоре после возвращения иудеи начали строительство храма . 
 Как только они от всего сердца вновь взялись за строительные работы , Иегова стал поддерживать их своим святым духом . 
 От кого исходило сильное давление , которое было преодолено с помощью духа Бога ? 
 Захария увидел восемь видений , которые убедили его в том , что Иегова будет со своим народом , если тот продолжит строительство храма . 
 Четвертое из этих видений , записанное в 3 - й главе , показывает , что Сатана всеми силами старался помешать иудеям завершить это строительство . 
 Ему определенно не хотелось , чтобы первосвященник Иисус от имени народа совершал в новом храме богослужения . 
 Хотя Дьявол очень старался мешать иудеям , дух Иеговы помогал им преодолевать трудности и дал сил довести строительство храма до конца . 
 Как святой дух помог иудеям исполнить волю Бога ? 
 Представителям власти удалось наложить запрет на строительство . 
 Однако Иегова пообещал , что уберет казавшееся непреодолимой « горой » препятствие . 
 « Гора » будет сокрушена и станет « равниной » . 
 Так и произошло ! 
 По повелению Царя Дария I было найдено постановление Кира , которое давало иудеям право восстановить храм . 
 Поэтому Дарий снял запрет на строительство и распорядился выделить иудеям средства из царской казны . 
 Какой удивительный поворот событий ! 
 Имел ли к этому какое - то отношение святой дух Иеговы ? 
 Можно в этом не сомневаться . 
 Строительство храма завершилось в 515 году до н . э . , в шестой год правления Дария I . 
 а ) Как в древние времена Бог совершил « потрясение всех народов » и как благодаря этому из них вышли « драгоценности » ? 
 б ) Как сегодня исполняется это пророчество ? 
 В Аггея 2 : 5 пророк напоминает иудеям о завете , или соглашении , заключенном ими с Иеговой у горы Синай , когда « вся гора сильно колебалась » . 
 Во дни Аггея и Захарии Иегова тоже намеревался совершить на земле потрясение , которое образным языком описано в 6 - м и 7 - м стихах . 
 Обстановка в Персидской империи станет нестабильной , но это не помешает завершить строительство храма . 
 Вместе с иудеями восхвалять Бога в восстановленном храме со временем станут люди из других наций — « драгоценности всех народов » ( ПАМ ) . 
 Сегодня Бог посредством нашей проповеди « потрясает народы » в еще большем масштабе , и « драгоценности всех народов » присоединяются к остатку помазанных христиан в поклонении Богу . 
 Сегодня помазанники вместе с другими овцами наполняют дом Иеговы славой . 
 Эти истинные христиане верят , что наступит время , когда Иегова потрясет небо и землю в другом смысле . 
 Он ниспровергнет и истребит « силу царств языческих » . 
 Какое « потрясение » всех народов происходит сейчас , с каким результатом и чему еще предстоит произойти ? 
 Пророчество Аггея напоминает нам о потрясениях , происходящих в самых разных частях этой нечестивой системы , представленных « небом и землей , морем и сушей » . 
 Так , Сатана и демоны были сброшены в пределы земли . 
 К тому же проповедническая деятельность , возглавляемая помазанными христианами , сотрясает человеческое общество . 
 Несмотря на это , « великое множество » драгоценностей из всех народов присоединяется к духовному Израилю в служении Иегове . 
 Великое множество плечом к плечу с помазанными христианами проповедует благую весть о том , что вскоре Бог потрясет народы в Армагеддоне . 
 И после этого истинное поклонение будет приведено в усовершенствованное состояние по всей земле . 
 Помните ли вы ? 
 • Когда и при каких обстоятельствах служили Аггей и Захария ? 
 • Как вы можете применить наставление , переданное через Аггея и Захарию ? 
 • Почему вы считаете слова из Захарии 4 : 6 ободрительными ? 
 [ Иллюстрации на странице 20 ] 
 Пророчества Аггея и Захарии заверяют нас в Божьей поддержке 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 « А вам самим время жить в домах ваших украшенных , тогда как дом сей в запустении ? » 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Служители Иеговы участвуют в сборе « драгоценностей всех народов » 
 Укрепите руки ваши 
 « Укрепите руки ваши вы , слышащие ныне слова сии из уст пророков » . 
 1 , 2 . 
 Почему книги Аггея и Захарии заслуживают нашего внимания ? 
 ПРОРОЧЕСТВА Аггея и Захарии были написаны около 2 500 лет назад , и все же они вполне применимы к нашей жизни . 
 То , что мы читаем в этих двух книгах , — это не просто история . 
 Это часть « написанного прежде . . . для нашего наставления » . 
 Многое из того , о чем мы в них читаем , напоминает нам реальные события , которые происходят с того времени , как Царство было установлено на небе в 1914 году . 
 Говоря о том , что народ Бога пережил в давние времена , апостол Павел сказал : « А все это происходило с ними как примеры и было записано как предостережение для нас , при которых пришли концы систем вещей » . 
 Но , возможно , вы думаете : « Чем же эти книги ценны в наше время ? » 
 На что обращается внимание в пророчествах Аггея и Захарии ? 
 Как отмечалось в предыдущей статье , в пророчествах Аггея и Захарии описывается время , когда иудеи возвратились в Обетованную землю после освобождения из вавилонского плена . 
 В обоих пророчествах уделяется внимание восстановлению храма . 
 Его основание было заложено в 536 году до н . э . 
 Хотя некоторые пожилые иудеи плакали , вспоминая прошлое , большинство « восклицало от радости громогласно » . 
 А в наше время произошло нечто еще более значительное . 
 Что именно ? . 
 Что произошло вскоре после Первой мировой войны ? 
 Вскоре после Первой мировой войны помазанные служители Иеговы освободились из плена Вавилона Великого . 
 Это было знаком того , что Иегова их поддерживает . 
 Ранее казалось , что религиозные руководители и их политические сообщники смогли остановить проповедническую деятельность Исследователей Библии . 
 Однако Иегова Бог устранил препятствия , которые мешали делу проповеди и подготовки учеников . 
 С 1919 года дело Царства процветает , и ничто не может его остановить . 
 5 , 6 . 
 На какое великое свершение указывает пророчество из Захарии 4 : 7 ? 
 Мы можем быть уверены , что дело проповеди и обучения , которое служители Иеговы послушно выполняют в наше время , благодаря его поддержке будет продолжаться . 
 В Захарии 4 : 7 мы читаем : « Вынесет он краеугольный камень при шумных восклицаниях : „ благодать , благодать на нем ! “ » 
 На какое великое свершение указывает это пророчество ? 
 В Захарии 4 : 7 указывается на время , когда истинное поклонение Владыке Вселенной в земном дворе его духовного храма будет приведено в усовершенствованное состояние . 
 Духовный храм — это устройство Иеговы , которое позволяет приближаться к Богу в поклонении на основании жертвы Иисуса Христа — жертвы умиротворения . 
 Хотя великий духовный храм существует уже с I века н . э . , истинное поклонение в земном дворе этого храма еще должно быть приведено в усовершенствованное состояние . 
 Сейчас в земном дворе духовного храма Богу поклоняются миллионы его служителей . 
 Они , а также множество тех , кто воскреснет , достигнут совершенства во время Тысячелетнего правления Иисуса Христа . 
 В конце тысячи лет на очищенной земле останутся только истинные служители Бога . 
 Какую роль Иисус Христос играет в приведении истинного поклонения в усовершенствованное состояние в наши дни ? 
 Почему это нас ободряет ? 
 Правитель Зоровавель и первосвященник Иисус стали свидетелями завершения строительства храма в 515 году до н . э . 
 В Захарии 6 : 12 , 13 предсказывалось , что Иисус Христос будет играть ведущую роль в приведении истинного поклонения в усовершенствованное состояние : « Так говорит Господь Саваоф : вот Муж , — имя Ему Отрасль , Он произрастет из Своего корня и создаст храм Господень . . . . 
 И примет славу , и воссядет , и будет владычествовать на престоле Своем ; будет и священником на престоле Своем » . 
 Так как Иисус , благодаря которому продолжается династия царей из рода Давида , с небес руководит делом Царства в духовном храме , никто не в силах воспрепятствовать продвижению этого дела . 
 Не побуждает ли это нас продолжать служение , не отвлекаясь на житейские заботы ? 
 Расстановка приоритетов 
 Почему служение в духовном храме должно быть у нас на первом месте ? 
 Чтобы Иегова защищал и благословлял нас , служение в духовном храме должно быть у нас на первом месте . 
 Иудеи говорили , что « не пришло еще время » , но нам следует помнить , что мы живем в « последние дни » . 
 Иисус предсказал , что его верные последователи будут проповедовать благую весть о Царстве и подготавливать учеников . 
 Мы не должны пренебрегать доверенным нам служением . 
 Дело проповеди и подготовки учеников , приостановленное из - за противодействия мира и возобновленное в 1919 году , еще не завершено . 
 Но можно быть уверенными , что оно обязательно будет доведено до конца ! 
 9 , 10 . 
 От чего зависит Божье благословение и что это означает для нас ? 
 В какой мере мы продолжаем усердно участвовать в этом деле , в такой и будем благословлены , причем это относится как ко всему народу Иеговы , так и к отдельным служителям Бога . 
 Такое заверение мы находим в одном обещании Иеговы . 
 Когда иудеи снова стали от всей души служить ему и продолжили возводить храм , Иегова сказал : « От сего дня Я благословлю их » . 
 Они вновь обрели благосклонность Бога . 
 Вот какие благословения он обещал : « Посев будет в мире ; виноградная лоза даст плод свой , и земля даст произведения свои , и небеса будут давать росу свою , и все это Я отдам во владение оставшемуся народу сему » . 
 Подобно тому , как Иегова излил духовные и материальные благословения на иудеев , он благословит и нас , если мы будем прилежно и с радостью выполнять порученное нам задание . 
 К этим благословениям относятся мир с соверующими , духовный рост , безопасность и процветание . 
 Тем не менее мы понимаем , что Иегова будет благословлять нас только в том случае , если мы выполняем работу в духовном храме так , как этого желает он . 
 Как мы можем провести самопроверку ? 
 Сейчас самое время обратить свое сердце на свои пути . 
 Всем нам стоит поразмышлять о том , что в нашей жизни главное . 
 Сегодня Иегова благословляет своих служителей в той мере , в какой они участвуют в восхвалении его имени и в выполнении работы в его духовном храме . 
 Мы можем спросить себя : не изменились ли мои приоритеты в жизни ? 
 Не угасло ли мое рвение к Иегове , истине и его делу с того времени , когда я крестился ? 
 Не влияет ли стремление к комфорту на то , как я отношусь к Иегове и его Царству ? 
 Не мешает ли мне прославлять Бога боязнь того , что подумают другие ? . 
 В каком положении находились иудеи , согласно Аггея 1 : 6 , 9 ? 
 Конечно , мы не хотим лишиться благословений Иеговы из - за небрежного отношения к прославлению его имени . 
 После успешного начала работ по восстановлению храма вернувшиеся из плена иудеи « старались каждый для своего дома » . 
 Их поглотили заботы о собственных нуждах и делах . 
 Как следствие , они « собирали мало » , то есть испытывали недостаток в хорошей пище и питье , а также им не хватало теплой одежды . 
 Они лишились благословения Иеговы . 
 Нет ли в этом урока для нас ? 
 13 , 14 . 
 Какой урок мы находим для себя в Аггея 1 : 6 , 9 и почему он важен ? 
 Чтобы Иегова благословлял нас и дальше , нам необходимо сопротивляться желанию угождать себе в ущерб поклонению Иегове . 
 Нас может отвлечь желание быстро разбогатеть , получить престижное образование с целью сделать карьеру , а также желание заниматься на каких - либо курсах по самосовершенствованию . 
 Перечисленные выше занятия сами по себе , может , и не грех . 
 Однако не кажется ли вам , что это « мертвые дела » ? . 
 В каком смысле ? 
 Это духовно мертвые , пустые и бесплодные дела , которые не приближают к вечной жизни . 
 Если увлечься ими , то они могут привести к духовной гибели . 
 Это произошло с некоторыми помазанными христианами во времена апостолов . 
 Подобное произошло с некоторыми и в наши дни . 
 Возможно , вы знаете тех , кто постепенно стал неактивным в христианском служении , отошел от собрания и не проявляет желания вернуться к Иегове . 
 Конечно , мы надеемся , что они снова станут служить Иегове , но остается фактом то , что поглощенность « мертвыми делами » влечет за собой потерю благосклонности и благословения Иеговы . 
 А это ведет к печальным последствиям : потере радости и мира — плодов святого духа . 
 И представьте , что значит потерять любящее христианское братство ! . 
 Как Аггей 2 : 14 показывает , насколько серьезно следует относиться к поклонению Иегове ? 
 Чтобы убедиться , насколько это серьезно , посмотрим , как Иегова относился к иудеям , которые забросили возведение его дома и занялись украшением своих домов . 
 В Аггея 2 : 14 говорится : « Таков этот народ , таково это племя предо Мною , говорит Господь , и таковы все дела рук их ! 
 И что они приносят там , все нечисто » . 
 Так как иудеи относились к истинному поклонению небрежно , все жертвы , которые они для видимости приносили на временном жертвеннике в Иерусалиме , были Иегове не угодны . 
 Бог заверяет в своей поддержке 
 В чем видения Захарии заверяли иудеев ? 
 Восемь видений , которые Захария увидел под действием святого духа , заверяли верных иудеев , восстанавливающих храм , в том , что Иегова с ними . 
 Первое видение служило гарантией того , что , если иудеи будут послушно продолжать работу , строительство храма будет завершено , а Иерусалим и Иуда будут процветать . 
 Второе видение предвещало конец всех правителей , которые противодействовали истинному поклонению . 
 Последующие видения заверяли израильтян : Бог будет защищать их во время строительных работ ; будет установлен истинный мир и безопасность ; в построенный храм Иеговы будут стекаться люди из многих народов ; препятствия на пути Божьего дела , сравнимые с непреодолимыми горами , будут устранены ; нечестие будет удалено ; народ Бога станет жить под защитой ангелов . 
 Понятно , что , получив такие заверения в Божьей поддержке , послушные иудеи предприняли изменения и сосредоточились на работе , для выполнения которой Бог вывел их из Вавилона . 
 О чем нам нужно спросить себя , учитывая заверения в триумфе истинного поклонения ? 
 Подобным образом , заверение в окончательном триумфе истинного поклонения должно побуждать нас действовать и серьезно относиться к служению в духовном храме Иеговы . 
 Нужно спросить себя : если я верю , что сейчас самое время проповедовать благую весть о Царстве и подготавливать учеников , то показывают ли это мои цели и образ жизни ? 
 Осознаю ли я важность пророческого Слова Бога , уделяю ли достаточно времени его изучению и обсуждаю ли его с соверующими и с другими людьми ? 
 Что произойдет , согласно 14 - й главе книги Захарии ? 
 Захария говорил об уничтожении Вавилона Великого , после которого произойдет война Армагеддон : « День этот будет единственный , ведомый только Господу : ни день , ни ночь ; лишь в вечернее время явится свет » . 
 Да , день Иеговы будет для его врагов на земле поистине мрачным , страшным днем ! 
 Но для верных служителей Бога будет сиять свет , Иегова будет к ним благосклонен . 
 Захария также описывает , как в новом мире все будут возвещать Божью святость . 
 Служение в великом духовном храме станет единственной на земле формой поклонения Богу . 
 Какое великолепное заверение ! 
 Мы увидим исполнение пророчеств и то , как владычество Иеговы будет оправдано . 
 Да , это будет день самого Иеговы ! 
 Вечные благословения 
 19 , 20 . 
 Почему слова из Захарии 14 : 8 , 9 приносят ободрение ? 
 Вслед за этими грандиозными событиями , Сатана Дьявол и его демоны будут брошены в бездну бездеятельности . 
 В течение Тысячелетнего правления Христа на человечество будут излиты обильные благословения . 
 В Захарии 14 : 8 , 9 говорится : « Будет в тот день , живые воды потекут из Иерусалима , половина их к морю восточному и половина их к морю западному : летом и зимой так будет . 
 И Господь будет Царем над всею землею ; в тот день будет Господь един , и имя Его едино » . 
 « Живые воды » , или « река воды жизни » , представляющие мероприятия Иеговы , которые помогут человечеству достичь вечной жизни , будут течь от Мессианского Царства . 
 Великое множество служителей Иеговы , пережившее Армагеддон , будет освобождено от адамовой смерти . 
 Благодаря воскресению , даже те , кто умер , смогут обрести эти благословения . 
 Тогда начнется новый этап правления Иеговы над землей . 
 Люди во всем мире признают Иегову Владыкой Вселенной — единственным , кому следует поклоняться . 
 На что нам нужно решительно настроиться ? 
 Рассмотрев пророчества Аггея и Захарии , а также их исполнение , мы видим веские основания продолжать работу , которую Иегова поручил нам выполнять в земном дворе его духовного храма . 
 Будем же отдавать приоритет интересам Царства , ожидая времени , когда истинное поклонение будет приведено в усовершенствованное состояние ! 
 Слово Бога призывает нас : « Укрепите руки ваши вы , слышащие ныне слова сии из уст пророков » . 
 Помните ли вы ? 
 • Какую историческую параллель можно провести между пророчествами Аггея и Захарии и нашим временем ? 
 • Какой урок в отношении приоритетов содержится в книгах Аггея и Захарии ? 
 • Почему рассмотрение пророчеств Аггея и Захарии вселяет в нас уверенность в будущем ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Аггей и Захария призывали иудеев трудиться для Иеговы от всей души и так обрести его благословение 
 [ Иллюстрации на странице 27 ] 
 Не поглотили ли тебя заботы о собственных делах ? 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Иегова благословляет нас , как и обещал 
 Пастыри , « подающие пример стаду » 
 « Пасите стадо Божье , вверенное вам . . . охотно . . . из усердия . . . подавая пример стаду » . 
 1 , 2 . а ) Какое задание доверил Иисус апостолу Петру и почему это было оправдано ? 
 б ) Как Иегова относится к назначенным им пастырям ? 
 ЭТО было незадолго до Пятидесятницы 33 года н . э . 
 Петр и шесть других учеников Иисуса Христа на берегу Галилейского моря ели завтрак , приготовленный их Учителем . 
 Петр уже несколько раз видел воскресшего Иисуса и , несомненно , радовался тому , что Иисус жив . 
 И вместе с тем Петр был обеспокоен . 
 Ведь всего несколько дней назад он публично отрекся от Иисуса , сказав , что никогда не знал его . 
 Стал ли Иисус упрекать раскаявшегося Петра за недостаток веры ? 
 Нет . 
 Вместо этого он поручил ему ответственное задание — питать и пасти своих « овечек » . 
 Как видно из описанной в Библии истории христианского собрания I века , оказав Петру такое доверие , Иисус не ошибся . 
 Вместе с другими апостолами и старейшинами Иерусалима Петр заботился о христианском собрании , когда оно быстро росло и подвергалось суровым преследованиям . 
 Сегодня через Иисуса Христа Иегова назначает духовными пастырями подходящих для этой роли мужчин , доверяя им заботу о своем народе в самые трудные времена в истории человечества . 
 Оправдано ли такое доверие ? 
 Да , и доказательством тому служит существование международного христианского братства , в котором царит мир . 
 Конечно , эти пастыри — такие же несовершенные люди , как и Петр . 
 Однако Иегова доверяет им пасти овец , которых « он приобрел кровью своего Сына » . 
 Иегова очень дорожит этими мужчинами и считает их достойными « двойной чести » . 
 Что помогает духовным пастырям служить охотно и с усердием ? 
 Что помогает духовным пастырям служить охотно и с усердием , подавая таким образом пример стаду ? 
 Подобно Петру и другим пастырям I века , они полагаются на святой дух Бога , который дает им сил справляться с возложенными на них обязанностями . 
 Также святой дух производит в них свой плод — любовь , радость , мир , долготерпение , доброту , добродетельность , веру , кротость и самообладание . 
 Давайте рассмотрим , как старейшины , заботясь о Божьем стаде , подают пример в проявлении плода духа . 
 Любят стадо и каждую овечку 
 4 , 5 . а ) Как Иегова и Иисус проявляют свою любовь к стаду ? 
 б ) Каковы некоторые способы , которыми духовные пастыри проявляют любовь к стаду ? 
 Самое важное качество , производимое Божьим духом , — это любовь . 
 Любовь Иеговы ко всему стаду проявляется в том , что он дает ему обилие духовной пищи . 
 Однако он не только питает овец . 
 Он с нежностью заботится о каждой из них . 
 Иисус тоже любит стадо . 
 Он отдал за него свою душу , и он знает каждую овцу лично , « по имени » . 
 Духовные пастыри подражают Иегове и Иисусу . 
 Они проявляют любовь ко всему Божьему стаду , обучая собрание . 
 Своими основанными на Библии речами они питают и защищают стадо , и этот усердный труд заметен для всех . 
 Менее заметно то , сколько времени они тратят на составление отчетов и расписаний , на переписку и другую работу , без которой встречи и другие дела собрания не могли бы проходить « пристойно и организованно » . 
 Большая часть этой работы незаметна для членов собрания . 
 Это действительно труд любви . 
 6 , 7 . а ) Каким способом пастыри могут лучше знакомиться с овцами ? 
 б ) Почему хорошо делиться своими переживаниями с кем - то из старейшин ? 
 Любящие пастыри стараются проявлять интерес к каждому члену собрания . 
 Хороший способ ближе познакомиться с овцами — это проповедовать с ними . 
 Иисус , отправляясь проповедовать , часто брал с собой учеников и пользовался возможностью , чтобы ободрить их . 
 Один опытный старейшина говорит : « Я считаю , что один из лучших способов познакомиться с братом или сестрой и ободрить их — это пойти вместе в служение » . 
 Если вы давно не проповедовали с кем - то из старейшин , то почему бы не договориться и не сделать этого ? 
 Любовь побуждала Иисуса разделять радости и горести своих учеников . 
 Например , когда 70 его учеников возвратились после проповеди радостные , Иисус « возликовал » . 
 Однако при виде того , каким горем стала смерть Лазаря для Марии , членов ее семьи и друзей , « у Иисуса потекли слезы » . 
 Также и сегодня заботливые пастыри не безразличны к переживаниям овец . 
 Любовь побуждает их « радоваться с радующимися » и « плакать с плачущими » . 
 Если в вашей жизни происходят радостные или печальные события , делитесь своими чувствами со старейшинами . 
 Узнав о вашей радости , они ободрятся . 
 Узнав о ваших бедах , они смогут укрепить и утешить вас . 
 8 , 9 . а ) Как один старейшина проявлял любовь к своей жене ? 
 б ) Насколько важно , чтобы старейшина проявлял любовь к своей семье ? 
 Любовь пастыря к стаду особенно видна по тому , как он обращается со своей собственной семьей . 
 Если он женат , то его любовь к жене и честь , которую он ей оказывает , служат другим мужьям примером . 
 Вот что сказала вдова - христианка по имени Линда , чей муж служил старейшиной более 20 лет : « Мой муж всегда был очень занят делами собрания . 
 Но он давал мне почувствовать , что я очень помогаю ему , что мы с ним одна команда . 
 Он часто благодарил меня за поддержку и проводил со мной свободное время . 
 Поэтому я чувствовала себя любимой и не обижалась , что он тратил много времени на служение собранию » . 
 Если у пастыря есть дети , то он с любовью вразумляет их и не забывает хвалить , и это является образцом для других родителей . 
 Его любовь к семье свидетельствует о том , что он заслуживает доверия , оказанного ему при назначении пастырем . 
 Общение содействует радости и миру 
 а ) Что может отрицательно повлиять на радость и мир в собрании ? 
 б ) Какой вопрос угрожал нарушить мир в собрании I века и как он был решен ? 
 Святой дух может производить радость и мир в сердце отдельного христианина , совета старейшин , а также всего собрания . 
 Однако недостаток открытого общения может отрицательно повлиять на атмосферу в собрании . 
 Еще в древности Соломон заметил : « Без совета предприятия расстроятся » . 
 С другой стороны , уважительное и откровенное общение способствует радости и миру . 
 Например , когда вопрос об обрезании угрожал разрушить мир собрания в I веке , руководящий совет в Иерусалиме искал руководства святого духа . 
 У старейшин были разные мнения по этому вопросу . 
 После довольно живого обсуждения они приняли единодушное решение . 
 Когда они объявили свое решение собранию , братья « обрадовались такому ободрению » . 
 Это содействовало радости и миру . 
 Как старейшины могут способствовать радости и миру в собрании ? 
 Так и сегодня : открытое общение между пастырями содействует радости и миру . 
 Когда что - либо угрожает миру в собрании , они собираются вместе и делятся своими переживаниями . 
 Они с уважением выслушивают мнение друг друга . 
 Попросив в молитве святого духа , они принимают решение на основании библейских принципов и публикаций « верного и благоразумного раба » . 
 После того как совет старейшин принял основанное на Писании решение , каждый старейшина подчиняется руководству святого духа , поддерживая это решение , даже если его мнение отличается от мнения большинства . 
 Такое смирение помогает сохранять радость и мир , а также служит для овец прекрасным примером в том , как ходить с Богом . 
 Поддерживаете ли вы основанные на Библии решения старейшин вашего собрания , проявляя тем самым смирение ? 
 Долготерпеливы и добры 
 Почему для общения с апостолами Иисусу были нужны долготерпение и доброта ? 
 Иисус был долготерпелив и добр к своим апостолам , несмотря на их повторяющиеся ошибки . 
 Например , Иисус не раз напоминал им , что необходимо быть смиренными . 
 И все равно в последнюю ночь жизни Иисуса Христа на земле , сразу после того , как он преподал урок смирения , вымыв им ноги , « разгорелся между ними жаркий спор о том , кто из них должен считаться большим » . 
 Стал ли Иисус ругать апостолов ? 
 Нет , он по - доброму начал разъяснять им : « Кто больше : возлежащий за столом или прислуживающий ? 
 Разве не возлежащий ? 
 А я среди вас как прислуживающий » . 
 В конце концов апостолы оценили долготерпение , доброту и хороший пример Иисуса . 
 13 , 14 . 
 Когда пастырям особенно необходимо проявлять доброту ? 
 Подобным образом духовному пастырю порой приходится неоднократно давать советы человеку , у которого есть какая - то слабость или проблема . 
 Из - за этого старейшина может даже раздражаться . 
 Однако если старейшина помнит о своих собственных ошибках , ему будет легче , « увещая нарушающих порядок » , проявлять долготерпение и доброту , подобно тому как Иисус и Иегова проявляют эти качества ко всем христианам — в том числе и к самим пастырям . 
 Иногда пастырям необходимо вразумить того , кто совершил серьезный грех . 
 Если такой человек не раскаивается , пастыри обязаны удалить грешника из собрания . 
 И даже в этом случае то , как они обращаются с человеком , показывает , что они ненавидят грех , но не самого согрешившего . 
 Возможно , доброта старейшин поможет заблудшей овце со временем вернуться в стадо . 
 Добрые дела , к которым побуждает вера 
 Как пастыри подражают добродетельности Иеговы и что ими движет ? 
 « Благ Господь ко всем » , даже к тем , кто не ценит то , что он делает для них . 
 Добродетельность Иеговы проявляется особенно в том , что он посылает своих служителей проповедовать « благую весть о царстве » . 
 Пастыри отражают Божью добродетельность , беря на себя руководство в этом деле . 
 Что стоит за их неустанными усилиями ? 
 Крепкая вера в Иегову и его обещания . 
 Как пастыри могут « делать добро » овцам ? 
 Помимо того что пастыри стараются « делать добро всем » , проповедуя , на них лежит ответственность делать добро « особенно своим по вере » . 
 Например , они посещают братьев и сестер и ободряют их . 
 « Мне нравится делать пастырские посещения , — говорит один старейшина . — Они дают мне возможность похвалить братьев и сестер за их усилия и заверить , что их труд ценится » . 
 Порой пастыри могут подсказать брату или сестре , как можно улучшиться в служении Иегове . 
 Делая это , мудрые пастыри подражают апостолу Павлу . 
 Посмотрите , как он обратился к братьям в Фессалониках : « В отношении вас мы уверены в Господе , что вы делаете и будете делать то , что мы повелеваем » . 
 Такие заверения выражают уверенность в добрых побуждениях овец , и им становится легче « слушаться тех , кто берет на себя руководство » . 
 Почему бы не поблагодарить старейшин за ободрительное пастырское посещение ? 
 Кротость требует самообладания 
 Какой урок извлек Петр из того , как вел себя Иисус ? 
 Иисус был кротким даже тогда , когда его провоцировали . 
 Когда его предали и арестовали , Иисус проявил кротость и большое самообладание . 
 Петр же в порыве гнева вынул меч , чтобы отомстить за Иисуса . 
 Однако Иисус сказал ему : « Ты думаешь , что я не могу умолить Отца моего , чтобы он прямо сейчас предоставил мне более двенадцати легионов ангелов ? » . 
 Петр извлек для себя урок и позднее напоминал христианам : « Христос пострадал за вас , оставив вам пример , чтобы вы в точности следовали по его стопам . 
 [ . . . ] 
 Когда его злословили , он не злословил в ответ . 
 Когда страдал , не прибегал к угрозам » . 
 18 , 19 . а ) Когда особенно пастыри должны проявлять кротость и самообладание ? 
 б ) Какие вопросы мы будем разбирать в следующей статье ? 
 Подобно Иисусу , хорошие пастыри остаются кроткими , даже когда с ними обращаются несправедливо . 
 Например , попытки помочь кому - то в собрании не всегда встречают положительный отклик . 
 Если тот , кто нуждается в помощи , духовно ослабел или духовно болен , то в ответ на наставление он может « говорить бездумно » , раня своими словами , « как мечом » . 
 Однако , подобно Иисусу , пастыри не отвечают на такие выпады и не делают ничего в отместку . 
 Проявляя самообладание , они продолжают проявлять к нуждающемуся в помощи сочувствие , которое может оказаться для него благословением . 
 Учитесь ли вы на примере старейшин и проявляете ли кротость и самообладание , когда вам дают совет ? 
 Несомненно , Иегова и Иисус Христос ценят труд тысяч пастырей , которые охотно заботятся о его овцах по всей земле . 
 Иегова и его Сын также дорожат тысячами служебных помощников , которые поддерживают старейшин в служении соверующим . 
 Почему же тогда некоторые крещеные братья не стремятся участвовать в этом « добром деле » ? . 
 Как Иегова обучает тех , кого назначает пастырями ? 
 Эти вопросы будут разбираться в следующей статье . 
 Помните ли вы ? 
 • Какими способами старейшины проявляют любовь к стаду ? 
 • Как все в собрании могут способствовать радости и миру ? 
 • Почему старейшины долготерпеливы и добры , когда дают наставление ? 
 • Как старейшины проявляют добродетельность и веру ? 
 [ Иллюстрация на странице 18 ] 
 Старейшины служат собранию из любви 
 [ Иллюстрации на странице 18 ] 
 Они также проводят время со своей семьей , отдыхая . . . 
 . . и участвуя в служении 
 [ Иллюстрация на странице 20 ] 
 Хорошее общение среди старейшин способствует радости и миру в собрании 
 Иегова обучает пастырей для своего стада 
 « Господь дает мудрость ; из уст Его — знание и разум » . 
 1 , 2 . 
 Почему крещеные братья стремятся к дополнительным обязанностям в собрании ? 
 « Я ОЧЕНЬ радовался , когда меня назначили старейшиной , — говорит Ник , который служит старейшиной уже семь лет . — Я смотрел на это назначение как на возможность расширить служение Иегове . 
 Он так много сделал для меня , что мне хотелось проявить ему свою признательность . 
 А еще я хотел больше помогать другим членам собрания , как в свое время старейшины помогали мне » . 
 Однако к радости Ника примешивались и другие чувства . 
 « Так как я получил назначение , когда мне еще не было 30 - ти , — продолжает он , — я переживал , что у меня недостаточно знаний и проницательности , чтобы быть хорошим пастырем » . 
 У тех , кому Иегова вверяет заботу о своем стаде , есть много причин для радости . 
 Апостол Павел напомнил старейшинам из Эфеса одну из них , цитируя слова Иисуса : « Большее счастье — давать , чем получать » . 
 С назначением служебным помощником или старейшиной у крещеного брата появляются дополнительные возможности « давать » Иегове и собранию . 
 Служебные помощники , например , помогают старейшинам и выполняют множество заданий , требующих немало времени . 
 Эти братья совершают свое важное служение из любви к Богу и ближнему . 
 Почему некоторые не стремятся к дополнительным обязанностям в собрании ? 
 А что , если христианин не стремится стать служебным помощником и затем старейшиной , поскольку думает , что не справится ? 
 Возможно , как и Ник , он считает , что у него нет необходимых навыков , чтобы быть хорошим пастырем . 
 Если ты крещеный брат , то думаешь ли ты так же ? 
 В какой - то степени такие переживания обоснованны . 
 Пастыри , которых назначает Иегова , подотчетны ему в том , как они обращаются со стадом . 
 Иисус сказал : « От всякого , кому много дано , много и потребуют ; и от того , кому много вверено , потребуют больше обычного » . 
 Как Иегова помогает тем , кого он назначает заботиться о Своих овцах ? 
 Ожидает ли Иегова , что те , кого он назначает служебными помощниками и старейшинами , будут выполнять дополнительные обязанности лишь своими силами ? 
 Нет , он предоставляет им практическую помощь , благодаря которой они успешно справляются со своими обязанностями . 
 Как обсуждалось в предыдущей статье , Иегова дает пастырям святой дух , плод которого позволяет им нежно заботиться об овцах . 
 Кроме того , Иегова дает им мудрость , знание и проницательность . 
 Как ? 
 Давайте рассмотрим , какими тремя способами Иегова обучает братьев , которых он назначает заботиться о Своих овцах . 
 Обучены опытными пастырями 
 Почему Петр и Иоанн были хорошими пастырями ? 
 Когда апостолы Петр и Иоанн стояли перед Синедрионом , мудрые с точки зрения этого мира судьи сочли их « необразованными и простыми » . 
 Конечно , апостолы умели читать и писать , но они не изучали Писания в раввинских школах . 
 И все равно Петр и Иоанн , а также другие последователи Иисуса были умелыми учителями , ведь многие из тех , кто их слушал , приняли Христа . 
 Как эти обычные люди стали прекрасными учителями ? 
 Послушав Петра и Иоанна , судьи « узнавали в них тех , кто был с Иисусом » . 
 Да , апостолам помогал святой дух , но даже для духовно слепых судей было очевидно , что апостолов обучал Иисус . 
 Когда он был с ними на земле , он учил апостолов не только собирать овец в стадо , но и пасти их . 
 Какой пример в обучении других подали Иисус и Павел ? 
 После своего воскресения Иисус продолжал обучать тех , кого назначил пастырями . 
 Например , он сам избрал Павла и следил за его обучением . 
 Павел ценил это обучение и передавал то , чему научился , другим старейшинам . 
 Например , он потратил много времени и сил на то , чтобы Тимофей стал Божьим « работником » , « которому нечего стыдиться » . 
 Между Павлом и Тимофеем развились теплые , близкие отношения . 
 Павел писал о Тимофее : « Как дитя с отцом , он стал со мной рабом в продвижении благой вести » . 
 Павел не стремился сделать Тимофея или кого бы то ни было своим учеником . 
 Напротив , он поощрял соверующих : « Подражайте мне , как я Христу » . 
 7 , 8 . а ) Какой пример показывает , что , если старейшины подражают Иисусу и Павлу , это приносит хорошие плоды ? 
 б ) Когда старейшинам нужно начинать обучение будущих служебных помощников и старейшин ? 
 Подобно Иисусу и Павлу , опытные старейшины проявляют инициативу и обучают крещеных братьев , что приносит хорошие плоды . 
 Например , Чада , который вырос в религиозно разделенной семье , недавно назначили старейшиной . 
 Он говорит : « Расти духовно мне помогали несколько опытных старейшин . 
 Так как мой отец был неверующим , эти братья были ко мне очень внимательны и стали моими духовными отцами . 
 Они брали меня с собой в служение , учили проповедовать , и позднее один старейшина обучал меня выполнять задания в собрании » . 
 Как следует из этого примера , проницательные пастыри начинают обучать будущих служебных помощников и старейшин еще задолго до того , как те вырастут духовно настолько , чтобы соответствовать необходимым требованиям . 
 Почему ? 
 Согласно Библии , служебные помощники и старейшины должны соответствовать высоким нравственным и духовным нормам еще до того , как получат свое назначение . 
 Они должны « прежде быть испытаны » . 
 Какая обязанность лежит на зрелых пастырях и почему ? 
 Если крещеных братьев будут « испытывать » , то им нужна определенная подготовка . 
 Например , сможет ли школьник сдать трудный экзамен , к которому учитель его не готовил ? 
 Скорее всего , нет . 
 Итак , обучение необходимо . 
 Однако добросовестные учителя не только готовят учеников к сдаче экзамена , но и учат их применять полученные знания . 
 Так и хорошие пастыри на практике помогают крещеным братьям развивать качества , необходимые для получения назначения . 
 Они делают это не столько ради самих назначений , сколько для того , чтобы братья могли должным образом заботиться о собрании . 
 Конечно , крещеные братья должны сами прилагать усилия и стремиться соответствовать требованиям для служебного помощника или старейшины . 
 И все же , с готовностью предоставляя обучение , опытные пастыри могут помочь им расти быстрее . 
 10 , 11 . 
 Как пастыри могут готовить других братьев к дальнейшим назначениям ? 
 Как именно опытные пастыри обучают других братьев выполнять обязанности в собрании ? 
 Прежде всего , они проявляют к ним интерес , регулярно сотрудничая с ними в служении и помогая им « правильно преподносить слово истины » . 
 Зрелые пастыри рассказывают таким братьям о том , какую радость приносит служение другим , и о том , какое удовлетворение получают они сами , ставя духовные цели и достигая их . 
 Также они дружелюбно дают советы , помогая братьям « подавать пример стаду » . 
 Когда брата назначают служебным помощником , мудрые пастыри продолжают его обучать . 
 Брюс , который служит старейшиной уже несколько десятков лет , говорит : « Когда какой - либо брат получает назначение , я стараюсь поддержать его . 
 Мы вместе просматриваем указания от верного и благоразумного раба . 
 Мы также читаем все инструкции , касающиеся его назначения . 
 Я помогаю ему до тех пор , пока он не освоится со своими обязанностями » . 
 Когда служебный помощник приобретет некоторый опыт , его можно обучать пастырской работе . 
 « Когда я беру служебного помощника на пастырское посещение , — продолжает Брюс , — я помогаю ему подбирать места Писания , которые были бы ободряющими и побуждающими для возвещателя или семьи , которых мы будем посещать . 
 Чтобы стать хорошим пастырем , служебному помощнику важно учиться использовать библейские стихи так , чтобы они затрагивали сердце » . 
 Как опытные пастыри могут обучать недавно назначенных старейшин ? 
 Недавно назначенным пастырям дополнительное обучение также приносит большую пользу . 
 Ник , о котором говорилось выше , рассказывает : « Мне особенно помогли два опытных старейшины . 
 Я многому у них научился . 
 У них был большой опыт в решении различных вопросов . 
 Они всегда терпеливо выслушивали меня и старались понять мою точку зрения , даже если были со мной несогласны . 
 Я многому научился , наблюдая за тем , с каким смирением и уважением они обращаются с братьями и сестрами в собрании . 
 Эти старейшины всегда напоминали мне , насколько важно , решая проблемы или ободряя , умело пользоваться Библией » . 
 Обучены Словом Бога 
 а ) Что нужно брату , чтобы быть умелым пастырем ? 
 б ) Почему Иисус говорил : « То , чему я учу , — не мое » ? 
 В Слове Бога , Библии , записаны законы , принципы и примеры , которые помогут пастырю быть « сведущим во всем , полностью приготовленным ко всякому доброму делу » . 
 У брата может быть прекрасное светское образование , но насколько хорошим пастырем он станет , зависит от того , насколько хорошо он знает и применяет Слово Бога . 
 Рассмотрим пример Иисуса Христа . 
 Он был самым знающим , самым проницательным и самым мудрым духовным пастырем из всех когда - либо живших на земле . 
 И все же , когда он учил овец Иеговы , он не полагался на собственную мудрость . 
 Он говорил : « То , чему я учу , — не мое , а того , кто меня послал » . 
 Почему Иисус не говорил от себя ? 
 Он объяснил : « Кто говорит от себя , ищет славы себе » . 
 В чем проявляется то , что пастыри не ищут славы себе ? 
 Верные пастыри не ищут славы себе . 
 Давая совет и ободряя , они руководствуются не собственной мудростью , а Словом Бога . 
 Они знают , что их задача — помочь овцам обрести « ум Христа » , а не ум старейшин . 
 Например , что , если старейшина , который помогает супружеской паре справиться с трудностями в браке , основывает свой совет не на библейских принципах и публикациях « верного и благоразумного раба » , а на собственном опыте ? . 
 Тогда на его совете может чрезмерно сказываться влияние местных традиций и ограниченность его знаний . 
 Конечно , в некоторых обычаях нет ничего плохого , к тому же у старейшины может быть за плечами богатый жизненный опыт . 
 Но намного лучше , когда пастыри поощряют овец прислушиваться к голосу Иисуса и словам Иеговы , а не руководствоваться местными обычаями или тем , что думают люди . 
 Обучены « верным и благоразумным рабом » 
 Какое поручение Иисус дал « верному и благоразумному рабу » и в чем одна из причин успеха раба ? 
 Такие пастыри , как апостолы Петр , Иоанн и Павел , были в числе тех , кого Иисус назвал « верным и благоразумным рабом » . 
 Этот класс раба состоит из живущих на земле помазанных духом братьев Иисуса , которые имеют надежду править с Христом на небе . 
 В последние дни этой системы число братьев Христа неуклонно уменьшается . 
 Однако работы , которую им поручил Иисус — проповедовать благую весть о Царстве до того , как придет конец , — сейчас много , как никогда . 
 И , несмотря на это , « верный благоразумный раб » успешно справляется с ней ! 
 Благодаря чему ? 
 Отчасти благодаря тому , что он подготовил « других овец » , чтобы те помогали ему в деле проповеди и обучения . 
 Сейчас значительную часть проповеднической работы выполняют именно эти верные спутники помазанников . 
 Как верный и благоразумный раб обучает назначенных братьев ? 
 Как класс раба организует обучение ? 
 В I веке у руководящего совета были представители , которые подготавливали и назначали надзирателей в собраниях , а те , в свою очередь , обучали овец . 
 Такой же порядок существует и сегодня . 
 Руководящий совет — небольшая группа старейшин из числа помазанников , которая представляет класс раба , — уполномочивает своих представителей обучать и назначать служебных помощников и старейшин в десятках тысяч собраний по всему миру . 
 Кроме того , Руководящий совет организует различные школы , на которых члены комитетов филиалов , разъездные надзиратели , старейшины и служебные помощники учатся еще лучше заботиться об овцах . 
 Дополнительные указания предоставляются также через письма , статьи в « Сторожевой башне » и другие публикации , например через книгу « Организованы , чтобы исполнять волю Иеговы » * . 
 а ) Как Иисус Христос проявил доверие к верному и благоразумному рабу ? 
 б ) Как духовные пастыри проявляют доверие к классу раба ? 
 Иисус настолько доверяет верному и благоразумному рабу , что назначил его « над всем своим имуществом » , то есть над всей своей духовной собственностью на земле . 
 Назначенные пастыри тоже доказали , что доверяют классу раба , так как следуют указаниям Руководящего совета . 
 Когда пастыри обучают других , учатся сами на основании Слова Бога и подчиняются руководству класса раба , они содействуют единству стада . 
 Как же мы благодарны , что Иегова обучает братьев , которые искренне заботятся о каждом члене христианского собрания ! 
 [ Сноски ] 
 Издана Свидетелями Иеговы 
 Как бы вы ответили ? 
 • Как зрелые пастыри обучают других братьев ? 
 • Почему пастыри не учат на основании своих собственных мыслей ? 
 • Почему пастыри доверяют классу раба и в чем выражается их доверие ? 
 [ Иллюстрации на страницах 24 , 25 ] 
 Старейшины обучают молодых братьев в собрании 
 [ Иллюстрации на странице 26 ] 
 « Верный и благоразумный раб » обучает старейшин различными способами 
 Преданно служим Царю Христу 
 « Ему дана власть , слава и царство , чтобы все народы , племена и языки служили Ему » . 
 1 , 2 . 
 Откуда мы знаем , что Христос не получил всей полноты царской власти в 33 году н . э . ? 
 КАКОЙ правитель мог бы умереть за своих подданных , затем ожить и царствовать ? 
 Какой царь на земле мог бы заслужить доверие своих подданных , пробудить в них желание быть преданными ему и потом править с неба ? 
 Единственный , кому по силам сделать это и многое другое , — Иисус Христос . 
 Бог « сделал его главой над всем в собрании » в Пятидесятницу 33 года н . э . , после его смерти , воскресения и вознесения на небо . 
 Так Христос начал править , но не в полной мере . 
 Его первыми подданными стали помазанные духом христиане , которые составляют духовный Израиль — « Израиль Божий » . 
 По прошествии около 30 лет после той Пятидесятницы апостол Павел подтвердил , что Христос еще не получил всей полноты царской власти , но находился « по правую руку от Бога , с тех пор ожидая , пока враги его не будут положены в подножие ног его » . 
 Затем , в конце I века н . э . , престарелому апостолу Иоанну было дано пророческое видение о том , что Владыка Вселенной , Иегова , возводит Иисуса Христа на престол новообразованного небесного Царства . 
 Сейчас мы живем в удивительное время , поскольку можем видеть бесспорные доказательства того , что в 1914 году Христос начал править на небе как Мессианский Царь * . 
 а ) Как благая весть о Царстве стала звучать с 1914 года ? 
 б ) Какие вопросы можно задать себе ? 
 Итак , с 1914 года благая весть о Царстве стала звучать особенным образом . 
 Христос сел на престол и уже действует как Царь небесного Царства , хотя и « среди [ своих ] врагов » . 
 Кроме того , верные Христу люди охотно следуют его руководству , участвуя во всемирной библейской просветительной деятельности , которая не имеет себе равных . 
 Помазанные духом христиане , « сыновья царства » , служат как « послы вместо Христа » . 
 А множество « других овец » Христа , или посланников Царства Бога , верно их поддерживают . 
 Тем не менее каждому из нас необходимо спросить себя : действительно ли мы признаем власть Христа ? 
 Всецело ли мы преданны ему ? 
 Как мы можем выразить свою преданность Царю , который правит на небе ? 
 Давайте вначале рассмотрим , что побуждает нас быть преданными Христу . 
 Царь , достойный нашей преданности 
 Что совершил Иисус как будущий Царь во время служения на земле ? 
 Наша преданность Христу основана на признательности за его выдающиеся дела и качества . 
 Когда Иисус был на земле , он кормил голодных , исцелял больных , слепых , увечных , глухих и немых . 
 Он даже воскрешал умерших . 
 Таким образом Иисус показал в некоторой мере , что́ он сделает в определенное Богом время во всемирном масштабе , когда станет правящим Царем . 
 Кроме того , зная земную жизнь Иисуса , мы можем представить , какие качества он , как Правитель земли , проявит в будущем . 
 Самое выдающееся из них — это самоотверженная любовь . 
 В связи с этим интересны слова , приписываемые Наполеону Бонапарту : « Александр , Цезарь , Карл Великий и я создали огромные империи ; но на чем зиждутся эти творения нашего гения ? 
 На силе . 
 Лишь Иисус Христос основал свое царство на любви , и миллионы людей даже сегодня готовы умереть за него » . 
 Почему Иисус был такой привлекательной личностью ? 
 Иисус был кроток и смирен сердцем . 
 Его доброта и созидающие учения приносили освежение людям , подавленным тяготами жизни . 
 Рядом с ним нравилось быть детям . 
 Его учениками становились смиренные , здравомыслящие мужчины . 
 Многие богобоязненные женщины , видя его внимательное и уважительное обращение , были побуждены проявлять ему преданность : некоторые из них жертвовали своим временем , силами и средствами , чтобы помочь ему исполнять служение . 
 Какие нежные чувства проявил Иисус , когда умер Лазарь ? 
 Вероятно , свои самые нежные чувства Христос проявил , когда умер его близкий друг Лазарь . 
 Иисуса так взволновало горе Марии и Марфы , что он простонал от душевной боли и у него « потекли слезы » . 
 Хотя Иисус знал , что вскоре вернет Лазаря к жизни , он « пришел в волнение » из - за сердечной боли и переживаний . 
 Затем , движимый любовью и состраданием , Иисус применил данную ему Богом силу и воскресил Лазаря . 
 Почему Иисус достоин нашей преданности ? 
 ( Также смотрите рамку на странице 31 . ) 
 Сильная любовь Иисуса к тому , что праведно , и его отвращение к лицемерию и беззаконию внушают благоговение . 
 Дважды он смело выгонял из храма жадных торговцев . 
 Более того , когда Иисус был на земле , он сталкивался с различными трудностями и испытывал на себе тяготы и страдания , которые переносим и мы . 
 Иисус также узнал , что́ значит стать жертвой ненависти и несправедливости . 
 В конечном счете он мужественно встретил мученическую смерть , чтобы исполнить волю Отца и даровать своим подданным вечную жизнь . 
 Разве не побуждают нас такие качества Христа и дальше преданно ему служить ? . 
 Но как можно стать подданным Царя Христа ? 
 Как стать подданным Христа 
 Какие требования предъявляются к тем , кто хочет стать подданными Христа ? 
 Если человек хочет стать гражданином другой страны , ему нужно соответствовать определенным требованиям . 
 От него , возможно , ожидается , что он будет пользоваться хорошей репутацией и отвечать некоторым медицинским нормам . 
 Подобным образом , подданным Христа необходимо держаться высоких норм морали и иметь хорошее духовное здоровье . 
 В чем выражается наша преданность Христу ? 
 Помимо этого , Иисус Христос по праву ожидает , что его подданные будут верны ему и его Царству . 
 Их преданность Христу выражается в том , что они живут в согласии с учениями назначенного Богом Царя . 
 Так , они ставят интересы Царства и исполнение Божьей воли выше беспокойств о материальном благополучии . 
 Они также стараются проявлять христианские качества даже в самых тяжелых обстоятельствах . 
 Более того , подданные Христа , следуя его примеру , делают добро другим первыми . 
 Как можно проявлять преданность Христу а ) в семье и б ) в собрании ? 
 Кроме того , преданность последователей Иисуса видна в том , что они отражают его качества в семье . 
 Например , мужья доказывают преданность небесному Царю проявлением христианских качеств в обращении с женой и детьми . 
 Жены — своим чистым поведением и « спокойным и кротким духом » . 
 Дети — своим послушанием . 
 Когда Иисус был маленьким , он оставался в подчинении у своих несовершенных родителей . 
 Верно подражая примеру Христа , его подданные стремятся быть « сочувствующими , братолюбивыми , глубоко сострадательными » . 
 Как и Христос , они стараются быть « смиренными умом , не отплачивать злом за зло или злословием за злословие » . 
 Законопослушные подданные 
 Каким законам подчиняются подданные Христа ? 
 Подобно тому как желающие получить гражданство какой - либо страны соблюдают ее законы , так и подданные Иисуса подчиняются « закону Христа » . 
 Они приводят свою жизнь в согласие с его учениями и заповедями . 
 Например , они верно соблюдают « царский закон » любви . 
 В чем суть этих законов ? 
 12 , 13 . 
 Как мы проявляем верность « закону Христа » ? 
 Подданные Христа несовершенны и имеют недостатки . 
 Поэтому , чтобы « горячо любить друг друга от всего сердца » , им необходимо развивать « нелицемерное братолюбие » . 
 « Если у кого есть причина жаловаться на другого » , христиане , верно соблюдая закон Христа , относятся « терпимо друг к другу и прощают друг друга великодушно » . 
 Верность этому закону помогает им не замечать в других недостатки , но искать возможности проявлять любовь друг к другу . 
 Разве не благодарны мы за то , что нас окружают братья и сестры , которые из преданности нашему Царю облекаются в любовь — « совершенные узы единства » ? . 
 Помимо этого , Иисус объяснил , что проявленная им любовь превыше той любви , которую люди обычно испытывают друг к другу . 
 Если мы любим только тех , кто любит нас , то « что особенного делаем » ? 
 В этом случае наша любовь будет неполной , с изъяном . 
 Иисус побуждал подражать любви своего Отца , — любви , основанной на праведных принципах . 
 Такую любовь проявляют даже к врагам , которые ненавидят и преследуют нас . 
 Эта любовь также побуждает подданных Царства верно исполнять свое главное задание . 
 В чем оно заключается ? 
 Верность подвергается испытанию 
 Почему проповедническое дело такое важное ? 
 Подданным Царства Бога поручено очень ответственное задание — « основательно свидетельствовать о царстве Бога » . 
 Поскольку Мессианское Царство докажет законность владычества Иеговы , важно выполнять это задание . 
 Благодаря проповеди благой вести людям предоставляется возможность стать подданными Царства Бога . 
 Более того , на основании их отношения к этой вести — своего рода мерила — Царь Христос будет судить человечество . 
 Итак , наша преданность Христу прежде всего выражается в том , что мы верно исполняем его поручение рассказывать другим о Царстве . 
 Почему верность христиан подвергается испытанию ? 
 Конечно , Сатана противодействует делу проповеди всевозможными способами , и земные правители не признают власти Христа , полученной им от Бога . 
 Поэтому Иисус предупредил своих учеников : « Раб не больше своего господина . 
 Если меня преследовали , будут преследовать и вас » . 
 Итак , последователи Христа участвуют в духовной войне , в которой их верность подвергается испытанию . 
 Как подданные Царства отдают « Божье Богу » ? 
 Подданные Божьего Царства сохраняют верность своему невидимому Царю . 
 Но в то же время они проявляют уважение к человеческим властям . 
 Иисус сказал : « Отдавайте кесарево кесарю , а Божье Богу » . 
 Поэтому подданные Христа подчиняются государственным законам , которые не противоречат законам Бога . 
 Однако , когда иудейский верховный суд пошел против Божьих законов , запретив ученикам Иисуса проповедовать , они твердо , но уважительно сказали , что должны « подчиняться Богу как правителю , а не людям » . 
 Почему мы можем мужественно переносить испытания нашей верности ? 
 Естественно , чтобы оставаться верными своему Царю перед лицом преследований , подданным Христа требуется большое мужество . 
 Но Иисус сказал : « Счастливы вы , когда люди поносят и преследуют вас и из - за меня лживо говорят о вас все плохое . 
 Радуйтесь и ликуйте , потому что велика ваша награда на небесах » . 
 Ранние христиане испытали на себе истинность этих слов . 
 Даже после того , как их высекли за то , что они продолжали говорить о Царстве , они « радовались , что за имя его удостоились понести бесчестье . 
 И каждый день в храме и по домам не переставая учили и возвещали благую весть о Христе , Иисусе » . 
 Все вы достойны похвалы , так как , несмотря на трудности , болезни , смерть близких и противодействие , проявляете подобный настрой . 
 На что указывают слова Иисуса , сказанные Понтию Пилату ? 
 Когда Иисус , назначенный Богом Царь , был на земле , он сказал римскому правителю Понтию Пилату : « Царство мое не от этого мира . 
 Если бы царство мое было от этого мира , то мои служители боролись бы , чтобы я не был отдан иудеям . 
 Но нет , царство мое не отсюда » . 
 Поэтому подданные небесного Царства никогда не берут в руки оружие и не занимают чьей - либо стороны в конфликтах . 
 Из преданности « Князю мира » они сохраняют полный нейтралитет по отношению к политическим делам этого мира . 
 Преданных ждет награда 
 Почему подданные Христа смотрят в будущее с уверенностью ? 
 Верные подданные Христа , « Царя царей » , уверено смотрят в будущее . 
 Им не терпится увидеть грандиозное проявление его царской власти . 
 Верный остаток помазанных духом « сыновей царства » ожидает своей драгоценной награды — царствовать на небе вместе с Христом . 
 А « другие овцы » , тоже верные Христу , ждут времени , когда услышат слова одобрения своего Царя : « Придите , благословенные Отца моего , наследуйте царство [ его земную сферу , Рай ] , приготовленное вам от основания мира » . 
 Пусть же все подданные Царства и дальше преданно служат Царю Христу ! 
 [ Сноски ] 
 Смотрите книгу « Чему на самом деле учит Библия ? » , изданную Свидетелями Иеговы , приложение « 1914 год — важная дата в библейских пророчествах » , страницы 215 — 218 . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • Почему Христос достоин нашей преданности ? 
 • Как подданные Христа могут проявлять ему свою преданность ? 
 • Почему мы желаем быть преданными Царю Христу ? 
 [ Рамка на странице 31 ] 
 ВЫДАЮЩИЕСЯ КАЧЕСТВА ХРИСТА 
 Беспристрастность 
 Сострадание 
 Самоотверженная любовь 
 Преданность 
 Сочувствие 
 Гибкость 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Проявляя любовь друг к другу , мы верно соблюдаем « закон Христа » 
 [ Иллюстрации на странице 31 ] 
 Не побуждает ли тебя пример Христа преданно ему служить ? 
 Подготовлен ли ты к спасению ? 
 « Войди ты и все семейство твое в ковчег , ибо тебя увидел Я праведным предо Мною в роде сем » . 
 Какое средство для спасения Иегова предоставил во дни Ноя ? 
 ВО ДНИ Ноя Иегова « навел потоп на мир нечестивых » , но в то же время он предоставил средство для спасения . 
 Истинный Бог дал праведному Ною подробные указания относительно строительства ковчега , в котором можно было пережить Всемирный потоп . 
 Как и следовало ожидать от верного служителя Иеговы , « сделал Ной все : как повелел ему Бог , так он и сделал » . 
 Мы сегодня живем отчасти потому , что Ной был послушен Богу . 
 2 , 3 . а ) Как современники Ноя относились к его деятельности ? 
 б ) В чем был уверен Ной , когда вошел в ковчег ? 
 Построить ковчег было непростой задачей . 
 Скорее всего , многие люди были впечатлены работой Ноя и его семьи . 
 Но даже это не убедило их в том , что для спасения необходимо укрыться в ковчеге . 
 В конце концов терпение Иеговы по отношению к тому злому миру иссякло . 
 Ной и его семья усердно трудились десятки лет . 
 После этого Иегова сказал Ною : « Войди ты и все семейство твое в ковчег , ибо тебя увидел Я праведным предо Мною в роде сем » . 
 С уверенностью , что слово Иеговы исполнится , « вошел Ной и сыновья его , и жена его , и жены сынов его с ним » . 
 Иегова закрыл дверь , чтобы защитить своих служителей . 
 Когда на землю пришел Потоп , ковчег оказался надежным средством спасения . 
 Наши дни подобны дням Ноя 
 4 , 5 . а ) С чем Иисус сравнил время своего присутствия ? 
 б ) Чем дни Ноя похожи на наши дни ? 
 « Какими были дни Ноя , таким будет и присутствие Сына человеческого » . 
 Из этих слов Иисуса следует , что время его невидимого присутствия должно иметь сходство с днями Ноя . 
 Так оно и есть . 
 Предупреждающая весть , подобная той , которую возвещал Ной , провозглашается людям из всех народов , особенно с 1919 года . 
 Сегодня люди реагируют на нее в основном так же , как и во дни Ноя . 
 Тот мир « наполнился злодеяниями » , и Иегова навел на него Всемирный потоп . 
 Окружающие видели , что Ной и его семья не участвовали в злодеяниях , а мирно строили ковчег . 
 В этом также прослеживается сходство с нашими днями . 
 Сейчас искренние люди видят « различие между праведником и нечестивым , между служащим Богу и не служащим Ему » . 
 Те , кто настроен непредвзято , отмечают честность , доброту , миролюбие и усердие Свидетелей Иеговы , отличающие их от других людей . 
 Свидетели отвергают « злодеяния » во всех видах и следуют руководству духа Иеговы . 
 Вот почему среди них царит мир и они идут путем праведности . 
 6 , 7 . а ) Чего не смогли понять люди во дни Ноя и чем это напоминает наши дни ? 
 б ) Какие примеры показывают , что многие видят разницу между Свидетелями Иеговы и другими людьми ? 
 Современники так и не смогли понять , что Ноя поддерживает Бог и что он выполняет Божье задание . 
 Они не восприняли его проповедь всерьез и проигнорировали его предупреждения . 
 А что можно сказать о наших днях ? 
 Хотя некоторые люди впечатлены деятельностью и поведением Свидетелей Иеговы , большинство не откликаются на благую весть и не внимают предостережениям Библии . 
 Соседи , начальство и родственники могут с похвалой отзываться об истинных христианах , но затем с сожалением добавлять : « Жаль только , что они Свидетели Иеговы ! » 
 Такие люди упускают из виду , что Свидетели проявляют любовь , мир , долготерпение , доброту , добродетельность , кротость и самообладание потому , что они ведо́мы Божьим святым духом . 
 То , что они проявляют такие качества , должно убеждать людей в истинности их вести . 
 Вот примеры . 
 В России Свидетели строили Зал Царства . 
 Прохожий подошел к одному из братьев и сказал : « Какая - то странная у вас стройка — никто не курит , не ругается , все трезвые ! 
 Вы , случайно , не Свидетели Иеговы ? » 
 Брат спросил его : « Если я скажу „ нет “ , вы поверите ? » 
 Мужчина ответил : « Нет , конечно » . 
 В другом российском городе мэр был очень впечатлен строительством нового Зала Царства Свидетелей Иеговы . 
 Раньше он считал , что все религии одинаковые , но , увидев искренность и бескорыстие Свидетелей Иеговы , изменил свое мнение . 
 Это только два примера , показывающие , что служители Иеговы отличаются от тех , кто не живет по библейским нормам . 
 От чего зависит , переживем ли мы конец этого злого мира ? 
 Перед концом « древнего мира » , уничтоженного в Потопе , Ной был « проповедником праведности » . 
 В последние дни этой системы народ Иеговы возвещает о Божьих праведных нормах и проповедует благую весть о том , что можно спастись и жить в новом мире . 
 Подобно тому как Ной и его богобоязненная семья спаслись в ковчеге , сегодня люди могут спастись , проявляя веру , храня преданность земной части организации Иеговы и тесно сотрудничая с ней . 
 Для спасения нужна вера 
 9 , 10 . 
 Почему необходимо иметь веру , если мы хотим пережить конец системы Сатаны ? 
 Что нужно делать человеку , который хочет пережить неминуемое уничтожение этого мира , лежащего во власти Сатаны ? . 
 Вначале он должен осознать , что ему необходима защита . 
 Затем он должен ею воспользоваться . 
 Люди во дни Ноя занимались своими обычными делами и не думали , что им нужна защита от надвигающегося бедствия . 
 Им также не хватало веры в Бога . 
 Ной же и его семья осознавали необходимость в защите и спасении . 
 Они также проявляли веру во Владыку Вселенной , Иегову Бога . 
 « Без веры угодить Богу невозможно , — писал апостол Павел , — ибо приближающийся к Богу должен верить , что он есть и что он вознаграждает тех , кто настойчиво ищет его » . 
 Дальше Павел написал : « Верой Ной , когда был предупрежден Богом о том , что еще не было видимо , проявил богобоязненность и построил ковчег для спасения своих домашних ; верой он осудил мир и стал наследником праведности по вере » . 
 Чему мы учимся из того , как Иегова предоставлял защиту в прошлом ? 
 Чтобы пережить конец этой нечестивой системы , нам недостаточно лишь верить , что она будет уничтожена . 
 Нам нужно проявлять веру на деле и пользоваться всем , что Бог предоставляет для спасения . 
 Конечно , нам нужно иметь веру в искупительную жертву Сына Бога , Иисуса Христа . 
 Однако хорошо также помнить , что Потоп пережили только те , кто находился внутри ковчега . 
 Подобным образом города убежища в древнем Израиле служили защитой совершившему неумышленное убийство только в том случае , если он убегал в один из этих городов и оставался там до смерти первосвященника . 
 Когда во дни Моисея Иегова навел на Египет десятую казнь , первенцы египтян погибли , а первенцы израильтян остались в живых . 
 Почему ? 
 Иегова дал Моисею указания : « Пусть [ израильтяне ] возьмут от крови его [ пасхального агнца ] и помажут на обоих косяках и на перекладине дверей в домах , где будут есть его . . . . 
 А вы никто не выходите за двери дома своего до утра » . 
 Разве кто - то из первенцев израильтян посмел бы ослушаться указаний Бога и выйти из дома , в котором перекладина и косяки дверей были помазаны кровью ? 
 Какой вопрос нам следует задать себе и почему ? 
 Поэтому каждому из нас следует поразмышлять и спросить себя : пользуюсь ли я тем , что Иегова предоставляет для духовной защиты ? 
 Когда разразится великое бедствие , слезы радости и благодарности польются по лицам тех , кто воспользовался такой защитой . 
 Других же ожидают слезы печали и сожаления . 
 Постепенные улучшения подготавливают нас 
 а ) Какой цели служат организационные изменения ? 
 б ) Расскажите о некоторых произведенных улучшениях . 
 Иегова постепенно производит изменения в земной части своей организации , чтобы улучшить , сделать более надежным и прочным средство для нашей духовной защиты . 
 С 1870 - х годов по 1932 год старейшины и дьяконы выбирались членами собрания . 
 В 1932 году собрания стали выбирать не старейшин , а служебный комитет , который должен был помогать назначенному служебному руководителю . 
 С 1938 года все служители собрания стали назначаться теократическим путем . 
 С 1972 года под надзором Руководящего совета Свидетелей Иеговы действует порядок , согласно которому братьев рекомендуют для служения старейшинами и служебными помощниками и , если рекомендации одобрены , собрания получают письма с теократическими назначениями . 
 Со временем работы у Руководящего совета становилось все больше , поэтому были предприняты изменения с целью облегчить его труд . 
 Какая учебная программа начала действовать в 1959 году ? 
 Внимательное исследование Псалма 44 : 17 , проведенное в 1950 году , привело к созданию учебной программы , которая действует и в наше время . 
 В этом стихе говорится : « Вместо отцов Твоих , будут сыновья Твои ; Ты поставишь их князьями по всей земле » . 
 Старейшин , берущих сегодня на себя руководство в собрании , обучают , чтобы они могли выполнять теократические обязанности сейчас и после Армагеддона . 
 В 1959 году начала действовать Школа царственного служения . 
 В то время это был месячный курс обучения , на который приглашались в основном служители собрания , как тогда назывались председательствующие надзиратели . 
 Сейчас курс этой Школы проходят все надзиратели и служебные помощники . 
 Эти братья , в свою очередь , берут на себя руководство в обучении Свидетелей Иеговы в собраниях . 
 Таким образом все получают помощь , чтобы духовно расти и становиться более умелыми возвещателями благой вести . 
 Какими двумя способами сохраняется чистота христианского собрания ? 
 Те , кто хочет стать членом христианского собрания , должны соответствовать определенным требованиям . 
 Подобно тому , как насмешники во дни Ноя не были допущены в ковчег , современным насмешникам не место в христианском собрании . 
 Начиная с 1952 года Свидетели Иеговы стали уделять больше внимания тому , чтобы защищать собрание , исключая из него нераскаивающихся грешников . 
 Конечно , тем , кто искренне раскаивается , с любовью помогают « прокладывать прямые пути для [ их ] ног » . 
 Каково духовное состояние народа Иеговы ? 
 Духовное процветание народа Иеговы неслучайно . 
 Через пророка Исаию Иегова сказал : « Вот , рабы Мои будут есть , а вы будете голодать ; рабы Мои будут пить , а вы будете томиться жаждою ; рабы Мои будут веселиться , а вы будете в стыде ; рабы Мои будут петь от сердечной радости , а вы будете кричать от сердечной скорби и рыдать от сокрушения духа » . 
 Иегова в изобилии дает нам своевременную и здоровую духовную пищу , которая помогает нам оставаться духовно сильными . 
 Будь готов к спасению 
 Что поможет нам подготовиться к спасению ? 
 Сейчас самое время быть « внимательными друг к другу , чтобы побуждать к любви и добрым делам , не оставляя наших совместных встреч , как есть у некоторых обыкновение , но ободряя друг друга » . 
 Тесное и активное сотрудничество с одним из 98 тысяч собраний Свидетелей Иеговы поможет нам подготовиться к спасению . 
 Соверующие будут поддерживать нас , видя , что мы стремимся облекаться в « новую личность » и от всего сердца стараемся знакомить других с тем , что Иегова предоставляет для спасения . 
 Почему мы настроены держаться христианского собрания ? 
 Сатана и его злой мир очень хотят отвести нас от христианского собрания . 
 Но вопреки этому , мы можем остаться в собрании и пережить конец этой нечестивой системы вещей . 
 Пусть же любовь к Иегове и признательность за его помощь побуждает нас еще решительнее противостоять козням Сатаны ! 
 Нашу решимость может укрепить размышление над благословениями , которые у нас есть уже сегодня . 
 Некоторые из этих благословений будут обсуждаться в следующей статье . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Чем наше время похоже на дни Ноя ? 
 • Какое качество необходимо для спасения ? 
 • Какие изменения улучшили средство , предоставленное Иеговой для нашей защиты ? 
 • Как каждый из нас может подготовиться к спасению ? 
 [ Иллюстрация на странице 22 ] 
 Современники не воспринимали слова Ноя всерьез 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Важно внимать Божьим предупреждениям 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Какой цели служит Школа царственного служения ? 
 [ Иллюстрация на странице 25 ] 
 Сейчас время держаться христианского собрания 
 Благословения для тех , кто ходит в непорочности 
 « Благословение Господне — оно обогащает и печали с собою не приносит » . 
 1 , 2 . 
 Почему нам нужно остерегаться чрезмерной сосредоточенности на будущем ? 
 « СЛИШКОМ сосредоточиваясь на будущем . . . мы лишаем себя возможности видеть настоящее таким , какое оно есть » , — сказал один американский философ . 
 Это похоже на то , как дети мечтают скорее стать взрослыми , и не замечают радостей , которые у них есть . 
 Такого рода мышление может быть даже у тех , кто поклоняется Иегове . 
 И вот к чему это может привести . 
 Мы мечтаем увидеть исполнение Божьего обещания сделать землю раем . 
 Мы с нетерпением ждем времени , когда исчезнут болезни , старость , боль и страдания . 
 И это хорошо . 
 Но печально , если мы сосредоточиваемся на будущих физических благословениях настолько , что не замечаем сегодняшних духовных благословений . 
 Из - за того что наша « надежда долго не сбывается » , мы можем упасть духом и наше сердце будет « томиться » . 
 Из - за проблем и трудностей мы можем впасть в уныние и начать жалеть себя . 
 И вместо того чтобы бороться с трудностями , мы станем постоянно жаловаться . 
 Всего этого можно избежать , если с благодарностью размышлять о благословениях , которые у нас уже есть . 
 Что будет разбираться в этой статье ? 
 « Благословение Господне — оно обогащает и печали с собою не приносит » , — говорится в Притчах 10 : 22 . 
 Разве духовное процветание служителей Иеговы в наши дни не является благословением , приносящим радость ? 
 Давайте рассмотрим некоторые стороны нашего духовного процветания и подумаем , что они означают для каждого из нас . 
 Размышление о благословениях Иеговы , которые он изливает на ходящих в непорочности , укрепит нашу решимость продолжать служить небесному Отцу с радостью . 
 Благословения , обогащающие нас сегодня 
 4 , 5 . 
 Какие библейские учения вы особенно цените и почему ? 
 Точное знание библейских учений . 
 Религии христианского мира , как правило , утверждают , что верят Библии . 
 Однако у них разные представления о ее учениях . 
 Даже у членов одной конфессии часто нет единого понимания того , чему учит Писание . 
 Среди служителей Иеговы дело обстоит совсем иначе . 
 Кем бы мы ни были по национальности или происхождению , мы поклоняемся Богу , которого знаем по имени . 
 Он не таинственное триединое божество . 
 Мы также знаем , что важнейший вопрос , касающийся владычества Бога во Вселенной , вскоре будет разрешен и что , сохраняя непорочность , каждый из нас участвует в его решении . 
 Знание истины об умерших освобождает нас от панического страха перед Богом , который якобы мучает людей в адском огне или отправляет в чистилище . 
 Более того , радостно знать , что мы не продукт эволюции , появившийся волей слепого случая , а творения Бога , созданные по его образу и подобию . 
 « Славлю Тебя , потому что я дивно устроен , — пел псалмопевец Богу . — Дивны дела Твои , и душа моя вполне сознает это » . 
 6 , 7 . 
 Какие изменения в вашей жизни или в жизни знакомых вам людей принесли благословение ? 
 Освобождение от вредных привычек и пристрастий . 
 Средства массовой информации часто предупреждают об опасности курения , злоупотребления алкоголем и беспорядочных половых связей . 
 Обычно на эти предупреждения не обращают внимания . 
 Но что происходит , когда искренний человек узнаёт , что истинный Бог осуждает такие дела и что его огорчают те , кто занимается ими ? 
 У человека появляется желание избавиться от своих пороков ! . 
 Он делает это прежде всего для того , чтобы угодить Иегове Богу , при этом у него улучшается здоровье и он обретает душевный покой . 
 Порвать с плохими привычками для многих очень трудно . 
 И все же каждый год десятки тысяч людей делают это . 
 Они посвящают себя Иегове и принимают водное крещение , чем публично заявляют , что исключили из своей жизни неугодные Богу занятия . 
 Этим они радуют всех нас ! 
 Наша решимость не попадать в рабство грешного и пагубного поведения укрепляется . 
 Какие основанные на Библии советы способствуют счастью в семейной жизни ? 
 Счастливая семейная жизнь . 
 Во многих странах институт семьи переживает кризис . 
 Многие браки заканчиваются разводом , и это часто эмоционально травмирует детей . 
 В некоторых европейских странах неполные семьи составляют до 20 процентов от общего числа семей . 
 Как Иегова помогает нам идти путем непорочности в семейной жизни ? 
 Прочитайте , пожалуйста , Эфесянам 5 : 22 — 6 : 4 и обратите внимание на прекрасное наставление , которое дается в Слове Бога мужьям , женам и детям . 
 Применение этих и других советов из Писания укрепляет брачные узы , помогает родителями правильно воспитывать детей и способствует счастью в семейной жизни . 
 Разве это не благословение ? 
 Разве этому не следует радоваться ? 
 9 , 10 . 
 Чем наш взгляд на будущее отличается от взгляда этого мира ? 
 Уверенность , что проблемы в мире вскоре решатся . 
 Несмотря на научно - технические достижения , а также на искренние старания некоторых лидеров , серьезные проблемы современности остаются нерешенными . 
 Клаус Шваб , основатель Мирового экономического форума , недавно отметил , что « список проблем , угрожающих миру , становится все больше , а времени на их решение — все меньше » . 
 Он говорил , что такие проблемы , как « терроризм , ухудшение экологической обстановки и финансовая нестабильность перешли в разряд международных » . 
 Шваб заключил : « Сегодня , как никогда прежде , мир сталкивается с проблемами , для устранения которых необходимы совместные и решительные действия » . 
 Мы живем уже в XXI веке , но будущее человечества выглядит по - прежнему мрачно . 
 Как приятно знать , что Иегова создал Мессианское Царство , которое может решить все проблемы человечества ! 
 Посредством него истинный Бог прекратит войны и даст « обилие мира » . 
 Помазанный Царь , Иисус Христос , « избавит нищего , вопиющего и угнетенного » , « от коварства и насилия избавит души их » . 
 В правление Царства не будет недостатка в пище . 
 Иегова отрет всякую слезу с наших глаз , и « смерти уже не будет , ни скорби , ни вопля , ни боли уже не будет . 
 Прежнее прошло » . 
 Царство уже установлено на небесах и вскоре предпримет необходимые действия , чтобы решить все проблемы на земле . 
 11 , 12 . а ) Приносит ли стремление к удовольствиям истинное счастье ? 
 Объясните . б ) От чего зависит истинное счастье ? 
 Знание того , от чего зависит истинное счастье . 
 От чего зависит истинное счастье ? 
 По мнению одного психолога , счастье имеет три составляющих : удовольствия , занятость делом ( работой , семьей ) и осмысленность жизни ( стремление к чему - то большему , чем удовлетворение собственных желаний ) . 
 Из трех этих компонентов наименее значимым он считает удовольствия : « Это стоит отметить , поскольку жизнь многих людей вращается именно вокруг удовольствий » . 
 А что говорит по этому поводу Библия ? 
 Царю древнего Израиля Соломону принадлежат слова : « Сказал я в сердце моем : „ дай , испытаю я тебя весельем , и насладись добром “ ; но и это — суета ! 
 О смехе сказал я : „ глупость ! “ , а о веселье : „ что оно делает ? “ » . 
 То есть , согласно Библии , счастье , которое человек испытывает от удовольствий , в лучшем случае , временное . 
 А занятость делом ? 
 Нам доверено самое важное , наполненное смыслом дело — проповедь о Царстве и подготовка учеников . 
 Делясь с другими вестью спасения из Библии , мы участвуем в работе , которая может спасти как нас , так и тех , кто нас слушает . 
 Как « Божьи сотрудники » мы убеждаемся , что « большее счастье — давать , чем получать » . 
 Благодаря участию в этой работе наша жизнь становится более осмысленной , также мы даем Создателю возможность отвечать на злобные выпады Сатаны . 
 Таким образом , Иегова показывает , что именно преданность ему приносит истинное и непреходящее счастье . 
 а ) Почему Школу теократического служения можно назвать благословением , приносящим радость ? 
 б ) Какую пользу Школа теократического служения приносит вам ? 
 Эффективная программа по обучению . 
 Герхард служит старейшиной в собрании Свидетелей Иеговы . 
 Вспоминая свою юность , он рассказывает : « В детстве у меня были большие трудности с речью . 
 Когда я волновался , я терялся и начинал заикаться . 
 Я чувствовал себя ужасно и очень переживал . 
 Родители отправили меня к логопеду , но это не помогло . 
 Моя проблема была не физиологической , а психологической . 
 Однако Школа теократического служения — замечательное мероприятие Иеговы — оказалась очень эффективной . 
 Занятия в ней придали мне смелости . 
 Я старался применять то , чему учился . 
 И это помогло ! 
 Я раскрепостился , избавился от своих комплексов и стал смелее в служении . 
 Теперь я даже выступаю с публичными речами . 
 Я искренне благодарен Иегове , что через эту Школу он открыл для меня новую жизнь » . 
 Разве то , как Иегова обучает нас выполнять порученную им работу , не повод для радости ? 
 14 , 15 . 
 Какая помощь доступна нам во время несчастий ? 
 Приведите пример . 
 Личные отношения с Иеговой и поддержка международного братства . 
 Катрин , которая живет в Германии , была очень взволнована сообщениями о сильных землетрясениях и вызванных ими цунами в юго - восточной Азии . 
 Когда произошло бедствие , ее дочь была в Таиланде . 
 В течение 32 часов Катрин не знала , жива ли ее дочь , а число жертв с каждым часом становилось все больше и больше . 
 Какое же облегчение испытала Катрин , когда по телефону ей сообщили , что с ее дочерью все в порядке ! 
 Что помогло Катрин в те ужасные часы ? 
 Она пишет : « Почти все это время я молилась Иегове . 
 Я все больше и больше осознаю , как много сил и душевного покоя это дало мне . 
 К тому же рядом со мной были любящие духовные братья и сестры » . 
 Насколько тяжелей было бы Катрин в те часы без молитвы и утешения соверующих ! 
 Близкие отношения с Иеговой и его Сыном , а также тесное общение с христианским братством — это уникальное благословение , которое слишком ценно , чтобы воспринимать его как само собой разумеющееся . 
 Расскажите случай , показывающий ценность надежды на воскресение . 
 Надежда вновь увидеть тех , кто умер . 
 Молодой человек по имени Маттиас воспитывался как Свидетель Иеговы . 
 Но он не ценил этого и в подростковом возрасте отошел от христианского собрания . 
 Теперь он пишет : « Вообще - то , мы с отцом не разговаривали по душам . 
 Нередко спорили . 
 Но отец всегда желал мне самого лучшего . 
 Он очень любил меня , а я тогда этого не понимал . 
 В 1996 году , сев возле его кровати и взяв его руку в свою , я горько заплакал и рассказал ему , как жалею о том , что делал , и как я его люблю . 
 Но он не слышал моих слов . 
 После непродолжительной болезни вскоре он заснул смертным сном . 
 Если мне доведется увидеть его воскресшим , то мы восполним то , что упустили . 
 Он будет рад услышать , что его сын теперь старейшина и вместе с женой служит пионером » . 
 Какое благословение иметь надежду на воскресение ! 
 « Печали с собой не приносит » 
 Как размышление о благословениях Иеговы влияет на нас ? 
 Иисус Христос сказал , что его небесный Отец « повелевает солнцу своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных » . 
 Если Иегова Бог дает благословения даже неправедным и злым , то насколько же больше он благословляет тех , кто идет путем непорочности ! 
 « Господь дает благодать и славу ; ходящих в непорочности Он не лишает благ » , — говорится в Псалме 83 : 12 . 
 Когда мы размышляем о том , как Иегова заботится о тех , кто любит его , наши сердца исполняются благодарностью и радостью ! 
 а ) Почему можно сказать , что благословения Иеговы печали с собой не приносят ? 
 б ) Почему многие преданные служители Бога страдают ? 
 Народ Иеговы духовно процветает благодаря тому , что у него есть « благословение Господне » . 
 Библия заверяет , что это благословение « печали с собою не приносит » . 
 Почему же тогда на долю многих преданных служителей Бога выпадают испытания , приносящие им печаль и страдания ? 
 Есть три основные причины : 1 ) наши собственные греховные склонности ; 2 ) Сатана и его демоны ; 3 ) злой мир . 
 Хотя Иегова допускает , чтобы в нашей жизни происходило плохое , зло исходит не от него . 
 В действительности « все доброе , что даруется , и всякий совершенный дар — свыше , ибо нисходит от Отца небесных светил » . 
 Благословения Иеговы печали с собой не приносят . 
 Что ждет тех , кто продолжает идти путем непорочности ? 
 Духовное процветание всегда подразумевает близкие отношения с Богом . 
 Приближаясь к Иегове , мы собираем себе « сокровище , которое останется в сохранности , — хорошее основание для будущего , чтобы крепко взяться за истинную жизнь » — вечную жизнь . 
 В Божьем новом мире к нашему духовному богатству добавятся и физические благословения . 
 Истинная жизнь ждет всех тех , кто продолжает « слушать гласа Иеговы » . 
 Давайте с еще большей решимостью идти путем непорочности ! 
 Чему вы научились ? 
 • Почему немудро слишком сосредоточиваться на будущем ? 
 • Какие благословения у нас есть уже сейчас ? 
 • Почему верные служители Бога страдают ? 
 Иегова возвещает « от начала , что будет в конце » 
 « Я возвещаю от начала , что будет в конце , и от древних времен то , что еще не сделалось » . 
 1 , 2 . 
 Чем удивительны события , связанные с падением Вавилона , и что этот факт говорит об Иегове ? 
 ГЛУБОКАЯ ночь . 
 Захватчики крадутся по руслу Евфрата к своей цели — могущественному Вавилону . 
 Они подбираются ко входу в город , и их взору предстает удивительное зрелище — гигантские двухстворчатые ворота оставлены открытыми ! 
 Они врываются в город и быстро его захватывают . 
 Их повелитель Кир начинает править завоеванной страной и позднее издает указ об освобождении израильских пленников . 
 Тысячи израильтян возвращаются домой , чтобы восстановить поклонение Иегове в Иерусалиме . 
 Сегодня события 539 — 537 годов до н . э . подтверждены достоверными историческими свидетельствами . 
 Самое интересное , что об этих событиях было известно еще за 200 лет . 
 Тогда Иегова вдохновил пророка Исаию описать падение Вавилона . 
 Бог не только открыл , как именно падет Вавилон , но даже назвал имя будущего завоевателя * . 
 Обращаясь к израильтянам , которые в то время были его свидетелями , Иегова сказал : « Вспомните прежде бывшее , от начала века , ибо Я Бог , и нет иного Бога , и нет подобного Мне . 
 Я возвещаю от начала , что будет в конце , и от древних времен то , что еще не сделалось » . 
 Поистине , Иегова Бог может знать заранее , что произойдет ! 
 Ответы на какие вопросы мы рассмотрим ? 
 Насколько Бог осведомлен о будущем ? 
 Знает ли Иегова заранее , как будет поступать каждый из нас ? 
 Предопределено ли наше будущее ? 
 В этой и следующей статье мы рассмотрим в свете Библии эти и некоторые другие вопросы . 
 Иегова — Бог пророчеств 
 От кого исходят записанные в Библии пророчества ? 
 Иегова может знать будущее заранее , и в библейские времена он вдохновил своих служителей записать много пророчеств , благодаря которым нам известно , что́ Иегова замыслил сделать . 
 « Вот , предсказанное прежде сбылось , и новое Я возвещу , — сказал Иегова , — прежде нежели оно произойдет , Я возвещу вам » . 
 Да , Иегова оказывает своему народу большую честь ! 
 Какая ответственность ложится на того , кто знает заранее , что будет делать Иегова ? 
 Пророк Амос заверяет нас : « Господь Бог ничего не делает , не открыв Своей тайны рабам Своим , пророкам » . 
 Знание о намерениях Иеговы несет с собой и ответственность . 
 Заметьте , какой яркий пример использует Амос : « Лев начал рыкать , — кто не содрогнется ? » 
 Подобно тому , как люди и звери , услышав рык льва , сразу же реагируют на него , такие пророки , как Амос , не медлят возвещать повеления Иеговы : « Господь Бог сказал , — кто не будет пророчествовать ? » . 
 Слово Иеговы всегда исполняется 
 Как « совет » Иеговы исполнился в отношении Вавилона ? 
 Через пророка Исаию Иегова сказал : « Мой совет состоится , и все , что Мне угодно , Я сделаю » . 
 Применительно к Вавилону Божий « совет » , или его воля и намерение , состоял в том , чтобы призвать из Персии Кира , который должен был завоевать Вавилон и положить конец его могуществу . 
 Иегова объявил о своем намерении задолго до этого . 
 Как уже говорилось , в 539 году до н . э . именно так все и произошло . 
 Почему мы можем быть уверены , что слово Иеговы всегда исполняется ? 
 Примерно за четыреста лет до того , как Кир завоевал Вавилон , против иудейского царя Иосафата выступили объединенные войска Аммона и Моава . 
 Иосафат с уверенностью молился : « Господи , Боже отцов наших ! 
 Не Ты ли Бог на небе ? 
 И Ты владычествуешь над всеми царствами народов , и в Твоей руке сила и крепость , и никто не устоит против Тебя ! » . 
 Исаия выразил подобную уверенность , когда написал : « Ибо Господь Саваоф определил , и кто может отменить это ? 
 рука Его простерта , — и кто отвратит ее ? » . 
 Позднее , когда к вавилонскому царю Навуходоносору после временного безумия вернулся разум , он смиренно признал : « Нет никого , кто мог бы противиться руке Его и сказать Ему : „ что Ты сделал ? “ » . 
 Иегова заверяет свой народ : « Слово Мое . . . не возвращается ко Мне тщетным , но исполняет то , что Мне угодно , и совершает то , для чего Я послал его » . 
 Мы можем быть полностью уверены в том , что слово Иеговы всегда исполняется . 
 Божий замысел обязательно осуществится . 
 « Вечное намерение » Бога 
 Что такое « вечное намерение » Бога ? 
 В своем письме эфесским христианам апостол Павел отмечал , что у Бога есть « вечное намерение » . 
 Это не план действий , будто Богу нужно было детально просчитывать , как он будет поступать . 
 Скорее , эти слова показывают , что Иегова решительно настроен исполнить свой первоначальный замысел в отношении человечества и земли . 
 Чтобы еще полнее осознать неизменность его намерения , рассмотрим первое записанное в Библии пророчество . 
 Как Бытие 3 : 15 связано с Божьим намерением ? 
 Обещание в Бытии 3 : 15 показывает , что сразу после того , как Адам и Ева согрешили , Иегова решил , что его символическая « жена » родит семя , или сына . 
 Иегова также предвидел результат вражды между « женой » и Сатаной и между семенем « жены » и семенем Сатаны . 
 Хотя семени « жены » предстояло быть ужаленным в пяту , в назначенное Богом время оно должно было поразить Сатану Дьявола в голову . 
 А до этого исполнение намерения Иеговы было связано с определенной им родословной линией , в которой в конце концов появился обещанный Мессия — Иисус . 
 Что Иегова предопределяет 
 Предопределил ли Иегова с самого начала , что Адам и Ева согрешат ? 
 Объясните . 
 Говоря о том , какую роль играл Иисус в Божьем намерении , апостол Петр написал : « О нем [ Иисусе ] было известно прежде основания мира , но явлен он был в конце времен ради вас » . 
 Предопределил ли Иегова с самого начала , что Адам и Ева согрешат и что понадобится искупительная жертва Иисуса Христа ? 
 Нет . 
 Словом « основание » переводится греческое слово , которое буквально означает « бросание семени » . 
 Произошло ли « бросание семени » , или зачатие потомков , до согрешения Адама и Евы ? 
 Нет . 
 Адам и Ева произвели на свет детей уже после того , как проявили непослушание . 
 Появление « семени » , которое поразит « змея » , Иегова предопределил уже после мятежа , но еще до того , как Адам и Ева зачали детей . 
 Смерть и воскресение Иисуса Христа открыли возможность искупления , посредством которого с унаследованным грехом будет покончено и все усилия Сатаны будут сведены на нет . 
 Что Иегова предопределил в исполнении своего намерения ? 
 Бог предопределил также и другое в исполнении своего намерения . 
 Павел написал эфесянам , что Бог « снова соберет все во Христе — что на небесах и что на земле » . 
 Затем о тех , « что на небесах » , то есть о тех , кто избран быть сонаследниками с Христом , Павел написал : « [ Мы ] предопределены намерением того , кто действует во всем по своей воле » . 
 Да , Иегова заранее определил , что некоторое число людей станет второстепенной частью семени « жены » и будет вместе с Христом помогать людям обретать благословения , возможные благодаря искупительной жертве . 
 Апостол Петр назвал их « народом святым » . 
 Апостол Иоанн удостоился чести получить видение , из которого узнал , что тех , кто станет сонаследниками Христа , будет 144 000 . 
 Вместе с Царем — Христом — они служат « к похвале славы [ Бога ] » . 
 Откуда мы знаем , что Бог не предопределил , кто именно войдет в число 144000 ? 
 То , что 144 000 предопределены , не означает , что кому - то из людей предначертано верно служить Богу в качестве сонаследников Христа . 
 Ведь наставления в Христианских Греческих Писаниях были написаны в основном с целью дать руководство помазанникам и укрепить их , чтобы они хранили непорочность и оставались достойными небесного призвания . 
 Иегова заранее знает , что 144000 человек будут соответствовать необходимым требованиям . 
 Но кто именно войдет в это число , зависит от того , как каждый из призванных решит жить , а это они должны выбирать сами . 
 Что Иегова знает заранее 
 13 , 14 . 
 В согласии с чем Иегова пользуется своей способностью знать о событиях заранее и почему ? 
 Мы узнали , что Иегова — Бог пророчеств и Бог намерения . 
 Но как он пользуется своей способностью знать будущее заранее ? 
 Прежде всего , нужно помнить , что все пути Бога истинны , праведны и исполнены любви . 
 В I веке н . э . апостол Павел в письме христианам из евреев напомнил , что есть « две неизменных вещи , в которых невозможно для Бога солгать » — это его клятва и его обещание . 
 В письме Титу Павел выразил подобную мысль , написав об Иегове , что он « Бог , не могущий лгать » . 
 К тому же , хотя сила Иеговы безгранична , он никогда не поступает несправедливо . 
 Моисей сказал об Иегове : « Бог верен , и нет неправды в Нем ; Он праведен и истинен » . 
 Во всем , что Иегова делает , отражаются прекрасные черты его личности . 
 В его действиях проявляется совершенная гармония его основных качеств : любви , мудрости , справедливости и силы . 
 15 , 16 . 
 Какой выбор предоставил Иегова Адаму в Эдемском саду ? 
 Рассмотрим , как все это связано с событиями в Эдемском саду . 
 Иегова , как любящий Отец , предоставил людям все , что им было необходимо . 
 Он наделил Адама способностью думать , размышлять и делать выводы . 
 В отличие от животных , которые в основном ведомы инстинктами , у Адама была свобода выбора . 
 Создав человека , Бог посмотрел со своего небесного престола , и « увидел Бог все , что Он создал , и вот , хорошо весьма » . 
 Когда Иегова заповедал Адаму не есть от « дерева познания добра и зла » , он достаточно хорошо все объяснил , чтобы Адам мог принять осознанное решение . 
 Он разрешил Адаму есть от « всякого дерева в саду » , кроме одного , и предупредил , что если Адам вкусит плод запретного дерева , то умрет . 
 Иегова объяснил , что ждет Адама в зависимости от его выбора . 
 Как поступит Адам ? 
 Почему можно сказать , что Иегова пользуется своей способностью знать будущее избирательно ? 
 Хотя Иегова может знать все наперед , он , по всей видимости , решил не предвидеть заранее , как поступят Адам и Ева . 
 Поэтому вопрос не в том , может ли Иегова предвидеть будущее , а в том , хочет ли он это делать . 
 Более того , трудно представить , чтобы Иегова , Бог любви , сознательно и безжалостно предопределил этот мятеж со всеми его печальными последствиями . 
 Следовательно , Иегова пользуется своей способностью знать будущее избирательно . 
 Почему то , что своей способностью знать будущее Иегова пользуется избирательно , не говорит о его несовершенстве ? 
 Но если способностью знать будущее Иегова пользуется избирательно , то говорит ли это о его несовершенстве ? 
 Нет . 
 Моисей назвал Иегову « твердыней » , добавив : « Совершенны дела его » . 
 Его нельзя обвинять в последствиях человеческого греха . 
 Причина всех горьких последствий , которые испытываем все мы сегодня , кроется в греховном непослушании , проявленном Адамом . 
 Апостол Павел ясно указал , что через « одного человека грех вошел в мир , а через грех — смерть , и таким образом смерть перешла на всех людей , потому что все согрешили » . 
 Какие вопросы мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Итак , из рассмотренного выше следует , что Иегова не может поступать несправедливо . 
 Напротив , способности Иеговы , его качества и нормы согласуются с его намерением . 
 Как Бог пророчеств , Иегова « возвещает от начала , что будет в конце , и от древних времен то , что еще не сделалось » . 
 Мы также увидели , что своей способностью знать будущее он пользуется избирательно . 
 Как это должно влиять на нас ? 
 Как мы можем проверить , соответствуют ли наши решения намерению любящего Бога ? 
 И какие благословения мы пожнем , принимая правильные решения ? 
 Эти вопросы мы рассмотрим в следующей статье . 
 [ Сноски ] 
 Смотрите брошюру « Книга для всех » , страница 28 , изданную Свидетелями Иеговы . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • Какие примеры из древности свидетельствуют , что Божье слово всегда исполняется ? 
 • Что Иегова предопределил в связи со своим « вечным намерением » ? 
 • Как Иегова пользуется своей способностью знать будущее ? 
 [ Иллюстрация на странице 22 ] 
 Иосафат был уверен в поддержке Иеговы 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Бог предсказал смерть и воскресение Иисуса Христа 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Предопределил ли Иегова , как поступят Адам и Ева ? 
 « Избери жизнь , дабы жил ты » 
 « Жизнь и смерть предложил я тебе , благословение и проклятие . 
 Избери жизнь , дабы жил ты и потомство твое » . 
 1 , 2 . 
 В каком смысле человек был создан по образу Божию ? 
 « СОТВОРИМ человека по образу Нашему и по подобию Нашему » . 
 Эти слова Бога записаны в первой главе Библии . 
 В соответствии с ними , как повествуется в Бытии 1 : 26 , 27 , « сотворил Бог человека по образу Своему , по образу Божию сотворил его » . 
 Следовательно , первый человек отличался от всех остальных творений на земле . 
 Подобно своему Создателю , он обладал способностью мыслить , проявлять любовь , справедливость , мудрость и силу . 
 Также он был наделен совестью , помогавшей принимать решения , которые бы приносили ему пользу и радовали его небесного Отца . 
 Другими словами , у Адама была свобода воли . 
 Глядя на творение своих рук , на своего земного сына , Иегова заключил : « Вот , хорошо весьма » . 
 Как потомки Адама , мы тоже созданы по образу и подобию Бога . 
 Но есть ли у нас выбор в том , как поступать ? 
 Хотя Иегова может знать заранее , что произойдет , он не предопределяет наши поступки и их конечный результат . 
 Он не хочет , чтобы жизнью его земных детей руководило предопределение . 
 Чтобы понять , насколько важно пользоваться свободой воли для принятия правильных решений , давайте рассмотрим , чему мы можем научиться из происшедшего с народом Израиль . 
 Свобода выбора у израильтян 
 Какой была первая из Десяти заповедей и как верные израильтяне выбрали подчинение Богу ? 
 « Я Господь , Бог твой , Который вывел тебя из земли Египетской , из дома рабства » , — сказал Иегова израильтянам . 
 В 1513 году до н . э . народ Израиль был чудом избавлен от египетского рабства , и поэтому у него не было причин сомневаться в верности этих слов . 
 В первой из Десяти заповедей Иегова изрек через своего представителя , Моисея : « Да не будет у тебя других богов пред лицом Моим » . 
 Тогда народ сам выбрал подчинение Богу . 
 Израильтяне обещали проявлять исключительную преданность Иегове . 
 а ) Перед каким выбором Моисей поставил израильтян ? 
 б ) Какой выбор есть у нас сегодня ? 
 Через 40 лет Моисей решительно напомнил следующему поколению израильтян , что им предстоит сделать выбор : « Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю , — сказал он , — жизнь и смерть предложил я тебе , благословение и проклятие . 
 Избери жизнь , дабы жил ты и потомство твое » . 
 Также и сегодня у нас есть выбор . 
 Мы можем выбрать верное служение Иегове и надеяться на вечную жизнь , а можем выбрать непослушание Богу и пожать соответствующие последствия . 
 Рассмотрим два примера , в которых люди сделали разный выбор . 
 5 , 6 . 
 Какой выбор сделал Иисус Навин и каким был результат ? 
 В 1473 году до н . э . 
 Иисус Навин ввел израильтян в Обетованную землю . 
 Незадолго до смерти он обратился ко всему народу с настойчивым призывом : « Если же не угодно вам служить Господу , то изберите себе ныне , кому служить , богам ли , которым служили отцы ваши , бывшие за рекою , или богам Аморреев , в земле которых живете » . 
 Затем , имея в виду свою семью , добавил : « А я и дом мой будем служить Господу » . 
 Ранее Иегова поощрял Иисуса Навина быть твердым и мужественным и наставлял его не отклоняться от послушания Божьему Закону . 
 Читая книгу Закона « день и ночь » , Иисус Навин мог быть успешным в своих путях . 
 И он действительно был успешным . 
 Выбор Иисуса Навина принес ему благословения . 
 « Не осталось неисполнившимся ни одно слово из всех добрых слов , которые Господь говорил дому Израилеву , — сказал он , — все сбылось » . 
 Какой выбор сделали некоторые израильтяне во дни Исаии и каковы были его последствия ? 
 Теперь рассмотрим ситуацию в Израиле через 700 лет . 
 В то время многие израильтяне придерживались языческих обычаев . 
 Например , в последний день года люди собирались за столом с множеством яств и сладким вином . 
 Это была не просто встреча всей семьей . 
 Это была религиозная церемония в честь двух языческих божеств . 
 Пророк Исаия написал об отношении Бога к такой неверности : « [ Вы ] оставили Господа , забыли святую гору Мою , приготовляете трапезу для Гада [ « богини счастья » , СК ] и растворяете полную чашу для Мени [ « бога судьбы » , СК ] » . 
 Они верили , что урожай зависит не от благословения Иеговы , а от благосклонности богини счастья и бога судьбы , и поэтому старались их задобрить . 
 Сознательно сделав такой выбор , они пошли путем мятежа , и определили свою судьбу . 
 « Вас обрекаю Я мечу , — провозгласил Иегова , — и все вы преклонитесь на заклание : потому что Я звал , и вы не отвечали ; говорил , и вы не слушали , но делали злое в очах Моих и избирали то , что было неугодно Мне » . 
 Своим неразумным выбором они обрекли себя на уничтожение , и богиня счастья и бог судьбы были бессильны их защитить . 
 Как сделать правильный выбор 
 Что необходимо , чтобы сделать правильный выбор , согласно Второзаконию 30 : 20 ? 
 Призывая израильтян избрать жизнь , Моисей указал на три условия , которые им необходимо было выполнить : « [ Дабы ты ] любил Господа , Бога твоего , слушал глас Его и прилеплялся к Нему » . 
 Чтобы мы могли сделать правильный выбор , давайте разберем каждое из этих условий . 
 Как мы можем проявлять свою любовь к Иегове ? 
 Любить нашего Бога , Иегову . 
 Мы выбираем служение Иегове потому , что любим Бога . 
 Помня о предостерегающих примерах из жизни израильтян , мы сопротивляемся искушениям совершить безнравственный поступок и остерегаемся образа жизни , который мог бы втянуть нас в трясину материализма . 
 Мы прилепляемся к Иегове и придерживаемся его норм . 
 Перед тем как израильтяне вошли в Обетованную землю , Моисей увещал их : « Вот , я научил вас постановлениям и законам , как повелел мне Господь , Бог мой , дабы вы так поступали в той земле , в которую вы вступаете , чтоб овладеть ею ; итак , храните и исполняйте их , ибо в этом мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов , которые . . . [ услышат ] о всех сих постановлениях » . 
 Сегодня как никогда важно проявлять любовь к Иегове , ставя его волю на первое место в своей жизни . 
 Мы обязательно будем благословлены , если изберем этот путь . 
 10 — 12 . 
 Какой урок мы извлекаем из того , что произошло во дни Ноя ? 
 Слушать голос Бога . 
 Ной был « проповедником праведности » . 
 Практически все люди до Потопа занимались своими делами и « не задумывались » над предупреждениями Ноя . 
 К чему это привело ? 
 « Пришел потоп и унес всех » . 
 Иисус предупреждал , что наше время — время « присутствия Сына человеческого » — будет подобным . 
 То , что произошло во дни Ноя , служит ярким предостережением для тех людей , которые сегодня сознательно игнорируют Божью весть . 
 Те , кто смеется над предостережениями , которые провозглашают Божьи служители нашего времени , должны понять , чем для них обернется беспечное отношение к этим предупреждениям . 
 Апостол Петр писал о таких насмешниках : « Они , в угоду себе , оставляют без внимания то , что были небеса давних времен и земля , плотной массой выступающая из воды и среди воды по слову Бога , посредством чего существовавший тогда мир был погублен , когда его затопили воды . 
 Но тем же самым словом нынешние небеса и земля сохраняются для огня и сберегаются на день суда и гибели нечестивых людей » . 
 Совершенно иной выбор сделали Ной и его домашние . 
 « Верой Ной , когда был предупрежден Богом о том , что еще не было видимо , проявил богобоязненность и построил ковчег » . 
 То , что он прислушался к предупреждению , принесло спасение его домашним . 
 Давайте же будем « скорыми на слышание » Божьей вести и будем послушно ей внимать . 
 13 , 14 . а ) Почему важно прилепляться к Иегове ? 
 б ) Как мы позволяем Иегове , нашему « Гончару » , формировать нас ? 
 Прилепляться к Иегове . 
 Чтобы « избрать жизнь и жить » , мы должны не только любить Иегову и слушаться его , но и прилепляться к нему , то есть быть настойчивым в исполнении его воли . 
 « Стойкостью приобретете свои души » , — сказал Иисус . 
 Наш выбор показывает , что в нашем сердце . 
 « Блажен человек , который всегда пребывает в благоговении ; а кто ожесточает сердце свое , тот попадет в беду » , — говорится в Притчах 28 : 14 . 
 Примером последнего служит египетский фараон . 
 С каждой из десяти казней , которую Иегова насылал на Египет , он ожесточал свое сердце , вместо того чтобы исполняться страха перед Богом . 
 Иегова не заставлял фараона идти путем непокорности , а давал этому гордому правителю возможность делать выбор . 
 Так или иначе , воля Иеговы была исполнена , и это подтверждают записанные апостолом Павлом слова Бога к фараону : « Потому я позволял тебе оставаться , чтобы показать на тебе мою силу и чтобы имя мое было возвещено по всей земле » . 
 Спустя века после освобождения израильтян от власти фараона пророк Исаия сказал : « Господи , Ты — Отец наш ; мы — глина , а Ты — образователь [ « Гончар » , СоП ] наш , и все мы — дело руки Твоей » . 
 Позволяя Иегове формировать нас через личное изучение и применение его Слова , мы постепенно облекаемся в новую личность . 
 Так как мы искренне хотим угождать Иегове , мы становимся более кроткими и податливыми , и это помогает нам прилепляться к нему . 
 « Поведай о них » 
 О каких двух требованиях напомнил Моисей израильтянам , согласно Второзаконию 4 : 9 ? 
 Моисей сказал народу Израиль , стоявшему на пороге Обетованной земли : « Только берегись и тщательно храни душу твою , чтобы тебе не забыть тех дел , которые видели глаза твои , и чтобы они не выходили из сердца твоего во все дни жизни твоей ; и поведай о них сынам твоим и сынам сынов твоих » . 
 Чтобы иметь благословение Иеговы и процветать в земле , которую им дал в наследие Бог , израильтяне были обязаны исполнять два требования своего Бога , Иеговы . 
 Они не должны были забывать чудесных дел Иеговы , которые видели своими глазами , и должны были рассказывать об этих делах следующим поколениям . 
 Как народ Бога мы должны делать то же , если хотим « избрать жизнь и жить » . 
 Что из сделанного Иеговой для нас мы видим своими глазами ? 
 16 , 17 . а ) Какой вклад в дело проповеди вносят миссионеры , окончившие Школу Галаад ? 
 б ) Приведите примеры тех , кто отличается неослабевающим рвением в служении . 
 Мы рады видеть , как Иегова благословляет дело проповеди и подготовки учеников . 
 После открытия в 1943 году Библейской школы Сторожевой Башни Галаад миссионеры начали работу по подготовке учеников во многих странах . 
 До сих пор первые выпускники этой школы остаются ревностными проповедниками Царства , несмотря на преклонный возраст и различные недуги . 
 Один из прекрасных примеров — Мэри Олсон , которая окончила Школу Галаад в 1944 году . 
 Она служила миссионером сначала в Уругвае , затем в Колумбии , а теперь служит в Пуэрто - Рико . 
 Хотя возраст дает о себе знать , сестра Олсон не теряет энтузиазма в служении . 
 Используя свое знание испанского языка , каждую неделю она выделяет время на участие в проповедническом служении с местными возвещателями . 
 Нэнси Портер , выпускница Школы Галаад 1947 года , овдовев , продолжает свое служение на Багамских островах . 
 Она также продолжает быть активной в проповедническом служении . 
 « Особенную радость приносит то , что я помогаю другим знакомиться с библейской истиной , — говорит сестра Портер в своей биографии * . — Такой заведенный духовный порядок организует мою жизнь и придает ей стабильности » . 
 Оглядываясь назад , сестра Портер и другие верные служители Бога не забывают , что сделал Иегова . 
 А что можно сказать о нас ? 
 Благодарны ли мы Иегове за то , что он благословил дело Царства в нашей местности ? . 
 Чему мы можем научиться , читая биографии миссионеров ? 
 Мы радуемся успехам тех , кто так давно служит Иегове . 
 Их биографии служат для нас источником ободрения , потому что наша решимость служить Иегове укрепляется , когда мы видим , что́ Иегова сделал для этих преданных служителей . 
 Удается ли вам регулярно читать воодушевляющие биографии в « Сторожевой башне » и размышлять над ними ? 
 Как родители могут использовать биографии , напечатанные в « Сторожевой башне » ? 
 Моисей напомнил израильтянам , что они не должны забывать все то , что Иегова сделал для них , и что эти дела не должны « выходить из сердца » все дни их жизни . 
 Далее он сказал , что еще им было необходимо сделать : « Поведай о них сынам твоим и сынам сынов твоих » . 
 Истории жизни людей особенно интересны . 
 Подрастающему поколению нужны хорошие примеры . 
 Незамужние сестры могут находить для себя что - то полезное в примерах преданных сестер старшего возраста , чьи биографии печатаются в « Сторожевой башне » . 
 Служение в иноязычной территории в своей стране дает возможность братьям и сестрам проповедовать благую весть бо́льшему числу людей . 
 Родители , почему бы не побуждать своих детей к полновременному служению с помощью рассказов об окончивших Школу Галаад верных миссионерах , а также других преданных служителях Иеговы ? 
 Что нам необходимо делать , чтобы « избрать жизнь » ? 
 Итак , что нужно делать каждому из нас , чтобы « избрать жизнь » ? 
 Пользоваться прекрасным даром свободы воли , чтобы проявлять любовь к Иегове , а также делать в христианском служении все , что в наших силах , пока у нас есть эта прекрасная возможность . 
 « Ибо в этом , — сказал Моисей , — жизнь твоя и долгота дней твоих » . 
 [ Сноски ] 
 Смотрите статью « Радостна и благодарна Богу , несмотря на тяжелую утрату » в « Сторожевой башне » от 1 июня 2001 года , страницы 23 — 27 . 
 Можете ли вы ответить ? 
 • Чему вы научились из примеров , в которых люди сделали разный выбор ? 
 • Какие условия нужно выполнить , чтобы « избрать жизнь » ? 
 • Какие две обязанности есть у нас ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 « Жизнь и смерть предложил я тебе » 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Слушаясь Бога , Ной и его семья спаслись 
 [ Иллюстрация на странице 30 ] 
 Мэри Олсон 
 [ Иллюстрация на странице 30 ] 
 Нэнси Портер 
 « Как люблю я закон Твой ! » 
 « Как люблю я закон Твой ! 
 весь день размышляю о нем » . 
 1 , 2 . а ) С какими трудностями столкнулся автор 118 - го Псалма ? 
 б ) Как он вел себя в такой ситуации и почему ? 
 АВТОР 118 - го Псалма столкнулся с тяжелым испытанием . 
 Его врагами стали гордые люди , которые не считались с законом Бога . 
 Они насмехались над ним и клеветали на него . 
 Против него сговаривались князья и даже преследовали его . 
 Псалмопевца окружали нечестивые — его жизнь была в опасности . 
 От горя он лишился сна . 
 Несмотря на все это , псалмопевец пел : « Как люблю я закон Твой ! 
 весь день размышляю о нем » . 
 Каким образом закон Бога служил источником утешения и поддержки для псалмопевца ? 
 Его укрепляла уверенность в том , что он ценен для Иеговы . 
 Автор этого псалма знал , что Бог дал закон на благо человека , и это делало его счастливым , несмотря на противодействие врагов . 
 Он убедился , что Иегова всегда относился к нему по - доброму . 
 Более того , благодаря исполнению Божьего закона он стал мудрее своих врагов и даже сохранил себе жизнь . 
 Повинуясь закону , он обрел душевный покой и чистую совесть . 
 Почему сегодня христианам нелегко жить по Божьим нормам ? 
 Суровые испытания веры переносят и некоторые современные служители Бога . 
 Хотя нам , в отличие от псалмопевца , возможно , не угрожает смертельная опасность , мы живем в « необычайно трудные времена » . 
 Многим людям , с которыми нам приходится общаться изо дня в день , безразличны духовные ценности : они сосредоточены на своем « я » и материальных благах . 
 Их отличает высокомерие , и для них нет ничего святого . 
 Юным христианам постоянно приходится бороться за свою нравственную чистоту . 
 Любить Иегову и то , что правильно , в окружении таких людей нелегко . 
 Как защитить себя ? 
 Из чего видно , что псалмопевец любил Божий закон , и следует ли христианам подражать его примеру ? 
 Выстаивать в трудностях псалмопевцу помогало также и то , что он охотно выделял время для вдумчивого чтения Божьего закона . 
 Так он развил к нему любовь . 
 Практически в каждом стихе 118 - го Псалма упоминается та или иная грань закона Иеговы * . 
 Сегодня христиане не находятся под Законом , который Бог дал древнему Израилю . 
 Однако заложенные в нем принципы имеют непреходящую ценность . 
 Благодаря им псалмопевец нашел утешение . 
 Подобным образом утешение могут получить и служители Бога , которые переносят тяготы современной жизни . 
 Какие примеры из Моисеева закона мы рассмотрим ? 
 Как нас может укрепить Моисеев закон ? 
 Давайте рассмотрим три примера : закон о субботе , повеление об остатках урожая и заповедь , предостерегающую от проявления жадности . 
 Мы увидим , почему важно знать , какие принципы лежат в основе этих законов . 
 Тогда нам будет легче справляться с трудностями нашего времени . 
 Забота о духовных потребностях 
 Какие насущные потребности есть у любого человека ? 
 Люди были созданы с определенными потребностями . 
 Например , для здоровой полноценной жизни человеку нужна еда , питье и кров . 
 Но чтобы он был поистине счастлив , ему также необходимо уделять внимание своим « духовным потребностям » . 
 Иегова счел эту врожденную потребность настолько насущной , что повелел своему народу на целый день прерывать повседневные дела и посвящать это время духовным вопросам . 
 7 , 8 . а ) В чем была разница между субботой и другими днями недели , согласно Закону Бога ? 
 б ) Какой цели служила суббота ? 
 Закон о субботе подчеркивает , как важно уделять время духовному . 
 В Библии слово « суббота » впервые упоминается в связи с появлением манны в пустыне . 
 Иегова сказал израильтянам шесть дней собирать этот необычный хлеб . 
 Но в шестой день они должны были собирать « хлеб на два дня » , поскольку в седьмой день ничего не появлялось . 
 Этот день был « святой субботой Господней » , во время которой следовало « оставаться каждому у себя » . 
 Одна из Десяти заповедей гласила , что в субботу нельзя заниматься никакими делами . 
 Седьмой день считался священным . 
 Наказанием за нарушение этой заповеди была смерть . 
 В законе о субботе отражалась забота Иеговы как о физическом , так и о духовном благополучии своего народа . 
 « Суббота появилась ради человека » , — сказал Иисус . 
 Этот закон не только позволял израильтянам восстанавливать свои силы , но и давал возможность приближаться к своему Создателю и проявлять к нему любовь . 
 Этот день был священным и предназначался для духовных дел , например для поклонения Богу всей семьей , размышления о Божьем Законе и молитвы . 
 Закон о субботе защищал израильтян от того , чтобы материальное поглощало все их время и силы . 
 Суббота напоминала им , что самое важное в их жизни — Иегова . 
 Иисус повторил этот неизменный принцип , сказав : « Написано : „ Не хлебом одним должен жить человек , но каждым словом , исходящим из уст Иеговы “ » . 
 Какой урок христиане могут извлечь из закона о субботе ? 
 От Божьего народа больше не требуется соблюдать буквальный 24 - часовой субботний отдых . 
 Однако закон о субботе интересует нас не только с точки зрения истории . 
 Он служит нам напоминанием о том , что прежде всего необходимо уделять внимание духовному . 
 Нельзя допускать , чтобы заботы о достатке и отдыхе отодвигали духовные дела на второй план . 
 Поэтому можно спросить себя : « Что в моей жизни главное ? 
 Отдаю ли я предпочтение исследованию библейских вопросов , молитве , посещению христианских встреч и проповеди благой вести о Царстве ? 
 Или же что - то другое вытесняет эти дела ? » 
 Если мы ставим на первое место духовное , то , как заверяет нас Иегова , мы не останемся без необходимого для жизни . 
 Какую пользу можно извлечь , отводя время на духовное ? 
 Изучение Библии и библейских публикаций , а также глубокое размышление помогают нам еще больше приблизиться к Иегове . 
 Около 40 лет назад Сузан стала регулярно отводить время на изучение Библии , но , как она признается , поначалу ей не очень хотелось этим заниматься . 
 Изучение казалось ей скучным занятием . 
 Но чем больше она читала , тем больше ей это нравилось . 
 Сейчас , если по каким - то причинам она не может уделить внимание Библии , она сильно огорчается . 
 « Изучение помогло мне увидеть в Иегове любящего Отца » , — рассказывает Сузан . — Я научилась доверять ему , полагаться на него и свободно обращаться к нему в молитве . 
 Какой чувствуешь восторг , осознав , что Иегова любит своих служителей , что он печется лично обо мне и столько сделал ради меня ! » 
 Да , удовлетворение духовных потребностей приносит нам большую радость . 
 Закон об остатках урожая 
 В чем суть закона об остатках урожая ? 
 Рассмотрим , как еще в Моисеевом законе отражалась забота Бога о своем народе , а именно : нуждающимся разрешалось подбирать остатки урожая . 
 Иегова повелел , чтобы во время сбора урожая земледелец позволял бедным людям подбирать оставленные на поле колосья или плоды . 
 Земледельцу не следовало дожинать до самого края поля , а также собирать виноград и маслины полностью . 
 Нельзя было забирать снопы , случайно оставленные на поле . 
 Таким повелением проявлялась забота о бедных , чужеземцах , сиротах и вдовах . 
 Конечно , чтобы подбирать остатки урожая , им нужно было немало потрудиться , зато им не приходилось просить милостыню . 
 Какую возможность предоставлял земледельцу закон об остатках урожая ? 
 В законе об остатках урожая не оговаривалось , сколько зерна или плодов нужно оставлять для нуждающихся . 
 Земледелец сам решал , будет ли полоса неубранного урожая на краю поля широкой или узкой . 
 Так , это повеление учило земледельца щедрости и предоставляло ему возможность выразить признательность Дарителю урожая , поскольку тот , кто « благотворит нуждающемуся » , чтит его Творца . 
 Например , так поступал Вооз . 
 Он позаботился о том , чтобы Руфь , вдова , подбиравшая колосья на его полях , могла собрать достаточное количество зерна . 
 Иегова с избытком вознаградил щедрость Вооза . 
 Чему мы учимся из древнего закона об остатках урожая ? 
 Принцип , лежащий в основе этого закона , не изменился . 
 Иегова по - прежнему желает , чтобы его служители были щедрыми , особенно по отношению к нуждающимся . 
 Чем больше мы проявляем щедрость , тем больше на нас изольется благословений . 
 Иисус говорил : « Давайте — и дадут вам . 
 Отсыплют вам за пазуху меру добрую , уплотненную , утрясенную и переполненную . 
 Ибо какой мерой мерите , такой отмерят и вам » . 
 14 , 15 . 
 Как мы можем проявлять щедрость и какую пользу это приносит нам и тем , кому мы помогаем ? 
 Апостол Павел советовал « делать добро всем , но особенно своим по вере » . 
 Конечно , нам необходимо оказывать духовную помощь братьям и сестрам , когда они сталкиваются с испытаниями веры . 
 Но , возможно , им нужна и практическая помощь , например подвезти до Зала Царства или сходить в магазин за продуктами . 
 Есть ли в вашем собрании пожилые , больные и те , кто не выходят из дома ? 
 А что , если кто - то нуждается в ободрении или помощи ? 
 Если мы стараемся быть чуткими к нуждам таких людей , Иегова может через нас ответить на их молитвы . 
 Хотя забота друг о друге — это христианская обязанность , ее выполнение приносит пользу и тому , от кого исходит забота . 
 Проявляя искреннюю любовь к соверующим , мы испытываем огромную радость и чувство глубокого удовлетворения , а также обретаем одобрение Иеговы . 
 Другая немаловажная возможность проявлять бескорыстную любовь — это посвящать свое время и силы тому , чтобы рассказывать другим о замыслах Бога . 
 Каждый , кто помог кому - то посвятить свою жизнь Иегове , убедился в истинности слов Иисуса : « Большее счастье — давать , чем получать » . 
 Предостережение от жадности 
 16 , 17 . 
 Что запрещала десятая заповедь и почему ? 
 Рассмотрим третий пример . 
 Речь пойдет о десятой заповеди Божьего Закона . 
 Она запрещала проявлять жадность . 
 В Законе говорится : « Не желай дома ближнего твоего ; не желай жены ближнего твоего , ни раба его , ни рабыни его , ни вола его , ни осла его , ничего , что у ближнего твоего » . 
 Поскольку люди не видят сердца других , следить за соблюдением такой заповеди они не могли . 
 Благодаря ей Закон был вознесен выше человеческого правосудия . 
 Так каждому израильтянину напоминалось , что он дает отчет Богу , который видит стремления сердца . 
 Более того , эта заповедь указывала на корень многих противозаконных поступков . 
 Десятая заповедь побуждала израильтян избегать корыстных стремлений , жадности и недовольства своей жизнью . 
 Она также защищала их от искушения украсть что - то или поступить безнравственно . 
 Вокруг нас всегда будут люди , которые имеют то , что нам очень нравится , или которые в чем - то кажутся нам более успешными . 
 Если в таких случаях не контролировать свое мышление , то можно лишиться радости и начать завидовать другим . 
 Библия называет жадность проявлением « превратного ума » . 
 Лучше остерегаться такого образа мыслей . 
 Какой дух преобладает в этом мире и какое пагубное влияние он оказывает на людей ? 
 Дух , которым сегодня пропитан мир , побуждает стремиться к обогащению и соперничеству . 
 Часто коммерческая реклама вызывает в людях желание приобретать новые вещи и внушает мысль , что без них они будут несчастны . 
 Именно такой дух осуждается в Законе Иеговы . 
 То же можно сказать и о желании во всем быть первым любой ценой и обогащаться . 
 Апостол Павел предостерегал : « Те , кто решили разбогатеть , впадают в искушение , и в ловушку , и во многие безрассудные и пагубные желания , которые повергают людей в уничтожение и гибель . 
 Ибо корень всего злого — любовь к деньгам , и некоторые , предавшись этой любви , были отведены от веры и пронзили себя многими страданиями » . 
 19 , 20 . а ) Что поистине ценно для тех , кто любит законы Иеговы ? 
 б ) Что будет обсуждаться в следующей статье ? 
 Те , кто любит законы Бога , знают об опасности корыстолюбия и защищены от него . 
 Псалмопевец , например , молился Иегове : « Приклони сердце мое к откровениям Твоим , а не к корысти . 
 Закон уст Твоих для меня лучше тысяч золота и серебра » . 
 Убежденность в истинности этих слов поможет нам сохранять уравновешенность , которая необходима , чтобы избегать ловушек накопительства , жадности и недовольства своей жизнью . 
 Преданность Богу , а не накопительство — вот ключ к самому великому приобретению , какое только возможно . 
 Принципы , которые лежат в основе Моисеева закона , так же ценны для нас в эти трудные времена , как и в то время , когда Иегова дал Закон Израилю . 
 Чем чаще мы их применяем в жизни , тем больше видим их пользу и больше любим их , а также становимся счастливее . 
 Из Закона мы извлекаем много полезных уроков . 
 Яркое подтверждение их ценности мы находим в описании жизни людей , живших в библейские времена . 
 Некоторые эпизоды из их жизни мы рассмотрим в следующей статье . 
 [ Сноски ] 
 Во всех 176 стихах этого псалма , кроме четырех , упоминаются законы , заповеди , напоминания , повеления , пути , слова , суды или уставы Иеговы . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Почему автор Псалма 118 любил закон Иеговы ? 
 • Какой урок христиане могут извлечь из закона о субботе ? 
 • Какую непреходящую ценность имеет Божий закон об остатках урожая ? 
 • Как нас защищает десятая заповедь ? 
 [ Иллюстрация на странице 21 ] 
 На что обращал внимание закон о субботе ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Чему мы учимся из закона об остатках урожая ? 
 « Я дорожу твоими напоминаниями » 
 « Все написанное прежде было написано для нашего наставления » . 
 Каким образом мы получаем от Иеговы напоминания и почему мы в них нуждаемся ? 
 БОЖЬИ напоминания помогают нам справляться с трудностями в эти непростые времена . 
 Одни напоминания мы получаем от Иеговы во время личного чтения Библии , другие — на христианских встречах , в виде комментариев и выступлений . 
 Скорее всего , многое из того , что мы читаем или слышим в таких случаях , уже нам знакомо . 
 Но поскольку мы склонны забывать , нам постоянно необходимо освежать в памяти знания о замыслах , законах и указаниях Иеговы . 
 Нам нужно ценить Божьи напоминания . 
 Они обновляют наш дух , помогая не забывать , почему мы избрали богоугодный путь жизни . 
 Поэтому автор псалма пел Иегове : « Я дорожу твоими напоминаниями » . 
 2 , 3 . а ) Почему Иегова сохранил до наших дней описание жизни людей библейских времен ? 
 б ) Какие рассказы будут обсуждаться в этой статье ? 
 Хотя Божье Слово и было записано много веков назад , оно по - прежнему действенно . 
 В нем мы находим правдивое описание жизни людей тех далеких времен . 
 Сегодня взгляды и традиции далеко не такие , как были тогда , но трудности , с которыми нам приходится сталкиваться , зачастую похожи . 
 Для нашей пользы в Библии сохранилось множество трогательных рассказов о людях , которые любили Иегову и верно ему служили , несмотря на тяжелые обстоятельства . 
 Также в Библии приводятся случаи , из которых видно , какое поведение Бог ненавидит . 
 Описание жизни людей , как хороших , так и плохих , Иегова включил в свое Слово в качестве напоминаний для нас . 
 Вот что писал апостол Павел : « Все написанное прежде было написано для нашего наставления , чтобы благодаря нашей стойкости и утешению из Писаний мы имели надежду » . 
 Давайте остановимся на трех рассказах , записанных в Библии : о Давиде и Сауле , об Анании и Сапфире и об Иосифе и жене Потифара . 
 Из них можно извлечь для себя ценные уроки . 
 Верность Божьей организации 
 4 , 5 . а ) Что произошло между царем Саулом и Давидом ? 
 б ) Как реагировал Давид на злобные нападки Саула ? 
 Царь Саул оказался неверным Иегове и недостойным править Его народом . 
 Поэтому Бог отверг его и направил пророка Самуила помазать Давида как будущего царя Израиля . 
 Когда Давид проявил себя доблестным воином и снискал народную славу , Саул стал считать его своим соперником и с тех пор неоднократно пытался покончить с ним . 
 Но Давид каждый раз оставался невредимым , потому что с ним был Иегова . 
 Долгое время Давид был вынужден жить в изгнании . 
 Когда у него появлялась возможность убить Саула , люди Давида убеждали его сделать это и говорили , что Иегова предал врага в его руки . 
 Но Давид отказывался так поступать . 
 К этому его побуждала преданность Иегове и уважение , которое он испытывал к Саулу как к помазанному царю Божьего народа . 
 Если Иегова назначил Саула царем над Израилем , то он же и низложит его , когда сочтет нужным . 
 Давид полагал , что ему не следует вмешиваться . 
 Сделав все возможное со своей стороны , чтобы смягчить враждебное отношение Саула , Давид решил : « Пусть поразит его Господь , или придет день его , и он умрет , или пойдет на войну и погибнет ; меня же да не попустит Господь поднять руку мою на помазанника Господня » . 
 Почему рассказ о Давиде и Сауле заслуживает нашего внимания ? 
 Этот рассказ содержит важный урок . 
 Задавался ли ты вопросом , почему в христианском собрании бывают определенные проблемы ? 
 Кто - то , возможно , ведет себя неприемлемо . 
 Даже если такое поведение не является тяжким грехом , оно все же беспокоит тебя . 
 Как быть ? 
 Поскольку ты христианин и верен Иегове , ты , вероятно , тактично поговоришь с этим человеком , стараясь уладить ситуацию . 
 А что , если проблема остается ? 
 Сделав все , что в твоих силах , ты можешь предоставить дело в руки Иеговы . 
 Именно так поступил Давид . 
 Как , следуя примеру Давида , нам необходимо поступать , если мы столкнулись с несправедливостью или предубеждениями ? 
 А если ты сталкиваешься с социальной несправедливостью или религиозными предубеждениями ? 
 Скорее всего , сейчас с этим ничего не поделаешь . 
 Терпеть такое обращение очень непросто . 
 Но у нас есть пример Давида , который тоже страдал от несправедливости . 
 В его псалмах содержатся трогательные , сердечные молитвы Богу об избавлении от руки Саула . 
 Также в них сообщается о преданности Давида Иегове и его желании прославлять Божье имя . 
 Несмотря на то , что Саул многие годы поступал с Давидом несправедливо , он оставался верным Иегове . 
 Нам тоже следует оставаться верными Иегове и его организации , невзирая на поступки других и несправедливость по отношению к себе . 
 Помня , что Иегова знает обо всем , мы сохраняем спокойствие . 
 Как поступили Свидетели Иеговы в Мозамбике , когда их верность Иегове подверглась испытанию ? 
 В наше время пример верности Иегове в испытаниях подали христиане из Мозамбика . 
 В 1984 году в их селения неоднократно врывались вооруженные повстанцы . 
 Они убивали , грабили и сжигали дома . 
 Казалось , что истинные христиане вряд ли могут как - то себя защитить . 
 Местных жителей пытались силой привлечь к службе в вооруженных формированиях , а также заставляли поддерживать движение сопротивления другими способами . 
 Свидетели Иеговы решили , что это противоречит их позиции христианского нейтралитета . 
 Отказ братьев привел противников в бешенство . 
 В то бурное время было убито 30 Свидетелей , но даже смерть не сломила их верности Богу * . 
 Подобно Давиду , они терпели несправедливость и вышли из испытания победителями . 
 Предостерегающий пример 
 9 , 10 . а ) Чему мы учимся из некоторых случаев , записанных в Библии ? 
 б ) В чем провинились Анания и Сапфира ? 
 Поведение некоторых людей , упомянутых в Библии , служит напоминанием , чего нужно избегать . 
 Да , в ней повествуется о многих людях , в том числе и о Божьих служителях , которые поступали неправильно и пожинали горькие плоды . 
 Рассмотрим пример Анании и Сапфиры , супружеской пары из раннехристианского собрания в Иерусалиме . 
 После Пятидесятницы 33 года н . э . возникла необходимость оказать материальную помощь новообращенным , которые остались в Иерусалиме для общения с апостолами . 
 Некоторые члены собрания продали свою собственность , чтобы поддержать нуждающихся . 
 Анания и Сапфира , продав свое поле , принесли апостолам только часть выручки и заявили , что дарят всю полученную сумму . 
 Супруги сами могли решить , сколько пожертвовать . 
 Однако они поступили нечестно , поскольку у них были неправильные мотивы : они хотели произвести впечатление на других и представить дело так , будто они сделали больше , чем было на самом деле . 
 Под руководством святого духа апостол Петр разоблачил их нечестность и лицемерие , и Иегова поразил их смертью . 
 11 , 12 . а ) Что говорится в Писании о честности ? 
 б ) Какую пользу приносит честность ? 
 Если у нас возникнет искушение исказить правду , чтобы люди были о нас высокого мнения , пусть рассказ об Анании и Сапфире послужит отрезвляющим напоминанием . 
 Можно обмануть людей , но только не Иегову . 
 Священное Писание неоднократно увещает нас быть честными друг с другом , так как лжецам не будет места на очищенной от неправедности земле . 
 Объяснение тому очень простое : главный источник всей лжи — Сатана Дьявол . 
 Сделав честность своим путем жизни , мы пожнем множество благословений . 
 Например , мы обретем чистую совесть и чувство удовлетворения от того , что нам доверяют другие . 
 Было немало случаев , когда христиане получали работу или сохраняли за собой рабочее место , потому что поступали честно . 
 Но важнее всего то , что честность открывает путь к дружбе с Всемогущим Богом . 
 Храним непорочность 
 В какой ситуации оказался Иосиф и как он поступил ? 
 В 17 лет Иосиф , сын патриарха Иакова , был продан в рабство . 
 Когда он оказался в доме египетского придворного Потифара , на него обратила внимание жена его господина . 
 Она хотела вступить с этим красивым юношей в интимные отношения и изо дня в день уговаривала его : « Спи со мною » . 
 Иосиф находился в чужой стране , вдалеке от своих родных . 
 Он мог бы вступить в половую связь с этой женщиной , и все осталось бы в тайне . 
 Однако , когда однажды жена Потифара схватила Иосифа за одежду , он убежал . 
 14 , 15 . а ) Чем нам интересен рассказ об Иосифе ? 
 б ) Почему одна христианка была благодарна за Божьи напоминания ? 
 Поскольку Иосиф воспитывался в богобоязненной семье , он понимал , что половые отношения между людьми , которые не являются мужем и женой , не допустимы . 
 Он спросил : « Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом ? » 
 К такому заключению его , вероятно , привело знание того , какие нормы для людей Бог установил еще в Эдеме , а именно , что брак должен быть моногамным . 
 Современные служители Бога могут с пользой для себя поразмышлять над поступком Иосифа . 
 В некоторых странах такое снисходительное отношение к сексу , что , когда юноши и девушки отказываются поступать безнравственно , над ними смеются сверстники . 
 Внебрачные связи среди взрослых — обычное явление . 
 Итак , рассказ об Иосифе служит нам своевременным напоминанием . 
 Божьи нормы не изменились : блуд и прелюбодеяние — это грех . 
 Многие , кто , поддавшись искушению , вовлеклись в недозволительные половые отношения , убедились , что есть веские причины не делать этого . 
 Нежелательными последствиями такого поступка могут быть чувство унижения , угрызения совести , ревность , беременность и болезни , передающиеся половым путем . 
 Писание напоминает нам , что человек , который совершает блуд , « грешит против собственного тела » . 
 У Дженни * , незамужней Свидетельницы Иеговы , есть все основания быть благодарной за Божьи напоминания . 
 К ней проявлял особый интерес один симпатичный коллега . 
 Дженни не отвечала ему взаимностью , и он стал приставать к ней еще больше . 
 « Мне было нелегко сохранять нравственную чистоту , — признается она , — ведь любому приятно , когда кто - то противоположного пола проявляет к тебе интерес » . 
 Все же она понимала , что мужчина лишь добивается того , чтобы она стала очередной женщиной , с которой он переспал . 
 Дженни почувствовала , что ее решимость давать ему отпор ослабевает , и она стала просить Иегову помочь ей остаться верной Ему . 
 То , что она узнала при изучении Библии и христианских публикаций , было , по ее словам , подобно напоминаниям , которые побудили ее быть настороже . 
 Одним из них был рассказ об Иосифе и жене Потифара . 
 Дженни делает вывод : « Напоминая себе о том , как сильно я люблю Иегову , я уверена , что не поддамся искушению „ совершить это великое зло и согрешить пред Богом “ » . 
 Внимайте напоминаниям Бога ! 
 Какую пользу нам может принести вдумчивое чтение о людях , упомянутых в Библии ? 
 Наша признательность за нормы Иеговы будет расти , если мы будем стараться понять , почему он включил в Священное Писание определенные рассказы . 
 Чему мы учимся из них ? 
 Каким качествам или склонностям людей , о которых говорится в Библии , нам необходимо подражать , а каким нет ? 
 В ней повествуется буквально о сотнях людей . 
 Всем любящим Божье наставление стоит развивать духовный аппетит к мудрости , ведущей к жизни , и учиться на примерах , которые Иегова заботливо предусмотрел для нас . 
 На страницах этого журнала часто печатаются статьи о людях , у которых можно чему - то научиться . 
 Почему бы не выделить время , чтобы их прочитать ? 
 Как вы относитесь к напоминаниям Иеговы и почему ? 
 Как признательны мы Иегове за всю заботу , которую он проявляет к тем , кто стремится исполнять его волю ! 
 Конечно , мы такие же несовершенные , как и мужчины и женщины , упомянутые в Библии . 
 Однако рассказы об их поступках имеют для нас большую ценность . 
 Внимая напоминаниям Иеговы , мы избежим серьезных ошибок и последуем примеру тех , кто ходил путями праведности . 
 Поступая так , мы присоединимся к словам псалмопевца : « Блаженны хранящие откровения [ « напоминания » , НМ ] Его , всем сердцем ищущие Его . 
 Душа моя хранит откровения [ « напоминания » , НМ ] Твои , и я люблю их крепко » . 
 [ Сноски ] 
 Смотрите « Ежегодник Свидетелей Иеговы » за 1996 год , страницы 160 — 162 . 
 Имя изменено . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Чему мы учимся из того , как Давид относился к Саулу ? 
 • Какой урок содержится в рассказе об Анании и Сапфире ? 
 • Почему рассказ из жизни Иосифа актуален и сегодня ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Почему Давид не позволил убить Саула ? 
 [ Иллюстрация на странице 27 ] 
 Чему мы учимся из рассказа об Анании и Сапфире ? 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Что побудило Иосифа отвергнуть безнравственное предложение ? 
 Рожденные в избранном народе Бога 
 « Тебя избрал Господь , Бог твой , чтобы ты был собственным Его народом » . 
 1 , 2 . 
 Какие великие дела совершил Иегова для своего народа и в какие отношения вступили израильтяне с Богом ? 
 В1513 году до н . э . 
 Иегова вступил в новые отношения со своими земными служителями . 
 В том году он унизил могущественный Египет и освободил израильтян из рабства . 
 Так он стал их Спасителем и Владельцем . 
 Перед тем , как начать действовать , Иегова сказал Моисею : « Скажи сынам Израилевым : Я Господь , и выведу вас из - под ига Египтян , и избавлю вас от рабства их , и спасу вас мышцею простертою и судами великими . 
 И приму вас Себе в народ и буду вам Богом » . 
 Вскоре после выхода из Египта израильтяне заключили со своим Богом , Иеговой , завет , или соглашение . 
 Начиная с этого времени Иегова имел дело уже не с отдельными людьми или семействами — теперь у него на земле был организованный народ . 
 Он дал своему народу законы , которыми нужно было руководствоваться в повседневной жизни и , что более важно , в поклонении . 
 Моисей сказал израильтянам : « Есть ли какой великий народ , к которому боги его были бы столь близки , как близок к нам Господь , Бог наш , когда ни призовем Его ? 
 И есть ли какой великий народ , у которого были бы такие справедливые постановления и законы , как весь закон сей , который я предлагаю вам сегодня ? » . 
 Рожденные в народе свидетелей 
 3 , 4 . 
 Какова одна из причин , по которой был образован израильский народ ? 
 Спустя века Иегова через пророка Исаию напомнил израильтянам об одной из причин , по которой он образовал их народ . 
 Исаия сказал : « Так говорит Господь , сотворивший тебя , Иаков , и устроивший тебя , Израиль : не бойся , ибо Я искупил тебя , назвал тебя по имени твоему ; ты Мой . 
 Ибо Я Господь , Бог твой , Святой Израилев , Спаситель твой . . . . . . 
 Веди сыновей Моих издалека и дочерей Моих от концов земли , каждого кто называется Моим именем , кого Я сотворил для славы Моей , образовал и устроил . 
 А Мои свидетели , говорит Господь , вы и раб Мой , которого Я избрал . . . 
 Этот народ Я образовал для Себя ; он будет возвещать славу Мою » . 
 Как народ , носящий имя Иеговы , израильтяне должны были служить свидетелями его владычества перед иноплеменниками . 
 Они были народом , « сотворенным для славы » Иеговы , им нужно было « возвещать славу » его , рассказывать о его величественных делах и так прославлять его святое имя . 
 Другими словами , они должны были служить Иегове как народ свидетелей . 
 В каком смысле Израиль был посвященным Богу народом ? 
 Из слов царя Соломона , жившего в XI веке до н . э . , видно , что Иегова сделал Израиль отделенным народом . 
 В своей молитве Иегове Соломон сказал : « Ты отделил их Себе в удел из всех народов земли » . 
 Каждый израильтянин также имел личные отношения с Иеговой . 
 Ранее Моисей сказал им : « Вы — сыны Господа , Бога вашего . . . ибо ты народ святой у Господа , Бога твоего » . 
 Юным израильтянам , следовательно , не нужно было посвящать свою жизнь Иегове . 
 Они рождались в посвященном Богу народе . 
 Каждое новое поколение воспитывалось в Законе Иеговы и было обязано соблюдать этот закон ввиду завета , которым Израиль был связан с Иеговой . 
 Свободны выбирать 
 Какой выбор должен был сделать каждый израильтянин ? 
 Хотя израильтяне рождались в посвященном Иегове народе , каждый израильтянин должен был сам решить , что он будет служить Богу . 
 Перед тем как они вошли в Обетованную землю , Моисей сказал им : « Во свидетели пред вами призываю сегодня небо и землю : жизнь и смерть предложил я тебе , благословение и проклятие . 
 Избери жизнь , дабы жил ты и потомство твое , любил Господа , Бога твоего , слушал глас Его и прилеплялся к Нему ; ибо в этом жизнь твоя и долгота дней твоих , чтобы пребывать тебе на земле , которую Господь с клятвою обещал отцам твоим Аврааму , Исааку и Иакову дать им » . 
 Таким образом , каждый израильтянин должен был сам решить , что он будет любить Иегову , слушать его голос и прилепляться к нему . 
 Поскольку у израильтян была свобода воли , они несли ответственность за свой выбор . 
 Что произошло после того как умерли израильтяне из поколения Иисуса Навина ? 
 К чему приводит верность и неверность , особенно ярко видно из истории Израиля во времена судей . 
 Незадолго до начала этого периода израильтяне следовали хорошему примеру Иисуса Навина и были благословлены . 
 « Народ служил Господу во все дни Иисуса и во все дни старейшин , которых жизнь продлилась после Иисуса и которые видели все великие дела Господни , какие Он сделал Израилю » . 
 Однако через некоторое время после смерти Иисуса Навина « восстал после них другой род , который не знал Господа и дел Его , какие Он делал Израилю , — тогда сыны Израилевы стали делать злое пред очами Господа » . 
 По всей видимости , новое , неопытное поколение не ценило свое наследие , не ценило возможности быть частью посвященного Богу народа , ради которого их Бог , Иегова , совершал великие дела в прошлом . 
 Жизнь в согласии со своим посвящением 
 8 , 9 . а ) Каким образом израильтяне могли показать Иегове , что живут в согласии со своим посвящением ? 
 б ) Что обретали те , кто приносил добровольные жертвы ? 
 Иегова предоставил своему народу возможность жить в согласии со своим посвящением . 
 Например , в Законе Иеговы предусматривалась система жертв , или приношений , одни из которых были обязательными , а другие — добровольными . 
 К последним относились всесожжения , хлебные приношения и мирные жертвы — дары , которые приносили Иегове , чтобы обрести его благосклонность и выразить ему благодарность . 
 Такие добровольные жертвы были приятны Иегове . 
 О всесожжениях и хлебных приношениях было сказано , что они « благоухание , приятное Господу » . 
 Когда приносилась мирная жертва , кровь и жир животного возносились Иегове , а мясо ели священники и сам жертвующий . 
 Эта совместная трапеза символизировала мирные отношения с Иеговой . 
 В Законе говорилось : « Когда будете приносить Господу жертву мирную , то приносите ее , чтобы приобрести себе благоволение » . 
 Хотя все израильтяне были посвящены Иегове с рождения , те , кто действительно жил в согласии с этим посвящением , добровольными приношениями « приобретали себе благоволение » и были щедро благословлены . 
 Как во дни Исаии и Малахии Иегова выразил свое недовольство ? 
 Однако часто посвященный Богу народ оказывался неверным Иегове . 
 Через своего пророка Исаию Иегова сказал : « Ты не приносил Мне агнцев твоих во всесожжение и жертвами твоими не чтил Меня . 
 Я не заставлял тебя служить Мне хлебным приношением » . 
 Кроме того , если жертвы приносились без особого желания и без любви , они не имели ценности в глазах Иеговы . 
 Например , через три века после Исаии , во дни пророка Малахии , израильтяне приносили в жертву животных с изъяном . 
 Но Малахия сказал им : « Нет Моего благоволения к вам , говорит Господь Саваоф , и приношение из рук ваших неблагоугодно Мне . . . . 
 Приносите украденное , хромое и больное , и такого же свойства приносите хлебный дар : могу ли с благоволением принимать это из рук ваших ? 
 говорит Господь » . 
 Отвергнуты как посвященный народ 
 Какая возможность была дана Израилю ? 
 Когда израильтяне стали народом , посвященным Иегове , он обещал им : « Если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой , то будете Моим уделом из всех народов , ибо Моя вся земля , а вы будете у Меня царством священников и народом святым » . 
 В их народе должен был родиться обещанный Мессия , и у них была возможность стать первыми членами Божьего небесного правительства . 
 Но большинство израильтян не жило в согласии со своим посвящением . 
 Они отвергли Мессию и даже убили его . 
 Какие высказывания Иисуса Христа показывают , что Израиль был отвергнут как посвященный Иегове народ ? 
 За несколько дней до своей смерти Иисус сказал иудейским религиозным руководителям : « Неужели вы никогда не читали в Писаниях : „ Камень , который отвергли строители , — он стал главным краеугольным камнем . 
 Это от Иеговы и удивительно в глазах наших “ ? 
 А потому говорю вам : царство Бога будет отнято у вас и дано народу , приносящему его плоды » . 
 Иисус показал , что Иегова отверг израильтян как посвященный ему народ , сказав : « Иерусалим , Иерусалим , убивающий пророков и побивающий камнями посланных к нему , — сколько раз я хотел собрать детей твоих , как курица собирает под крылья своих цыплят ! 
 Но вы не захотели . 
 Вот , дом ваш оставляется вам покинутым » . 
 Новый посвященный Богу народ 
 Какое пророчество высказал Иегова во дни Иеремии ? 
 Во времена пророка Иеремии Иегова предсказал нечто новое относительно своего народа . 
 В книге Иеремии говорится : « Вот наступают дни , говорит Господь , когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет , не такой завет , какой Я заключил с отцами их в тот день , когда взял их за руку , чтобы вывести их из земли Египетской ; тот завет Мой они нарушили , хотя Я оставался в союзе с ними , говорит Господь . 
 Но вот завет , который Я заключу с домом Израилевым после тех дней , говорит Господь : вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его , и буду им Богом , а они будут Моим народом » . 
 Когда и на каком основании появился новый посвященный Иегове народ ? 
 Кто является этим народом ? 
 Основание для этого нового завета , или соглашения , было заложено в 33 году н . э . , когда Иисус умер и затем представил ценность своей пролитой крови Отцу . 
 Новый завет начал действовать , когда в Пятидесятницу 33 года н . э . на учеников был излит святой дух и родился новый народ , Израиль Божий . 
 Апостол Петр писал помазанным христианам : « Вы — „ род избранный , царское священство , народ святой , люди , взятые как особое достояние , чтобы повсюду возвещать превосходные качества “ того , кто призвал вас из тьмы в свой дивный свет . 
 Некогда вы не были народом , а теперь народ Бога » . 
 Особые отношения между Иеговой и Израилем по плоти закончились . 
 Начиная с 33 года н . э . 
 Иегова был благосклонен уже не к земному , а к духовному Израилю — христианскому собранию — « народу , приносящему . . . плоды » Мессианского Царства . 
 Личное посвящение 
 Какое крещение призывал принять апостол Петр в Пятидесятницу 33 года н . э . ? 
 После Пятидесятницы 33 года н . э . каждый человек , будь он из иудеев или из другого народа , должен был лично посвятиться Богу и креститься « во имя Отца , и Сына , и святого духа » * . 
 В Пятидесятницу апостол Петр сказал иудеям и прозелитам , которые откликнулись на его речь : « Раскайтесь , и пусть каждый из вас крестится во имя Иисуса Христа для прощения грехов ваших , и получите дар святого духа » . 
 Своим крещением иудеи и прозелиты должны были показать не только свое посвящение Иегове , но и то , что они приняли Иисуса как того , через кого Иегова прощает грехи . 
 Им нужно было признать его как назначенного Иеговой Первосвященника и Вождя , Главу христианского собрания . 
 Как во дни апостола Павла правильно настроенные иудеи и люди из других народов стали частью духовного Израиля ? 
 Через много лет апостол Павел написал : « Сначала бывшим в Дамаске , а затем и в Иерусалиме , и по всей иудейской местности , и другим народам я разносил эту весть , чтобы они раскаялись и обратились к Богу , совершая дела , достойные раскаяния » . 
 Павел убеждал иудеев и людей из других народов в том , что Иисус был Христом , Мессией , а затем помогал им прийти к посвящению и крещению . 
 Обращаясь к Богу , такие новые ученики становились членами духовного Израиля . 
 Какое запечатление близится к завершению и какая работа выполняется в наше время ? 
 Близится окончательное запечатление оставшихся духовных израильтян . 
 Когда оно будет завершено , « четыре ангела » , которые сейчас удерживают ветры уничтожения , получат указание отпустить эти ветры , и тогда начнется « великое бедствие » . 
 В то же время активно продолжается сбор « великого множества » , которое питает надежду жить вечно на земле . 
 Эти люди , « другие овцы » , сами приняли решение проявлять веру в « кровь Агнца » и креститься в знак посвящения Иегове . 
 Многих из них воспитывали родители - христиане . 
 Если ты тоже растешь в христианской семье , то тебе будет интересно прочитать следующую статью . 
 [ Сноски ] 
 Смотрите « Сторожевую башню » от 15 мая 2003 года , страницы 30 — 31 . 
 В качестве повторения 
 • Почему юным израильтянам не нужно было лично посвящаться Иегове ? 
 • Как могли израильтяне показать , что они живут в согласии со своим посвящением ? 
 • Почему Иегова перестал считать Израиль посвященным ему народом и как он был заменен ? 
 • Что должны были делать иудеи и люди из других народов после Пятидесятницы 33 года н . э . , чтобы стать членами духовного Израиля ? 
 [ Иллюстрация на странице 21 ] 
 Израильские дети с рождения принадлежали к избранному Богом народу 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Каждый израильтянин должен был сам решить , что он будет служить Богу 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Израильтяне могли выразить свою любовь к Иегове добровольными приношениями 
 [ Иллюстрация на странице 25 ] 
 После Пятидесятницы 33 года н . э . последователям Христа нужно было лично посвятиться Богу и символизировать это водным крещением 
 Молодежь , избери служение Иегове 
 « Изберите себе ныне , кому служить » . 
 1 , 2 . 
 Какие виды крещения , не согласующиеся с Писанием , распространены в христианском мире ? 
 « ПУСТЬ [ дети ] станут христианами , когда смогли познать Христа » . 
 Эти слова в конце II века н . э . написал богослов Тертуллиан . 
 Он считал неправильным крещение младенцев , которое получало распространение в отступническом христианстве в его дни . 
 В противоположность Тертуллиану , а также вразрез с написанным в Библии , отец церкви Августин утверждал , что крещение смывает пятно первородного греха и что младенцы , которые умирают некрещеными , попадают в ад . 
 Такое представление привело к тому , что младенцев стали крестить вскоре после рождения . 
 Во многих распространенных христианских конфессиях по - прежнему крестят новорожденных . 
 Кроме того , на протяжении столетий правители и религиозные руководители так называемых христианских стран практиковали принудительное крещение покоренных « языческих » народов . 
 Но крещение младенцев , равно как и принудительное крещение взрослых , не имеет под собой никакого библейского основания . 
 Сегодня никто не рождается посвященным Богу 
 3 , 4 . 
 Что поможет детям , которые воспитываются в христианской семье , принять решение посвятиться Богу ? 
 Библия учит , что Бог считает детей святыми , даже если только один из родителей служит истинному Богу . 
 Означает ли это , что такие дети уже являются посвященными Богу служителями ? 
 Нет , но если дети воспитываются в христианской семье , они получают обучение , которое впоследствии может побудить их добровольно посвятиться Иегове . 
 Мудрый царь Соломон писал : « Сын мой ! 
 храни заповедь отца твоего и не отвергай наставления матери твоей . . . 
 Когда ты пойдешь , они будут руководить тебя ; когда ляжешь спать , будут охранять тебя ; когда пробудишься , будут беседовать с тобою : ибо заповедь есть светильник , и наставление — свет , и назидательные поучения — путь к жизни » . 
 Руководство родителей - христиан может быть для детей защитой , если те готовы ему следовать . 
 Соломон также сказал : « Сын мудрый радует отца , а сын глупый — огорчение для его матери » ; « Слушай , сын мой , и будь мудр , и направляй сердце твое на прямой путь » . 
 Да , чтобы родительское воспитание пошло вам , дети , на пользу , нужно слушаться родителей , принимать их советы и наставление . 
 Вы не родились мудрыми , но вы можете стать мудрыми и добровольно идти путем , ведущим к жизни . 
 Что такое « наставление » ? 
 К чему призывал Павел детей и отцов ? 
 Апостол Павел писал : « Дети , будьте послушны своим родителям в Господе , ибо это праведно : „ Чти отца и мать “ — такова первая заповедь с обещанием : „ Чтобы тебе было хорошо и ты мог долго жить на земле “ . 
 И вы , отцы , не раздражайте своих детей , но воспитывайте их , применяя вразумление и наставление Иеговы » . 
 6 , 7 . 
 Что значит воспитывать детей в « наставлении Иеговы » и почему это не означает , что родители манипулируют их умами ? 
 Означает ли это , что , применяя « вразумление и наставление Иеговы » при воспитании своих детей , родители - христиане манипулируют их умами ? 
 Нет . 
 Если родители учат детей тому , что считают правильным и полезным , то можно ли их за это винить ? 
 Атеисты учат своих детей , что Бога нет , и никто их не осуждает . 
 Родители - католики считают себя обязанными воспитывать детей в своей вере , и мало кто их за это критикует . 
 Также не следует обвинять Свидетелей Иеговы в том , что они якобы манипулируют умами своих детей , когда прививают им взгляд Иеговы на основополагающие истины и нравственные принципы . 
 Согласно « Теологическому словарю Нового Завета » , греческим словом , переведенным в Эфесянам 6 : 4 как « наставление » , описывается процесс , цель которого — « исправить неправильное мышление и улучшить духовный настрой » . 
 А что , если ребенок не слушается родителей из - за давления сверстников , из - за желания быть как все ? 
 Кто в таком случае оказывает пагубное влияние — родители или сверстники ? 
 Если сверстники подталкивают подростка к употреблению наркотиков , злоупотреблению алкоголем или безнравственности , можно ли критиковать родителей за то , что они пытаются исправить мышление своего ребенка и объясняют , чем опасно такое поведение ? 
 Каким образом Тимофей « был удостоверен » ? 
 Апостол Павел написал молодому Тимофею : « Пребывай в том , чему научился и в чем был удостоверен , зная , от кого ты научился , и то , что ты с младенчества знаком со священными Писаниями , которые могут умудрить тебя для спасения через веру во Христе Иисусе » . 
 С самого детства мама и бабушка Тимофея взращивали в нем глубокую веру в Бога на основании Священного Писания . 
 Позднее , став христианками , они не заставляли Тимофея принять христианство , но помогали ему удостовериться в правильности этого пути , приводя веские аргументы из Писания . 
 Иегова предлагает тебе выбор 
 а ) Чем Иегова наделил свои творения и почему ? 
 б ) Как единородный Сын Бога пользовался своей свободой воли ? 
 Иегова мог бы сделать свои творения роботами , запрограммированными поступать только так , как хочет он . 
 Но он наделил их свободой воли . 
 Бог хочет , чтобы ему служили добровольно . 
 Он радуется , когда мы — как пожилые , так и молодые — служим ему из любви . 
 Прекраснейший пример охотного подчинения воле Бога подает Божий единородный Сын , о котором Иегова сказал : « Это Сын мой , возлюбленный , я одобряю его » . 
 Первородный Сын сказал своему Отцу : « Я желаю исполнить волю Твою , Боже мой , и закон Твой у меня в сердце » . 
 Что нужно , чтобы служить Иегове приемлемым образом ? 
 Иегова ожидает , что те , кто служит ему под руководством его Сына , также будут охотно подчиняться Его воле . 
 Псалмопевец предсказал : « В день рати Твоей народ Твой готов во благолепии священном . 
 Как роса из чрева зари , так у Тебя юношество Твое » . 
 В основе устройства всей организации Иеговы — ее небесной и земной части — лежит продиктованное любовью подчинение воле Бога . 
 Перед каким выбором стоят дети , которые воспитываются в христианских семьях ? 
 Поэтому вы , дети , должны понимать , что ни ваши родители , ни старейшины собрания не собираются заставлять вас креститься . 
 Желание служить Иегове должно исходить от вас самих . 
 Иисус Навин сказал израильтянам : « Служите Ему [ Иегове ] в чистоте и искренности . . . . . . 
 Изберите себе ныне , кому служить » . 
 Так и в вашем случае , решение посвятиться Иегове и исполнять его волю должно быть вашим собственным решением . 
 Принять на себя ответственность 
 а ) Хотя родители могут обучать своих детей , чего они не могут сделать за них ? 
 б ) Когда дети становятся ответственными перед Иеговой за свои решения ? 
 Придет время , когда верность родителей перестанет быть вам защитой . 
 Ученик Иаков написал : « Кто знает , как делать то , что правильно , но не делает , на том грех » . 
 Родители не могут служить Богу за детей , как и дети не могут служить Богу за родителей . 
 Получили ли вы знания об Иегове и его намерениях ? 
 Достаточно ли вы взрослые , чтобы понимать духовное и иметь личные отношения с Богом ? 
 Если да , то не логично ли тогда полагать , что Бог считает вас достаточно зрелыми , чтобы принять решение служить ему ? 
 Какие вопросы может задать себе некрещеная молодежь ? 
 Если ты некрещеный , тебя воспитывают верующие родители , ты посещаешь христианские встречи и даже участвуешь в проповеди благой вести о Царстве , то честно спроси себя : « Зачем я все это делаю ? 
 Хожу ли я на встречи и в служение потому , что этого хотят родители , или потому , что я хочу угождать Иегове ? » 
 Удостоверился ли ты , « в чем состоит добрая , угодная и совершенная воля Бога » ? . 
 Стоит ли медлить с крещением ? 
 Какие библейские примеры показывают , что без веских оснований не следует медлить с крещением ? 
 « Что мешает мне креститься ? » 
 Эфиоп задал этот вопрос благовестнику Филиппу сразу после того , как узнал , что Иисус — это Мессия . 
 Тот человек был уже достаточно хорошо знаком с Писаниями , чтобы , не медля , принять решение и открыто показать , что отныне он будет служить Иегове как член христианского собрания . 
 Это принесло ему большую радость . 
 Женщина по имени Лидия , чье сердце было расположено « внимать тому , что говорил Павел » , не откладывая , крестилась вместе со своими домашними . 
 После того как Павел и Сила « говорили слово Иеговы » тюремщику в Филиппах , он « без промедления крестился сам и все его домашние » . 
 Если ты уже знаешь основные библейские истины об Иегове и его намерении , искренне желаешь творить его волю , у тебя хорошая репутация в собрании , ты регулярно посещаешь встречи и участвуешь в проповеди благой вести о Царстве , то стоит ли медлить с крещением ? . 
 15 , 16 . а ) Какие неправильные представления могут удерживать некоторых молодых от крещения ? 
 б ) Как посвящение и крещение может служить для молодых защитой ? 
 Ты медлишь с крещением потому , что боишься понести ответственность в случае совершения проступка ? 
 Если да , то подумай вот о чем : откажешься ли ты от возможности получить водительские права только из опасения , что можешь попасть в аварию ? 
 Конечно , нет ! 
 Так же не нужно медлить с крещением , если ты соответствуешь необходимым требованиям . 
 На самом деле , если ты посвятишь свою жизнь Иегове и дашь обещание творить его волю , у тебя будет еще больший стимул изо всех сил не поддаваться искушению совершить что - то неправильное . 
 Дети , не думайте , что , пока вы не крестились , вы не несете ответственности перед Иеговой . 
 Достигнув возраста ответственности , независимо от того , крещены вы или нет , вы отвечаете перед Иеговой за свои поступки . 
 Многие Свидетели в разных странах мира считают , что решение креститься в юном возрасте им очень помогло . 
 Свидетель Иеговы из Западной Европы , которому сейчас 23 года , говорит , что крещение в 13 лет настроило его не поддаваться « желаниям , свойственным юности » . 
 Еще подростком он поставил цель служить Иегове полновременно . 
 Сегодня он с радостью служит в одном из филиалов Свидетелей Иеговы . 
 Всех молодых , кто выбрал служение Иегове , в том числе и тебя , ожидают щедрые благословения . 
 В каких областях жизни необходимо « постигать , в чем воля Иеговы » ? 
 Посвящение и крещение — это начало новой жизни , в которой мы во всем учитываем волю Иеговы . 
 Жить в согласии со своим посвящением означает также « выкупать . . . время » . 
 Как мы можем это делать ? 
 То время , которое мы , возможно , потратили бы на бесполезные занятия , мы используем на то , чтобы глубоко изучать Библию , регулярно посещать встречи собрания и активно участвовать в проповеди « благой вести о царстве » . 
 Посвящение Иегове и желание исполнять его волю положительно влияет на все стороны нашей жизни , в том числе и на то , как мы отдыхаем , как едим и пьем , какую музыку слушаем . 
 Почему бы не выбрать такой вид отдыха , которым можно будет наслаждаться всю вечность ? 
 Тысячи радостных молодых Свидетелей подтвердят , что есть много хороших способов веселиться , которые не противоречат « воле Иеговы » . 
 « Мы пойдем с тобою » 
 Какой вопрос молодые должны задать себе ? 
 С 1513 года до н . э . до Пятидесятницы 33 года н . э . у Иеговы был на земле организованный народ , который он избрал для поклонения себе и который должен был выполнять роль его свидетелей . 
 Молодые израильтяне становились частью этого народа , потому что рождались в нем . 
 В Пятидесятницу 33 года н . э . у Иеговы на земле появился новый « народ » , духовный Израиль , « народ во имя [ Его ] » . 
 Апостол Павел сказал , что Христос очистил для себя « как свое особое владение » « народ , ревностный к добрым делам » . 
 Вы , молодые , можете сами решать , где найти этот народ . 
 Кто сегодня является « народом праведным , хранящим истину » , который живет в согласии с библейскими принципами , действует как верные свидетели Иеговы и возвещает его Царство как единственную надежду для человечества ? . 
 Посмотрите на членов церквей христианского мира и других религий и сравните их поведение с тем , как , согласно Библии , должны поступать истинные служители Бога . 
 В чем убедились миллионы людей во всем мире ? 
 Миллионы людей во всем мире , включая многих молодых , убедились , что « народом праведным » является остаток помазанных Свидетелей Иеговы , и они говорят этим духовным израильтянам : « Мы пойдем с тобою , ибо мы слышали , что с вами Бог » . 
 Мы искренне надеемся и молимся о том , чтобы вы , молодые , решили занять свое место среди народа Бога и тем самым « выбрали жизнь » — вечную жизнь в обещанном Иеговой новом мире . 
 В качестве повторения 
 • Что включается в « наставление » ? 
 • Какое служение угодно Иегове ? 
 • Перед каким выбором стоят сегодня все дети , которые воспитываются в христианских семьях ? 
 • Почему без веских оснований не следует медлить с крещением ? 
 [ Иллюстрации на странице 26 ] 
 Кого ты будешь слушать ? 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Как посвящение и крещение может стать для тебя защитой ? 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Что мешает тебе креститься ? 
 Избегайте ропота 
 « Делайте все без ропота » . 
 1 , 2 . 
 Какое увещание дал апостол Павел христианам в Коринфе и Филиппах и почему ? 
 ДВИЖИМЫЙ святым духом , апостол Павел написал письмо собранию христиан в Филиппах . 
 В своем послании апостол очень хорошо о них отозвался . 
 Он похвалил филиппийцев за щедрость и ревностное служение , а также порадовался их добрым делам . 
 Тем не менее Павел напомнил собранию первого века « делать все без ропота » . 
 Почему апостол дал такое увещание ? 
 Павел знал , к чему приводит ропот . 
 Несколькими годами ранее об опасности ропота он напомнил собранию в Коринфе . 
 Павел писал им , что , когда израильтяне были в пустыне , они неоднократно вызывали гнев Иеговы . 
 Чем ? 
 Они « желали злого » , вовлекались в идолопоклонство и блуд , испытывали Иегову и роптали . 
 Павел побуждал коринфян извлечь урок из этих примеров : « Не ропщите , как некоторые из них роптали и были истреблены губителем » . 
 Почему стоит обсудить совет Павла ? 
 У нас , современных служителей Иеговы , такой же дух , что и у христиан в Филиппах . 
 Мы ревностны к добрым делам и имеем любовь между собой . 
 Но поскольку мы помним , к чему в прошлом приводил ропот среди народа Бога , у нас есть все основания внимать совету Павла : « Делайте все без ропота » . 
 Давайте вначале рассмотрим записанные в Священном Писании случаи , когда кто - то роптал . 
 Затем обсудим , как избежать пагубных последствий ропота . 
 Злое общество ропщет на Иегову 
 Каким образом израильтяне выражали недовольство в пустыне ? 
 Еврейское слово , которое имеет значение « роптать » , « ворчать » , « жаловаться » или « рычать » , в Библии используется в связи с тем , что происходило во время 40 - летнего пребывания израильтян в пустыне . 
 Порой они выражали недовольство своей жизнью и роптали . 
 Например , лишь несколько недель после избавления от египетского рабства « возроптало все общество сынов Израилевых на Моисея и Аарона » . 
 Израильтяне были недовольны пищей : « О , если бы мы умерли от руки Господней в земле Египетской , когда мы сидели у котлов с мясом , когда мы ели хлеб досыта ! 
 Ибо вывели вы нас в эту пустыню , чтобы все собрание это уморить голодом » . 
 На кого израильтяне роптали в действительности ? 
 В пустыне Иегова давал израильтянам все необходимое , заботливо обеспечивая их пищей и водой . 
 Им никогда не грозила голодная смерть . 
 Однако , поддавшись духу недовольства , они стали преувеличивать тяжесть своего положения и роптать . 
 Хотя они выражали свое недовольство Моисеем и Аароном , Иегова считал , что их жалобы были направлены против него самого . 
 Моисей сказал израильтянам : « Господь услышал ропот ваш , который вы подняли против Него : а мы что ? 
 Не на нас ропот ваш , но на Господа » . 
 6 , 7 . 
 Как , согласно Числам 14 : 1 — 3 , изменился внутренний настрой израильтян ? 
 Спустя какое - то время израильтяне снова стали роптать . 
 Моисей направил 12 разведчиков в Обетованную землю , чтобы ее осмотреть . 
 Десять из них вернулись с плохими вестями . 
 К чему это привело ? 
 « Роптали на Моисея и Аарона все сыны Израилевы , и все общество сказало им : о , если бы мы умерли в земле Египетской , или умерли бы в пустыне сей ! 
 И для чего Господь ведет нас в землю сию [ Ханаан ] , чтобы мы пали от меча ? 
 Жены наши и дети наши достанутся в добычу врагам ; не лучше ли нам возвратиться в Египет ? » . 
 Как же изменился внутренний настрой Израиля ! 
 Вначале израильтяне с признательностью пели хвалу Иегове за то , что он освободил их из египетского рабства и перевел через Красное море . 
 Когда же в пустыне они столкнулись с трудностями и испугались хананеев , их благодарность сменилась недовольством . 
 Вместо того чтобы быть признательными Богу за свободу , израильтяне возлагали на него вину за то , что они , как им казалось , терпели лишения . 
 Итак , ропот показал , что они не оценили в должной мере заботу Иеговы . 
 Неудивительно , что он сказал : « Доколе злому обществу сему роптать на Меня ? » . 
 Ропот в первом веке 
 8 , 9 . 
 Приведите примеры ропота , записанные в Христианских Греческих Писаниях . 
 Из рассмотренных примеров видно , что целые группы людей открыто выражали свое недовольство . 
 Но в 32 году н . э . , когда Иисус Христос находился в Иерусалиме на празднике кущей , « было о нем в народе много толков » . 
 Очевидно , люди перешептывались друг с другом : одни отзывались о нем одобрительно , а другие — нет . 
 Однажды Иисус и его ученики гостили в доме сборщика налогов Левия , или Матфея . 
 « Тогда фарисеи и их книжники стали роптать на его учеников , говоря : „ Почему вы едите и пьете со сборщиками налогов и грешниками ? “ » . 
 Позже в Галилее « иудеи стали роптать на него [ Иисуса ] , из - за того что он сказал : „ Я — хлеб , сошедший с неба “ » . 
 Даже среди учеников Христа некоторые сочли его слова оскорбительными . 
 10 , 11 . 
 Почему грекоговорящие иудеи стали роптать и чему старейшины могут научиться из того , как апостолы отнеслись к этой жалобе ? 
 В другом случае , вскоре после Пятидесятницы 33 года н . э . , ропот привел к некоторым положительным результатам . 
 Тогда многие новообращенные из числа прибывших в Израиль из других стран остались гостить у соверующих в Иудее . 
 Однако у них возникли трудности . 
 « Среди иудеев , говорящих по - гречески , поднялся ропот на иудеев , говорящих по - еврейски , из - за того что их вдов при ежедневной раздаче обходили вниманием » . 
 Ропот этих людей отличался от ропота израильтян в пустыне . 
 Говорящие по - гречески иудеи не поступали эгоистично и не жаловались на свою участь . 
 Они обратили внимание других на то , что некоторых вдов обошли заботой . 
 Более того , эти люди не вели себя как бунтари и не высказывались злобно против Иеговы . 
 Они передали свою жалобу апостолам , а те незамедлительно приняли меры , поскольку для недовольства был серьезный повод . 
 Какой прекрасный пример апостолы подали старейшинам современного собрания христиан ! 
 Эти духовные пастыри не затыкают « ухо свое от вопля бедного » , но стараются выслушать его жалобы . 
 Помните о разрушительном действии ропота 
 12 , 13 . а ) Объясните на примере , к чему приводит ропот . б ) Что может подтолкнуть к ропоту ? 
 В большинстве рассмотренных случаев ропот пагубно сказался на Божьем народе в прошлом . 
 Поэтому важно помнить о разрушительном действии , которое ропот может иметь и в наши дни . 
 В этом нам поможет наглядный пример . 
 Многие виды металла могут ржаветь . 
 Если не обращать внимания на первые признаки появления ржавчины , то металл впоследствии может так проржаветь , что придет в полную негодность . 
 Масса автомобилей попадает на свалку , но не из - за технической неисправности . 
 Они настолько изъедены ржавчиной , что ездить на них уже небезопасно . 
 Как этот пример связан с ропотом ? 
 Подобно металлу , который имеет склонность ржаветь , несовершенные люди склонны жаловаться . 
 Поэтому нужно быть бдительными , чтобы сразу же выявлять эту склонность . 
 Как влажность и соль ускоряют действие ржавчины , так и трудности усиливают желание выражать свое недовольство . 
 Из - за стресса незначительное раздражение может перерасти в сильное негодование . 
 Поскольку условия жизни в последние дни этой системы ухудшаются , поводов для жалоб , скорее всего , будет еще больше . 
 Поэтому один служитель Иеговы , возможно , начнет роптать на другого . 
 А причиной может быть что - то незначительное : недовольство чужими слабостями , способностями , поручениями в собрании или успехами в служении . 
 14 , 15 . 
 Почему необходимо пресекать склонность жаловаться ? 
 Что бы ни было причиной нашего раздражения , если не пресекать склонность роптать , то в нас разовьется дух недовольства и жаловаться войдет в привычку . 
 Да , ропот , подобно ржавчине , может полностью нас разъесть . 
 Израильтяне были недовольны своей жизнью в пустыне и дошли до того , что стали обвинять Иегову . 
 Пусть такое никогда не случится с нами ! 
 Склонность металла ржаветь можно уменьшить , если нанести на него антикоррозийное покрытие , а новые места появления ржавчины тут же обрабатывать . 
 Подобным образом , заметив в себе склонность жаловаться , мы можем сдерживать ее , если молимся об этом и сразу же стараемся ее устранить . 
 Каким образом ? 
 Смотрите на все глазами Иеговы 
 Как можно преодолеть склонность жаловаться ? 
 Высказывая свое недовольство , мы сосредоточиваемся на себе и своих трудностях ; а благословения , которые мы , как Свидетели Иеговы , испытываем , отодвигаются на задний план . 
 Чтобы преодолеть склонность жаловаться , необходимо не терять из виду эти благословения . 
 К примеру , у каждого из нас есть чудесная возможность носить имя Иеговы . 
 Мы можем сближаться с ним и в любое время обращаться к Слушателю молитв . 
 Наша жизнь наполнена смыслом , потому что мы знаем о спорном вопросе , поднятом во Вселенной , и понимаем , что у нас есть возможность сохранять верность Богу . 
 Мы можем регулярно участвовать в проповеди благой вести о Царстве . 
 Благодаря вере в искупительную жертву Иисуса Христа у нас есть чистая совесть . 
 Независимо от того , что́ нам приходится претерпевать , мы получаем все эти благословения . 
 Почему нужно стараться смотреть на все глазами Иеговы , даже если есть основание жаловаться ? 
 Давайте смотреть на все глазами Иеговы . 
 « Укажи мне , Господи , пути Твои и научи меня стезям Твоим » , — пел Давид . 
 Если у нас есть веская причина жаловаться , это не значит , что проблема осталась незамеченной Иеговой . 
 Он мог бы тут же исправить положение . 
 Тогда почему порой он допускает трудности ? 
 Возможно , чтобы помочь нам развить такие прекрасные качества , как терпение , стойкость , веру и долготерпение . 
 18 , 19 . 
 Приведите пример , к каким результатам может привести наше поведение , если мы безропотно терпим неудобства . 
 Когда мы безропотно терпим неудобства , это не только помогает нам развивать христианские качества , но и производит приятное впечатление на окружающих . 
 В 2003 году группа Свидетелей Иеговы из Германии поехала на автобусе в Венгрию на конгресс . 
 Водитель автобуса не был Свидетелем , и ему не очень хотелось находиться среди них десять дней . 
 Однако к концу поездки его мнение о Свидетелях совершенно изменилось . 
 Почему ? 
 В дороге не все шло гладко . 
 Но Свидетели ни разу не жаловались . 
 Водитель сказал , что таких хороших пассажиров у него никогда не было ! 
 Он даже пообещал , что , когда Свидетели в очередной раз придут к нему , он пригласит их войти и внимательно выслушает . 
 Какое неизгладимое впечатление произвели пассажиры , « сделав все без ропота » ! 
 Прощение содействует единству 
 Почему нам нужно прощать друг друга ? 
 А что , если у нас есть жалоба на соверующего ? 
 Когда проблема серьезная , необходимо применить принципы , которые содержатся в словах Иисуса из Матфея 18 : 15 — 17 . 
 Однако необязательно прибегать к ним всякий раз , поскольку чаще всего повод для жалобы незначителен . 
 Почему бы не воспользоваться этим случаем как возможностью простить ? 
 Павел писал : « Будьте терпимы друг к другу и прощайте друг друга великодушно , если у кого есть причина жаловаться на другого . 
 Как Иегова великодушно простил вас , так прощайте и вы . 
 А помимо всего этого , облекитесь в любовь , ибо она — совершенные узы единства » . 
 Найдется ли в нашем сердце хотя бы крупица великодушия ? 
 А всегда ли Иегова доволен нами ? 
 Все же он снова и снова сочувствует нам и прощает нас . 
 Как ропот может повлиять на окружающих ? 
 Каким бы сильным ни было раздражение , ропот — это не выход из положения . 
 Помним , что еврейское слово « роптать » также имеет значение « рычать » . 
 Скорее всего , нам неуютно рядом с тем , кто постоянно ропщет , и мы держимся от него подальше . 
 Если же мы сами станем роптать , или « рычать » , на других , им тоже будет неприятно . 
 Вполне возможно , они почувствуют себя настолько неловко , что не захотят больше поддерживать с нами дружеские отношения ! 
 Громким ворчанием можно привлечь чье - то внимание , но сердце вряд ли можно завоевать . 
 Как отозвалась одна девушка о Свидетелях Иеговы ? 
 Готовность прощать содействует единству , которое так ценно для народа Иеговы . 
 В одной европейской стране 17 - летняя католичка написала письмо в филиал Свидетелей Иеговы , чтобы выразить свое восхищение ими . 
 В письме говорится : « Насколько мне известно , это единственная организация , членов которой не раздирает ненависть , жадность , нетерпимость , эгоизм или разногласия » . 
 Что будет обсуждаться в следующей статье ? 
 Признательность за все духовные дары , получаемые нами , служителями истинного Бога , Иеговы , поможет нам содействовать единству и избегать в личных вопросах ропота против других . 
 В следующей статье описываются угодные Богу качества , которые защитят нас от более опасной формы ропота — ропота против земной части организации Иеговы . 
 Помните ли вы ? 
 • Что значит роптать ? 
 • Объясните на примере , к чему приводит ропот . 
 • Что поможет нам преодолеть склонность роптать ? 
 • Как готовность прощать помогает избегать ропота ? 
 [ Иллюстрация на странице 14 ] 
 По сути , израильтяне роптали на Иегову ! 
 [ Иллюстрация на странице 17 ] 
 Стараешься ли ты смотреть на все глазами Иеговы ? 
 [ Иллюстрации на странице 18 ] 
 Прощение содействует христианскому единству 
 Помните о том добром , что исходит от организации Иеговы 
 « Насытимся благами дома Твоего » . 
 1 , 2 . а ) Что народу Бога должен был принести храм и все , связанное с ним ? 
 б ) Какую подготовку к строительству храма провел Давид ? 
 ДАВИД — один из самых выдающихся людей , упоминаемых в Еврейских Писаниях . 
 Он был пастухом , музыкантом , пророком и царем древнего Израиля . 
 Он всецело полагался на Иегову . 
 Крепкая дружба с Богом зажгла в нем желание построить ему дом . 
 Этот дом , или храм , должен был стать в Израиле центром поклонения истинному Богу . 
 Давид знал : храм и все , что с ним связано , принесет Божьему народу радость и благословения . 
 Поэтому Давид пел : « Блажен , кого Ты избрал и приблизил , чтобы он жил во дворах Твоих . 
 Насытимся благами дома Твоего , святого храма Твоего » . 
 Однако Давиду не было позволено построить дом Иеговы . 
 Эта честь выпала его сыну Соломону . 
 Давид не стал роптать на то , что дело , осуществить которое он так мечтал , было доверено не ему . 
 Самым важным для него было , чтобы храм был построен . 
 Искренне желая поддержать работы , Давид передал Соломону чертежи храма , полученные от Иеговы . 
 Кроме того , Давид поделил тысячи левитов на череды , или группы , для служения и пожертвовал огромное количество золота и серебра на строительство храма . 
 Как служители Бога относятся к мероприятиям , проводимым в его организации ? 
 Верные израильтяне поддерживали все , что было связано со служением в доме истинного Бога . 
 Мы , современные служители Иеговы , тоже поддерживаем все теократические мероприятия , проводимые в земной части организации Иеговы . 
 У нас такой же склад ума , какой был у Давида . 
 Мы не любим жаловаться . 
 Мы помним о благословениях , которые изливаются на нас в Божьей организации . 
 А видишь ли ты все то доброе , что она предоставляет ? 
 Ценишь ли ты это ? 
 Давайте рассмотрим некоторые примеры . 
 Благодарны за духовное руководство 
 4 , 5 . а ) Как « верный и благоразумный раб » исполняет порученное ему задание ? 
 б ) Как некоторые Свидетели высказываются о получаемой ими духовной пище ? 
 Есть веские причины быть признательными за то , что Иисус Христос назначил над « своим имуществом » на земле « верного и благоразумного раба » . 
 Этот « раб » , состоящий из помазанных духом христиан , берет на себя руководство в проповеди благой вести , заботится о проведении христианских встреч и издает библейскую литературу более чем на 400 языках . 
 Миллионы людей благодарны за то , что получают духовную « пищу вовремя » . 
 Поэтому для ропота нет никаких оснований . 
 Многие годы Эльфи , пожилая Свидетельница Иеговы , находила утешение и поддержку в публикациях « раба » , следуя содержащимся в них библейским советам . 
 Глубокая признательность побудила Эльфи написать : « Что бы я делала без организации Иеговы ? » 
 Петер и Ирмгард тоже служат Иегове не один десяток лет . 
 Ирмгард очень благодарна за все , что с любовью и заботой предоставляет организация Иеговы . 
 Например , издаются публикации , предназначенные для людей с ослабленным зрением или слухом . 
 6 , 7 . а ) Как осуществляется руководство деятельностью собраний по всей земле ? 
 б ) Как некоторые отзываются об организации Иеговы ? 
 « Верного и благоразумного раба » представляет Руководящий совет Свидетелей Иеговы — небольшая группа помазанных духом христиан , которые служат в главном управлении Свидетелей Иеговы в Бруклине , Нью - Йорк . 
 Руководящий совет назначает опытных братьев служить в филиалах , под надзором которых находятся более 98000 собраний по всему миру . 
 Мужчин , которые соответствуют библейским требованиям , назначают в этих собраниях старейшинами и служебными помощниками . 
 Старейшины берут на себя руководство и заботливо пасут вверенное им Божье стадо . 
 Какое благословение быть среди народа Бога и радоваться любви и сплоченности христианского братства ! . 
 Члены собрания не жалуются , но выражают благодарность за духовную помощь и поддержку , которые оказывают старейшины . 
 Вот пример Биргит , замужней христианки , которой за 30 . 
 Еще подростком она попала в плохую компанию и чуть не совершила грех . 
 Ясный библейский совет , данный старейшинами , и поддержка соверующих помогли ей выбраться из опасного окружения . 
 Что Биргит думает об этом теперь ? 
 Она говорит : « Я очень признательна за то , что по - прежнему принадлежу к чудесной организации Иеговы » . 
 А вот слова 17 - летнего Андреаса : « Организация Иеговы — на самом деле Божья , и лучше ее не найти » . 
 Разве не стоит быть благодарными за все доброе , что мы получаем в организации Иеговы ? 
 Те , кто берет на себя руководство , несовершенны 
 8 , 9 . 
 Как поступали некоторые современники Давида и как поступал он ? 
 Братья , которые берут на себя руководство в теократических делах , конечно же , несовершенны . 
 Все они ошибаются . 
 У кого - то есть недостатки , с которыми постоянно приходится бороться . 
 Нужно ли нам из - за этого переживать ? 
 Нет . 
 В древнем Израиле серьезные ошибки совершали даже те , на кого была возложена большая ответственность . 
 К примеру , еще юношей Давид был взят на службу музыкантом к царю Саулу , чтобы успокаивать его , когда тому было тяжело на душе . 
 Позднее Саул пытался убить Давида , поэтому ему пришлось спасаться бегством . 
 Были израильтяне , которые поступали вероломно . 
 Например , Иоав , военачальник Давида , убил Авенира , родственника Саула . 
 Авессалом составил заговор против своего отца , Давида , чтобы добиться царской власти . 
 А личный советник Давида , Ахитофел , предал его . 
 Но Давид не озлобился и не стал жаловаться ; он не отвернулся от истинного Бога . 
 Напротив , когда он скрывался от Саула , трудности побудили его прилепляться к Иегове и сохранять правильный настрой . 
 Тогда Давид пел : « Помилуй меня , Боже , помилуй меня , ибо на Тебя уповает душа моя , и в тени крыл Твоих я укроюсь , доколе не пройдут беды » . 
 10 , 11 . 
 Что произошло с сестрой Гертруд и что она сказала об ошибках соверующих ? 
 Сегодня у нас нет причин жаловаться по поводу вероломства в организации Бога . 
 Ни Иегова , ни его ангелы , ни духовные пастыри не терпят в христианском собрании коварных , нечестивых людей . 
 И тем не менее все мы сталкиваемся с человеческим несовершенством : нашим собственным и кого - то из служителей Бога . 
 Гертруд , которая служила Иегове многие годы , в молодости ложно обвинили в том , что она обманщица и не является полновременным возвещателем Царства . 
 Как она поступила ? 
 Стала ли она роптать из - за такого отношения к ней ? 
 Нет . 
 Незадолго до своей смерти в 2003 году ( тогда ей был 91 год ) она вспоминала : « Этот и другие случаи из моей жизни научили меня , что , несмотря на чьи - то ошибки , Иегова руководит своим грандиозным делом , причем участвовать в нем он доверяет нам , несовершенным людям » . 
 Сталкиваясь с несовершенством служителей Бога , Гертруд обращалась в сердечной молитве к Иегове . 
 а ) Какой плохой пример подали некоторые христиане первого века ? 
 б ) О чем нам нужно помнить ? 
 Даже самые беззаветно преданные христиане несовершенны . 
 Поэтому , когда назначенный служитель допускает ошибку , давайте по - прежнему « делать все без ропота » . 
 Было бы печально , если бы мы последовали плохому примеру некоторых из христианского собрания первого века ! 
 По словам Иуды , ученика Христа , лжеучители его времени « не уважали наделенных господством и оскорбительно говорили о тех , кто облечен славой » . 
 Более того , эти грешники были « ропотниками , жалующимися на свою долю в жизни » . 
 Отвергайте такой путь ропота и недовольства . 
 Помните о том прекрасном , что мы получаем через « верного и благоразумного раба » . 
 Дорожите тем добрым , что исходит от организации Иеговы , и « делайте все без ропота » . 
 « Слова эти возмутительны » 
 Как некоторые реагировали на определенные учения Иисуса Христа ? 
 Тогда как одни в первом веке жаловались на назначенных служителей , другие выражали недовольство учениями Христа . 
 Согласно Иоанна 6 : 48 — 69 , Иисус сказал : « Кто ест плоть мою и пьет кровь мою , имеет жизнь вечную » . 
 Услышав эти слова , « многие из его учеников . . . сказали : „ Слова эти возмутительны ! 
 кто может их слушать ? “ » 
 Иисус понимал , что они « ропщут из - за этого » . 
 Более того , « после этого многие из его учеников вернулись к своим прежним занятиям и больше не ходили с ним » . 
 Но роптали не все ученики . 
 Вот , что произошло , когда Иисус спросил 12 апостолов : « Не хотите ли и вы уйти ? » 
 Апостол Петр ответил : « Господи , к кому нам идти ? 
 У тебя слова вечной жизни , и мы поверили и узнали , что ты — Святой Божий » . 
 14 , 15 . а ) Почему некоторые стали проявлять недовольство определенными сторонами христианского учения ? 
 б ) Чему мы учимся из случая с Эмануэлем ? 
 В наше время лишь немногие из народа Бога проявляют недовольство некоторыми сторонами христианского учения и ропщут на земную часть организации Иеговы . 
 Почему такое происходит ? 
 Часто причина ропота — это недопонимание того , как Бог руководит делами . 
 Создатель открывает истину своему народу постепенно . 
 Поэтому время от времени наше понимание Священного Писания становится более точным . 
 Подавляющее большинство служителей Иеговы рады таким уточнениям . 
 Но бывают и те , кто становятся « слишком праведными » и к изменениям относятся с презрением . 
 Виной тому может быть гордость . 
 А кто - то поддается духу независимости . 
 Что бы ни было причиной , такой ропот опасен , поскольку приближает нас к миру и его путям . 
 Вот пример одного Свидетеля , Эмануэля . 
 При чтении изданий « верного и благоразумного раба » ему встречались места , с которыми он был несогласен . 
 Он перестал читать христианскую литературу и , в конце концов , сказал старейшинам местного собрания , что больше не желает быть Свидетелем Иеговы . 
 Однако вскоре Эмануэль понял , что учения организации Иеговы все - таки верны . 
 Он связался со Свидетелями , признал свою ошибку и вновь стал Свидетелем Иеговы . 
 Теперь он снова счастливый человек . 
 Что поможет нам преодолеть сомнения в отношении каких - то христианских учений ? 
 А что , если у нас появляется искушение выразить свое недовольство , потому что мы сомневаемся в каких - то учениях , которых придерживается народ Иеговы ? 
 Не будем же нетерпеливыми ! 
 Со временем « верный и благоразумный раб » может опубликовать материал , который ответит на наши вопросы и развеет наши сомнения . 
 Также следует искать помощи у старейшин христианского собрания . 
 Молитва , личное изучение и общение с братьями и сестрами , которые серьезно относятся к духовному , тоже помогут нам рассеять сомнения и углубить признательность за укрепляющие веру библейские истины , открытые нам Иеговой через свой канал . 
 Сохраняйте положительный настрой 
 17 , 18 . 
 Какой нужно иметь настрой и почему ? 
 Конечно , несовершенные люди имеют врожденную склонность к греху , и у некоторых может возникнуть сильное желание необоснованно жаловаться . 
 Но если роптать войдет у нас в привычку , то мы рискуем лишиться дружеских отношений с Иеговой . 
 Поэтому нам необходимо пресекать любое проявление склонности жаловаться . 
 В собрании нас может что - то не устраивать . 
 Но вместо того чтобы роптать , лучше сохранять положительный настрой и быть всецело занятыми тем , что приносит радость , что помогает вести себя почтительно и быть уравновешенными и здравыми в вере . 
 От Иеговы ничто не скрыто в его организации . 
 Также Иисус , как и в первом веке , знает , что происходит в каждом собрании . 
 Полагайся на Бога и на Главу собрания , Христа . 
 Через назначенных братьев они могут исправить положение , если это необходимо . 
 На чем нам нужно сосредоточивать свое внимание , пока управление всеми делами на земле не перешло к Царству ? 
 Скоро этой нечестивой системе придет конец , и управление всеми делами на земле перейдет к Мессианскому Царству . 
 Пока это время не наступило , каждому из нас важно сохранять положительный настрой . 
 Он поможет нам видеть сильные стороны соверующих , а не их недостатки . 
 Обращая внимание на их хорошие качества , мы получим больше радости . 
 И вместо эмоциональной истощенности , к которой приводит ропот , мы испытаем ободрение и духовное освежение . 
 К каким благословениям приводит положительный настрой ? 
 Благодаря положительному настрою мы также сможем держать свой взор на многих благословениях , которые мы получаем , служа в земных пределах организации Иеговы . 
 Это единственная организация в мире , преданная Владыке Вселенной . 
 Что ты думаешь об уникальной возможности служить Иегове , единственному истинному Богу ? 
 Пусть твой настрой будет , как у Давида , который пел : « Ты слышишь молитву ; к Тебе прибегает всякая плоть . 
 Блажен , кого Ты избрал и приблизил , чтобы он жил во дворах Твоих . 
 Насытимся благами дома Твоего » . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему необходимо быть благодарными за тех , кто берет на себя руководство в собрании ? 
 • Как нужно поступать , если ответственные братья допускают ошибки ? 
 • Как следует относиться к уточнениям в понимании Священного Писания ? 
 • Что поможет христианину преодолеть сомнения ? 
 [ Иллюстрация на странице 20 ] 
 Желая поддержать поклонение Иегове , Давид передал Соломону чертежи храма 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Старейшины христианского собрания с радостью оказывают духовную помощь 
 Иегова избавляет угнетенного 
 « Много скорбей у праведного , и от всех их избавит его Господь » . 
 1 , 2 . 
 С какой трудностью столкнулась одна верная христианка и почему с нами тоже может произойти нечто подобное ? 
 БОЛЕЕ 20 лет назад Кэйко * стала Свидетелем Иеговы . 
 Какое - то время она служила общим пионером — полновременным возвещателем Царства . 
 Кэйко высоко ценила свое служение . 
 Однако недавно ее захлестнуло чувство глубокого отчаяния и одиночества . 
 « Я только и могла , что плакать » , — делится Кэйко . 
 Чтобы избавиться от мрачных мыслей , она стала больше времени уделять личному изучению . 
 « И все же мне никак не удавалось переключиться , — говорит Кэйко . — Я дошла до такого состояния , что мне хотелось умереть » . 
 Приходилось ли тебе бороться с подобными угнетающими мыслями ? 
 У тебя , как у Свидетеля Иеговы , есть множество причин радоваться , потому что в преданности Богу « заключено обещание жизни нынешней и грядущей » . 
 Ты уже сейчас живешь в духовном раю ! 
 Означает ли это , что ты целиком и полностью защищен от гнетущих мыслей ? 
 Нет . 
 В Библии сказано : « Много скорбей у праведного » . 
 И это неудивительно , ведь « весь мир лежит во власти Злого » , Сатаны Дьявола . 
 Каждый из нас так или иначе испытывает на себе его влияние . 
 Гнетущие мысли и их последствия 
 Приведите библейские примеры служителей Бога , которые испытывали душевные страдания . 
 Если долго находиться в угнетенном состоянии , это может сказаться на общем настрое человека . 
 Вспомни праведного Иова . 
 Находясь в отчаянном положении , он сказал : « Человек , рожденный женою , краткодневен и пресыщен печалями » . 
 Былая радость Иова исчезла без следа . 
 Он даже стал думать , что Иегова покинул его . 
 Иов далеко не единственный служитель Бога , который испытывал душевные муки . 
 В Библии рассказывается об Анне — из - за своего бесплодия она пребывала « в скорби души » . 
 Лишившись покоя из - за семейных обстоятельств , Ревекка воскликнула : « Я жизни не рада » . 
 Размышляя над своими ошибками , Давид написал : « Весь день сетуя хожу » . 
 Как видно , еще в дохристианскую эпоху богобоязненные мужчины и женщины временами приходили в отчаяние . 
 Почему нас не удивляет то , что среди современных христиан есть « опечаленные души » ? 
 А что можно сказать о последователях Христа ? 
 Апостол Павел счел необходимым побудить фессалоникийцев « утешать опечаленные души » . 
 В одном справочнике отмечается , что греческое слово , переведенное выражением « опечаленные души » , может относиться к тем , кто « временно подавлен из - за жизненных невзгод » . 
 Из слов Павла видно , что некоторые помазанные христиане в фессалоникийском собрании находились в унынии . 
 В наши дни среди христиан тоже есть « опечаленные души » . 
 Но чем объясняется их подавленность ? 
 Обратим внимание на три основные причины . 
 Угнетает греховность 
 5 , 6 . 
 Как нас могут утешить слова из Римлянам 7 : 22 — 25 ? 
 В отличие от порочных людей , которые « утратили всякий стыд » , истинные христиане осознают свою греховность , и это их угнетает . 
 Подобные чувства испытывал апостол Павел . 
 « По внутреннему человеку я нахожу удовольствие в законе Бога , но в членах моих вижу другой закон , противоборствующий закону моего ума и делающий меня пленником закона греха , который находится в членах моих , — сказал Павел , а затем воскликнул : — Несчастный я человек ! » . 
 Чувствовал ли ты себя когда - нибудь так , как Павел ? 
 Если да , то это хорошо : в полной мере осознавая свои слабости , ты можешь глубже прочувствовать всю тяжесть греховности и исполниться сил избегать плохого . 
 Но стоит ли постоянно находиться в подавленном состоянии из - за своих недостатков ? 
 Обрати внимание , что сказал Павел после того , как поделился своими переживаниями : « Благодарность Богу через Иисуса Христа , нашего Господа ! » . 
 Павел был твердо уверен , что пролитая кровь Иисуса Христа может избавить его от унаследованного греха . 
 Что поможет нам не впасть в уныние из - за своих греховных склонностей ? 
 Если тебя угнетает твоя греховная сущность , ищи утешения в словах апостола Иоанна : « Если кто . . . согрешит , мы имеем помощника у Отца — Иисуса Христа , праведника . 
 И он — жертва умиротворения за наши грехи , и не только за наши , но и за грехи всего мира » . 
 Переживая из - за своих греховных склонностей , никогда не забывай , что Иисус умер не за совершенных людей , а за грешников . 
 Помни , что « все согрешили и лишены славы Бога » . 
 8 , 9 . 
 Почему мы не должны заниматься самобичеванием ? 
 Допустим , когда - то в прошлом ты совершил тяжкий грех . 
 Ты , несомненно , излил свою душу в молитве Иегове и , возможно , не один раз . 
 Христианские старейшины оказали тебе духовную помощь . 
 Ты искренне раскаялся и остался в христианском собрании или же на какое - то время покинул организацию Иеговы , но позднее раскаялся и вновь обрел благосклонность Бога . 
 В любом случае , мысли о совершенном грехе могут всплывать в памяти и приводить тебя в отчаяние . 
 Если такое случается , помни , что Иегова многомилостив и с готовностью прощает искренне раскаивающихся грешников . 
 Более того , он не желает , чтобы ты чувствовал себя безнадежным . 
 Этого добивается Сатана . 
 Дьявол будет уничтожен — именно этого он и заслуживает , и он пытается убедить тебя , что ты тоже заслуживаешь подобной участи . 
 Не допусти , чтобы таким образом Сатана разрушил твою веру . 
 « Противостой ему » , как ты это делаешь , когда он нападает на тебя как - то иначе . 
 В Откровении 12 : 10 Сатана назван « обвинителем братьев наших » — помазанных христиан . 
 Он обвиняет их « перед Богом нашим день и ночь » . 
 Размышление над этим стихом поможет тебе увидеть , что Сатана — лживый обвинитель — торжествует , когда ты обвиняешь и укоряешь себя , в то время как Иегова нисколько тебя не осуждает . 
 Зачем изводить себя до такой степени , чтобы опустились руки ? 
 Не позволяй Сатане разрушать твои взаимоотношения с Богом . 
 Не допускай , чтобы Дьявол ослепил тебя и ты забыл , что Иегова « человеколюбивый и милосердный , долготерпеливый и многомилостивый » . 
 Угнетают ограниченные возможности 
 Почему ограниченные возможности могут нас угнетать ? 
 Некоторых христиан расстраивает то , что их ограниченные возможности сказываются на служении Богу . 
 Ты один из них ? 
 Возможно , тяжелая болезнь , преклонный возраст или другие обстоятельства не позволяют тебе проповедовать так , как прежде . 
 Христианам , конечно , следует выкупать время для служения Богу . 
 Но что , если тебе не под силу делать больше в служении и это тебя угнетает ? 
 Как нам помогает совет Павла из Галатам 6 : 4 ? 
 Библия призывает нас к тому , чтобы мы « не обленились , но подражали тем , кто верой и терпением наследует обещания » . 
 А для этого нужно исследовать примеры верных служителей и подражать их вере . 
 Однако не стоит сравнивать себя с другими и затем упрекать себя в том , что все наши достижения никуда не годятся . 
 Лучше следовать совету апостола Павла : « Каждый пусть покажет свое собственное дело , и тогда у него будет повод радоваться глядя только на себя , не сравнивая себя с другим » . 
 Почему можно радоваться , служа Иегове ? 
 У христиан есть повод для радости , даже если их здоровье оставляет желать лучшего . 
 Библия заверяет нас : « Не неправеден Бог , чтобы забыть труд ваш и любовь , которую вы проявили к имени его » . 
 Возможно , по независящим от тебя обстоятельствам тебе трудно быть таким же активным в проповеди , как раньше . 
 И все же с помощью Иеговы можно расширить свое служение , например больше проповедовать по телефону или при помощи писем . 
 Иегова Бог обязательно благословит тебя за ревностное служение и за любовь , которую ты проявляешь к нему и к ближнему . 
 Угнетают « необычайно трудные времена » 
 13 , 14 . а ) Как нас могут угнетать эти « необычайно трудные времена » ? 
 б ) В чем сегодня проявляется недостаток естественной привязанности ? 
 Мы с нетерпением ждем Божьего праведного нового мира , однако сейчас мы живем в « необычайно трудные времена » . 
 Утешает то , что печальные события в мире указывают на наше скорое избавление . 
 Но эти события не обходят нас стороной . 
 Например , что , если ты остался без работы ? 
 На рынке труда может быть мало вакансий , и спустя несколько месяцев у тебя могут возникнуть сомнения в том , что Иегова видит твое положение и слышит твои молитвы . 
 А может быть , ты стал жертвой дискриминации или несправедливости . 
 Даже лишь просматривая газетные заголовки , ты можешь почувствовать себя , как праведный Лот , который был угнетен « необузданностью распутного поведения людей » . 
 Нам нельзя упускать из виду одну особенность последних дней . 
 В Библии предсказано , что у многих не будет « естественной привязанности » к близким . 
 В книге « Насилие в семье » отмечается : « Факты говорят о том , что людей убивают , подвергают физическому насилию , издевательствам и сексуальным домогательствам чаще в кругу семьи , чем где бы то ни было еще . 
 [ . . . ] 
 Для некоторых взрослых и детей их дом , где должны царить мир и любовь , стал самым опасным местом на земле » ( Family Violence ) . 
 Те , чье детство прошло в доме с нездоровой обстановкой , став взрослыми , могут испытывать приступы страха и отчаяния . 
 Что делать , если это относится и к тебе ? 
 Почему любовь Иеговы намного превосходит любовь , на которую способны люди ? 
 Псалмопевец Давид пел : « Даже если меня покинут мать и отец мои , все же примет меня Господь » . 
 Какое утешение , что любовь Иеговы намного выше родительских чувств ! 
 Даже если родители пренебрегали тобой , грубо с тобой обращались или отказались от тебя , Иегова все равно нежно печется о тебе . 
 Помни , что Иегова привлекает к себе тех , кого любит . 
 Как бы к тебе ни относились другие , твой небесный Отец любит тебя ! 
 Как избавиться от угнетенного состояния 
 16 , 17 . 
 Как бороться с угнетающими мыслями ? 
 Но с угнетенным состоянием можно бороться . 
 Прежде всего , веди полноценную жизнь христианина . 
 Размышляй над Словом Бога , особенно когда тебя захлестывают мрачные мысли . 
 Псалмопевец пел : « Когда я говорил : „ Колеблется нога моя “ , — милость Твоя , Господи , поддерживала меня . 
 При умножении скорбей моих в сердце моем утешения Твои услаждают душу мою » . 
 Регулярное чтение Библии поможет наполнять ум утешительными словами и воодушевляющими мыслями . 
 Кроме того , необходимо молиться . 
 Даже если словами не выразить свои сокровенные чувства и переживания , Иегова понимает , что́ ты хочешь сказать . 
 Псалмопевец заверяет нас : « Возложи на Господа заботы твои , и Он поддержит тебя . 
 Никогда не даст Он поколебаться праведнику » . 
 Какие меры могут помочь в состоянии депрессии ? 
 У некоторых угнетенное состояние обусловлено серьезным заболеванием — депрессией * . 
 Если это относится и к тебе , старайся думать о Божьем новом мире и о том времени , когда « ни один из жителей не скажет : „ Я болен “ » . 
 Если тебя одолевают мрачные мысли , непохожие на обычное уныние , тогда было бы разумно обратиться к специалисту . 
 Не следует пренебрегать своим здоровьем . 
 Могут помочь правильное питание и физические упражнения . 
 Отводи достаточно времени на сон . 
 Не засиживайся допоздна перед телевизором и избегай таких видов отдыха , которые выматывают физически и эмоционально . 
 Но самое главное , продолжай участвовать в угодных Богу делах ! 
 Хотя еще не наступило время , когда Иегова « отрет . . . всякую слезу » , он поможет тебе все перенести . 
 Пребывай под « могучей рукой Бога » 
 Что Иегова обещает угнетенным ? 
 Слово Бога заверяет , что , хотя у праведного человека много скорбей , « от всех их избавит его Господь » . 
 Каким образом ? 
 Когда апостол Павел снова и снова умолял Бога об избавлении от « жала в плоть » , Иегова сказал ему : « Сила моя обретает совершенство в слабости » . 
 Что Иегова обещал Павлу и что он обещает тебе ? 
 Не чудесное исцеление за один миг , но силу все перенести . 
 В чем заверяют нас слова из 1 Петра 5 : 6 , 7 , несмотря на все наши трудности ? 
 Апостол Петр писал : « Смиритесь под могучую руку Бога , чтобы он возвысил вас в свое время , и все свои беспокойства возложите на него , потому что он заботится о вас » . 
 Иегова заботится о тебе , поэтому он никогда не оставит тебя . 
 Что бы ни случилось , он поддержит тебя . 
 Всегда помни , что верные христиане пребывают « под могучей рукой Бога » . 
 Поскольку мы служим Иегове , он дает нам стойкость . 
 Если мы остаемся ему верными , он не допустит , чтобы нам был причинен непоправимый духовный вред . 
 Так давайте же будем хранить верность Иегове , и тогда мы обретем вечную жизнь в новом мире и увидим день , когда он раз и навсегда избавит угнетенного ! 
 [ Сноски ] 
 Имя изменено . 
 Депрессия — это не просто упадок духа , а заболевание , наличие которого определяется врачебным диагнозом . 
 Подобное состояние характеризуется глубокой и продолжительной подавленностью . 
 За дополнительной информацией обращайтесь к « Сторожевой башне » от 15 июля 1989 года , страницы 18 — 22 , от 15 августа 1989 года , страницы 20 — 23 , и от 1 сентября 1996 года , страницы 30 — 31 . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему даже у служителей Иеговы бывают угнетающие мысли ? 
 • Из - за чего некоторые служители Бога могут прийти в отчаяние ? 
 • Как Иегова помогает справляться с беспокойствами ? 
 • В каком смысле мы пребываем « под могучей рукой Бога » ? 
 [ Иллюстрации на странице 25 ] 
 Несмотря на трудности , у народа Иеговы есть повод для радости 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Проповедь по телефону — один из способов давать Иегове самое лучшее 
 Будь мудр — бойся Бога ! 
 « Начало мудрости — страх Господень » . 
 Почему многим трудно понять , что такое страх перед Богом ? 
 БЫЛО время , когда назвать человека богобоязненным считалось комплиментом . 
 Сегодня же богобоязненность многим кажется чем - то старомодным и трудным для понимания . 
 « Если Бог есть любовь , — могут сказать они , — то почему его нужно бояться ? » 
 Большинство людей воспринимают страх как отрицательное , парализующее чувство . 
 Однако истинный страх перед Богом — это более широкое понятие , и , как мы увидим , это не просто чувство . 
 2 , 3 . 
 Что включает в себя истинный страх перед Богом ? 
 В Библии страх перед Богом представлен как положительное качество . 
 Это глубокое почтение и уважение к Богу , сильное желание не огорчать его . 
 В него включается признание Божьих принципов нравственности , строгое следование им , а также желание жить в согласии с Божьими нормами добра и зла . 
 В одном справочном труде отмечается , что такой благотворный страх выражает « глубокое чувство по отношению к Богу , которое побуждает вести себя мудро и избегать всякого зла » . 
 В Слове Бога также говорится : « Начало мудрости — страх Господень » . 
 Страх перед Богом связан со многим из того , что составляет жизнь людей . 
 Он приносит с собой не только мудрость , но и радость , мир , процветание , долголетие , надежду , доверие и уверенность . 
 Он тесно связан с верой и любовью . 
 По сути , он связан со всем , что касается наших отношений с Богом и людьми . 
 Страх перед Богом подразумевает глубокую убежденность в том , что наш небесный Отец заботится о каждом из нас и готов прощать наши грехи . 
 Только у нераскаивающегося грешника есть причина в ужасе трепетать перед Богом * . 
 Как научиться бояться Иегову 
 Что поможет нам научиться бояться Иегову ? 
 Поскольку страх перед Богом необходим для принятия мудрых решений , а также получения благословений от Бога , нужно учиться бояться Иегову должным образом . 
 Что нам поможет в этом ? 
 В Писании « для нашего наставления » рассказывается о многих богобоязненных мужчинах и женщинах . 
 Чтобы понять , что значит бояться Бога , давайте поразмышляем о жизни одного такого человека — царя древнего Израиля , Давида . 
 Как то , что Давид пас овец , помогло ему научиться бояться Иегову ? 
 Иегова отверг первого царя Израиля , Саула , за то , что тот боялся людей больше , чем Бога . 
 А жизнь Давида и его близкие отношения с Иеговой показывают , что Давид был по - настоящему богобоязненным человеком . 
 С ранних лет Давид пас овец своего отца . 
 Ночи , проведенные под звездным небом , помогли молодому пастуху проникнуться страхом перед Иеговой . 
 Хотя Давид мог видеть лишь малую часть необъятной Вселенной , он пришел к правильному выводу : Бог заслуживает нашего уважения и поклонения . 
 « Когда взираю я на небеса Твои — дело Твоих перстов , на луну и звезды , которые Ты поставил , — писал он позднее , — то что́ есть человек , что Ты помнишь его , и сын человеческий , что Ты посещаешь его ? » . 
 Что испытывал Давид , осознавая величие Иеговы ? 
 Давида поражало величие огромного звездного неба и то , насколько он мал по сравнению с ним . 
 Но это не пугало его , а наоборот , побуждало воспевать хвалу Иегове : « Небеса проповедуют славу Божию , и о делах рук Его вещает твердь » . 
 Такое благоговение приблизило Давида к Иегове , пробудило в нем желание узнать совершенные пути Бога и следовать им . 
 Представьте , что чувствовал Давид , когда пел Иегове : « Ты велик и творишь чудеса , — Ты , Боже , един Ты . 
 Наставь меня , Господи , на путь Твой , и буду ходить в истине Твоей ; утверди сердце мое в страхе имени Твоего » . 
 Как страх перед Богом помог Давиду одолеть Голиафа ? 
 Когда филистимляне вторглись в Израиль , единоборец Голиаф высотой около трех метров насмехался над израильтянами , вызывая кого - нибудь из воинов на поединок и говоря , что если в поединке победит израильтянин , то филистимляне будут служить им . 
 Саул и все его войско были напуганы , но только не Давид . 
 Он знал , что бояться надо только Иегову . 
 Не нужно бояться никакого человека , какой бы силой он ни обладал . 
 « Я иду против тебя во имя Господа Саваофа , Бога воинств , — сказал Давид Голиафу , — и узнает весь этот сонм , что не мечом и копьем спасает Господь , ибо это война Господа » . 
 Иегова помог Давиду , и тот камнем , выпущенным из пращи , одолел великана . 
 Чему учат нас библейские примеры людей , у которых был страх перед Богом ? 
 Возможно , мы встречаемся с препятствиями и врагами не менее устрашающими , чем те , с которыми сталкивался Давид . 
 Что же делать ? 
 Справиться с ними нам поможет то же , что помогало Давиду и другим верным Богу людям в древности , — страх перед Богом . 
 Этот страх может превозмочь страх перед людьми . 
 Верный служитель Бога Неемия побуждал израильтян , испытывавших давление неприятелей : « Не бойтесь их ; помните Господа великого и страшного » . 
 С поддержкой Иеговы Давид , Неемия и другие верные служители Бога успешно справлялись с заданиями , которые им поручал Бог . 
 Имея страх перед Богом , сможем это сделать и мы . 
 Страх перед Богом и решение проблем 
 В каких обстоятельствах Давид проявлял страх перед Богом ? 
 После победы над Голиафом Иегова даровал Давиду и другие победы . 
 Однако завистливый Саул пытался убить Давида : вначале в порыве гнева , затем прибегнув к хитрости и в конце концов с помощью войска . 
 Хотя Иегова заверил Давида в том , что он станет царем , несколько лет Давиду приходилось скрываться , сражаться и ждать , когда наступит это время . 
 Пройдя через все это , Давид показал , что боялся истинного Бога . 
 Как Давид проявил страх перед Богом в опасной ситуации ? 
 Однажды Давид искал убежища у Анхуса , царя филистимского города Геф , в котором когда - то жил Голиаф . 
 Слуги царя узнали в Давиде врага и сказали об этом Анхусу . 
 Как повел себя Давид в такой опасной ситуации ? 
 Он воззвал к Иегове в молитве . 
 И хотя , чтобы спастись , Давиду пришлось притвориться безумным , он знал , что на самом деле спас его Иегова , благословивший его старания . 
 То , что Давид всем сердцем полагался на Иегову и доверял ему , показало , что Давид был действительно богобоязненным человеком . 
 Как во время испытаний мы , подобно Давиду , можем проявить страх перед Богом ? 
 Как и Давид , мы можем проявлять страх перед Богом , веря Его обещанию помогать нам в трудностях . 
 « Предай Господу путь твой и уповай на Него , и Он совершит » , — сказал Давид . 
 Это не означает , что мы просто перекладываем свои проблемы на Иегову и , ничего не делая со своей стороны , ожидаем , что он все сделает за нас . 
 Помолившись Богу , Давид не сидел сложа руки . 
 Пользуясь данными ему Богом физическими и умственными способностями , он брался за решение проблемы . 
 Однако Давид знал , что одни лишь человеческие усилия не приведут к успеху . 
 Так же нужно поступать и нам . 
 Сделав все возможное со своей стороны , остальное мы должны доверить Иегове . 
 Часто бывает , что нам не остается ничего , как только положиться на Иегову . 
 Именно в таких ситуациях проявляется глубина наших личных отношений с Иеговой , то , насколько мы боимся его . 
 Нас могут поддержать прочувствованные слова Давида : « Тайна Господня [ « доверительные отношения с Иеговой » , НМ ] — боящимся Его » . 
 Почему нужно относиться к своим молитвам серьезно и какого отношения к Богу нам нужно остерегаться ? 
 Поэтому нам нужно серьезно относиться к молитве и к своим отношениям с Богом . 
 Когда мы обращаемся к Иегове , мы должны « верить , что он есть и что он вознаграждает тех , кто настойчиво ищет его » . 
 И когда он помогает нам , нам нужно быть благодарными , как советовал апостол Павел . 
 Нельзя уподобляться тем , о ком один опытный помазанный христианин сказал так : « Они воспринимают Бога как „ небесного слугу “ . 
 Они ждут , чтобы он сразу же , по первому зову , выполнял их желания . 
 А получив желаемое , они хотят , чтобы он удалился » . 
 Такое отношение показывает , что им недостает страха перед Богом . 
 Когда люди теряют страх перед Богом 
 Когда Давид не проявил должного уважения к закону Бога ? 
 Поддержка Иеговы в тяжелое для Давида время углубила его страх перед Богом и упрочила его уверенность во Всевышнем . 
 Однако в трех известных случаях Давид терял страх перед Богом , что приводило к серьезным последствиям . 
 В первом случае он организовал перевозку ковчега завета в Иерусалим на колеснице , в то время как по Закону левиты должны были переносить его на плечах . 
 Оза , который вел колесницу , взялся за ковчег , чтобы поправить его , и умер на месте за « дерзновение » . 
 Оза совершил серьезный грех , однако в конечном счете виноват в этом трагическом событии был Давид , поскольку он не проявил должного уважения к закону Бога . 
 Бояться Бога означает поступать в согласии с его установлениями . 
 К чему привело исчисление Давидом израильтян ? 
 Позднее , побуждаемый Сатаной , Давид провел исчисление способных к войне израильтян . 
 Этот поступок , показавший , что Давид на время потерял страх перед Богом , привел к смерти 70 000 человек . 
 Хотя Давид раскаялся перед Иеговой , он и народ сильно пострадали . 
 По какой причине Давид совершил прелюбодеяние ? 
 На какое - то время Давид потерял страх перед Богом и в другой раз , и это привело его к греху с Вирсавией , женой Урии . 
 Давид знал , что прелюбодействовать и даже желать чужую жену было неправильным . 
 Проблема началась с того , что Давид увидел , как Вирсавия купалась . 
 Надлежащий страх перед Богом должен был сразу побудить Давида отвести от нее глаза и перестать думать о ней . 
 Вместо этого Давид , по всей видимости , « продолжал смотреть » на нее , пока страсть в нем не возобладала над богобоязненностью . 
 На какое - то время Давид забыл о том , что Иегова принимает непосредственное участие в его жизни . 
 Какими были последствия греха Давида ? 
 В результате связи с Давидом Вирсавия родила сына . 
 Вскоре после этого Иегова послал к Давиду своего пророка , Нафана , обличить его в грехе . 
 Опомнившись , Давид вновь обрел страх перед Богом и раскаялся . 
 Он умолял Иегову не оставлять его и не отнимать от него святой дух . 
 Иегова простил Давида и облегчил наказание , однако он не оградил Давида от всех плохих последствий его поступка . 
 Сын Давида умер , а семью Давида преследовали проблемы и несчастья . 
 Как дорого обходится потеря страха перед Богом ! . 
 Приведите пример , показывающий , к чему приводит греховное поведение . 
 Сегодня потеря страха перед Богом в вопросах нравственности также может привести к серьезным и далеко идущим последствиям . 
 Представьте , как больно было одной молодой женщине узнать , что ее муж - христианин изменяет ей , когда работает за границей . 
 Потрясенная таким предательством , она закрыла лицо руками и горько заплакала . 
 Сколько сил и времени понадобится ее мужу , чтобы вернуть себе ее доверие и уважение ? 
 Таких трагических последствий можно избежать , если по - настоящему бояться Бога . 
 Страх перед Богом удерживает от греха 
 Какую цель преследует Сатана и какими методами он пользуется ? 
 Сатана очень быстро разрушает нравственные ценности мира , и в особенности он стремится развратить истинных христиан . 
 Для этого он старается воздействовать на наши умы и сердца самым прямым путем — через органы чувств , в особенности через глаза и уши . 
 Как ты поведешь себя , неожиданно увидев непристойные изображения , услышав неприличные слова или столкнувшись с безнравственными людьми ? 
 Как страх перед Богом помог одному христианину избежать греха ? 
 Возьмем , к примеру , Андре * , который живет в Европе . 
 Он служит старейшиной , у него есть жена , дети , и он работает врачом . 
 Когда у Андре были ночные дежурства в больнице , его сотрудницы постоянно прикрепляли к его подушке записки с сердечками , в которых предлагали ему вступить в сексуальную связь . 
 Андре решительно отвергал их предложения . 
 Более того , чтобы оградить себя от таких домогательств , он нашел другую работу . 
 Бояться Бога очень мудро , Бог благословляет богобоязненных людей . 
 Так , Андре сегодня работает внештатным сотрудником филиала Свидетелей Иеговы в своей стране . 
 20 , 21 . а ) Как страх перед Богом поможет нам избежать греха ? 
 б ) Что будет разбираться в следующей статье ? 
 Если человек сосредоточивается на неправильных мыслях , то он может дойти до такого состояния , что будет готов променять свои ценные отношения с Иеговой на что - то недозволенное . 
 Однако если у нас есть страх перед Иеговой , мы будем держаться подальше от людей , мест , занятий и развлечений , которые могли бы ослабить нашу решимость оставаться нравственно чистыми . 
 На какие бы жертвы ни пришлось идти и какую бы неловкость ни пришлось испытывать , все это не идет ни в какое сравнение с потерей благосклонности Бога . 
 Страх перед Богом , безусловно , подразумевает , что мы не будем намеренно подвергать себя никакому безнравственному влиянию , в том числе порнографии во всех видах , но будем отворачивать свои глаза « от недостойного » . 
 Поступая так , мы можем быть уверены , что Иегова сохранит нас и даст все , что нам действительно нужно . 
 Действительно , иметь в сердце страх перед Богом и поступать в согласии с ним всегда мудро . 
 Также такой страх приносит истинное счастье . 
 Это станет ясно из следующей статьи . 
 [ Сноски ] 
 Смотрите статью « Бояться Бога любви ? » 
 из рубрики « Точка зрения Библии » в « Пробудитесь ! » 
 от 8 января 1998 года . 
 Издается Свидетелями Иеговы . 
 Имя изменено . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • С какими христианскими качествами связан страх перед Богом ? 
 • Как страх перед Богом помогает преодолеть страх перед людьми ? 
 • Как мы можем показать , что серьезно относимся к молитве ? 
 • Как страх перед Богом удерживает нас от греха ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Давид научился бояться Иегову , рассматривая его творения 
 [ Иллюстрации на странице 24 ] 
 Как ты поведешь себя , столкнувшись с искушением ? 
 Бойся Иегову и будь счастлив ! 
 « Блажен муж , боящийся Господа » . 
 1 , 2 . 
 Что может принести страх перед Иеговой ? 
 СЧАСТЬЯ достичь непросто . 
 Чтобы быть по - настоящему счастливым , нужно принимать правильные решения , делать добро и отвращаться от зла . 
 Наш Создатель , Иегова , дал нам свое Слово , Библию , чтобы научить нас , как идти по самому лучшему пути в жизни . 
 Если мы ищем руководства Иеговы , следуем ему , тем самым проявляя страх перед Богом , то можем испытывать настоящее удовлетворение и счастье . 
 В этой статье мы разберем несколько библейских и современных примеров , которые показывают , как истинный страх перед Богом дает силы не поддаваться давлению поступать неправильно и придает смелости поступать правильно . 
 Мы увидим , что страх перед Богом может принести нам счастье , побудив исправиться , как это было с царем Давидом . 
 Мы также увидим , что страх перед Иеговой — это ценное наследие , которое родители могут передать своим детям . 
 Божье Слово заверяет нас : « Блажен муж , боящийся Господа » . 
 Как вернуть потерянное счастье 
 Что помогло Давиду исправиться после совершения грехов ? 
 Как обсуждалось в предыдущей статье , Давид в трех известных случаях не проявил надлежащего страха перед Богом и согрешил . 
 Однако то , как он откликнулся на наставление Иеговы , показало , что все - таки он был богобоязненным человеком . 
 Почтение и уважение к Богу побудило его признать свою вину , исправиться и восстановить хорошие отношения с Иеговой . 
 Хотя из - за его ошибок пришлось страдать как ему самому , так и другим , искренним раскаянием он снискал поддержку и благословение Иеговы . 
 Сегодня пример Давида может придать смелости христианам , которые совершили серьезный грех . 
 Как страх перед Богом помогает вновь обрести счастье ? 
 Рассмотрим пример Сони * , которая , хотя и служила полновременно , связалась с плохой компанией . 
 Из - за недостойного поведения она была исключена из христианского собрания . 
 Образумившись , Соня сделала все необходимое , чтобы снова обрести хорошие отношения с Иеговой . 
 Со временем ее восстановили в собрании . 
 Соня никогда не теряла желания служить Иегове . 
 В конце концов она вновь стала полновременным пионером . 
 Позднее она вышла замуж за хорошего брата , старейшину , и теперь они радостно служат Иегове вместе . 
 Хотя Соне жаль , что на какое - то время она оставила христианский путь , она рада , что страх перед Богом помог ей вернуться обратно . 
 Лучше страдать , чем согрешить 
 5 , 6 . 
 Объясните , как и почему Давид дважды пощадил Саула . 
 Конечно , лучше всего , чтобы страх перед Богом удержал человека от греха . 
 Именно это произошло с Давидом . 
 Однажды , преследуя Давида с тремя тысячами воинов , Саул зашел в пещеру , — в ту самую пещеру , в которой скрывался Давид со своими людьми . 
 Люди Давида подстрекали его убить Саула . 
 Разве не Иегова предал в руки Давида его заклятого врага ? 
 Давид тихо подкрался к Саулу и отрезал край его одежды . 
 Даже такой сравнительно безобидный поступок вызвал в богобоязненном Давиде угрызения совести . 
 Давид удержал своих воинов , говоря : « Да не попустит мне Господь сделать это господину моему , помазаннику Господню » * . 
 В другой раз Саул , разбив лагерь для ночлега , вместе со своими людьми уснул глубоким сном , это был « сон от Господа » . 
 Давид со своим смелым племянником Авессой проник в самый центр лагеря и встал над спящим Саулом . 
 Авесса хотел расправиться с ним раз и навсегда . 
 Давид остановил его , сказав : « Не убивай его ; ибо кто , подняв руку на помазанника Господня , останется ненаказанным ? » . 
 Что удерживало Давида от греха ? 
 Почему Давид не убил Саула , хотя ему дважды представлялась такая возможность ? 
 Потому что он боялся Иегову больше , чем Саула . 
 Имея надлежащий страх перед Богом , Давид считал , что лучше пострадать , чем совершить грех . 
 Он был полностью уверен в том , что Иегова позаботится о своем народе и о нем лично . 
 Давид знал , что , подчиняясь Богу и доверяя ему , он обретет счастье и много благословений , и наоборот , игнорируя Бога , он потеряет его одобрение . 
 Давид также знал , что Бог выполнит обещание сделать его царем и сместит Саула в угодное Ему время и угодным Ему способом . 
 Страх перед Богом приносит счастье 
 Как поведение Давида в испытаниях служит нам примером ? 
 Как христиане , мы можем ожидать насмешек , гонений и других испытаний . 
 Иногда у нас даже могут возникать проблемы с соверующими . 
 Однако мы знаем , что Иегова все видит . 
 Он слышит наши молитвы и в свое время исправит ситуацию в соответствии со своей волей . 
 Поэтому вместо того чтобы бояться противников , мы боимся Бога и ожидаем спасения от него . 
 Как Давид , мы не мстим за себя и не поступаемся праведными принципами , стараясь избежать страданий . 
 В итоге это приносит счастье . 
 Каким образом ? 
 Приведите пример того , как благодаря страху перед Богом можно быть счастливым даже во времена гонений . 
 « Я вспоминаю одну христианку и ее дочь - подростка , которые , сохраняя христианский нейтралитет , отказались покупать партбилеты , — вспоминает один миссионер , который давно служит в Африке . — Толпа мужчин жестоко издевалась над ними , а потом отпустила . 
 По дороге домой мать старалась утешить рыдавшую дочь , которая не могла понять , почему с ними такое произошло . 
 В тот момент им было не до радости , но у них была чистая совесть . 
 Позднее они были счастливы , что послушались Бога . 
 Если бы они купили партбилеты , то толпа ликовала бы от радости . 
 Те мужчины угостили бы их прохладительными напитками и провожали бы , пританцовывая , до самого дома . 
 Но тогда эта девушка и ее мать , зная , что они поступились своими убеждениями , были бы самыми несчастными людьми на свете » . 
 Страх перед Богом уберег их от этого . 
 10 , 11 . 
 Какую роль сыграл страх перед Богом в жизни одной женщины ? 
 В тех случаях , когда речь идет о святости жизни , проявление страха перед Богом также приносит счастье . 
 Когда Мэри была беременной своим третьим ребенком , врач побуждал ее сделать аборт . 
 « Положение очень серьезное , — сказал он . — В любой момент может возникнуть критическая ситуация и тогда вы умрете в течение суток . 
 Ребенок тоже умрет . 
 В любом случае нет гарантии , что ребенок родится нормальным » . 
 Мэри изучала Библию со Свидетелями Иеговы , но не была крещеной . 
 « Я решила служить Иегове , — рассказывает она , — и оставаться верной ему несмотря ни на что » . 
 Во время беременности Мэри усердно изучала Библию и заботилась о своей семье . 
 Наконец у нее родился сын . 
 « Роды были немного сложнее , чем предыдущие , но особых трудностей не возникло » , — рассказывает она . 
 Страх перед Богом помог Мэри сохранить совесть чистой , и вскоре она крестилась . 
 Мальчик вырос , также научился бояться Иегову и в настоящее время служит в одном из филиалов Свидетелей Иеговы . 
 « Укрепиться надеждой на Господа » 
 Как страх перед Богом укрепил Давида ? 
 Страх перед Иеговой не только уберег Давида от неправильного поступка , но и придал ему сил действовать решительно и мудро в трудных обстоятельствах . 
 В течение года и четырех месяцев Давид и его люди скрывались от Саула в Секелаге в земле филистимлян . 
 Один раз , когда мужчин в городе не было , амаликитяне совершили набег : сожгли город и увели с собой в плен женщин , детей и скот . 
 Вернувшись и увидев , что произошло , Давид и его люди заплакали . 
 Скорбь быстро перешла в гнев , и люди хотели побить Давида камнями . 
 Но Давид не отчаялся . 
 Страх перед Богом побудил его обратиться к Иегове , и он « укрепился надеждою на Господа » . 
 С помощью Бога Давид и его люди настигли амаликитян , освободили своих родных и вернули имущество . 
 13 , 14 . 
 Как страх перед Богом помог одной христианке принять правильное решение ? 
 Сегодня Божьи служители также сталкиваются с ситуациями , в которых нужно полагаться на Иегову и действовать решительно . 
 Рассмотрим один пример . 
 Кристина в детстве изучала Библию со Свидетелями Иеговы . 
 Но у нее была цель стать пианисткой , выступать с концертами , и она успешно шла к своей цели . 
 Кроме того , ее смущало , что нужно проповедовать , и поэтому она боялась брать на себя обязанности , налагаемые крещением . 
 Продолжая изучать Библию , Кристина начала ощущать силу Божьего Слова . 
 Она училась бояться Иегову и поняла , что Иегова ожидает , чтобы его служители любили его всем сердцем , разумом , душой и силой . 
 Это побудило ее посвятиться Иегове и креститься . 
 Кристина просила Иегову помочь ей делать духовные успехи . 
 « Я знала , что концертирующему пианисту постоянно приходится быть в разъездах , а также играть по 400 концертов в год , — рассказывает она . — Поэтому , чтобы обеспечивать себя и служить полновременным проповедником , я решила стать преподавателем » . 
 В то время уже был назначен дебютный концерт Кристины в одном из самых известных концертных залов ее страны . 
 « Мой дебютный концерт был также моим прощальным концертом » , — говорит она . 
 Позднее Кристина вышла замуж за старейшину . 
 Сейчас они служат в одном из филиалов Свидетелей Иеговы . 
 Она счастлива , что Иегова дал ей сил , чтобы принять правильное решение , и что сейчас она может использовать свое время и силы на служение ему . 
 Ценное наследие 
 Что Давид хотел передать своим детям и как он это делал ? 
 « Придите , дети , послушайте меня : страху Господню научу вас » , — писал Давид . 
 Как отец , Давид старался передать своим детям ценное наследие — истинный , уравновешенный , благотворный страх перед Иеговой . 
 Словами и делами Давид показывал , что Иегова не требовательный и грозный Бог , готовый наказать за малейшее нарушение Закона , а любящий , заботливый , великодушный Отец своих земных детей . 
 Выражая уверенность в том , что Иегова не сосредоточивается на наших ошибках , Давид сказал : « Ошибки — кто ведет им учет ? 
 Не считай меня виновным в том , чего я не заметил » . 
 Давид не сомневался , что если он будет стараться , то его слова и мысли могут быть угодны Иегове . 
 16 , 17 . 
 Как родители могут учить детей бояться Иегову ? 
 Давид служит примером для сегодняшних родителей . 
 « Мама с папой воспитывали нас так , что нам было приятно расти в истине , — говорит Ральф , который вместе со своим братом служит в одном филиале Свидетелей Иеговы . — Когда мы были маленькими , родители разговаривали с нами о делах собрания , и они заразили нас своим рвением к истине . 
 Они помогли нам понять , что мы можем сделать много полезного в служении Иегове . 
 Несколько лет наша семья жила в стране , где была большая потребность в возвещателях Царства , и участвовала в основании новых собраний . 
 Устоять на правильном пути нам помогли не строгие правила , а то , что для наших родителей Иегова был реальным , очень добрым и заботливым . 
 Родители стремились узнавать Иегову все больше и старались угождать ему . 
 Перед нами был пример их искренней богобоязненности и любви к Богу . 
 Даже когда мы поступали неправильно , наши родители вели себя мудро : у нас никогда не создавалось впечатления , что Иегова нас больше не любит . 
 Также они не налагали на нас сгоряча неразумных ограничений . 
 Чаще всего они просто садились с нами и беседовали , стараясь достичь наших сердец . 
 Иногда у мамы на глазах выступали слезы . 
 Их усилия были ненапрасны . 
 Благодаря словам и делам родителей мы поняли , что бояться Иегову — это замечательно , и что быть его Свидетелями — радостно и приятно , а не обременительно » . 
 Что принесет нам страх перед Богом ? 
 Среди « последних слов Давида » мы читаем : « Когда владычествующий над людьми справедлив , когда он правит в страхе Божьем , то он подобен утреннему свету , при восходе солнца на безоблачном небе » . 
 Соломон , сын и наследник Давида , осознал мудрость этих слов и попросил у Иеговы дать ему « сердце разумное » и способность « различать , что добро и что зло » . 
 Соломон понял , что страх перед Богом приносит мудрость и счастье . 
 Позднее в конце книги Екклесиаст он делает вывод : « Выслушаем сущность всего : бойся Бога и заповеди Его соблюдай , потому что в этом все для человека ; ибо всякое дело Бог приведет на суд , и все тайное , хорошо ли оно , или худо » . 
 Если мы внимательно отнесемся к этому совету , то сами убедимся в том , что смирение и страх перед Богом приносят не только мудрость и счастье , но также « богатство , и славу , и жизнь » . 
 Что даст нам возможность « уразуметь страх Господень » ? 
 Из библейских и современных примеров мы видим , что надлежащий страх перед Богом играет важную роль в жизни истинных служителей Иеговы . 
 Этот страх может не только удержать нас от поступков , неугодных нашему небесному Отцу , но также придать нам мужества и сил , чтобы противостоять противникам , а также выдерживать трудности и испытания , встречающиеся на нашем пути . 
 Поэтому давайте все мы — и молодые , и пожилые — усердно изучать Слово Бога , размышлять над тем , что мы узнаем , и регулярно обращаться к Иегове в искренних молитвах . 
 Это поможет нам не только найти « познание о Боге » , но и « уразуметь страх Господень » . 
 [ Сноски ] 
 Имена изменены . 
 Возможно , это был один из случаев , побудивших Давида сочинить Псалмы 56 и 141 . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 Как страх перед Богом . . . 
 • помогает исправиться после совершения серьезного греха ? 
 • приносит счастье во время испытаний и гонений ? 
 • укрепляет нас в исполнении воли Бога ? 
 • может быть ценным наследием для наших детей ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Страх перед Иеговой удержал Давида от убийства царя Саула 
 [ Иллюстрации на странице 29 ] 
 Страх перед Богом — ценное наследие , которое родители могут передать своим детям 
 Иов — пример стойкости и непорочности 
 « Обратил ли ты внимание твое на раба Моего Иова ? 
 ибо нет такого , как он , на земле : человек непорочный , справедливый , богобоязненный и удаляющийся от зла » . 
 1 , 2 . а ) Какие несчастья постигли Иова ? 
 б ) Опишите прежнюю жизнь Иова . 
 У НЕГО было все , о чем можно мечтать : богатство , слава , здоровье и счастливая семейная жизнь . 
 Но однажды на его долю одно за другим выпали три несчастья . 
 Сначала он в одночасье лишился своего богатства . 
 Затем неожиданно налетевшая буря отняла у него детей . 
 Потом этого несчастного человека поразила изнурительная болезнь , и все его тело покрылось ужасными нарывами . 
 Наверное , ты догадался , что речь идет об Иове — человеке , чьим именем названа библейская книга . 
 « О , если бы я был , как в прежние месяцы » , — скорбел Иов . 
 Кто во время несчастья не вспоминает былые времена ? 
 Иов был хорошим человеком , жизнь которого , казалось , проходила без тревог и забот . 
 Его уважали и к нему обращались за советом знатные люди . 
 Иов был богат , но не считал деньги самым главным в жизни . 
 Он помогал вдовам и сиротам , оказавшимся в нужде . 
 Еще Иов был верным мужем . 
 Что об Иове думал Иегова ? 
 Иов был непорочным человеком , потому что поклонялся Богу . 
 О нем Иегова сказал : « Нет такого , как он , на земле : человек непорочный , справедливый , богобоязненный и удаляющийся от зла » . 
 Но несчастья нарушили спокойную жизнь даже такого человека . 
 Он лишился всего , что приобрел . 
 Твердость его духа была испытана болью , душевными муками и отчаянием . 
 Почему полезно рассмотреть выпавшие на долю Иова испытания ? 
 Конечно , Иов не единственный служитель Бога , у которого в жизни случались большие несчастья . 
 То , что он испытал , знакомо многим христианам . 
 Поэтому стоит рассмотреть два вопроса : как размышление над испытаниями , выпавшими на долю Иова , поможет нам во время несчастий ? 
 И как этот случай учит нас быть более чуткими к тем , кто страдает ? 
 Вопрос преданности и испытание непорочности 
 Что , по словам Сатаны , побуждало Иова служить Богу ? 
 Случай с Иовом был особым . 
 Иов не знал , что Дьявол поставил под сомнение его мотивы в служении Богу . 
 Когда на небе собрались духовные создания , Иегова обратил внимание Сатаны на прекрасные качества Иова . 
 На это он ответил : « Не Ты ли кругом оградил его и дом его и все , что у него ? » 
 Так Сатана обвинил Иова — а значит , и всех служителей Бога — в эгоизме . 
 « Простри руку Твою и коснись всего , что у него , — благословит ли он Тебя ? » — сказал Иегове Сатана . 
 Какой важный вопрос поднял Сатана ? 
 Так был затронут очень важный вопрос . 
 Сатана поставил под сомнение то , как Иегова владычествует . 
 На самом ли деле Бог может править Вселенной на основе любви ? 
 Или же , как видно из слов Сатаны , в конце концов одержит верх эгоизм ? 
 Уверенный в непорочности и преданности своего служителя , Иегова позволил Дьяволу действовать против Иова , чтобы был создан своего рода судебный прецедент . 
 Итак , сам Сатана обрушил на Иова одно бедствие за другим . 
 После первых безуспешных попыток он поразил его ужасной болезнью . 
 « Кожу за кожу , а за жизнь свою отдаст человек все , что есть у него » , — утверждал Дьявол . 
 С какими испытаниями сталкиваются современные служители Бога , подобно Иову ? 
 Сегодня большинство христиан не подвергаются испытаниям в такой мере , как Иов . 
 Но и на их долю выпадают разного рода несчастья . 
 Многие сталкиваются с преследованиями и семейными трудностями . 
 Экономическая нестабильность и плохое здоровье тоже могут лишать сил . 
 Некоторые , отстаивая свою веру , пожертвовали жизнью . 
 Разумеется , мы не должны заключать , что причина всех наших бед — непосредственно сам Сатана . 
 Какие - то трудности , возможно , вызваны нашими собственными ошибками или связаны с причинами наследственного характера . 
 Да и никто из нас не застрахован от разрушительного действия старости и стихийных бедствий . 
 Также Библия ясно дает понять , что в наше время Иегова не защищает чудом своих служителей от всего этого . 
 Как Сатана может воспользоваться нашими трудностями ? 
 Однако Сатана может воспользоваться трудностями , которые мы претерпеваем , чтобы подорвать нашу веру . 
 Апостол Павел писал , что ему дано « было жало в плоть , ангел Сатаны , хлестать » его , и это причиняло немало страданий . 
 Была ли это проблема со здоровьем , как например плохое зрение , или что - то другое , Павел понимал : Сатана может воспользоваться этой трудностью и вызванным ею отчаянием , чтобы лишить его радости и ослабить его решимость поступать непорочно . 
 Сегодня Сатана может подстрекать родственников , одноклассников и даже деспотичных правителей , чтобы они тем или иным образом преследовали служителей Бога . 
 Почему не следует удивляться тому , что мы сталкиваемся с невзгодами и преследованиями ? 
 Как претерпевать такие трудности ? 
 Необходимо считать их возможностью доказать , что наша любовь к Иегове и желание подчиняться его владычеству неизменны . 
 Что бы ни было причиной наших бед , если мы понимаем , насколько важно быть преданными Богу , то сможем не терять духовного равновесия . 
 Апостол Петр писал христианам : « Возлюбленные , не будьте в недоумении из - за горящего среди вас огня , который бывает у вас для испытания , — как будто с вами происходит что - то странное » . 
 Павел тоже объяснял , что « всех , желающих жить , проявляя преданность Богу во Христе Иисусе , будут преследовать » . 
 Как и в случае с Иовом , Сатана по - прежнему ставит под сомнение непорочность Свидетелей Иеговы . 
 Более того , как было предсказано в Библии , в эти последние дни Сатана изливает свою ярость на народ Бога как никогда прежде . 
 Непонимание и плохой совет 
 В каком положении оказался Иов ? 
 Иов оказался в тяжелом положении , в которое мы вряд ли попадем . 
 Он не знал , почему на него обрушились все эти бедствия . 
 Иов ошибочно заключил , что « Господь дал , Господь и взял » . 
 Возможно , Сатана умышленно пытался создать у Иова впечатление , что страдания ему причиняет Бог . 
 Объясните , как Иов реагировал на обрушившиеся на него бедствия . 
 Хотя жена Иова побуждала его проклясть Бога , он отказался это сделать . 
 Все же он был сильно обескуражен . 
 Иов говорил , что беззаконные живут гораздо лучше его . 
 Вероятно , он задавался вопросом : « Почему Бог наказывает меня ? » 
 Наступали моменты , когда он просто хотел умереть . 
 « О , если бы Ты в преисподней сокрыл меня и укрывал меня , пока пройдет гнев Твой , положил мне срок и потом вспомнил обо мне ! » — сокрушался Иов . 
 12 , 13 . 
 Как слова трех друзей повлияли на Иова ? 
 К Иову пришли трое друзей , которые якобы хотели « сетовать с ним и утешать его » . 
 Однако они оказались « жалкими утешителями » . 
 Иов нуждался в друзьях , которым он мог бы излить душу , но эти трое лишь больше ввели Иова в замешательство , и он еще сильнее отчаялся . 
 Поэтому понятно , что Иов мог спрашивать себя : « Почему я ? 
 За что постигли меня все эти беды ? » 
 Объяснения друзей Иова были в корне неправильными . 
 Они заключили , что Иов навлек на себя эти страдания , совершив какой - то тяжелый грех . 
 « Погибал ли кто невинный ? — спросил Елифаз . — Как я видал , то оравшие нечестие и сеявшие зло пожинают его » . 
 Почему не следует думать , что трудности обязательно связаны с неправильным поведением ? 
 Если мы сеем в плоть , а не в дух , у нас , конечно же , могут возникнуть проблемы . 
 Однако в этой системе трудности могут возникать независимо от нашего поведения . 
 Более того , нельзя утверждать , будто хороших людей беда обходит стороной . 
 Иисус Христос , который был « неоскверненным , отделенным от грешников » , испытал страшную смерть на столбе мучений ; также апостол Иаков подвергся мученической смерти . 
 Ошибочные рассуждения Елифаза и двух его друзей вынудили Иова защищать свое доброе имя и отстаивать свою невиновность . 
 Кроме того , настойчиво утверждая , что Иов заслужил эти страдания , они , вероятно , повлияли на его взгляд на Божью справедливость . 
 Помощь во время беды 
 О чем нам полезно думать , когда мы терпим страдания ? 
 Можно ли чему - то научиться из случая с Иовом ? 
 Выпавшие на нашу долю несчастья , болезни или преследования могут нам казаться ужасной несправедливостью . 
 У других же людей , на наш взгляд , почти нет подобных проблем . 
 Возможно , время от времени нужно задавать себе такие важные вопросы : побуждает ли меня любовь к Богу служить ему , невзирая ни на что ? 
 Есть ли у меня сильное желание поступать так , чтобы Иегова мог « отвечать злословящему » Его ? . 
 Никогда нельзя позволять , чтобы чьи - то бездумные утверждения заставили нас усомниться в нашем небесном Отце . 
 Одна верная христианка , страдавшая многие годы хроническим заболеванием , однажды сказала : « Я знаю : что бы Иегова ни допустил , все будет хорошо . 
 Я уверена , что он даст мне необходимых сил . 
 Он никогда меня не подводил » . 
 Как Божье Слово укрепляло тех , кто сталкивался с испытаниями ? 
 О коварных уловках Сатаны мы знаем гораздо больше , чем Иов . 
 « Мы не находимся в неведении о его умыслах » . 
 Более того , у нас есть Библия — кладезь практической мудрости . 
 В ней мы читаем о верных мужчинах и женщинах , которые стойко переносили различные невзгоды . 
 Апостол Павел , сам испытавший много страданий , писал : « Все написанное прежде было написано для нашего наставления , чтобы благодаря нашей стойкости и утешению из Писаний мы имели надежду » . 
 В Европе , во время Второй мировой войны , один брат за веру был заключен в тюрьму . 
 В обмен на Библию он отдал свою трехдневную пайку . 
 « Этот обмен оказался очень стоящим , — рассказывает он . — Несмотря на физический голод , у меня было обилие духовной пищи , которая помогала мне и другим братьям не падать духом в те нелегкие времена . 
 Ту Библию я храню и по сей день » . 
 Как Иегова помогает нам стойко переносить испытания ? 
 Помимо утешения из Священного Писания , с помощью пособий по изучению Библии мы получаем здравые советы , как справляться с трудностями . 
 Если мы обратимся к « Индексу публикаций Сторожевой Башни » , то , скорее всего , найдем рассказ о соверующем , который столкнулся с испытанием , подобным нашему . 
 Возможно , стоит также поговорить о своих обстоятельствах с понимающими старейшинами или другими зрелыми христианами . 
 Но самое главное , что благодаря молитве мы можем полагаться на помощь Иеговы и его святого духа . 
 Как Павел противостоял Сатане , которому было позволено его « хлестать » ? 
 Он учился полагаться на силу Бога . 
 « Все мне под силу благодаря тому , кто меня укрепляет » , — писал он . 
 Каким образом соверующие могут стать источником столь необходимого ободрения ? 
 Итак , помощь доступна . 
 Поэтому всегда пользуйся ею . 
 « Если ты в день бедствия оказался слабым [ упал духом ] , то бедна сила твоя » , — сказано в Притчах 24 : 10 . 
 Подобно тому как термиты могут подточить и в итоге разрушить деревянный дом , так и уныние может ослабить наше желание оставаться непорочным . 
 Чтобы помочь нам не пасть духом , Иегова предоставляет поддержку через своих служителей . 
 В ночь , когда Иисуса взяли под стражу , « явился ему ангел . . . и укреплял его » . 
 Когда Павла , как заключенного , везли в Рим , он « поблагодарил Бога и ободрился » , потому что у Аппиевого рынка и Трех гостиниц его встретили братья . 
 Одна сестра из Германии никогда не забудет помощь , которую оказали ей , напуганной девочке , прибывшей в концлагерь Равенсбрюк . 
 « Меня сразу же нашла и тепло встретила одна христианка , — рассказывает она . — Другая верная сестра взяла меня под свою опеку . 
 Она стала для меня духовной мамой » . 
 « Будь верен » 
 Что помогло Иову выдержать натиск Сатаны ? 
 Иегова сказал об Иове , что он « тверд в своей непорочности » . 
 Хотя Иов был убит горем и не понимал причины своих страданий , он не допускал и мысли о том , чтобы поступиться своей преданностью Богу . 
 Он не хотел отвергать все то , ради чего жил . 
 Иов настойчиво говорил : « Доколе не умру , не уступлю непорочности моей » . 
 Почему важна стойкость ? 
 Подобная решимость поможет и нам оставаться непорочными при любых обстоятельствах : в искушениях , в трудностях и во время преследований . 
 « Не бойся страданий , которые тебе предстоит перенести , — сказал Иисус собранию в Смирне . — Вот , Дьявол будет бросать некоторых из вас в тюрьму , чтобы вы были полностью испытаны и чтобы вас постигали беды [ трудности , несчастья или преследования ] десять дней . 
 Будь верен даже до смерти , и дам тебе венец жизни » . 
 21 , 22 . 
 Знание чего утешит нас , когда мы стойко переносим страдания ? 
 В этой управляемой Сатаной системе наша стойкость и непорочность будут подвергаться испытанию . 
 Тем не менее Иисус заверяет , что впереди нас ожидает прекрасное будущее , и поэтому нет причин бояться . 
 Главное для нас — быть верными . 
 Павел писал , что « страдания . . . кратковременны » , тогда как « слава [ обещанная нам Иеговой награда ] куда более весомая и вечная » . 
 Даже страдания Иова были кратковременными по сравнению со многими счастливыми годами его жизни до и после тех бед . 
 Все же порой испытания могут казаться нескончаемыми , а страдания — почти невыносимыми . 
 В следующей статье мы рассмотрим , чему еще в отношении стойкости нас учит пример Иова . 
 Также обсудим , каким образом мы можем укреплять других во время несчастья . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Какой важный вопрос о непорочности Иова поднял Сатана ? 
 • Почему беды и несчастья не должны нас удивлять ? 
 • Как Иегова помогает нам все стойко переносить ? 
 [ Иллюстрации на странице 23 ] 
 Исследование Библии , разговор со зрелыми христианами и сердечные молитвы помогут нам выстоять 
 Пусть ваша речь отражает любовь и уважение 
 Каждый из вас пусть так любит свою жену , как самого себя , а жене следует глубоко уважать мужа . 
 ЭФЕСЯНАМ 5 : 33 
 1 , 2 . 
 Какой серьезный вопрос следует задать себе всем , кто состоит в браке , и почему ? 
 ПРЕДСТАВЬ , что ты получил красиво упакованный подарок с надписью : « Обращаться бережно » . 
 Как ты будешь с ним обращаться ? 
 Конечно же , очень осторожно , чтобы ничего не повредить . 
 А какого отношения заслуживает такой дар , как брак ? 
 Овдовевшая израильтянка Ноеминь пожелала молодым женщинам Орфе и Руфи Божьего благословения : « Пусть вознаградит Он вас , чтобы каждая нашла приют в доме мужа ! » . 
 О хорошей жене в Библии сказано : « Дом и имение — наследство от родителей , а разумная жена — от Господа » . 
 К спутнику жизни нужно относиться как к дару от Бога . 
 А как ты обращаешься с полученным от Бога даром ? 
 Какому увещанию Павла важно следовать мужьям и женам ? 
 Апостол Павел писал христианам первого века : « Каждый из вас пусть так любит свою жену , как самого себя , а жене следует глубоко уважать мужа » . 
 Давайте рассмотрим , как мужья и жены могут следовать этому увещанию в своей речи . 
 Язык — « неудержимое зло » 
 Какой силой обладают слова ? 
 В Библии , в письме Иакова , сказано , что язык — « неудержимое зло , он полон смертоносного яда » . 
 Иаков осознавал важную истину : если не сдерживать язык , это приведет к беде . 
 Несомненно , он знал библейскую притчу о том , что необдуманные слова ранят , как меч . 
 Далее в той же притче говорится : « Язык мудрых — врачует » . 
 Да , слова обладают огромной силой : они могут ранить , но могут и исцелять . 
 А как твои слова влияют на твоего спутника жизни ? 
 Если бы ты спросил его или ее об этом , какой был бы ответ ? 
 5 , 6 . 
 По каким причинам кому - то особенно трудно сдерживать свой язык и избегать оскорбительных слов ? 
 Даже если оскорбительная речь слышна в твоей семье , положение можно исправить . 
 Однако понадобится приложить усилия . 
 Почему ? 
 Прежде всего потому , что нужно противостоять грешной плоти . 
 Унаследованный грех сказывается на том , что́ мы думаем друг о друге и как разговариваем между собой . 
 « Если кто - то не оступается в слове , — писал Иаков , — то он человек совершенный , способный обуздать и все тело » . 
 Однако люди « оступаются в слове » не только из - за несовершенства . 
 Сказывается также семейная атмосфера , в которой они воспитывались . 
 Кто - то рос в семье , в которой родители были « несговорчивыми . . . не имеющими самообладания , ожесточенными » . 
 Выросшие в такой обстановке люди зачастую проявляют подобные черты характера . 
 Конечно , несовершенство и плохое воспитание не оправдывают грубой речи . 
 Тем не менее знание этих двух причин помогает понять , почему кому - то особенно трудно сдерживать свой язык и избегать обидных слов . 
 Удалите оскорбительную речь 
 Что имел в виду Петр , увещая христиан « отложить . . . всякого рода наговоры » ? 
 Какой бы причина ни была , оскорбительная речь в семье свидетельствует о недостатке любви и уважения между супругами . 
 У Петра были все основания увещать христиан « отложить . . . всякого рода наговоры » . 
 Греческое слово , переведенное как « наговоры » , может означать « оскорбительные слова » . 
 Оно передает мысль — « разить людей словами » . 
 Как же точно это описывает влияние несдерживаемого языка ! 
 8 , 9 . 
 К чему приводит оскорбительная речь и почему важно избегать ее в семье ? 
 Допускать в своей речи грубые слова может казаться чем - то безобидным . 
 Но подумай , что происходит , когда муж или жена называют друг друга « тупицей » , « лентяем » или « эгоистом » ? 
 Сказать что - то в этом роде — значит , оценив весь характер спутника жизни , повесить на него унизительный ярлык . 
 Это очень жестоко . 
 А как насчет голословных утверждений по поводу его или ее недостатков ? 
 Разве не будут преувеличением фразы типа « Ты вечно опаздываешь » или « Ты никогда меня не слушаешь » ? 
 Такие замечания наверняка будут восприняты в штыки . 
 В итоге может вспыхнуть жаркий спор . 
 Разговоры , содержащие оскорбительные слова , создают натянутые отношения в браке , что также чревато ужасными последствиями . 
 В Притчах 25 : 24 говорится : « Лучше жить в углу на кровле , нежели со сварливою женою в пространном доме » . 
 Конечно , то же можно сказать и о сварливом муже . 
 Со временем из - за ранящих слов чувства супругов могут охладеть , и муж или жена могут почувствовать себя нелюбимыми или даже недостойными любви . 
 Безусловно , сдерживать свой язык крайне важно . 
 Но как это делать ? 
 « Обуздывайте свой язык » 
 Почему так важно обуздывать свой язык ? 
 « Язык укротить никто из людей не может » , — записано в Иакова 3 : 8 . 
 И все же подобно тому , как наездник управляет лошадью с помощью удил , мы должны изо всех сил стараться обуздывать свой язык . 
 « Если кто - то думает , что поклоняется Богу , и не обуздывает свой язык , но обманывает свое сердце , его поклонение тщетно » . 
 Из этого видно , что к словам нельзя относиться легкомысленно , ведь наша речь касается не только отношений в браке , но и дружбы с Иеговой . 
 Как избежать того , чтобы разногласие переросло в ссору ? 
 Благоразумный христианин обращает внимание на то , как он разговаривает со спутником жизни . 
 Если ситуация накаляется , постарайся разрядить обстановку . 
 Вот случай из жизни Исаака и его жены Ревекки , записанный в Бытии 27 : 46 — 28 : 4 : « Сказала Ревекка Исааку : я жизни не рада от дочерей Хеттейских ; если Иаков возьмет жену из дочерей Хеттейских , каковы эти , из дочерей этой земли , то к чему мне и жизнь ? » 
 Нет и намека на то , что Иаков грубо ей ответил . 
 Напротив , он отправил своего сына Иакова искать богобоязненную жену , которая вряд ли бы вызывала беспокойство Ревекки . 
 Предположим , между мужем и женой возникло разногласие . 
 Чтобы оно не переросло в ссору , нужно немного изменить направление разговора . 
 К примеру , вместо « ты вообще не проводишь со мной время ! » 
 почему бы не сказать « мне бы хотелось , чтобы мы чаще бывали вместе » ? 
 Лучше не упрекать спутника жизни , но обратить внимание на саму проблему . 
 Не допускай , чтобы разговор превращался в выяснение , кто прав , а кто виноват . 
 « Будем же стремиться к тому , что содействует миру и взаимному созиданию » , — говорится в Римлянам 14 : 19 . 
 Удалите злобу , гнев и ярость 
 О чем нужно молиться , чтобы умело пользоваться своим языком , и почему ? 
 Сдерживать язык — это больше чем следить за своей речью . 
 По сути , слова исходят из сердца , а не просто из уст . 
 Иисус говорил : « Добрый человек из доброго сокровища своего сердца выносит доброе , а злой из злого сокровища выносит злое , ибо от избытка сердца говорят его уста » . 
 Поэтому , чтобы умело пользоваться своим языком , тебе , возможно , нужно молиться , как это делал Давид : « Сердце чистое сотвори во мне , Боже , и дух правый обнови внутри меня » . 
 Как злоба , гнев и ярость могут привести к оскорбительной речи ? 
 Павел побуждал эфесян удалить из своей речи не только ранящие слова , но и кроющиеся за ними чувства . 
 Он писал : « Всякая злоба , и гнев , и ярость , и крик , и оскорбительная речь да удалятся от вас , как и всякое зло » . 
 Заметь , что крику и оскорбительной речи предшествует злоба , гнев и ярость . 
 Апостол говорит о сильном раздражении : человек « закипает » и вот - вот разразится потоком грубых слов . 
 Спроси себя : « Затаиваю ли я в своем сердце злобу или обиду ? 
 Вспыльчив ли я ? » . 
 Если да , то молись Богу о помощи , чтобы справляться с такими чувствами , держать себя в руках и избегать вспышек гнева . 
 В Псалме 4 : 5 сказано : « Гневаясь , не согрешайте : размыслите в сердцах ваших на ложах ваших , и утишитесь » . 
 Если обстановка накаляется и ты чувствуешь что вот - вот вспылишь , то последуй совету из Притчей 17 : 14 : « Оставь ссору прежде , нежели разгорелась она » . 
 Как можно скорее оставь этот разговор и не возвращайся к нему , пока не пройдет раздражение . 
 Как чувство обиды может сказаться на отношениях в браке ? 
 Сдерживать гнев и ярость нелегко , особенно если эти чувства вызваны тем , что Павел назвал « злобой » . 
 Употребленное апостолом греческое слово определяется как « злопамятность » , а также как « гневный настрой , которому свойственно нежелание примириться » . 
 Порой из - за ссор между супругами возникает стена отчуждения , и отношения не налаживаются долгое время . 
 Если полностью не избавиться от чувства обиды , то может появиться холодное презрение к спутнику жизни . 
 Но затаивать обиду за прошлые ошибки бессмысленно . 
 Что сделано , то сделано . 
 Об ошибке , которую простили , нужно забыть . 
 Любовь « не ведет счет обидам » . 
 Что поможет измениться тем , кто привык говорить грубости ? 
 Что , если в семье , в которой ты рос , часто звучали грубые слова , и они вошли в твою речь ? 
 Это можно исправить . 
 В каких - то областях жизни ты уже установил для себя определенные рамки , за которые , конечно же , не будешь выходить . 
 А какие рамки ты установишь своим словам ? 
 Остановишься ли ты прежде , чем из твоих уст вырвется грубость ? 
 Пусть твоя речь не выходит за рамки , установленные в Эфесянам 4 : 29 . 
 Там сказано : « Ни одно гнилое слово да не выходит из уст ваших » . 
 Для этого нужно « снять старую личность с делами ее и облечься в новую личность , которая благодаря точному знанию обновляется по образу Сотворившего ее » . 
 Без откровенного разговора не обойтись 
 Почему молчанием можно лишь навредить ? 
 Если кто - то из супругов перестает разговаривать , пользы от этого мало , даже может быть вред . 
 Однако молчание не всегда вызвано желанием наказать другого . 
 Иногда к этому приводит разочарование или подавленность . 
 Все же молчание усиливает напряжение в отношениях и не решает самой проблемы . 
 Одна жена делится : « Когда мы все - таки начинаем разговаривать , мы никогда не возвращаемся к той проблеме » . 
 Что нужно делать христианам , которые сталкиваются с трудностями в браке ? 
 Нет легкого способа избавиться от трений в браке , когда они продолжаются долгое время . 
 В Притчах 15 : 22 сказано : « Без совета предприятия расстроятся , а при множестве советников они состоятся » . 
 Нужно сесть и обсудить наболевший вопрос . 
 В любом случае выслушай своего спутника жизни без предвзятости . 
 Если кажется , что это не получится , почему бы не обратиться за помощью к старейшинам христианского собрания ? 
 Они хорошо знают Писания и умело применяют библейские принципы . 
 Эти братья « как защита от ветра и покров от непогоды » . 
 Одержать победу можно 
 Какая борьба описана в Римлянам 7 : 18 — 23 ? 
 Обуздать язык — задача не из легких . 
 Но следить за своими поступками тоже непросто . 
 Апостол Павел писал о том , с чем ему приходилось бороться : « Знаю , что во мне , то есть в плоти моей , не обитает доброе ; потому что желать — желаю , а вот делать доброе — не делаю . 
 Ибо доброго , которого хочу , не делаю , а злое , которого не хочу , делаю все снова и снова . 
 Если же делаю то , чего не хочу , то уже не я это делаю , а грех , обитающий во мне » . 
 Из - за « закона греха , который находится в членах » нашего тела , мы склонны злоупотреблять ими , в том числе и языком . 
 Тем не менее бороться со своим языком нужно , и с помощью Бога у нас получится с ним совладать . 
 19 , 20 . 
 Как пример Христа помогает мужьям и женам обуздывать свой язык ? 
 В семье , где проявляют любовь и уважение , нет места бездумным , ранящим словам . 
 Подумай о примере , который подал Иисус Христос . 
 Разговаривая со своими учениками , он никогда не прибегал к оскорбительной речи . 
 Даже в последний вечер своей жизни на земле , когда апостолы спорили , кто из них больший , Сын Бога не стал их ругать . 
 « Мужья , — увещает Библия , — не переставайте любить своих жен , как и Христос возлюбил собрание и отдал себя за него » . 
 А как поступать жене ? 
 Ей « следует глубоко уважать мужа » . 
 Станет ли жена , уважающая своего мужа , кричать на него и оскорблять его ? 
 Апостол Павел писал : « Хочу , чтобы вы знали , что каждому мужчине глава — Христос , а женщине глава — мужчина , а Христу глава — Бог » . 
 Жене нужно подчиняться своему главе , как Христос подчиняется своему Главе . 
 Конечно , никто из несовершенных людей не в силах в совершенстве подражать Христу . 
 Тем не менее , стараясь « в точности следовать по его стопам » , мужья и жены смогут одержать победу над своим языком . 
 Что вы узнали ? 
 • Какой вред можно причинить браку , если не сдерживать свой язык ? 
 • Почему обуздать язык нелегко ? 
 • Что поможет нам избегать оскорбительной речи ? 
 • Что нужно делать , когда отношения в семье накаляются ? 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Старейшины оказывают помощь , давая библейский совет 
 Относишься ли ты к святому так же , как Иегова ? 
 Внимательно следите . . . чтобы не было ни блудника , ни того , кто не ценит святое . 
 ЕВРЕЯМ 12 : 15 , 16 
 Какой настрой не свойственен служителям Иеговы ? 
 В МИРЕ постепенно меняется отношение к тому , что считается святым . 
 Французский социолог Эдгар Морен сказал : « Все нравственные основы — Бог , природа , родина , история , здравый смысл — всё теперь подвергается сомнению . 
 [ . . . ] 
 Люди сами выбирают для себя ценности » . 
 В этом видно влияние « духа мира » — « духа , который действует теперь в сыновьях непослушания » . 
 Но у тех , кто посвятился Иегове и кто охотно подчиняется его праведному владычеству , совсем другой настрой . 
 Служители Бога осознают , насколько важна святость в поклонении Иегове . 
 Что мы должны считать святым в своей жизни ? 
 В этой статье мы рассмотрим по пунктам то , что свято для всех служителей Бога . 
 Этих пунктов будет пять . 
 В следующей статье мы подробнее поговорим о святости наших христианских встреч . 
 Но сначала обсудим , что означает само слово « святой » . 
 2 , 3 . а ) Как в Священном Писании подчеркивается святость Иеговы ? 
 б ) Как мы показываем , что считаем имя Иеговы святым ? 
 В древнееврейском языке слово « святой » передает мысль об отделенности . 
 В поклонении Иегове под « святым » подразумевается то , что отделено , то есть не употребляется обычным образом , и считается священным . 
 Иегова свят в абсолютном смысле . 
 Он назван « Святейшим » . 
 На тюрбане первосвященника в древнем Израиле была золотая табличка с выгравированными словами : « Святость принадлежит Иегове » . 
 О небесных херувимах и серафимах , стоящих вокруг престола Иеговы , в Священном Писании говорится , что они возглашают : « Свят , Свят , Свят Господь Саваоф ! » . 
 Такое повторение слова « Свят » подчеркивает , что Иегова чист и свят в высшей степени . 
 По сути , он Источник всей святости . 
 Имя Иеговы свято . 
 « Да славят великое и страшное имя Твое : свято оно ! » — восклицал псалмопевец . 
 Иисус учил молиться : « Отец наш на небесах , да освятится имя твое » . 
 Мать Иисуса , Мария , сказала : « Душа моя возвеличивает Иегову . . . 
 Сильный совершил для меня великое , и свято его имя » . 
 Как служители Иеговы , мы считаем его имя святым и стремимся не делать ничего такого , что могло бы его запятнать . 
 Кроме того , мы относимся к святому так же , как Иегова , то есть считаем святым то же , что и он . 
 Почему мы чтим Иисуса 
 Почему Иисус называется в Библии « святым » ? 
 Как « единородный сын » святого Бога , Иеговы , Иисус был сотворен святым . 
 Поэтому он назван « Святым Божьим » . 
 Он остался святым и тогда , когда его жизнь была перенесена с небес на землю , поскольку Иисус был рожден Марией под действием святого духа . 
 Ангел сказал ей : « Святой дух сойдет на тебя . . . . . . 
 Родившееся назовут святым , Сыном Бога » . 
 Молясь Иегове , христиане в Иерусалиме дважды называли Божьего Сына « святым служителем Иисусом » . 
 Какую священную миссию выполнил на земле Иисус Христос и почему его кровь драгоценна ? 
 Иисус выполнил на земле священную миссию . 
 При крещении в 29 году н . э . он был помазан для служения в великом духовном храме Иеговы в качестве Первосвященника . 
 Кроме того , Иисус умер жертвенной смертью . 
 Благодаря его пролитой крови был предоставлен выкуп для спасения грешных людей . 
 Поэтому для нас кровь Иисуса святая , « драгоценная » . 
 Как мы относимся к Иисусу Христу и почему ? 
 Апостол Павел показал , что мы чтим нашего Царя и Первосвященника , Христа Иисуса , написав : « Бог еще больше возвысил его и даровал ему имя , которое выше всякого имени , чтобы во имя Иисуса преклонилось всякое колено тех , кто на небе , и тех , кто на земле , и тех , кто под землей , и всякий язык открыто признал Иисуса Христа Господом к славе Бога , Отца » . 
 Мы показываем , что относимся к святому так же , как Иегова , тем , что радостно подчиняемся нашему Вождю и правящему Царю , Иисусу Христу — Главе христианского собрания . 
 В чем проявляется наше подчинение Христу ? 
 Подчинение Христу также включает проявление должного почтения к мужчинам , через которых он руководит сегодня делом проповеди . 
 Обязанности помазанных духом братьев — членов Руководящего совета , а также обязанности надзирателей , которые ими назначаются в филиалах , областях , районах и собраниях , нужно рассматривать как священные . 
 С нашей стороны требуется почтение к этому устройству и подчинение ему . 
 Святой народ 
 8 , 9 . а ) В каком отношении израильтяне были святым народом ? 
 б ) Как Иегова показал израильтянам , что такое святость ? 
 Иегова заключил с Израилем соглашение . 
 Благодаря этому новый народ приобрел особый статус . 
 Он был освящен , или отделен . 
 Иегова сам сказал израильтянам : « Будьте предо Мною святы , ибо Я свят Господь , и Я отделил вас от народов , чтобы вы были Мои » . 
 Уже при образовании народа Израиль Иегова ясно показал израильтянам , что такое святость . 
 Под угрозой смерти им нельзя было даже прикасаться к горе , на которой были даны Десять заповедей . 
 В определенном смысле гора Синай считалась святой . 
 Священство , скиния и ее принадлежности также считались святыми . 
 Но что можно сказать о христианском собрании ? 
 10 , 11 . 
 Почему можно сказать , что собрание христиан - помазанников свято , и какое влияние это оказывает на « других овец » ? 
 Христианское собрание помазанников свято в глазах Иеговы . 
 Все помазанные христиане , живущие на земле в одно и то же время , даже сравниваются со святым храмом , хотя они и не являются великим духовным храмом Иеговы . 
 Иегова обитает в этом храме посредством своего святого духа . 
 Апостол Павел написал : « В нем [ Иисусе Христе ] все здание , соразмерно соединяясь , вырастает в святой храм для Иеговы . 
 В нем и вы созидаетесь в жилище , в котором духом будет обитать Бог » . 
 Также Павел написал помазанным христианам : « Разве не знаете , что вы — храм Божий и дух Божий обитает в вас ? . . . 
 Храм Бога свят , и этот храм — вы » . 
 Посредством своего святого духа Иегова « обитает » среди помазанников и « ходит среди них » . 
 Он продолжает руководить своим верным « рабом » . 
 « Другие овцы » ценят возможность сотрудничать с классом « храма » . 
 Святое в нашей христианской жизни 
 Что является святым в нашей жизни и почему ? 
 Неудивительно , что считается святым многое из того , что имеет отношение к жизни христиан - помазанников и их спутников . 
 Наши отношения с Иеговой также святы . 
 Они настолько ценны для нас , что мы никому и ничему не позволяем встать между нами и нашим Богом , Иеговой . 
 Важную роль в поддержании близких отношений с Иеговой , играет молитва . 
 Пророк Даниил считал молитву настолько святой , что , по своему обыкновению , продолжал верно молиться Иегове даже тогда , когда это было связано с риском для жизни . 
 « Молитвы святых » , то есть молитвы помазанных христиан , сравниваются с фимиамом , который использовался при поклонении в храме . 
 Такое сравнение показывает святость молитвы . 
 Какая это честь — общаться с владыкой Вселенной ! 
 Несомненно , молитва для нас свята . 
 Какая сила является святой и что нужно делать , чтобы она могла действовать в нашей жизни ? 
 В жизни помазанных христиан и их спутников действует сила , которую они , безусловно , считают святой . 
 Это святой дух . 
 Этот дух — действующая сила Иеговы , и поскольку он всегда действует в согласии с волей святого Бога , он уместным образом называется « святым духом » или « духом святости » . 
 Через свой святой дух Иегова наделяет своих служителей силой проповедовать благую весть . 
 Иегова дает свой святой дух тем , « кто подчиняется ему как правителю » , тем , кто « поступает по духу » , а не по плотским желаниям . 
 Благодаря этой мощной силе христиане проявляют « плод . . . духа » — хорошие качества — и отличаются « святым поведением и преданностью Богу » . 
 Если святой дух для нас свят , мы будем стараться не делать ничего , что могло бы « огорчить » его или помешать ему действовать в нашей жизни . 
 Какое поручение помазанники рассматривают как святое и как в его выполнении участвуют другие овцы ? 
 Мы удостоены чести носить имя святого Бога , Иеговы , и быть его Свидетелями — это для нас также свято . 
 Иегова сделал помазанных христиан пригодными « быть служителями нового завета » . 
 Он поручил им проповедовать « эту благую весть о царстве » и « подготавливать учеников во всех народах » . 
 Они верно исполняют это поручение , и миллионы кротких людей откликаются на благую весть , словно говоря помазанникам : « Мы пойдем с тобою , ибо мы слышали , что с вами Бог » . 
 В духовном смысле , они радостно служат как « земледельцы » и « виноградари » для помазанных « служителей Бога нашего » . 
 Таким образом другие овцы очень помогают помазанникам совершать служение по всей земле . 
 Какое дело апостол Павел считал святым и почему мы считаем так же ? 
 Апостол Павел , например , считал свое проповедническое служение священным , или святым . 
 Он говорил о себе как о « служителе Христа Иисуса для других народов , совершающим святое дело Божьей благой вести » . 
 Когда Павел писал христианам в Коринфе , он называл свое служение « сокровищем » . 
 В нашем проповедническом служении мы объявляем « священные слова Бога » . 
 Поэтому мы — и помазанники , и другие овцы — считаем возможность участвовать в деле свидетельства священной . 
 « Совершенствуем святость в страхе Божьем » 
 Что поможет нам не уподобляться тем , кто « не ценит святое » ? 
 Апостол Павел призывал соверующих не становиться « теми , кто не ценит святое » . 
 Он советовал им « стремиться . . . к святости » и « внимательно следить . . . чтобы никакой ядовитый корень не пророс и не причинил вреда и чтобы им не осквернились многие » . 
 Выражение « ядовитый корень » относится к христианам , проявляющим крайне критический настрой . 
 Например , такие люди могут не соглашаться с точкой зрения Иеговы на святость брака или не считать , что нужно сохранять нравственную чистоту . 
 Или они могут вести отступнические , « пустые разговоры , которые оскверняют святое » и исходят от тех , кто « отступил от истины » . 
 Почему помазанникам , чтобы отражать взгляд Иеговы на святость , нужно прилагать постоянные усилия ? 
 Своим помазанным братьям Павел написал : « Возлюбленные , имея такие обещания , давайте очистим себя от всего , что оскверняет плоть и дух , совершенствуя святость в страхе Божьем » . 
 Эти слова показывают , что помазанным христианам , « участникам небесного призвания » , нужно прилагать постоянные усилия , чтобы показывать , что они отражают взгляд Иеговы на святость во всех сферах жизни . 
 Подобным образом апостол Петр призывал своих рожденных духом братьев : « Как послушные дети , больше не сообразуйтесь с желаниями , которые вы имели прежде в своем неведении , но , по примеру призвавшего вас Святого , и сами будьте святы во всех своих поступках » . 
 18 , 19 . а ) Как члены « великого множества » показывают , что они разделяют взгляд Иеговы на святость ? 
 б ) Какая сфера нашей христианской жизни , которую нам нужно считать святой , будет рассмотрена в следующей статье ? 
 Что можно сказать о « великом множестве » , которое переживет « великое бедствие » ? 
 Членам этого множества также нужно показывать , что они относятся к святому так же , как Иегова . 
 В книге Откровение о них говорится как о тех , кто совершает « священное служение » в земном дворе его духовного храма . 
 Они проявляют веру в искупительную жертву Христа , символически омывая и убеляя свои одежды в крови Агнца . 
 Благодаря этому они чисты в глазах Иеговы , но в то же время им нужно « очищать себя от всего , что оскверняет плоть и дух , совершенствуя святость в страхе Божьем » . 
 Важной особенностью жизни помазанных христиан и их спутников является то , что они регулярно собираются для поклонения Иегове и изучения его Слова . 
 Иегова считает встречи своего народа святыми . 
 Почему мы должны относиться к ним так же и в чем это должно выражаться , будет рассмотрено в следующей статье . 
 В качестве повторения 
 • Какой настрой , характерный для этого мира , не разделяют служители Иеговы ? 
 • Почему Иегова — Источник всей святости ? 
 • Как мы показываем , что с почтением относимся к святости Христа ? 
 • Что мы должны считать святым в своей жизни ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 В древнем Израиле священство , скиния и ее принадлежности должны были считаться святыми 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Помазанные христиане на земле составляют святой храм 
 [ Иллюстрации на странице 25 ] 
 Молитва и служение для нас святы 
 Проявляем должное уважение к святости наших встреч 
 Я приведу на святую гору Мою и обрадую их в Моем доме молитвы . 
 ИСАИЯ 56 : 7 
 По каким основанным на Библии причинам нам следует проявлять должное уважение к нашим встречам ? 
 ИЕГОВА собрал свой народ , помазанных христиан и их спутников , для поклонения на своей « святой горе » . 
 Он дарует им радость в « доме молитвы » , его духовном храме , который является « домом молитвы для всех народов » . 
 Все это показывает , что поклонение Иегове свято , чисто и превознесенно . 
 Проявляя должное уважение к нашим встречам , предназначенным для изучения Божьего Слова и поклонения , мы показываем , что относимся к святому так же , как Иегова . 
 Из чего следует , что Иегова считает выбранное им место поклонения святым , и какое отношение к этому месту было у Иисуса ? 
 В древнем Израиле место , которое Иегова выбрал для поклонения , должно было считаться святым . 
 Скинию , а также предметы и сосуды , находившиеся в ней , нужно было помазать и освятить , чтобы они были « святыней великой » . 
 Две части святилища назывались « Святое » и « Святое святых » . 
 Скиния позднее была заменена Иерусалимским храмом . 
 Иерусалим , как центр поклонения Иегове , назывался « святым городом » . 
 Иисус во время своего служения на земле проявлял уважение к храму . 
 Он разгневался , увидев , что некоторые проявляют неуважение к храму , ведя в нем торговлю и проходя по его территории лишь для того , чтобы сократить путь . 
 Что говорит о том , что собрания Израиля были святыми ? 
 Израильтяне регулярно собирались , чтобы поклоняться Иегове и слушать чтение его Закона . 
 Определенные дни их праздников назывались священными собраниями , что говорило о святости этих встреч . 
 На всенародном собрании во дни Ездры и Неемии левиты « поясняли народу закон » . 
 Поскольку « весь народ плакал , слушая слова закона » , « левиты успокаивали весь народ , говоря : перестаньте , ибо день сей свят , не печальтесь » . 
 Затем израильтяне праздновали семидневный праздник кущей , и « радость была весьма великая » . 
 Также израильтяне « читали из книги закона Божия каждый день , от первого дня до последнего дня . 
 И праздновали праздник семь дней , а в восьмой день попразднество по уставу » . 
 Это были священные собрания , и всем , кто на них присутствовал , нужно было проявлять к ним должное уважение . 
 Наши встречи — это священные собрания 
 4 , 5 . 
 Какие особенности наших встреч указывают на их святость ? 
 Сегодня у Иеговы нет на земле буквального города с особым храмом , предназначенным для поклонения ему . 
 И тем не менее мы не должны упускать из виду , что встречи для поклонения Иегове святы . 
 Три раза в неделю мы встречаемся , чтобы читать и изучать Писание . 
 На этих встречах « читают внятно » из Слова Иеговы и , как во дни Неемии , « присоединяют толкование » . 
 Все наши встречи начинаются и заканчиваются молитвой , и на большинстве из них мы поем песни хвалы Иегове . 
 Встречи собрания — это часть нашего поклонения , они требуют молитвенного настроя и уважительного отношения с нашей стороны . 
 Иегова благословляет своих служителей , когда они собираются , чтобы поклоняться ему , изучать его Слово и наслаждаться дружеским христианским общением . 
 Когда приближается время встречи , мы можем быть уверены , что именно там мы получим благословение , которое « заповедал Господь » . 
 Мы получаем это благословение , если присутствуем на встрече и внимательно слушаем духовную программу . 
 Кроме того , Иисус сказал : « Где двое или трое собрались во имя мое , там и я посреди них » . 
 Контекст этих слов показывает , что они относятся к встречам христианских старейшин , которые рассматривают серьезные проблемы между отдельными христианами , но этот же принцип применим и к нашим встречам собрания . 
 Если Иисус Христос посредством святого духа присутствует там , где христиане встречаются во имя его , то не должны ли такие встречи считаться святыми ? 
 Что можно сказать о местах проведения христианских встреч ? 
 Конечно , Иегова не живет в рукотворных храмах . 
 И тем не менее наши Залы Царства — это места истинного поклонения . 
 Мы встречаемся там , чтобы изучать Библию , молиться Иегове и петь ему хвалу . 
 То же можно сказать о наших Залах Конгрессов . 
 Большие здания , такие как концертные , выставочные залы или стадионы , арендованные для проведения наших конгрессов , на время этих священных собраний становятся местами поклонения . 
 Такие встречи , независимо от того , много на них людей или нет , заслуживают нашего уважения , и это должно отражаться в нашем настрое и поведении . 
 Как проявлять уважение к нашим встречам 
 Каким образом мы можем проявлять уважение к нашим встречам ? 
 Мы можем проявлять уважение к нашим встречам конкретным образом . 
 Например , участвовать в исполнении песен Царства . 
 Многие из них , по сути , являются молитвами и поэтому должны исполняться с уважением . 
 Цитируя Псалом 21 , апостол Павел написал об Иисусе : « Возвещу имя твое братьям моим ; среди собрания воспою тебе хвалу » . 
 Нам нужно поставить цель занимать свое место еще до того , как председатель объявит песню , и затем петь , сосредоточиваясь на словах песни . 
 Пусть в нашем пении отражаются такие же чувства , как у псалмопевца , который написал : « Славлю Тебя , Господи , всем сердцем моим в совете праведных и в собрании » . 
 Пение хвалы Иегове — это веская причина приходить на встречи раньше и оставаться на них до конца . 
 Какой библейский пример показывает , что к молитвам на наших встречах нужно относиться с вниманием и уважением ? 
 Важной , духовно обогащающей частью наших встреч также является сердечная молитва , произносимая от лица всех присутствующих . 
 Ранние христиане на встрече в Иерусалиме однажды « единодушно возвысили голоса к Богу » в горячей молитве . 
 Благодаря этому они продолжили — вопреки преследованиям — « говорить слово Бога со смелостью » . 
 Можем ли мы представить , что кто - либо из них позволял своим мыслям блуждать во время молитвы ? 
 Нет , они молились « единодушно » . 
 В молитвах , которые произносятся на наших встречах , выражаются чувства всех , кто на них присутствует . 
 Нам нужно слушать эти молитвы внимательно и с уважением . 
 Как мы проявляем уважение к святости наших встреч своим внешним видом и поведением ? 
 Кроме того , мы можем проявлять глубокое уважение к святости наших встреч тем , как мы одеваемся . 
 Уважительное отношение выражается как в нашей одежде , так и в прическе . 
 Апостол Павел советовал : « Хочу , чтобы во всяком месте мужчины молились , воздевая руки в преданности , без гнева и споров . 
 Подобным образом хочу , чтобы женщины украшали себя опрятной одеждой , со скромностью и здравомыслием , не всевозможными плетениями волос и золотом , или жемчугом , или очень дорогими нарядами , а как подобает женщинам , которые говорят , что почитают Бога » . 
 Когда мы собираемся на больших конгрессах , которые проходят на открытых стадионах , наша одежда должна соответствовать погоде и в то же время быть приличной . 
 Кроме того , наше уважительное отношение к встречам проявится в том , что мы не будем во время программы принимать пищу или жевать жевательную резинку . 
 Своим внешним видом и поведением мы можем приносить честь Иегове Богу , возвышать его поклонение и проявлять уважение к соверующим . 
 Достойное поведение 
 Как апостол Павел показал , что наше поведение на христианских встречах должно соответствовать высоким нормам ? 
 В 1 Коринфянам 14 - й главе записано мудрое наставление апостола Павла о том , как должны проводиться христианские встречи . 
 Свое наставление он завершил словами : « Только пусть все проходит пристойно и организованно » . 
 Наши встречи — это важная часть жизни христианского собрания , и необходимо , чтобы наше поведение на них было соответствующим . 
 11 , 12 . а ) Что нужно усвоить детям , которые ходят на встречи ? 
 б ) Каким образом дети могут выражать свою веру на встречах ? 
 Детей нужно обучать , как вести себя на встречах . 
 Родители - христиане должны объяснять своим детям , что Зал Царства и место проведения книгоизучения собрания — это не место для игр . 
 Мы приходим туда для того , чтобы поклоняться Иегове и изучать его Слово . 
 Мудрый царь Соломон написал : « Наблюдай за ногою твоею , когда идешь в дом Божий , и будь готов более к слушанию » . 
 Моисей учил израильтян , чтобы на встречи приходили и взрослые , и дети . 
 Он сказал : « Собери народ . . . чтоб они слушали и учились , и чтобы боялись Господа , Бога вашего , и старались исполнять все слова закона сего ; и сыны их , которые не знают сего , услышат и научатся бояться Господа » . 
 Подобным образом и сегодня дети приходят на встречи со своими родителями главным образом для того , чтобы слушать и учиться . 
 Как только дети научатся слушать и понимать хотя бы простые библейские истины , они смогут также выражать свою веру , давая короткие комментарии . 
 Ребенок может начать с того , что несколькими словами ответит на вопрос , который он понимает . 
 На первых порах он , возможно , будет зачитывать ответ , но со временем научится отвечать своими словами . 
 Это принесет ребенку пользу и радость , и такие искренние слова приятно слышать взрослым . 
 Обычно родители подают пример , сами давая комментарии . 
 Также , если возможно , детям полезно иметь свою Библию , песенник и экземпляр изучаемой публикации . 
 Они должны учиться проявлять надлежащее уважение к таким публикациям . 
 Все это покажет детям , что наши встречи святы . 
 Какие отзывы нам хотелось бы услышать от тех , кто пришел на нашу встречу впервые ? 
 Конечно , мы не хотим , чтобы наши встречи напоминали церковные службы христианского мира . 
 Они не должны быть чересчур официальными и чопорными , но в то же время они не должны быть шумными , как рок - концерты . 
 Мы хотим , чтобы наши встречи были теплыми и приятными , но они не должны походить на какой - то клуб . 
 Мы собираемся , чтобы поклоняться Иегове , поэтому наши встречи должны всегда проводиться с достоинством . 
 Мы хотим , чтобы те , кто пришел на нашу встречу впервые , послушав программу и понаблюдав за нами и нашими детьми , могли сказать : « Воистину Бог среди вас » . 
 Неотъемлемая часть нашего поклонения 
 14 , 15 . а ) Как мы можем « не оставлять дома Бога нашего » ? 
 б ) Как исполняется пророчество из Исаии 66 : 23 ? 
 Как уже говорилось , Иегова собирает свой народ и дает ему радоваться в своем « доме молитвы » — в духовном храме . 
 Верный Неемия напомнил иудеям , что они должны проявлять надлежащее уважение к буквальному храму , поддерживая его материально . 
 Он сказал : « Мы не оставим дома Бога нашего » . 
 Мы тоже не должны пренебрегать приглашением Иеговы поклоняться ему в его « доме молитвы » . 
 Показывая необходимость регулярно собираться для поклонения , Исаия пророчествовал : « Тогда из месяца в месяц и из субботы в субботу будет приходить всякая плоть пред лицо Мое на поклонение , говорит Господь » . 
 Это происходит в наши дни . 
 Регулярно , из недели в неделю , из месяца в месяц , верные христиане собираются , чтобы поклоняться Иегове . 
 В поклонение входит посещение христианских встреч и участие в проповедническом служении . 
 Приходишь ли ты на поклонение Иегове ? 
 Почему регулярное присутствие на встречах должно быть неотъемлемой частью нашей жизни уже сейчас ? 
 Пророчество из Исаии 66 : 23 полностью исполнится в обещанном Иеговой новом мире . 
 Тогда « всякая плоть » в буквальном смысле из недели в неделю , из месяца в месяц всю вечность будет приходить на поклонение Иегове . 
 Если встречи для поклонения всегда будут частью нашей духовной жизни , то не стоит ли стремиться к тому , чтобы они стали неотъемлемой частью нашей жизни уже сейчас ? 
 Почему мы нуждаемся во встречах « тем более , чем более видим приближение того дня » ? 
 Поскольку конец приближается , нам нужно еще серьезнее относиться к посещению христианских встреч . 
 Уважение к святости наших встреч не позволит нам периодически пропускать встречи собрания из - за работы , школьных домашних заданий или учебы в вечернее время . 
 Нам нужна сила , которую нам дает общение с соверующими . 
 Встречи собрания позволяют нам лучше узнавать друг друга , делиться ободрением и побуждать друг друга к « любви и добрым делам » . 
 Нам нужно делать это « тем более , чем более мы видим приближение того дня » . 
 Давайте же поэтому всегда проявлять должное уважение к святости наших встреч , регулярно присутствуя на них , одеваясь подходящим образом и ведя себя соответственно . 
 Так мы покажем , что относимся к святому так же , как Иегова . 
 В качестве повторения 
 • Из чего следует , что встречи народа Иеговы должны считаться святыми ? 
 • Какие особенности наших встреч указывают на их святость ? 
 • Как дети могут показывать , что они с уважением относятся к святости наших встреч ? 
 • Почему регулярное присутствие на встречах должно стать неотъемлемой частью нашей жизни уже сейчас ? 
 [ Иллюстрации на странице 28 ] 
 Встречи для поклонения Иегове святы , где бы они ни проводились 
 [ Иллюстрация на странице 31 ] 
 Наши дети приходят на встречи , чтобы слушать и учиться 
 Сохраняй себя в Божьей любви ! 
 Возлюбленные . . . сохраняйте себя в Божьей любви . . . к вечной жизни . 
 ИУДЫ 20 , 21 
 1 , 2 . 
 Как сохранять себя в Божьей любви ? 
 ИЕГОВА так возлюбил человеческий род , что отдал своего единородного Сына , чтобы каждый , кто проявляет в него веру , имел вечную жизнь . 
 Как приятно чувствовать такую любовь ! 
 Если ты служишь Иегове , тебе , конечно же , хочется ощущать его любовь вечно . 
 Ученик Иуда объяснил , как сохранять себя в Божьей любви . 
 « Созидая себя на своей святейшей вере и молясь святым духом , — писал он , — сохраняйте себя в Божьей любви , ожидая милосердия Господа нашего Иисуса Христа к вечной жизни » . 
 Благодаря изучению Божьего Слова и участию в проповеди благой вести мы формируем себя на « святейшей вере » , то есть на христианских учениях . 
 Кроме того , нужно « молиться святым духом » , то есть под его влиянием . 
 Чтобы получить награду вечной жизни , также необходимо проявлять веру в искупительную жертву Иисуса Христа . 
 Почему некоторые больше не являются Свидетелями Иеговы ? 
 Некоторые из тех , кто имел веру , не сохранили себя в Божьей любви . 
 Они избрали путь греха и больше не являются Свидетелями Иеговы . 
 Как этого избежать ? 
 Размышление над следующими мыслями поможет сторониться пути греха и сохранять себя в Божьей любви . 
 Проявляй любовь к Богу 
 Насколько важно послушание Богу ? 
 Показывай любовь к Богу своим послушанием ему . 
 « Любовь к Богу заключается в том , — писал апостол Иоанн , — чтобы мы соблюдали его заповеди , и заповеди его не обременительны » . 
 Если послушание Богу войдет в привычку , это даст тебе сил противостоять искушениям и поможет быть радостным . 
 Псалмопевец писал : « Блажен муж , который не ходит на совет нечестивых . . . но в законе Господа воля его » . 
 Как любовь к Иегове побудит нас поступать ? 
 Любовь к Богу удержит тебя от того , чтобы совершить тяжкий грех и нанести позор на имя Иеговы . 
 « Нищеты и богатства не давай мне , — молился Агур , — питай меня насущным хлебом , дабы , пресытившись , я не отрекся Тебя и не сказал : „ кто Господь ? “ 
 и чтобы , обеднев , не стал красть и употреблять имя Бога моего всуе » . 
 Будь полон решимости не бесчестить имени Бога . 
 Стремись во всех своих делах прославлять Иегову . 
 Какими могут быть последствия , если человек предался греху ? 
 Неустанно проси любящего небесного Отца о силе противостоять искушениям . 
 Следуй руководству Бога , и тогда не будет преград твоим молитвам . 
 Предавшись же греху , можно пожать горькие плоды . 
 Словно тучами , Иегова преграждает путь молитвам тех , кто упорствует в грехе . 
 Поэтому проявляй смирение и проси Иегову о том , чтобы ни один твой поступок не стал преградой на пути твоих молитв . 
 Проявляй любовь к Божьему Сыну 
 7 , 8 . 
 Как применение совета Иисуса поможет отвергать путь греха ? 
 Покажи свою любовь к Иисусу Христу , исполняя его заповеди . 
 Это поможет отвергать путь греха . 
 « Если будете соблюдать заповеди мои , то пребудете в моей любви , как и я соблюдаю заповеди Отца и пребываю в его любви » . 
 Как , применяя слова Иисуса , можно сохранять себя в Божьей любви ? 
 Серьезное отношение к совету Иисуса поможет тебе оставаться нравственно чистым . 
 Закон Бога , данный Израилю , гласил : « Не прелюбодействуй » . 
 А Иисус раскрыл лежащий в его основе принцип : « Всякий , кто продолжает смотреть на женщину и разжигается к ней страстью , уже совершил с ней прелюбодеяние в своем сердце » . 
 По словам апостола Петра , в собрании его времени у некоторых глаза были « исполнены прелюбодеяния » и они « соблазняли неутвержденные души » . 
 Но если ты любишь Бога и Христа , послушен им и дорожишь дружбой с ними , то не допустишь сексуальных грехов . 
 Пусть дух Иеговы ведет тебя 
 К чему может привести то , что кто - то продолжает грешить ? 
 Проси Бога о святом духе и давай ему направлять тебя . 
 Того , кто продолжает грешить , Бог может лишить своего духа . 
 После согрешения с Вирсавией Давид молил Бога : « Не отвергни меня от лица Твоего и Духа Твоего Святого не отними от меня » . 
 Царь Саул лишился Божьего духа , поскольку был нераскаивающимся грешником . 
 Так , он совершил всесожжение , пощадил мелкий и крупный скот , а также царя амаликитян . 
 Поэтому Иегова отнял у Саула свой святой дух . 
 Почему нельзя допускать и мысли о грехе ? 
 Нельзя и мысли допускать о грехе . 
 « Если мы , получив точное знание истины , намеренно грешим , — писал апостол Павел , — то не остается больше жертвы за грехи » . 
 Как было бы печально , если бы кто - то из нас стал намеренно грешить ! 
 Проявляй подлинную любовь к другим 
 11 , 12 . 
 Каким образом любовь и уважение могут удержать от вовлечения в сексуальную безнравственность ? 
 Любовь к ближнему не позволит тебе вовлечься в сексуальную безнравственность . 
 Она побудит хранить сердце , чтобы в нем не зародилось желание украсть чужую любовь . 
 Ведь это может привести к тяжкому греху — прелюбодеянию . 
 Бери пример с праведного Иова . 
 Он был верен своей жене и не позволял себе заглядываться на других женщин . 
 Избежать серьезного греха поможет уважение к святости брака . 
 Законный брак и половые отношения предусмотрены Богом для воспроизводства жизни . 
 Помни , что благодаря половым органам передается жизнь , а она свята . 
 Блудники и прелюбодеи нарушают закон Бога , принижают роль половых отношений , пренебрегают святостью брака и грешат против собственного тела . 
 Но любовь к Богу и ближнему , а также послушание Ему удержат человека от поступков , которые могут привести к исключению из христианского собрания . 
 В каком смысле распутный человек « расточает имение » ? 
 Нам необходимо подавлять греховные мысли , чтобы впоследствии мы не причинили горе своим близким . 
 « Кто знается с блудницами , тот расточает имение » , — сказано в Притчах 29 : 3 . 
 Тот , кто изменил спутнику жизни и не раскаивается , « расточает имение » , разрушая то ценное , что у него есть : дружбу с Богом и семейные узы . 
 У его жены есть основание для развода . 
 Но кто бы ни был виновен в таком грехе — муж или жена , — развод может принести немало горя невиновной стороне , детям и другим людям . 
 Всем известно , к каким губительным последствиям приводит безнравственное поведение . 
 Разве это не должно побуждать нас противостоять таким искушениям ? 
 Какой урок в отношении грешных поступков можно извлечь из Притчей 6 : 30 — 35 ? 
 Измену ничем не искупить , и это должно побуждать нас всеми силами избегать проявления такого вопиющего эгоизма . 
 В Библии сказано : « Не презирают вора , если он крадет , чтобы насытить свою душу , когда он голоден » . 
 Но если человек совершил прелюбодеяние , его будут презирать , так как у него был злой умысел . 
 Прелюбодей « губит душу свою » , то есть жизнь . 
 По Моисееву закону его предали бы смерти . 
 Ради удовлетворения своей страсти такой человек причиняет другим горе . 
 Если он не раскается , то не будет пребывать в Божьей любви . 
 Чтобы сохранить чистоту христианского собрания , он будет исключен из него . 
 Сохраняй чистую совесть 
 Что становится с совестью , заклейменной , « словно раскаленным железом » ? 
 Чтобы пребывать в Божьей любви , нам нельзя позволять своей совести становиться терпимой к греху . 
 Безусловно , мы не должны перенимать нравы этого мира . 
 Нужно быть осмотрительными при выборе круга общения , материала для чтения и развлечений . 
 Апостол Павел предупреждал : « В более поздние времена некоторые отпадут от веры , внимая вводящим в заблуждение вдохновленным словам и учениям демонов , по причине лицемерия говорящих ложь , заклейменных в своей совести , словно раскаленным железом » . 
 Совесть , заклейменная , « словно раскаленным железом » , подобна нечувствительной рубцовой ткани на месте ожога . 
 Такая совесть уже не предостерегает от взглядов отступников и ситуаций , которые могут подтолкнуть нас отпасть от веры . 
 Почему так важно сохранять чистую совесть ? 
 Наше спасение зависит от того , имеем ли мы чистую совесть . 
 Благодаря вере в пролитую кровь Христа наша совесть была очищена от мертвых дел , « чтобы мы совершали священное служение живому Богу » . 
 Если мы намеренно грешим , то оскверняем свою совесть , перестаем быть чистыми в глазах Бога и становимся непригодными для служения ему . 
 Но с помощью Иеговы мы можем сохранять свою совесть чистой . 
 Как еще избежать неправильного поведения 
 Почему полезно повиноваться Иегове во всем ? 
 Во всем повинуйся Иегове , как это делал Халев , живший в древнем Израиле . 
 Делай то , что от тебя ожидает Бог , и ничего не желай со « стола демонов » . 
 Отвергай отступничество . 
 С благодарностью вкушай духовную пищу только со стола Иеговы . 
 Тогда лжеучители и злые духовные силы не смогут ввести тебя в заблуждение . 
 Сосредоточь свое внимание на духовном : изучении Библии , христианских встречах и проповедническом служении . 
 Повинуясь Иегове во всем и много трудясь в деле Господа , ты испытаешь настоящее счастье . 
 Как страх перед Иеговой отразится на нашем поведении ? 
 « Совершай священное служение Богу . . . с богобоязненностью и трепетом » . 
 Благоговейный страх перед Иеговой побудит отвергать любой неверный путь . 
 Такое благоговение поможет поступать по совету апостола Петра , данному помазанникам того времени : « Если призываете Отца , который без лицеприятия судит каждого по делам , то ведите себя со страхом во время пребывания на чужбине » . 
 Почему нужно постоянно применять в жизни то , что узнаешь из Слова Бога ? 
 Постоянно применяй в жизни то , что узнаешь из Слова Бога . 
 Это поможет избежать серьезного греха , и так ты окажешься среди тех , кто « через применение научили свое восприятие различать хорошее и плохое » . 
 Не допускай легкомысленной речи и поведения , проявляй бдительность и поступай с мудростью , « выкупая для себя подходящее время » в эти злые дни . 
 Не переставая « постигай , в чем воля Иеговы » . 
 Почему нужно избегать жадности ? 
 Не питай жадного желания иметь то , что принадлежит другим . 
 Одна из Десяти заповедей гласит : « Не желай дома ближнего твоего ; не желай жены ближнего твоего , ни раба его , ни рабыни его , ни вола его , ни осла его , ничего , что у ближнего твоего » . 
 Этот закон защищал дом , жену , слуг , животных и все остальное , что принадлежало человеку . 
 Но еще важнее то , что , по словам Иисуса , желание чужого — жадность — оскверняет человека . 
 21 , 22 . 
 Какие меры предосторожности христианин может принять , чтобы избежать греха ? 
 Прими меры предосторожности , чтобы никакое твое желание не привело к греху . 
 Ученик Иаков писал : « Каждый испытывается , увлекаясь и соблазняясь собственным желанием . 
 Затем желание , когда оно зачнет , рождает грех ; грех же , когда совершен , рождает смерть » . 
 Например , тот , кто в прошлом злоупотреблял спиртным , может решить , что в его доме не будет алкогольных напитков . 
 Или же , чтобы не согрешить с человеком противоположного пола , христианину , возможно , потребуется перейти в другой отдел или сменить место работы . 
 Не делай даже первого шага к греху . 
 Флирт и сексуальные фантазии ведут к блуду или прелюбодеянию . 
 За маленькой ложью может последовать чудовищный обман , а затем и пагубная привычка лгать . 
 Совершая мелкие кражи , человек может так притупить свою совесть , что пойдет и на крупные . 
 Тот , кто проявляет терпимое отношение к взглядам отступников даже в немногом , в итоге сам может стать закоренелым отступником . 
 Что если ты согрешил ? 
 23 , 24 . 
 Какое утешение содержится во 2 Паралипоменон 6 : 29 , 30 и Притчах 28 : 13 ? 
 Все люди несовершенны . 
 Но кто совершил тяжкий грех , тот может черпать утешение в молитве царя Соломона , которую он произнес во время посвящения храма Иеговы . 
 Соломон молился : « Всякую молитву , всякое прошение , какое будет от какого - либо человека или от всего народа Твоего , Израиля , когда они почувствуют каждый бедствие свое и горе свое и прострут руки свои к храму сему , Ты услышь с неба — места обитания Твоего , и прости , и воздай каждому по всем путям его , как Ты знаешь сердце его , — ибо Ты один знаешь сердце сынов человеческих » . 
 Да , Бог знает , что́ в сердце человека , и готов простить . 
 В Притчах 28 : 13 сказано : « Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха ; а кто сознается и оставляет их , тот будет помилован » . 
 Чтобы обрести Божью благосклонность , нужно раскаяться , сознаться в грехе и оставить его . 
 Но если ты ослабел духовно , что еще поможет тебе сохранять себя в Божьей любви ? 
 Как бы вы ответили ? 
 • Как сохранять себя в Божьей любви ? 
 • Как любовь к Богу и Христу помогает отвергать путь греха ? 
 • Почему подлинная любовь к другим не позволит нам вовлечься в сексуальную безнравственность ? 
 • Какие действия помогут избежать неправильного поведения ? 
 [ Иллюстрация на странице 21 ] 
 Ученик Иуда объяснил , как сохранять себя в Божьей любви 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Распад семьи может принести немало горя невиновной стороне и детям 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Во всем ли ты « повинуешься Господу » , как Халев ? 
 [ Иллюстрация на странице 25 ] 
 Неустанно молись о силе противостоять искушениям 
 Всегда принимай вразумление от Иеговы 
 Наказания Господня . . . не отвергай . 
 ПРИТЧИ 3 : 11 
 Почему нужно принимать вразумление от Бога ? 
 ЦАРЬ СОЛОМОН ясно объяснил , почему каждому из нас стоит принимать вразумление от Бога . 
 « Наказания Господня , сын мой , не отвергай , — писал царь древнего Израиля , — и не тяготись обличением Его ; ибо кого любит Господь , того наказывает и благоволит к тому , как отец к сыну своему » . 
 Да , из любви к нам небесный Отец вразумляет каждого из нас . 
 Как определяется слово « наказание » и каким образом Иегова может исправлять нас ? 
 Слово « наказание » не только имеет буквальное значение , но и подразумевает вразумление , исправление , наставление и обучение . 
 « Любое вразумление в настоящее время кажется не радостью , а печалью , — писал апостол Павел , — однако позже обученным через него приносит мирный плод — праведность » . 
 Если ты будешь принимать вразумление от святого Бога , Иеговы , это поможет тебе идти путем праведности и еще больше приближаться к нему . 
 Он исправляет нас через соверующих , а также на встречах собрания или во время личного изучения Божьего Слова и публикаций « верного и благоразумного управляющего » . 
 Как же благодарны мы можем быть , когда наше внимание обращают на то , что требует исправления ! 
 А какое вразумление необходимо , если совершен серьезный грех ? 
 Почему некоторых исключают из собрания 
 В каком случае исключают из собрания ? 
 Служители Бога изучают Библию и христианские публикации . 
 Они узнают о нормах Иеговы на встречах собрания и конгрессах . 
 Поэтому им известно , что́ от них требует Иегова . 
 Христианина исключают из собрания лишь в том случае , если он совершил тяжкий грех и не раскаивается . 
 4 , 5 . 
 Какой случай исключения из собрания записан в Библии и почему христианам нужно было принять того человека обратно ? 
 В Библии записан случай исключения из собрания одного человека . 
 В коринфском собрании терпимо относились к « такому блуду , какого не бывало даже среди других народов : что некто жил с женой своего отца » . 
 Апостол Павел призвал коринфян « предать такого человека Сатане для уничтожения плоти , чтобы дух был спасен » . 
 Когда грешника исключали из собрания и предавали Сатане , он снова становился частью мира Сатаны . 
 Благодаря исторжению такого человека из собрания , оно освобождалось от влияния падшей плоти и сохраняло богобоязненный « дух » , или преобладающий в нем настрой . 
 Спустя недолгое время Павел побудил коринфских христиан восстановить провинившегося в собрании . 
 Но для чего ? 
 Как сказал апостол , чтобы их « не перехитрил . . . 
 Сатана » . 
 Очевидно , согрешивший раскаялся и стал вести нравственно чистую жизнь . 
 Если бы коринфяне отказались принять раскаявшегося человека , то получилось бы , что Сатана их перехитрил : они поступили бы так сурово и бессердечно , как он того и хотел . 
 Наверняка они вскоре « простили . . . и утешили » кающегося человека . 
 Что достигается исключением человека из собрания ? 
 Что достигается исключением человека из собрания ? 
 Такая мера позволяет сохранять незапятнанными святое имя Иеговы и репутацию его народа . 
 Благодаря удалению некающегося грешника из собрания проявляется уважение к нормам Бога и собрание остается духовно чистым . 
 Кроме того , эта мера может побудить человека одуматься . 
 Важную роль играет раскаяние 
 Как на Давиде отразилось то , что он не сразу сознался в грехах ? 
 Большинство из совершивших серьезный грех искренне раскаиваются , и их не исключают из собрания . 
 Конечно же , проявить подлинное раскаяние не всегда легко . 
 Взять , к примеру , израильского царя Давида . 
 Из Псалма 31 , который он написал , видно , что какое - то время Давид не сознавался в тяжких грехах , связанных , вероятно , с Вирсавией . 
 Невыносимые терзания из - за содеянного лишали его жизненных сил , подобно тому как в летний зной деревья лишаются влаги . 
 Он испытывал как физические , так и душевные муки . 
 Но когда Давид « исповедал Господу преступления » , Иегова простил его . 
 Тогда Давид воспел : « Блажен человек , которому Господь не вменит греха » . 
 Как же счастлив был Давид , ощутив на себе милосердие Бога ! 
 8 , 9 . 
 В чем проявляется раскаяние и какое значение оно имеет при восстановлении исключенного в собрании ? 
 Ясно , чтобы получить прощение Бога , согрешившему нужно раскаяться . 
 Но чувство стыда или страх разоблачения — еще не раскаяние . 
 Раскаяться — значит из сожаления о грехе изменить свой взгляд на плохое поведение . 
 У того , кто раскаивается , « сердце сокрушенное и смиренное » , и он изо всех сил стремится исправиться . 
 При восстановлении человека в христианском собрании важное значение имеет его раскаяние . 
 Исключенный не принимается в собрание лишь потому , что прошло какое - то время . 
 Еще до того как он будет восстановлен , в его символическом сердце должны произойти большие перемены . 
 Ему нужно осознать тяжесть своего греха , а также то , какой позор он навлек на Иегову и собрание . 
 Согрешившему следует раскаяться , молить Бога о прощении и затем поступать в согласии с его нормами . 
 Когда такой человек просит восстановить его в собрании , должно быть очевидно , что он раскаялся и совершает « дела , достойные раскаяния » . 
 Зачем сознаваться в грехе ? 
 10 , 11 . 
 Почему не стоит скрывать грех ? 
 Некоторые из согрешивших могут думать так : « Если сказать кому - нибудь о грехе , начнутся неприятные расспросы и могут исключить из собрания . 
 Но если молчать , этого не случится , и никто в собрании ничего не узнает » . 
 В этом рассуждении не учтены некоторые важные факторы . 
 Какие ? 
 Иегова — « Бог человеколюбивый и милосердный , долготерпеливый и многомилостивый и истинный , сохраняющий милость в тысячи родов , прощающий вину и преступление и грех » . 
 Все же он исправляет в должной мере своих служителей . 
 Разве можно обрести Божью благосклонность , скрывая тяжкий грех ? 
 Иегова знает о проступке и не будет закрывать на него глаза . 
 12 , 13 . 
 К чему может привести то , что человек скрывает грех ? 
 Если ты совершил серьезный грех , то , сознавшись , ты сможешь вновь обрести чистую совесть . 
 Скрывая же случившееся , ты можешь притупить свою совесть и впоследствии впасть в еще больший грех . 
 Важно помнить , что ты согрешил не просто против людей и собрания , но против Бога . 
 Псалмопевец пел : « Иегова — на небесах его престол . 
 Его глаза наблюдают , своим взором он исследует сыновей человеческих . 
 Иегова сам исследует как праведного , так и нечестивого » . 
 Иегова не будет благословлять того , кто скрывает тяжкий грех и пытается остаться в духовно чистом христианском собрании . 
 Поэтому если ты согрешил и желаешь поступать правильно , не медли и честно сознайся . 
 Иначе ты будешь испытывать угрызения совести , особенно читая или слыша о подобных проступках . 
 Что , если Иегова лишит тебя своего духа , как это было с царем Саулом ? . 
 Без Божьего духа ты можешь совершить даже более тяжкий грех . 
 Доверяй верным братьям 
 Почему согрешившему нужно последовать совету из Иакова 5 : 14 , 15 ? 
 Итак , что нужно делать кающемуся грешнику ? 
 « Пусть позовет старейшин собрания и пусть они помолятся над ним , помазав его елеем во имя Иеговы . 
 И молитва веры исцелит того , кто нездоров , и Иегова поднимет его » . 
 Один из способов принести « плоды , достойные раскаяния » — обратиться к старейшинам . 
 Эти верные и отзывчивые братья помолятся над человеком , « помазав его елеем во имя Иеговы » . 
 Подобно тому как благовонное масло успокаивает , библейский совет приносит утешение каждому , кто искренне раскаивается . 
 15 , 16 . 
 Как старейшины подражают Богу , пример которого приводится в Иезекииля 34 : 15 , 16 ? 
 Выдающийся пример любви показал наш Пастырь , Иегова , когда в 537 году до н . э . вывел евреев из вавилонского плена и когда в 1919 году н . э . освободил духовный Израиль из « Вавилона Великого » . 
 Так Иегова исполнил свое обещание : « Я буду пасти овец Моих и Я буду покоить их . . . 
 Потерявшуюся отыщу и угнанную возвращу , и пораненную перевяжу , и больную укреплю » . 
 Образно говоря , Иегова питал своих овец , приводил их в безопасное место и искал потерявшихся . 
 Христианские пастыри тоже заботятся о духовном питании и безопасности стада Бога . 
 Старейшины отыскивают тех , кто « отбился » от собрания . 
 Как Иегова « пораненную перевязывал » , так и они « перевязывают » тех , кто был ранен чьим - то словом или собственным поступком . 
 Бог « больную укреплял » , и старейшины помогают христианам , которые духовно больны из - за своих ошибок . 
 Помощь пастырей 
 Почему нам нужно без промедления обращаться к старейшинам за помощью ? 
 Старейшины с радостью следуют совету : « Продолжайте проявлять милосердие , делая это со страхом » . 
 Некоторые христиане совершили серьезный грех , впав в сексуальную безнравственность . 
 Но если они искренне раскаиваются , то могут надеяться на сочувствие и понимание старейшин , ведь эти братья желают оказать им духовную помощь . 
 О таких мужчинах , в том числе и о себе , апостол Павел писал : « Это не значит , что мы господствуем над вашей верой , но содействуем радости вашей » . 
 Поэтому всегда без промедления обращайся к ним за духовной помощью . 
 Как старейшины обращаются с христианами , которые согрешили ? 
 Если ты совершил тяжкий грех , почему тебе стоит доверять старейшинам ? 
 Потому что в первую очередь они пастыри Божьего стада . 
 Заботливый пастух не бьет покорную , жалобно блеющую овечку за то , что она поранилась . 
 Поэтому в обращении с согрешившими христианами старейшины стараются не наказать за преступление , а помочь им духовно восстановиться , если это возможно . 
 Этим братьям необходимо судить по справедливости и « щадить стадо » . 
 Как и другие христиане , старейшины « действуют справедливо , любят дела милосердия и смиренномудренно ходят пред Богом » . 
 Такие качества крайне необходимы при решении вопросов , затрагивающих жизнь и священное служение « овец паствы » Иеговы . 
 С каким настроем старейшины стараются исправить согрешившего ? 
 Старейшины христианского собрания назначены святым духом , и они стараются следовать его руководству . 
 « Если человек сделает какой - нибудь неверный шаг прежде , чем осознает это » — словно застигнут врасплох , — то духовно зрелые мужчины попытаются « исправить такого человека в духе кротости » . 
 Заботливый хирург с большой осторожностью вправляет больному сломанную кость , чтобы лишний раз не причинить ему боли и все же помочь . 
 Подобным образом старейшины , проявляя кротость , но в то же время твердо держась Божьих принципов , стараются исправлять мышление согрешившего . 
 Поскольку старейшины , принимая решение о проявлении милосердия , молятся и обращаются к Писанию , их решение отражает точку зрения Бога . 
 В каких случаях делается объявление в собрании о том , что правовым комитетом кому - то вынесено порицание ? 
 Если о грехе известно или наверняка станет известно многим , то , вероятно , будет уместным сделать объявление в собрании , чтобы защитить его репутацию . 
 Кроме того , объявление делается , если об этом необходимо уведомить собрание . 
 Во время лечения больной ограничен в своих действиях . 
 Так же обстоит дело и во время духовного лечения того , кому было вынесено порицание правовым комитетом . 
 Скорее всего , какое - то время раскаявшемуся будет полезно слушать , а не давать комментарии на встречах собрания . 
 Старейшины могут попросить кого - нибудь проводить с ним изучение Библии . 
 Цель такого изучения — уделить внимание слабым сторонам человека , чтобы он снова был « здрав в вере » . 
 Все это делается из любви к согрешившему , а не ради наказания . 
 Как могут решаться некоторые случаи согрешения ? 
 Старейшины могут оказывать духовную помощь по - разному . 
 К примеру , брат , который в прошлом злоупотреблял алкоголем , один — два раза выпил сверх меры , оставшись дома один . 
 Или , тот , кто давно бросил курить , раз — другой покурил , поддавшись слабости , когда его никто не видел . 
 Хотя он молился и считает , что Бог простил его , ему необходимо обратиться за помощью к старейшине , чтобы грех не вошел привычку . 
 С ним могут встретиться один или двое старейшин . 
 Но они уведомят председательствующего надзирателя , поскольку этот случай , возможно , затрагивает и какие - то другие вопросы . 
 Принимай вразумление от Бога и впредь 
 22 , 23 . 
 Почему необходимо всегда принимать Божье вразумление ? 
 Каждому христианину следует внимать вразумлению от Иеговы , чтобы сохранить его благоволение . 
 Всем сердцем принимай исправление , которое получаешь , когда изучаешь Библию и христианскую литературу или когда слышишь наставление на встречах собрания и на конгрессах народа Иеговы . 
 Не упускай из виду исполнение воли Иеговы . 
 Тогда Божье вразумление послужит тебе мощной духовной защитой и , словно стена , оградит тебя от греха . 
 Принимая вразумление от Бога , ты сможешь сохранять себя в Его любви . 
 Да , некоторые были исторгнуты из христианского собрания . 
 Но если ты « хранишь сердце твое » и « поступаешь . . . как мудрые » , с тобой этого не случится . 
 А как быть тому , кто исключен из собрания ? 
 Нужно предпринять шаги для восстановления в собрании . 
 Бог желает , чтобы все , кто посвятил ему свою жизнь , были преданны ему и служили с « радостью сердца » . 
 Ты сможешь делать это вечно , если будешь всегда принимать вразумление от Иеговы . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Почему некоторых исключают из христианского собрания ? 
 • Что такое искреннее раскаяние ? 
 • Почему следует сознаваться в серьезных грехах ? 
 • Каким образом старейшины помогают кающимся грешникам ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Почему апостол Павел направил коринфянам указания об исключении грешника из собрания ? 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Подобно пастухам древности , старейшины « перевязывают » пораненных овечек Бога 
 Люби Бога , любящего тебя 
 Люби Иегову , Бога твоего , всем сердцем твоим , и всей душой твоей , и всем разумом твоим . 
 МАТФЕЯ 22 : 37 
 1 , 2 . 
 Чем мог быть обусловлен вопрос о самой важной заповеди ? 
 ЭТОТ вопрос , очевидно , горячо обсуждался среди фарисеев во времена Иисуса . 
 Какой из более чем 600 законов , входивших в Моисеев закон , самый важный ? 
 Закон о жертвоприношениях ? 
 Ведь жертвы приносились и с целью получить прощение грехов , и с целью выразить благодарность Богу . 
 А может быть , закон об обрезании ? 
 Он тоже был важным , поскольку обрезание было знаком соглашения между Иеговой и Авраамом . 
 Однако те , кто придерживались более консервативных взглядов , считали , что если все Божьи законы важны — пусть даже какие - то кажутся не столь значимыми , — то неверно превозносить одни заповеди над другими . 
 Фарисеи решили задать Иисусу этот непростой вопрос в надежде , что своим ответом он подорвет к себе доверие . 
 Один из фарисеев подошел к Иисусу и спросил : « Какая заповедь в Законе самая важная ? » . 
 Какая заповедь , по словам Иисуса , самая важная ? 
 То , что ответил Иисус , имеет для нас сегодня огромное значение . 
 В своем ответе он в нескольких словах выразил то , что всегда было и будет самым важным в истинном поклонении . 
 Цитируя из Второзакония 6 : 5 , Иисус сказал : « „ Люби Иегову , Бога твоего , всем сердцем твоим , и всей душой твоей , и всем разумом твоим “ . 
 Это — первая и самая важная заповедь » . 
 Хотя фарисей спросил об одной заповеди , Иисус привел ему и другую . 
 Цитируя из Левита 19 : 18 , он сказал : « Вторая подобна ей : „ Люби ближнего твоего , как самого себя “ » . 
 Затем Иисус указал , что в этих двух законах заключается суть чистого поклонения . 
 Чтобы избежать возможных вопросов о важности других законов , он добавил : « На этих двух заповедях держится весь Закон и Пророки » . 
 В этой статье мы разберем важнейшую из двух заповедей . 
 Почему мы должны любить Бога ? 
 Как проявлять любовь к Богу ? 
 И как можно развивать эту любовь ? 
 Очень важно знать ответы на эти вопросы , так как , чтобы угождать Иегове , мы должны любить его всем сердцем , душой и разумом . 
 Важность любви 
 4 , 5 . а ) Почему фарисей не удивился ответу Иисуса ? 
 б ) Что для Бога ценнее жертв и приношений ? 
 Кажется , что фарисей , задавший вопрос Иисусу , не был потрясен или удивлен полученным ответом . 
 Он знал , что любовь к Богу очень важна в истинном поклонении , хотя многие ее не проявляли . 
 В синагогах было принято вслух читать Шему , иудейский символ веры , в которую входил процитированный Иисусом отрывок из Второзакония 6 : 4 — 9 . 
 Согласно параллельному сообщению в Марка , фарисей затем сказал Иисусу : « Учитель , хорошо ты сказал и истинно : „ Он — один , и нет другого , кроме Него “ ; и любить его всем сердцем , и всем пониманием , и всей силой и любить ближнего , как самого себя , намного ценнее всех всесожжений и жертв » . 
 Хотя по Закону требовалось приносить всесожжения и жертвы , для Бога важнее всего то , чтобы у его служителей в сердце была любовь . 
 Воробей , принесенный Богу из любви и преданности , для него ценнее тысяч овнов , пожертвованных с неправильными мотивами . 
 Вспомним случай с бедной вдовой , которую Иисус видел в храме в Иерусалиме . 
 На две маленькие монетки , которые она положила в сокровищницу , невозможно было купить даже воробья . 
 Но этот дар , принесенный из искренней любви к Иегове , был для Бога ценнее , чем большие пожертвования богатых , принесенные ими от избытка . 
 Как приятно знать , что Иегова больше всего ценит то , что́ мы можем выражать независимо от своих обстоятельств , — нашу любовь к нему ! 
 Что Павел писал о важности любви ? 
 Подчеркивая важность любви в истинном поклонении , апостол Павел написал : « Если я говорю на языках людей и ангелов , а любви не имею , то я стал звенящей медью или бряцающим кимвалом . 
 И если я имею дар пророчествования и владею всеми священными тайнами и всем знанием , и если имею всю веру , чтобы переставлять горы , но не имею любви , то я — ничто . 
 И если я раздам все мое имущество , чтобы накормить других , и отдам тело мое , чтобы похвалиться , а любви не имею , то нет мне никакой пользы » . 
 Чтобы наше поклонение было угодным Богу , необходима любовь . 
 Однако как проявлять свою любовь к Иегове ? 
 Как проявлять свою любовь к Иегове 
 7 , 8 . 
 Как мы можем показать свою любовь к Иегове ? 
 Многие считают , что любовь — это чувство , практически не подвластное контролю . 
 Но настоящая любовь — это не только наши ощущения . 
 Она определяется и измеряется поступками , а не эмоциями . 
 В Библии о любви говорится как о « превосходнейшем пути » и как о том , к чему мы « стремимся » . 
 Христиане поощряются любить не только « словом или языком , а на деле и по истине » . 
 Любовь к Богу побуждает нас делать то , что ему угодно , а также защищать и поддерживать его владычество словами и делами . 
 Она побуждает нас избегать любви к миру и его безбожным путям . 
 Те , кто любит Бога , ненавидят зло . 
 Любовь к Богу также подразумевает любовь к ближнему , о чем мы будем говорить в следующей статье . 
 Кроме того , любовь к Богу требует от нас послушания . 
 В Библии говорится : « Любовь к Богу заключается в том , чтобы мы соблюдали его заповеди » . 
 Как Иисус показал свою любовь к Богу ? 
 Иисус прекрасно показал , что означает любовь к Богу . 
 Любовь побудила его оставить свой дом на небе . 
 Он стал человеком и жил на земле . 
 Любовь побудила его прославлять Отца своими делами и учениями . 
 Любовь побудила его быть « послушным до самой смерти » . 
 Это послушание — выражение его любви — открыло возможность для преданных людей быть праведными перед Богом . 
 Павел писал : « Как из - за непослушания одного человека [ Адама ] многие оказались грешниками , так и благодаря послушанию одного [ Иисуса Христа ] многие окажутся праведными » . 
 Почему любовь к Богу подразумевает послушание ? 
 Подобно Иисусу , мы проявляем свою любовь к Богу послушанием . 
 « Любовь же заключается в том , — пишет Иоанн , любимый апостол Иисуса , — чтобы мы ходили согласно его заповедям » . 
 Те , кто действительно любят Иегову , ищут его руководства . 
 Осознавая , что они не могут направлять свои стопы , они проявляют доверие к мудрости Иеговы и подчиняются его любящему руководству . 
 Они похожи на древних верийцев , которые отличались благородными взглядами и приняли Божью весть « с рвением » , имея горячее желание исполнять волю Бога . 
 Они основательно исследовали Священное Писание , это помогло им глубже понять волю Бога и дальше показывать свою любовь послушанием . 
 Что означает любить Бога всем сердцем , разумом , душой и силой ? 
 Как сказал Иисус , любить Бога нужно всем сердцем , разумом , душой и силой . 
 Такая любовь исходит из сердца и затрагивает наши чувства , желания и сокровенные мысли , поэтому мы горячо желаем угождать Иегове . 
 Мы также любим Бога всем разумом . 
 Наша преданность не слепая ; мы узнали Иегову — его качества , нормы и намерения . 
 Мы служим Богу и восхваляем его всей душой , отдавая ему себя и свою жизнь . 
 Также мы служим Богу своей силой . 
 Почему нужно любить Иегову 
 Почему Бог хочет , чтобы мы его любили ? 
 Одна из причин , почему нам нужно любить Иегову , состоит в том , что он хочет , чтобы мы отражали его качества . 
 Бог — это и источник , и величайший пример любви . 
 « Бог есть любовь » , — написал под Божьим вдохновением Иоанн . 
 Люди были созданы по образу Бога ; мы были сотворены , чтобы любить . 
 И Божье владычество основано на любви . 
 Он хочет иметь таких подданных , которые служили бы ему из любви и жаждали бы его праведного правления . 
 Любовь действительно необходима для мира и гармонии во всем творении . 
 а ) Почему израильтянам было дано повеление : « Люби Иегову , Бога твоего » ? 
 б ) Почему логично , что Иегова ожидает любви от нас ? 
 Еще мы любим Иегову потому , что ценим все , что он сделал для нас . 
 Вспомним слова Иисуса , обращенные к евреям : « Люби Иегову , Бога твоего » . 
 От них не ожидалось любви к какому - то далекому и неизвестному божеству . 
 Они должны были любить Личность , открывшую им свою любовь . 
 Иегова был их Богом . 
 Он был Тем , кто вывел их из Египта в Обетованную землю , кто защищал , поддерживал и любил их , кто наказывал их с любовью . 
 А сегодня Иегова — наш Бог , который отдал своего Сына как выкуп , чтобы мы могли обрести вечную жизнь . 
 Логично , что Иегова ожидает любви и от нас . 
 Мы любим его в ответ на его любовь ; мы призываемся любить любящего нас Бога . 
 Наша любовь направлена к Тому , кто « первый возлюбил нас » . 
 В каком смысле любовь Иеговы подобна любви любящих родителей ? 
 Любовь Иеговы к людям подобна любви родителей к детям . 
 Хотя родители несовершенны , они годами заботятся о своих детях , прилагая немало усилий , идут на материальные и другие жертвы . 
 Родители учат , поддерживают и наставляют своих детей , потому что хотят видеть их счастливыми и благополучными . 
 А чего родители ждут от детей в ответ ? 
 Им хочется , чтобы дети любили их и не забывали о том , что родители для них сделали . 
 Не разумно ли тогда , что наш совершенный небесный Отец ожидает от нас любви и благодарности за все , что он для нас делает ? 
 Как развить любовь к Богу 
 Что необходимо в первую очередь , чтобы развивать любовь к Богу ? 
 Мы не видели Бога и не слышали его голоса . 
 Однако он предлагает нам обрести с ним близкие отношения . 
 Как это возможно ? 
 Чтобы полюбить кого - либо , в первую очередь нужно узнать его ; трудно испытывать глубокую привязанность к кому - то , кого не знаешь . 
 Иегова дал нам свое Слово , Библию , поэтому мы можем знакомиться с ним . 
 Вот почему через свою организацию Иегова поощряет нас регулярно читать Библию . 
 Именно из нее мы черпаем знания о Боге , его качествах , его личности , а также о том , как он на протяжении тысячелетий обращался с людьми . 
 Когда мы размышляем о таких сообщениях , наше понимание и любовь к Богу растут . 
 Как размышление о служении Иисуса усиливает нашу любовь к Богу ? 
 Один из наиболее важных способов расти в любви к Иегове — это размышлять о жизни и служении Иисуса Христа . 
 Иисус настолько точно отражал качества своего Отца , что мог сказать : « Кто видел меня , видел и Отца » . 
 Разве не трогает нас сострадание Иисуса , вернувшего к жизни единственного сына вдовы ? . 
 Разве не удивительно , что Сын Бога и самый великий человек из всех когда - либо живших людей на земле смиренно вымыл ноги своим ученикам ? . 
 Разве не поразительно , что он , обладавший бо́льшим величием и мудростью , чем любой другой человек , был доступным для всех , в том числе и детей ? . 
 Размышляя обо всем этом , мы проникаемся к нему любовью , как и христиане , о которых Петр писал : « Хотя вы никогда его [ Иисуса ] не видели , вы любите его » . 
 По мере того , как растет наша любовь к Иисусу , растет и наша любовь к Иегове . 
 17 , 18 . 
 Размышление о чем помогает нам расти в любви к Иегове ? 
 Также нам помогает расти в любви к Богу размышление о том , как много всего он дал нам для наслаждения жизнью . 
 Нас радует красота творения , разнообразие прекрасной пищи , близкие отношения с хорошими друзьями , а также многое другое , что приносит нам удовольствие и радость . 
 Чем больше мы узнаем о Боге , тем большую благодарность мы испытываем за его безграничную добродетельность и щедрость . 
 Подумай также о том , что Иегова сделал и делает лично для тебя . 
 Разве он не заслуживает твоей любви ? 
 Среди множества других даров от Бога у нас есть возможность в любое время приближаться к нему в молитве с уверенностью , что он « слышит молитву » . 
 Иегова наделил своего возлюбленного Сына властью править и судить . 
 Но никому , в том числе и своему Сыну , он не передавал права выслушивать молитвы . 
 Он слушает наши молитвы сам . 
 Нас привлекает любящая забота Иеговы , которую он таким образом проявляет к каждому из нас . 
 Какие обещания Иеговы привлекают нас к нему ? 
 Нам хочется приближаться к Иегове , когда мы узнаём , что́ он приготовил для людей . 
 Он обещал покончить с болезнями , бедами и смертью . 
 Когда люди будут приведены к совершенству , никто не будет испытывать подавленности , уныния и горя . 
 Не будет голода , бедности и войн . 
 Земля станет раем . 
 Иегова изольет все эти благословения не потому , что он обязан это сделать , а потому что любит нас . 
 Что сказал Моисей о ценности любви к Иегове ? 
 Итак , есть множество причин любить Иегову и расти в этой любви . 
 Будешь ли ты и дальше углублять свою любовь к Богу , позволяя ему направлять твои стопы ? 
 Выбор за тобой . 
 Моисей понимал , почему важно развивать и поддерживать любовь к Иегове . 
 В древние времена он сказал израильтянам : « Избери жизнь , дабы жил ты и потомство твое , любил Господа , Бога твоего , слушал глас Его и прилеплялся к Нему ; ибо в этом жизнь твоя и долгота дней твоих » . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему необходимо любить Иегову ? 
 • Как мы можем проявлять свою любовь к Богу ? 
 • Какие у нас есть причины любить Иегову ? 
 • Как мы можем развивать любовь к Богу ? 
 [ Иллюстрация на странице 20 ] 
 Иегова ценит то , что может выражать каждый , — любовь к нему 
 [ Иллюстрации на странице 23 ] 
 « Кто видел меня , видел и Отца » 
 Что значит любить ближнего 
 Люби ближнего твоего , как самого себя . 
 МАТФЕЯ 22 : 39 
 Как мы проявляем свою любовь к Богу ? 
 ЧТО Иегова требует от тех , кто поклоняется ему ? 
 Несколькими простыми , но имеющими глубокий смысл словами Иисус ответил на этот вопрос . 
 Он сказал , что величайшая заповедь заключается в том , чтобы любить Иегову всем сердцем , душой , разумом и силой . 
 В предыдущей статье говорилось , что любовь к Богу подразумевает подчинение ему и следование его заповедям в ответ на его любовь к нам . 
 Для тех , кто любит Бога , исполнение его воли — это не бремя , а радость . 
 2 , 3 . 
 Почему нам нужно с вниманием относиться к заповеди любить ближнего и какие при этом возникают вопросы ? 
 Вторая величайшая заповедь , как сказал Иисус , связана с первой : « Люби ближнего твоего , как самого себя » . 
 В этой статье мы сосредоточим внимание на этой заповеди . 
 В наше время чаще можно встретить искаженную форму любви — любовь , пропитанную эгоизмом . 
 Во вдохновленном Богом описании « последних дней » апостол Павел говорил о людях , любящих не друг друга , а себя , деньги и удовольствия . 
 Многие из них лишены « естественной привязанности » , или , согласно одному библейскому переводу , им « недостает привязанности к своей семье » . 
 Иисус Христос предсказывал : « Многие . . . будут предавать и ненавидеть друг друга . . . . 
 Во многих охладеет любовь » . 
 Заметьте , Иисус не сказал , что любовь охладеет во всех . 
 Всегда есть и будут те , кто проявляет ту любовь , которой Иегова ожидает и заслуживает . 
 Те , кто действительно любит Иегову , стараются относиться к другим так же , как он . 
 Однако кто наш ближний , которого мы должны любить ? 
 Как нужно проявлять любовь к ближнему ? 
 Священное Писание помогает ответить на эти важные вопросы . 
 Кто мой ближний ? 
 К кому , согласно Левиту , 19 - й главе , израильтяне должны были проявлять любовь ? 
 Говоря фарисею о том , что вторая величайшая заповедь — это любить ближнего , как самого себя , Иисус ссылался на конкретный закон , данный Израилю . 
 Он записан в Левите 19 : 18 . 
 В той же главе Левита говорилось , что израильтяне должны были считать ближними не только своих братьев , израильтян , но и людей из других народов . 
 В 34 - м стихе мы читаем : « Как туземец среди вас да будет у вас пришелец , проживающий у вас ; люби его , как самого себя , ибо пришельцами были вы в земле Египетской » . 
 Следовательно , даже с неевреями , в особенности с прозелитами , нужно было обращаться с любовью . 
 Как евреи понимали любовь к ближнему ? 
 Но у тех , кто стоял во главе израильского народа во времена Иисуса , было другое мнение . 
 Некоторые учили , что слова « друг » и « ближний » применимы только к евреям , а неевреи заслуживают ненависти . 
 Такие учителя рассуждали : те , кто поклоняется Богу , должны презирать тех , кто не поклоняется ему . 
 « В такой атмосфере , — говорится в одном справочном труде , — ненависть не могла не развиться . 
 Уж слишком благодатной была для нее почва » . 
 Какие два момента подчеркнул Иисус , говоря о любви к ближнему ? 
 В своей Нагорной проповеди Иисус коснулся этого вопроса , объяснив , кто заслуживает доброго обращения . 
 Он сказал : « Вы слышали , что сказано : „ Люби ближнего и ненавидь врага “ . 
 А я говорю вам : не переставайте любить своих врагов и молиться за преследующих вас , чтобы вам оказаться сыновьями Отца вашего , который на небесах , ибо он повелевает солнцу своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных » . 
 Здесь Иисус подчеркнул два момента . 
 Во - первых , Иегова щедр и добр как к хорошим , так и к плохим людям . 
 Во - вторых , нам нужно следовать его примеру . 
 Какой урок мы извлекаем из притчи о добром самаритянине ? 
 В другой раз один сведущий в Законе иудей спросил Иисуса : « Кто мой ближний ? » 
 Иисус в ответ привел ему притчу о самаритянине , нашедшем иудея , которого избили и ограбили разбойники . 
 Хотя иудеи в целом с презрением относились к самаритянам , этот самаритянин обвязал раны пострадавшему и привез его на постоялый двор , где тот мог находиться до выздоровления . 
 Какой из этого следует урок ? 
 Наша любовь должна распространяться и на людей другой расы , национальности и религии . 
 Что значит любить ближнего 
 Что говорится в 19 - й главе Левита о проявлении любви ? 
 Любовь к ближнему , как и любовь к Богу , это не просто чувство ; она подразумевает действия . 
 В связи с этим интересно обратить внимание на контекст 19 - й главы Левита , в которой записана эта заповедь , призывавшая Божий народ любить ближнего , как самого себя . 
 Там мы читаем , что израильтяне должны были позволять бедным и пришельцам собирать остатки урожая . 
 Нельзя было красть , лгать и обманывать . 
 В юридических вопросах израильтяне должны были проявлять непредвзятость . 
 Хотя , когда было необходимо , они должны были выносить порицание , им повелевалось следующее : « Не враждуй на брата твоего в сердце твоем » . 
 Эти и многие другие повеления были обобщены в словах : « Люби ближнего твоего , как самого себя » . 
 Почему Иегова повелел израильтянам держаться в стороне от других народов ? 
 Хотя израильтяне и должны были проявлять любовь к другим , им надлежало держаться в стороне от тех , кто поклонялся ложным богам . 
 Иегова предупреждал их об опасности и последствиях общения с идолопоклонниками . 
 Например , в отношении народов , которые израильтяне должны были изгнать , Иегова повелел : « Не вступай с ними в родство : дочери твоей не отдавай за сына его , и дочери его не бери за сына твоего ; ибо они отвратят сынов твоих от Меня , чтобы служить иным богам , и тогда воспламенится на вас гнев Господа » . 
 Чего нам нужно остерегаться ? 
 Подобным образом христиане остерегаются завязывать отношения с теми , кто мог бы ослабить их веру . 
 Библия призывает нас : « Не впрягайтесь в неравное ярмо с неверующими » , теми , кто не является частью собрания христиан . 
 Также христианам советуется вступать в брак « только в Господе » . 
 Однако нам никогда не следует быть надменными по отношению к тем , кто не разделяет нашей веры в Иегову . 
 Христос умер за грешников , и многие из тех , кто занимался нечестивыми делами , изменили свои пути и примирились с Богом . 
 Как лучше всего проявлять любовь к тем , кто не служит Иегове , и почему ? 
 Проявляя любовь к тем , кто не служит Иегове , лучше всего брать пример с самого Бога . 
 Хотя он ненавидит зло , он проявляет любящую доброту ко всем , давая возможность обратиться от нечестивых путей и получить вечную жизнь . 
 Иегова « хочет , чтобы все пришли к раскаянию » . 
 Он желает , « чтобы люди всякого рода спаслись и пришли к точному знанию истины » . 
 Поэтому Иисус повелел своим последователям проповедовать , учить и « подготавливать учеников во всех народах » . 
 Участием в этом деле мы проявляем любовь и к Богу , и к ближнему , включая даже наших врагов ! 
 Любовь к соверующим 
 Что апостол Иоанн написал о любви к брату ? 
 Апостол Павел писал : « Будем делать добро всем , но особенно своим по вере » . 
 Как христиане мы обязаны проявлять любовь к своим соверующим — нашим духовным братьям и сестрам . 
 Насколько важна эта любовь ? 
 Апостол Иоанн показал , что она очень важна , написав : « Всякий , ненавидящий брата своего , — человекоубийца . . . 
 Кто утверждает : „ Я люблю Бога “ , а брата своего ненавидит , тот лжец . 
 Ибо кто не любит брата своего , которого видел , не может любить Бога , которого не видел » . 
 Какие сильные слова ! 
 Иисус Христос назвал « человекоубийцей » и « лжецом » Сатану Дьявола . 
 Не хотелось бы , чтобы такие слова относились и к нам ! 
 Как мы можем проявлять любовь к соверующим ? 
 Истинные христиане « научены Богом любить друг друга » . 
 Мы должны любить « не словом или языком , а на деле и по истине » . 
 Наша любовь должна быть « нелицемерна » . 
 Любовь побуждает нас быть добрыми , сострадательными , прощающими и долготерпеливыми , не завидовать , не хвастаться , не быть надменными и эгоистичными . 
 Она побуждает нас « служить друг другу как рабы » . 
 Иисус повелел своим ученикам любить друг друга так , как он возлюбил их . 
 Поэтому христианин , если необходимо , должен быть готов отдать даже жизнь за своих соверующих . 
 Как мы можем проявлять любовь в семье ? 
 Любовь должна проявляться в христианской семье , в особенности между мужем и женой . 
 Показывая , что узы брака делают людей очень близкими , Павел сказал : « Мужья должны любить своих жен , как свои тела » . 
 Он добавил : « Любящий свою жену любит самого себя » . 
 Через пять стихов Павел повторил этот призыв . 
 Муж , который любит свою жену , не будет вести себя так , как израильтяне во дни Малахии , которые поступали со своими супругами вероломно . 
 Он будет дорожить ею . 
 Он будет любить ее так , как Христос любил собрание . 
 Также любовь побудит и жену уважать своего мужа . 
 Какой отклик вызывает у некоторых людей то , как мы проявляем любовь друг к другу ? 
 Такая любовь — отличительный знак истинных христиан . 
 Иисус сказал : « По тому узнают все , что вы мои ученики , если между вами будет любовь » . 
 Наша любовь друг к другу привлекает людей к Богу , которого мы любим и свидетелями которого мы являемся . 
 Например , одна семья Свидетелей из Мозамбика написала : « Мы никогда ничего подобного не видели . 
 Днем подул сильнейший ветер , потом начался ливень с градом . 
 Сильный ветер разрушил наш тростниковый дом и сдул крышу , сделанную из листов оцинкованного железа . 
 Когда братья из соседних собраний пришли и помогли нам восстановить наш дом , изумленные соседи сказали : „ У вас очень хорошая религия . 
 Наша церковь никогда нам так не помогала “ . 
 Мы открыли Библию и показали им Иоанна 13 : 34 , 35 . 
 Теперь многие из наших соседей изучают Библию » . 
 Любовь к отдельным людям 
 В чем разница между любовью к ближним в общем и любовью к отдельным людям ? 
 Нетрудно любить наших ближних в общем , как группу . 
 Однако любить отдельных людей порой бывает непросто . 
 Например , для кого - то любовь к ближнему ограничивается лишь пожертвованиями в благотворительные организации . 
 Действительно , намного легче сказать , что мы любим ближнего , чем любить сотрудника по работе , который нас недолюбливает , соседа , который нас раздражает , или друга , который нас огорчает . 
 17 , 18 . 
 Как Иисус проявлял любовь к отдельным людям и что побуждало его к этому ? 
 Проявлению любви к отдельным людям мы можем учиться у Иисуса , который в совершенстве отражал Божьи качества . 
 Хотя он пришел на землю , чтобы устранить грех всего мира , он проявлял любовь к отдельным людям : к больной женщине , к прокаженному , к ребенку . 
 Подобным образом наша любовь к ближнему проявляется в том , как мы обращаемся с людьми , с которыми соприкасаемся каждый день . 
 Однако мы не должны забывать , что любовь к ближнему связана с любовью к Богу . 
 Иисус помогал бедным , лечил больных , кормил голодных . 
 Делать все это , также как и учить множество людей его побуждало желание помочь людям примириться с Иеговой . 
 Иисус делал все это во славу Бога и никогда не забывал , что он представляет Бога , которого любит , и его поведение отражается на имени Отца . 
 Следуя примеру Иисуса , мы тоже можем проявлять истинную любовь к ближнему и вместе с тем не быть частью мира нечестивых людей . 
 Что значит любить ближнего , как самого себя ? 
 19 , 20 . 
 Что значит любить ближнего , как самого себя ? 
 Иисус сказал : « Люби ближнего твоего , как самого себя » . 
 Заботиться о себе и иметь определенное самоуважение — нормально . 
 В противном случае эта заповедь не имела бы большого значения . 
 Такую любовь к себе не следует путать с эгоистичной любовью , о которой апостол Павел упоминал во 2 Тимофею 3 : 2 . 
 Скорее , это приемлемое чувство собственного достоинства . 
 Один библеист описал его как « уравновешенную любовь к себе , в которой нет ни самовлюбленного „ Я лучший “ , ни уничижительного „ Я ничто “ » . 
 Любить других так же , как себя , означает , что мы относимся к ним так , как хотим , чтобы они относились к нам . 
 Иисус сказал : « Во всем , как хотите , чтобы люди поступали с вами , так и вы поступайте с ними » . 
 Заметим , Иисус не сказал , что нужно постоянно вспоминать о том , что другие сделали нам в прошлом , и поступать с ними так же . 
 Нам нужно думать о том , как нам хотелось бы , чтобы с нами обращались , и действовать соответственно . 
 Заметим также : Иисус не сказал , что эти слова относятся лишь к нашим друзьям и братьям . 
 Он использовал слово « люди » , возможно , для того , чтобы показать , что нам следует поступать таким образом по отношению ко всем людям , ко всем , кто нам встречается . 
 Что мы показываем , проявляя любовь к другим ? 
 Любовь к ближнему защитит нас от плохих поступков . 
 Апостол Павел написал : « Ибо свод законов „ не прелюбодействуй , не убивай , не кради , не желай чужого “ , как и любая другая заповедь , заключается в одном слове : „ Люби ближнего твоего , как самого себя “ . 
 Любовь не делает ближнему зла » . 
 Любовь побудит нас искать способы делать добро другим . 
 Своей любовью к людям мы показываем , что любим также Иегову Бога , создавшего человека по своему подобию . 
 Как бы вы ответили ? 
 • К кому мы должны проявлять любовь и почему ? 
 • Как мы можем проявлять любовь к тем , кто не служит Иегове ? 
 • Как в Библии описывается любовь , которая должна у нас быть к братьям ? 
 • Что значит любить ближнего , как самого себя ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 « Кто мой ближний ? » 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Иисус проявлял любовь к отдельным людям 
 « Близок великий день Иеговы » 
 Близок великий день Иеговы , близок , и весьма спешит . 
 СОФОНИЯ 1 : 14 , ПАМ 
 1 , 2 . а ) Какого особого дня ждут христиане ? 
 б ) Какие вопросы нам нужно задать себе и почему ? 
 СИЯЮЩАЯ от счастья девушка с нетерпением ожидает дня своей свадьбы . 
 Будущая мама ждет появления на свет своего малыша . 
 Изнуренный тяжким трудом работник сладостно предвкушает долгожданный отпуск . 
 Что объединяет этих людей ? 
 Они ждут особого дня — дня , который повлияет на их жизнь . 
 Хотя их ожидания разные , все они очень волнуются и переживают . 
 День , которого они ждут , обязательно наступит , и , когда это случится , они хотят быть к нему готовы . 
 Сегодня истинные христиане также с нетерпением ждут наступления особого дня . 
 Речь идет о великом дне Иеговы . 
 Что представляет собой этот грядущий день Иеговы и как он повлияет на человечество ? 
 Как нам убедиться в том , что мы готовы к этому дню ? 
 Крайне важно уже сейчас искать ответы на эти вопросы , ведь все свидетельствует о том , что « близок великий день Иеговы , близок , и весьма спешит » . 
 « Великий день Иеговы » 
 Что такое « великий день Иеговы » ? 
 Что такое « великий день Иеговы » ? 
 В Священном Писании выражение « день Иеговы » относится ко времени , когда Иегова исполнял приговоры над своими врагами и прославлял свое великое имя . 
 Для неверных людей в Иуде и Иерусалиме , а также для жестоких жителей Вавилона и Египта « день Иеговы » наступал , когда над ними исполнялись приговоры Иеговы . 
 Однако самый великий « день Иеговы » еще впереди . 
 Это « день » , когда приговор Иеговы будет вынесен тем , кто бесчестит его имя . 
 Он начнется с уничтожения « Вавилона Великого » , мировой империи ложной религии , и завершится , когда в войне Армагеддон нечестивый мир будет уничтожен полностью . 
 Почему большинство людей должны содрогаться от страха при мысли о стремительно приближающемся дне Иеговы ? 
 Большинство людей , осознают они это или нет , должны содрогаться от страха при мысли об этом стремительно приближающемся дне . 
 Почему ? 
 Через пророка Софонию Иегова отвечает : « День гнева — день сей , день скорби и тесноты , день опустошения и разорения , день тьмы и мрака , день облака и мглы » . 
 Какая страшная картина ! 
 Далее в пророчестве говорится : « Я стесню людей . . . потому что они согрешили против Господа » . 
 Как миллионы людей ожидают день Иеговы и почему ? 
 И тем не менее миллионы людей с нетерпением ожидают наступления дня Иеговы . 
 Почему ? 
 Они знают , что этот день будет временем спасения и избавления праведных — днем , когда Иегова будет прославлен и будет освящено его великое имя . 
 Бояться ли людям наступления этого дня или ждать его с нетерпением ? 
 Это зависит от того , как они живут сейчас . 
 Что приближение этого дня означает для тебя ? 
 Готов ли ты к нему ? 
 Влияет ли на твою повседневную жизнь то , что день Иеговы уже близок ? 
 « Придут насмешники со своими насмешками » 
 Как большинство людей относятся к наступлению « дня Иеговы » и почему истинных христиан это не удивляет ? 
 Хотя сейчас время действовать безотлагательно , большинство людей на земле не задумываются о приближающемся « дне Иеговы » . 
 Они высмеивают тех , кто предупреждает о его неминуемом и скором наступлении . 
 Истинных христиан это не удивляет . 
 Они помнят предупреждение , записанное апостолом Петром : « Вы прежде всего знаете то , что в последние дни придут насмешники со своими насмешками , поступающие по своим собственным желаниям и говорящие : „ Где же его обещанное присутствие ? 
 Ибо с тех пор , как отцы наши уснули смертным сном , все остается так же , как было от начала творения “ » . 
 Как мы можем сохранять духовную бдительность ? 
 Что поможет нам отвергать такой скептический настрой и сохранять духовную бдительность ? 
 Петр говорит : « Пробуждаю ваш ясный ум напоминанием , чтобы вы помнили слова , сказанные прежде святыми пророками , и заповедь Господа и Спасителя , данную через апостолов ваших » . 
 Мы можем пробуждать наш « ясный ум » , внимая пророческим предупреждениям . 
 Возможно , мы слышали эти напоминания уже много раз , но сейчас , как никогда прежде , очень важно и дальше внимать этим предупреждениям . 
 Почему многие не придают значения библейским напоминаниям ? 
 Почему многие не придают значения этим напоминаниям ? 
 Петр продолжает : « Они , в угоду себе , оставляют без внимания то , что были небеса давних времен и земля , плотной массой выступающая из воды и среди воды по слову Бога , посредством чего существовавший тогда мир был погублен , когда его затопили воды » . 
 Да , есть люди , которые не желают , чтобы пришел день Иеговы . 
 Они не хотят , чтобы что - то помешало им жить так , как они привыкли . 
 Они не желают отвечать перед Иеговой за свой эгоистичный образ жизни . 
 Как объяснил Петр , они живут « в угоду себе » . 
 Как люди относились к предупреждениям во дни Ноя и во дни Лота ? 
 Из - за того что эти насмешники живут « в угоду себе » , они предпочитают не думать о том , что в прошлом Иегова уже вмешивался в дела людей . 
 Иисус Христос и апостол Петр упоминали о двух таких случаях : один произошел « во дни Ноя » , а другой — « во дни Лота » . 
 До Потопа люди слышали предупреждение Ноя , но не задумывались . 
 Также перед тем , как были уничтожены Содом и Гоморра , зятьям Лота « показалось , что он шутит » . 
 Что Иегова говорит о людях , которые не задумываются о предупреждении ? 
 В наше время происходит то же самое . 
 Но о людях , которые не задумываются о предупреждении , Иегова говорит : « Накажу тех , которые сидят на дрожжах своих и говорят в сердце своем : „ не делает Господь ни добра , ни зла “ . 
 И обратятся богатства их в добычу и дома их — в запустение ; они построят дома , а жить в них не будут , насадят виноградники , а вина из них не будут пить » . 
 Люди могут и дальше заниматься повседневными делами , но в конечном счете их тяжелый труд не принесет им никакой пользы . 
 Почему ? 
 Потому что день Иеговы придет внезапно и богатство , которое они , возможно , накопили , их не спасет . 
 « Жди его » 
 Какое увещание нам нужно помнить ? 
 Хотя окружающий нас нечестивый мир пренебрегает Божьими предупреждениями , мы должны помнить увещание , записанное пророком Аввакумом : « Видение относится еще к определенному времени и говорит о конце и не обманет ; и хотя бы и замедлило , жди его , ибо непременно сбудется , не отменится » . 
 Нам , несовершенным людям , может казаться , что этот день задерживается , однако мы должны помнить , что Иегова не медлит . 
 Его день придет как раз вовремя — в час , когда его меньше всего ожидают . 
 О чем предупредил Иисус Христос и чем отличаются его верные последователи ? 
 Иисус Христос говорил о том , насколько важно всегда помнить о дне Иеговы . 
 Он предупредил , что даже некоторые его последователи будут мысленно откладывать этот день . 
 Иисус предсказал : « Если тот злой раб скажет в своем сердце : „ Господин мой задерживается “ — и станет бить других рабов и есть и пить с пьяницами , тогда придет господин того раба в день , в который он не ожидает , и в час , о котором он не знает , и накажет его со всей суровостью » . 
 И напротив , класс верного и благоразумного раба преданно ждет этот день . 
 Класс раба бодрствовал и был готов , поэтому Иисус назначил « его над всем своим имуществом » на земле . 
 Готовность к безотлагательным действиям 
 Как Иисус подчеркнул необходимость действовать безотлагательно ? 
 Христианам первого века было крайне важно сохранять духовную бдительность . 
 Им нужно было действовать безотлагательно и бежать из Иерусалима , когда они увидели его « в окружении военных лагерей » . 
 Это произошло в 66 году н . э . 
 Иисус обратил особое внимание , что христианам необходимо было действовать без промедления : « Кто на крыше дома , пусть не спускается , чтобы взять что - либо из дома ; и кто в поле , пусть не возвращается домой взять свою верхнюю одежду » . 
 История показывает , что римляне захватили Иерусалим только через четыре года . 
 Почему же тогда христианам нужно было внять словам Иисуса и срочно покинуть город еще в 66 году н . э . ? 
 14 , 15 . 
 Почему христианам первого века нужно было действовать без промедления , когда они увидели Иерусалим в окружении военных лагерей ? 
 Хотя до 70 года н . э . 
 Иерусалим не был разрушен римскими войсками , вряд ли те годы можно было назвать спокойными и безмятежными . 
 Это было время насилия , убийств и беспорядков . 
 Один историк описывает обстановку в Иерусалиме в то время как « жуткую кровавую смуту , пору чудовищных и бесчеловечных преступлений » . 
 Юношей забирали на строительство укреплений , принуждали брать в руки оружие и проходить военную службу . 
 Военные учения проводились ежедневно . 
 Тех , кто был недоволен такими жесткими мерами , считали изменниками . 
 Если бы христиане медлили и оставались в городе , они оказались бы в чрезвычайно опасном положении . 
 Следует отметить , что слова Иисуса относились к « находящимся в Иудее » , а не только в Иерусалиме . 
 Эти слова заслуживали особого внимания , ведь уже через несколько месяцев после отступления от Иерусалима римляне возобновили военные действия . 
 Сначала , в 67 году н . э . , была покорена Галилея , а затем , через год , была захвачена Иудея . 
 Положение там было бедственным . 
 Также людям становилось все труднее покинуть Иерусалим . 
 Городские ворота находились под охраной , а любая попытка к бегству расценивалась как стремление перейти на сторону римлян . 
 Какой настрой должны были иметь христиане первого века , чтобы выжить в бедственное время ? 
 Рассмотрев все это , мы понимаем , почему Иисус сказал , что промедление было опасно . 
 Христианам нужно было с готовностью идти на любые жертвы и не позволять материальным благам усыпить их духовную бдительность . 
 Более того , как сказал Иисус , им следовало быть готовыми расстаться со всем своим имуществом . 
 Те , кто вняли его словам и без промедления бежали за Иордан , спаслись . 
 Сохраняем духовную бдительность 
 Почему мы должны сохранять духовную бдительность ? 
 Библейские пророчества ясно показывают , что время конца , в которое мы живем , уже на исходе . 
 Как никогда прежде нам нужно сохранять духовную бдительность . 
 Рассмотрим пример . 
 В мирное время у воина нет чувства страха и крайнего напряжения , как это бывает на войне . 
 Тем не менее , если он не считает нужным сохранять боевую готовность , неожиданный приказ к действию застанет его врасплох , а это может стоить ему жизни . 
 То же самое можно сказать и о христианах . 
 Если мы постепенно теряем духовную бдительность , то можем оказаться неготовыми к опасностям , которые подстерегают нас на христианском пути , и день Иеговы придет , когда мы его не ждем . 
 Если же кто - то отступил от Иеговы , сейчас самое время снова его искать . 
 18 , 19 . 
 Как мы можем твердо держать в памяти « присутствие дня Иеговы » ? 
 Неудивительно , что апостол Петр убеждает нас твердо держать в памяти « присутствие дня Иеговы » ! 
 Как это можно делать ? 
 Например , мы всегда должны отличаться святым поведением и преданностью Богу . 
 Это поможет нам с надеждой ждать « день Иеговы » . 
 Греческое слово , переведенное как « твердо держать в памяти » , буквально означает « ускорять » . 
 Конечно , ускорить приближение дня Иеговы мы не можем . 
 Но если , ожидая этот день , мы заняты служением Богу , время пролетит гораздо быстрее . 
 Размышление над Божьим Словом и напоминаниями из него поможет нам « с нетерпением и жаждой дожидаться » этого дня . 
 Среди этих напоминаний — многочисленные пророчества , которые не только предсказывают наступление дня Иеговы , но и заверяют , что на тех , кто ждет Иегову , изольются обильные благословения . 
 Какому призыву нам нужно внять всем сердцем ? 
 Сейчас самое время всем сердцем внять призыву , данному через пророка Софонию : « Исследуйте себя внимательно . . . доколе не пришел на вас пламенный гнев Господень , доколе не наступил для вас день ярости Господней . 
 Взыщите Господа , все смиренные земли , исполняющие законы Его ; взыщите правду , взыщите смиренномудрие ; может быть , вы укроетесь в день гнева Господня » . 
 Каким будет духовный настрой народа Бога в 2007 году ? 
 Вот почему в качестве годового текста на 2007 год выбраны такие слова : « Близок великий день Иеговы » . 
 Народ Бога убежден , что этот день « близок , и весьма спешит » . 
 Он не опоздает . 
 Давайте же твердо помнить , в какое время мы живем , осознавая , что окончательное исполнение этих пророчеств уже очень близко ! 
 Можете ли вы ответить ? 
 • Что такое « великий день Иеговы » ? 
 • Почему многие не задумываются о том , в какое время они живут ? 
 • Почему христианам в первом веке нужно было сохранять духовную бдительность ? 
 • Что поможет нам сохранять духовную бдительность ? 
 [ Вставка на странице 19 ] 
 Годовой текст на 2007 год : « Близок великий день Иеговы » . 
 Софония 1 : 14 , ПАМ 
 [ Иллюстрации на страницах 16 , 17 ] 
 Как и в дни Ноя , насмешники будут застигнуты врасплох , когда Иегова начнет действовать 
 [ Иллюстрация на странице 18 ] 
 Христианам нужно было действовать без промедления , когда они увидели Иерусалим « в окружении военных лагерей » 
 Иегова « дает святой дух просящим у него » 
 Если вы , будучи злы , знаете , как давать своим детям добрые дары , то тем более Отец на небе даст святой дух просящим у него ! 
 ЛУКИ 11 : 13 
 Когда мы особенно нуждаемся в помощи святого духа ? 
 « САМОМУ мне не справиться . 
 Без святого духа мне этого не выдержать ! » 
 Знакомы ли тебе такие чувства ? 
 Большинству христиан знакомы . 
 Может быть , ты говорил нечто подобное , когда узнал , что серьезно болен . 
 Или когда спутник жизни , с которым вы прожили много лет , уснул смертным сном . 
 А может , когда твоя жизнерадостность сменилась подавленностью . 
 В такие тяжелые времена ты , возможно , чувствовал , что продолжаешь жить только потому , что святой дух Иеговы дает тебе « силу , превышающую обычную » . 
 а ) С чем сегодня сталкиваются истинные христиане ? 
 б ) Какие вопросы мы рассмотрим в этой статье ? 
 Истинным христианам приходится выдерживать растущее день ото дня давление и противодействие со стороны нечестивого мира . 
 Кроме того , последователи Христа становятся мишенью Сатаны Дьявола , который ведет беспощадную войну с теми , кто « соблюдает заповеди Бога и несет свидетельство об Иисусе » . 
 Неудивительно , что сегодня , как никогда , нам нужна поддержка Божьего духа . 
 Что нам нужно делать , чтобы и дальше в изобилии получать Божий святой дух ? 
 И почему можно быть уверенными , что Иегова с большой охотой даст нам необходимую силу во времена испытаний ? 
 Ответы на эти вопросы мы найдем в двух наглядных примерах , приведенных Иисусом . 
 Молись настойчиво 
 3 , 4 . 
 Какой пример привел Иисус и как он применил его к молитве ? 
 Как - то один из учеников попросил Иисуса : « Господи , научи нас молиться » . 
 В ответ Иисус привел два связанных между собой примера . 
 Первый был о человеке , к которому пришел гость , а второй — об отце , к которому обращается с просьбой сын . 
 Рассмотрим эти два примера подробнее . 
 Иисус сказал : « Кто из вас , имея друга , пойдет к нему в полночь и скажет : „ Друг , одолжи мне три хлеба , потому что мой друг зашел ко мне с дороги , а мне нечего ему предложить “ , а тот изнутри скажет в ответ : „ Перестань беспокоить меня . 
 Дверь уже заперта , и мои дети лежат со мной в постели ; я не могу встать и дать тебе “ ? 
 Говорю вам : если он не встанет и ничего не даст ему по дружбе , то по его настойчивости встанет и даст , что ему нужно » . 
 Затем Иисус применил этот пример к молитве : « Поэтому говорю вам : продолжайте просить — и будет вам дано , искать — и найдете , стучать — и отворят вам . 
 Ибо всякий просящий получает , и ищущий находит , и стучащему отворят » . 
 Чему нас учит пример о настойчивом человеке в отношении молитвы ? 
 Этот яркий пример настойчивости показывает , как нам нужно относиться к молитве . 
 Интересно , что , по словам Иисуса , тот человек получил , что хотел , благодаря своей « настойчивости » . 
 Греческое слово , которое здесь используется , встречается в Библии всего один раз . 
 Буквально оно означает « бесстыдство » . 
 Конечно , бесстыдство — это отрицательное качество . 
 Но если человек настойчиво , не стыдясь , добивается чего - то стоящего , — это похвально . 
 Именно так поступает человек , о котором рассказал Иисус . 
 Ему не стыдно настойчиво просить то , что ему нужно . 
 Так как Иисус поставил этого человека нам в пример , мы должны быть настойчивыми в своих молитвах . 
 Иегова хочет , чтобы мы продолжали « просить » , продолжали « искать » и продолжали « стучать » . 
 В ответ он « даст святой дух просящим у него » . 
 Как относились к гостеприимству во дни Иисуса ? 
 Иисус не только разъяснил , что нам нужно молиться с настойчивостью , но и показал , почему мы должны это делать . 
 Чтобы лучше это понять , вспомним , насколько серьезно слушатели Иисуса относились к гостеприимству . 
 Из многих мест Писания мы видим , что в библейские времена люди , и особенно служители Бога , были очень радушными . 
 Не проявить гостеприимства считалось позором . 
 Помня об этом , посмотрим на рассказ Иисуса еще раз . 
 Почему человеку из рассказа Иисуса не стыдно разбудить друга ? 
 К человеку в полночь пришел гость . 
 Хозяин чувствует себя обязанным накормить гостя , но ему нечего предложить . 
 Ситуация критическая ! 
 Ему нужно достать хлеба во что бы то ни стало . 
 Вот он идет к другу и ему не стыдно будить его . 
 « Друг , одолжи мне три хлеба » , — кричит он . 
 Он настойчиво просит , пока не получает то , что ему нужно . 
 Только теперь он может позаботиться о госте должным образом . 
 Чем больше потребность , тем настойчивее просьба 
 Что побудит нас настойчиво просить у Бога святого духа ? 
 Понимаем ли мы из этого наглядного примера , почему нужно молиться настойчиво ? 
 Тот человек продолжал просить хлеба , поскольку был уверен , что хлеб ему просто необходим , чтобы проявить гостеприимство . 
 Без хлеба он обойтись никак не мог . 
 Так же обстоит дело и с нами . 
 Божий дух нам просто необходим , чтобы мы могли служить Богу как истинные христиане . 
 Поэтому мы молимся Иегове и « продолжаем просить » его духа . 
 Без святого духа нам не обойтись . 
 Видишь ли ты важный урок , который содержится в наглядном примере Иисуса ? 
 Если мы понимаем , как сильно мы нуждаемся в Божьем духе , то будем настойчиво о нем просить . 
 9 , 10 . а ) Поясните на примере , почему , прося у Бога святого духа , нужно быть настойчивым . б ) О чем нужно спрашивать себя и почему ? 
 Представь , что кому - то из членов твоей семьи среди ночи стало плохо . 
 Будешь ли ты звонить врачу и будить его ? 
 Если проблема не очень серьезная , то нет . 
 Но если речь идет о сердечном приступе , тебе не будет стыдно побеспокоить врача . 
 Почему ? 
 Потому что ситуация критическая . 
 Ты знаешь , что квалифицированная медицинская помощь просто необходима . 
 Если не вызвать врача , последствия могут быть трагическими . 
 Что касается христиан , то они тоже , можно сказать , находятся в критической ситуации . 
 И действительно , Сатана ходит , как « рычащий лев » , пытаясь нас поглотить . 
 Чтобы не погибнуть духовно , нам просто необходима помощь Божьего духа . 
 Если не обратиться к Богу за помощью , последствия могут быть трагическими . 
 Поэтому мы с настойчивостью просим у Бога святого духа . 
 Только в этом случае у нас хватит сил « выстоять до конца » . 
 А потому важно время от времени спрашивать себя : настойчив ли я в молитвах ? 
 Если мы хорошо понимаем , насколько нуждаемся в помощи Бога , наши молитвы о святом духе будут более настойчивыми . 
 Что побуждает нас молиться с уверенностью ? 
 Как Иисус применил пример об отце и сыне к молитве ? 
 Пример о настойчивом человеке обращает внимание на качества того , кто молится . 
 Следующий пример , приведенный Иисусом , обращает внимание на качества Иеговы Бога , который слушает молитвы . 
 Иисус спросил : « Какой отец из вас , если его сын попросит рыбу , даст ему вместо рыбы змею ? 
 Или , если попросит яйцо , подаст ему скорпиона ? » 
 Затем Иисус применил сказанное к молитве : « Итак , если вы , будучи злы , знаете , как давать своим детям добрые дары , то тем более Отец на небе даст святой дух просящим у него ! » . 
 Как пример об отце , откликающемся на просьбу сына , подчеркивает готовность Иеговы отвечать на наши молитвы ? 
 На примере отца , который отзывается на просьбы сына , Иисус показал , как Иегова относится к тем , кто молится ему . 
 Сравним этот пример с предыдущим . 
 В отличие от человека , который помог другу с большой неохотой , Иегова , подобно любящему отцу , горячо желает выполнять просьбы своих детей . 
 Показывая , насколько отзывчив Иегова , Иисус рассуждает по принципу « от меньшего к большему » . 
 Если человек , « будучи зол » вследствие унаследованного греха , дает своему сыну добрые дары , то наш небесный Отец , будучи добр , тем более даст святой дух своим земным детям — своим служителям ! . 
 В чем мы можем быть уверены , когда молимся Иегове ? 
 Какой в этом урок для нас ? 
 Мы можем быть уверены , что , если мы просим у нашего небесного Отца святого духа , он с большой охотой ответит на нашу просьбу . 
 Если мы снова и снова будем молиться Иегове , он никогда не скажет : « Перестань беспокоить меня . 
 Дверь уже заперта » . 
 Нам нужно быть настойчивыми , ведь Иисус сказал : « Продолжайте просить — и будет вам дано , искать — и найдете , стучать — и отворят вам » . 
 Иегова « ответит нам в день , когда воззовем мы » . 
 а ) Какое ошибочное представление есть у некоторых претерпевающих испытания ? 
 б ) Почему во время испытаний можем молиться Иегове с уверенностью ? 
 Пример Иисуса о заботливом отце также подчеркивает , что доброта Иеговы намного превосходит доброту любого человека . 
 А потому никто из нас не должен думать , что испытания , с которыми он сталкивается , — это следствие Божьего неодобрения . 
 Заставить нас так думать хочет наш главный враг , Сатана . 
 Для самобичевания нет никаких библейских оснований . 
 Иегова не испытывает нас « злом » . 
 Он не насылает на нас « змей » и « скорпионов » , то есть испытания . 
 Наш небесный Отец дает « доброе просящим у него » . 
 Чем лучше мы понимаем , насколько добр Иегова и насколько сильно он желает нам помогать , тем с большей уверенностью мы будем молиться . 
 И тогда мы сможем сказать , как псалмопевец : « Бог услышал , внял гласу моления моего » . 
 Как нам помогает святой дух 
 а ) Что обещал Иисус относительно святого духа ? 
 б ) В чем проявляется помощь святого духа ? 
 Незадолго до своей смерти Иисус снова заверил учеников в том , что Иегова желает им помогать . 
 Имея в виду святой дух , он сказал апостолам : « Я попрошу Отца , и он даст вам другого помощника , чтобы он был с вами вечно » . 
 Таким образом , Иисус обещал , что помощник , святой дух , будет с его последователями , в том числе и с нами . 
 В чем проявляется помощь святого духа ? 
 Он помогает нам стойко претерпевать различные испытания . 
 Каким образом ? 
 Апостол Павел , который сам перенес много испытаний , в письме христианам из Коринфа рассказал , как ему помогал Божий дух . 
 Давайте вкратце рассмотрим , что он написал . 
 Чем наше положение может напоминать положение Павла ? 
 Павел откровенно рассказал соверующим о том , что его мучило « жало в плоть » , то есть у него было какое - то испытание . 
 Затем он сказал : « Трижды умолял я Господа [ Иегову ] об этом — чтобы оно оставило меня » . 
 Хотя Павел просил Бога о том , чтобы он избавил его от этой проблемы , она осталась . 
 Возможно , ты находишься в похожей ситуации . 
 Подобно Павлу , ты , скорее всего , молишься с настойчивостью и уверенностью и просишь Иегову об избавлении . 
 Но , несмотря на постоянные мольбы , проблема по - прежнему остается . 
 Означает ли это , что Иегова не отвечает на твои молитвы и святой дух не помогает тебе ? 
 Конечно , нет ! . 
 Обратим внимание на то , что еще сказал апостол Павел . 
 Как Иегова ответил на молитвы Павла ? 
 В ответ на молитвы Павла Бог сказал ему : « Довольно тебе милости моей , ибо сила моя обретает совершенство в слабости » . 
 Павел написал : « А потому я с огромной радостью лучше буду хвалиться своими слабостями , чтобы сила Христа , как шатер , пребывала надо мной » . 
 Другими словами , Павел убедился , что Бог через Христа проявляет свою силу и защищает его , словно укрывая его в шатре . 
 Сегодня Иегова отвечает на наши молитвы подобным образом . 
 Он защищает своих служителей , как бы возводя над ними шатер . 
 Благодаря чему мы можем переносить испытания ? 
 Разумеется , шатер не может прекратить дождь или остановить ветер , но некоторую защиту от непогоды он дает . 
 Так и укрытие , предоставляемое через « силу Христа » , не может оградить нас от испытаний или трудностей . 
 Но оно защищает нас духовно от вредных воздействий этого мира и от нападений его правителя , Сатаны . 
 А потому будь уверен : даже если испытание не « оставляет » тебя , Иегова знает о твоей борьбе и откликается на « голос вопля твоего » . 
 Павел писал : « Бог верен , и он не допустит , чтобы вы были искушаемы сверх сил , но при искушении предоставит и выход , чтобы вы смогли перенести » . 
 На что вы решительно настроены и почему ? 
 Безусловно , сегодня , в « последние дни » этого нечестивого мира , настали « необычайно трудные времена » . 
 Но все же у служителей Бога нет оснований отчаиваться . 
 Почему ? 
 Потому что нас поддерживает и защищает Божий святой дух , который Иегова охотно и обильно дает всем , кто просит о нем с настойчивостью и уверенностью . 
 Будем же полны решимости и впредь молиться о святом духе каждый день ! . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Что нам следует делать , чтобы получить Божий святой дух ? 
 • Почему мы можем быть уверены , что Иегова ответит на наши молитвы о святом духе ? 
 • Как святой дух помогает нам стойко претерпевать испытания ? 
 [ Иллюстрация на странице 21 ] 
 Чему мы учимся из примера Иисуса о настойчивом человеке ? 
 [ Иллюстрация на странице 22 ] 
 Молишься ли ты о Божьем святом духе настойчиво ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Что мы узнаем об Иегове из примера о заботливом отце ? 
 Иегова « восстановит справедливость » 
 Неужели Бог не восстановит справедливость для своих избранных , которые взывают к нему день и ночь ? 
 ЛУКИ 18 : 7 
 Кто служит источником ободрения для тебя и почему ? 
 СВИДЕТЕЛИ Иеговы во всем мире рады служить вместе с христианскими братьями и сестрами , которые уже долгие годы остаются верными Иегове . 
 Знаешь ли ты лично кого - то из таких христиан ? 
 Может быть , тебе вспомнилась пожилая сестра , которая крестилась много лет назад и почти никогда не пропускает встреч собрания . 
 Или , возможно , ты вспомнил о брате преклонного возраста , который из недели в неделю на протяжении десятков лет преданно поддерживает собрание в проповедническом служении . 
 Многие из этих верных служителей думали , что к нашему времени уже наступит новый мир . 
 Но то , что несправедливый мир по - прежнему существует , не ослабляет их уверенности в обещаниях Иеговы , а также решимости « выстоять до конца » . 
 Сильная вера этих преданных служителей Иеговы служит источником ободрения для всего собрания . 
 По поводу чего мы сожалеем ? 
 Однако порой мы видим противоположное . 
 Некоторые Свидетели годами участвовали в служении , но со временем их вера в Иегову ослабела , и они оставили христианское собрание . 
 Нам жаль , что те , кто служил вместе с нами Иегове , оставили Бога , и мы горячо желаем и впредь помогать каждой из потерянных овец вернуться в стадо . 
 Поскольку мы видим , что кто - то остается преданным , а кто - то теряет веру , то возникают определенные вопросы . 
 Что помогает многим Свидетелям сохранять свою веру в обещания Иеговы , в то время как некоторые теряют ее ? 
 Что можем делать мы , чтобы не потерять твердой уверенности в том , что « великий день Господа » приближается ? . 
 Давайте рассмотрим один наглядный пример , записанный в Евангелии от Луки . 
 Предостережение для тех , кто живет во время прихода Сына человеческого 
 Для кого особенно полезен пример о вдове и судье и почему ? 
 В Евангелии от Луки , в 18 - й главе , записан наглядный пример Иисуса о вдове и судье . 
 Он похож на пример о настойчивом человеке , который обсуждался в предыдущей статье . 
 Однако контекст библейского отрывка с примером о вдове и судье показывает , что он касается особенно тех , кто живет во время , « когда придет [ Сын человеческий ] » в царской власти , а этот период начался в 1914 году * . 
 О чем говорил Иисус , прежде чем рассказать пример , записанный в 18 - й главе Луки ? 
 Прежде чем рассказать сам пример , Иисус говорит , что доказательство его присутствия в царской власти будет ясно различимым , подобно молнии , которая « светит от одного края неба до другого края » . 
 Тем не менее большинство людей , живущих во время конца , не обратят внимание на это ясное доказательство . 
 Почему ? 
 По той же причине , по которой и во время Ноя , и во время Лота люди пренебрегли предостережениями Иеговы . 
 В то время люди ели , пили , покупали , продавали , сажали и строили , пока не были уничтожены . 
 Они лишились жизни , поскольку были так поглощены своими житейскими заботами , что не обращали внимания на Божью волю . 
 Сегодня люди в целом тоже настолько заняты повседневными делами , что не видят доказательств приближающегося конца этого безбожного мира . 
 а ) К кому Иисус обратился с предостережением и почему ? 
 б ) По какой причине некоторые потеряли веру ? 
 Очевидно , Иисус беспокоился о том , что под влиянием мира Сатаны кто - то из его учеников возвратится « назад за тем , что отставил » . 
 И это произошло с некоторыми христианами . 
 Годами они ждали дня , когда Иегова положит конец злому миру . 
 Но поскольку Армагеддон не пришел в то время , когда они ожидали , они утратили энтузиазм . 
 У них ослабела уверенность в близости дня суда Иеговы . 
 Они снизили темп в служении и постепенно увлеклись житейскими делами настолько , что на духовные дела у них осталось мало времени . 
 Как жаль , что в конце концов они вернулись к тому , что оставили ! 
 Необходимо « всегда молиться » 
 6 — 8 . а ) Перескажите пример о вдове и судье . б ) Какой вывод сделал Иисус ? 
 Что нужно делать , чтобы уверенность в исполнении обещаний Иеговы не ослабела ? . 
 Иисус затронул этот вопрос сразу после того , как обратился к ученикам с призывом не возвращаться к делам злого мира Сатаны . 
 Лука писал , что Иисус « привел наглядный пример о том , что им нужно всегда молиться и не падать духом » . 
 Вот слова Иисуса : « В одном городе был некий судья , который Бога не боялся и людей не уважал . 
 И была в том городе вдова , и она постоянно приходила к нему и говорила : „ Рассуди меня по справедливости с моим противником “ . 
 Некоторое время он не хотел , но потом сказал себе : „ Хотя я Бога не боюсь и людей не уважаю , но раз эта вдова не дает мне покоя , рассужу ее по справедливости , чтобы больше не приходила и вконец не извела меня “ » . 
 Рассказав этот случай , Иисус сделал вывод : « Слышите , что сказал неправедный судья ? 
 Так неужели Бог не восстановит справедливость для своих избранных , которые взывают к нему день и ночь , хотя он и долготерпелив к ним ? 
 Говорю вам : он поспешит восстановить для них справедливость . 
 Но Сын человеческий , когда придет , найдет ли веру на земле ? » . 
 « Рассуди меня по справедливости » 
 Какова главная тема наглядного примера о вдове и судье ? 
 Главная тема этого яркого примера очень ясна . 
 Она звучит в словах обоих персонажей , а также в словах самого Иисуса . 
 Вдова умоляла : « Рассуди меня по справедливости » . 
 Судья решил : « Рассужу ее по справедливости » . 
 Иисус задал вопрос : « Неужели Бог не восстановит справедливость ? » 
 Имея в виду Иегову , Иисус сказал : « Он поспешит восстановить для них справедливость » . 
 Когда же Бог « восстановит справедливость » ? 
 а ) Когда была восстановлена справедливость в I веке ? 
 б ) Когда и как будет восстановлена справедливость для служителей Бога наших дней ? 
 В I веке справедливость была « восстановлена » в 70 году н . э . , когда Иерусалим и храм были разрушены . 
 Иисус назвал это время « днями , когда свершится правосудие [ « днями возмездия » , подстрочный перевод РБО ] » . 
 Для народа Бога наших дней справедливость будет восстановлена в « великий день Иеговы » . 
 В то время Иегова воздаст « бедами тем , кто причиняет беды » его народу — Иисус Христос « совершит отмщение тем , кто не знает Бога и кто не повинуется благой вести о нашем Господе Иисусе » . 
 Каким образом Иегова « поспешит » восстановить справедливость ? 
 Но как следует понимать заверение Иисуса в том , что Иегова « поспешит » восстановить справедливость ? 
 Божье Слово показывает , что « хотя он [ Иегова ] и долготерпелив » , в свое время он быстро восстановит справедливость . 
 Во дни Ноя , когда пришел Потоп , нечестивые люди очень быстро были уничтожены . 
 Подобно этому во дни Лота , когда с неба пролился огненный дождь , нечестивые погибли . 
 Иисус сказал : « Так же будет в тот день , когда откроется Сын человеческий » . 
 И снова нечестивых постигнет « внезапное уничтожение » . 
 Мы можем быть полностью уверены , что Иегова не позволит миру Сатаны существовать ни днем больше , чем того требует справедливость . 
 Он « восстановит справедливость » 
 12 , 13 . а ) Какой урок , касающийся Бога , следует из примера Иисуса о вдове и судье ? 
 б ) Почему мы можем быть уверены , что Иегова услышит наши молитвы и восстановит справедливость ? 
 Пример Иисуса о вдове и судье учит нас и другим важным истинам . 
 Говоря о значении этого примера , Иисус сказал : « Слышите , что сказал неправедный судья ? 
 Так неужели Бог не восстановит справедливость для своих избранных ? » 
 Иисус , конечно , не сравнивал Иегову с судьей и не хотел сказать , что Бог обращается с верующими людьми таким же образом . 
 Наоборот , Иисус преподал своим ученикам урок , указав на различия между судьей и Богом . 
 Какие это различия ? 
 Судья в примере Иисуса был « неправедным » , а « Бог — судия праведный » . 
 Судье не было никакого дела до вдовы , а Иегова проявляет интерес к каждому . 
 Судья не хотел помогать вдове , а Иегова хочет и стремится помочь тем , кто служит Ему . 
 Какой из этого следует урок ? 
 Если неправедный судья послушал просьбу вдовы и восстановил справедливость , то Иегова тем более услышит молитвы своего народа и обязательно восстановит для него справедливость ! . 
 Почему нам не следует терять веру в приближающийся Божий день суда ? 
 Следовательно , те , кто перестает верить в приход Божьего дня суда , совершают большую ошибку . 
 Почему ? 
 Подвергая сомнению близость « великого дня Иеговы » , они показывают свое неверие в то , что Иегова исполнит свои обещания . 
 Но никто не вправе сомневаться в верности Бога . 
 Но останемся ли верными лично мы — это вопрос , над которым стоит задуматься . 
 Именно эту мысль выразил Иисус в конце примера о вдове и судье . 
 Найдет ли он « такую веру на земле » ? 
 а ) Какой вопрос задал Иисус и почему ? 
 б ) О чем нам следует спросить себя ? 
 Иисус задал интересный вопрос : « Найдет ли Сын человеческий , когда вернется , такую веру на земле ? » . 
 Выражение « такую веру » показывает , что Иисус имел в виду не веру в общем , а такую сильную веру , какая была у вдовы . 
 Иисус не ответил на свой вопрос . 
 Он задал его для того , чтобы ученики подумали о своей собственной вере . 
 Не слабела ли постепенно их вера ? 
 Если да , то тогда существовала бы опасность вернуться к тому , что они когда - то оставили . 
 Или их вера была подобна вере вдовы ? 
 Сегодня нам тоже нужно спросить себя : « Какую веру „ Сын человеческий “ находит в моем сердце ? » 
 Какая вера была у вдовы ? 
 Чтобы быть среди тех , для кого Иегова восстановит справедливость , нам нужно поступать так же , как вдова . 
 Какая вера была у нее ? 
 Ее вера проявлялась в настойчивости , с которой она приходила к судье и говорила ему : « Рассуди меня по справедливости » . 
 Эта вдова настойчиво добивалась справедливости от неправедного человека . 
 Подобным образом , Божьи служители сегодня могут быть уверены , что Иегова восстановит справедливость — даже если это потребует больше времени , чем они ожидали . 
 Также они проявляют уверенность в обещаниях Иеговы тем , что настойчиво молятся ему , « взывая к нему день и ночь » . 
 Действительно , если христианин перестал бы молиться о справедливости , то это означало бы , что он потерял уверенность в том , что Иегова намеревается действовать в интересах своих служителей . 
 Какие у нас есть причины пребывать в молитве и продолжать верить в то , что день Божьего суда придет ? 
 Обстоятельства , в которых находилась вдова , показывают , что у нас есть и другие причины быть настойчивыми в молитве . 
 Обратите внимание на некоторые различия между ее ситуацией и нашей . 
 Вдова продолжала приходить к судье , хотя никто не побуждал ее к этому , но Слово Бога поощряет нас « пребывать в молитве » . 
 Вдова не была уверена , что ее просьбы будут удовлетворены , но Иегова заверяет нас , что справедливость восторжествует . 
 Через своего пророка он сказал : « Хотя бы и замедлило , жди его , ибо непременно сбудется , не отменится » . 
 У вдовы не было никого , кто бы ходатайствовал за нее . 
 Но у нас есть сильный помощник , Иисус , « который сидит по правую руку от Бога , он и ходатайствует за нас » . 
 Если вдова , несмотря на свою непростую ситуацию , продолжала ходить к судье в надежде , что справедливость будет восстановлена , то насколько же больше мы должны верить в то , что день Божьего суда обязательно придет ! 
 Как молитва укрепит нашу веру и поможет нам увидеть торжество справедливости ? 
 Пример о вдове показывает , что существует тесная связь между молитвой и верой и что наши настойчивые молитвы могут противостоять влиянию , способному ослабить нашу веру . 
 Конечно , молитвы напоказ не помогут нам сохранить веру . 
 Когда побуждение молиться исходит у нас изнутри , когда мы осознаем свою полную зависимость от Бога , тогда молитва приближает нас к Богу и укрепляет нашу веру . 
 И так как вера необходима для спасения , неудивительно , что Иисус поощрял своих учеников « всегда молиться и не падать духом » . 
 Приход « великого дня Иеговы » не зависит от наших молитв — этот день настанет в любом случае . 
 Будет ли справедливость восстановлена для нас и переживем ли мы Божью войну , определенно зависит от нашей веры и молитвенного настроя . 
 Чем мы доказываем свою твердую убежденность в том , что Бог « восстановит справедливость » ? 
 Как мы помним , Иисус спросил : « Найдет ли Сын человеческий , когда вернется , такую веру на земле ? » 
 Каков же ответ на этот интересный вопрос ? 
 Мы рады , что сегодня миллионы преданных служителей Иеговы по всему миру доказывают своими молитвами , терпением и упорством , что у них есть такая вера ! 
 Поэтому на вопрос Иисуса можно ответить утвердительно . 
 Да , несмотря на несправедливость мира Сатаны , которая затрагивает и нас , мы твердо убеждены в том , что Бог « восстановит справедливость для своих избранных » . 
 [ Сноски ] 
 Чтобы лучше понять смысл этого примера , прочитайте Луки 17 : 22 — 33 . 
 Обратите внимание , как упоминание о « Сыне человеческом » в Луки 17 : 22 , 24 , 30 помогает понять вопрос , заданный в Луки 18 : 8 . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему некоторые христиане потеряли веру ? 
 • Почему мы можем не сомневаться в приходе дня суда Иеговы ? 
 • Какие причины есть у нас пребывать в молитве ? 
 • Как настойчивая молитва поможет нам не потерять веру ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Чему мы учимся из примера о вдове и судье ? 
 [ Иллюстрации на странице 29 ] 
 Миллионы людей сегодня твердо убеждены , что Иегова « восстановит справедливость » 
 « Ты будешь только веселиться » 
 Празднуй [ праздник ] Господу . . . и ты будешь только веселиться . 
 ВТОРОЗАКОНИЕ 16 : 15 
 а ) Какие спорные вопросы поднял Сатана ? 
 б ) Что Иегова предсказал после мятежа Адама и Евы ? 
 КОГДА Сатана побудил Адама и Еву восстать против Создателя , он поднял два очень важных вопроса . 
 Во - первых , он подверг сомнению правдивость Иеговы и справедливость его правления . 
 Во - вторых , Сатана , по сути , утверждал , что люди будут служить Богу только из эгоистических интересов . 
 Позднее этот спорный вопрос он открыто поставил во времена Иова . 
 Иегова принял меры уже тогда , когда Адам и Ева были в Эдемском саду . 
 Он показал , как разрешит спорные вопросы . 
 Он предсказал приход « семени » , которое будет ужалено в пяту , но поразит Сатану в голову . 
 Как Иегова проливал свет на исполнение пророчества , записанного в Бытии 3 : 15 ? 
 Постепенно Иегова проливал все больше света на это пророчество , тем самым показывая , что оно обязательно исполнится . 
 Например , Бог сказал Аврааму , что « семя » должно появиться из его потомков . 
 Внук Авраама Иаков стал прародителем 12 племен Израиля . 
 В 1513 году до н . э . , когда эти племена стали народом , Иегова дал им свод законов , который предусматривал проведение различных ежегодных праздников . 
 Апостол Павел сказал , что эти праздники были « тенью будущего » . 
 В них отражалось , как будет исполняться намерение Иеговы в отношении Семени . 
 Такие празднования для израильтян всегда были радостными событиями . 
 Краткое рассмотрение этих праздников укрепит нашу веру в надежность обещаний Иеговы . 
 Появляется Семя 
 Кто был обещанным Семенем и как оно было ужалено в пяту ? 
 Обещанное Семя появилось более чем через 4 000 лет после того , как Иегова высказал первое пророчество . 
 Этим Семенем был Иисус Христос . 
 Как совершенный человек , Иисус сохранил свою непорочность до смерти и тем самым доказал , что обвинения Сатаны — ложь . 
 Кроме того , поскольку Иисус не имел греха , его смерть была жертвой , представлявшей огромную ценность . 
 Этой жертвой Иисус освободил верных потомков Адама и Евы от греха и смерти . 
 Смертью Иисуса на столбе мучений исполнилось пророчество о том , что обещанное Семя будет ужалено в пяту . 
 Что было прообразом жертвы Христа ? 
 Иисус умер 14 нисана 33 года н . э . 
 * В Израиле 14 нисана было радостным днем , когда праздновали Пасху . 
 Каждый год в этот день израильские семьи устраивали ужин , на котором ели мясо молодого , не имевшего порока ягненка . 
 Таким образом они вспоминали о том , какую роль сыграла кровь агнцев в избавлении израильских первенцев 14 нисана 1513 года до н . э . , когда ангел смерти поразил египетских первенцев . 
 Пасхальный агнец служил прообразом Иисуса , о котором апостол Павел сказал : « Христос , наша пасха , был принесен в жертву » . 
 Как и кровь пасхального агнца , пролитая кровь Иисуса Христа дает возможность многим обрести спасение . 
 Первые плоды из тех , кто уснул смертным сном 
 5 , 6 . а ) Когда был воскрешен Иисус и как это было представлено в виде прообраза в Законе ? 
 б ) Как воскресение Иисуса сделало возможным исполнение пророчества из Бытия 3 : 15 ? 
 На третий день Иисус был возвращен к жизни , чтобы представить цену своей жертвы Отцу . 
 Прообразом его воскресения служил другой праздник . 
 На следующий день после 14 нисана начинался Праздник пресных лепешек . 
 А еще через день , 16 нисана , израильтяне приносили к священнику один из первых снопов урожая ячменя — культуры , созревавшей в Израиле первой , — чтобы священник вознес его перед Иеговой . 
 Именно в этот день , то есть 16 нисана , в 33 году н . э . 
 Иегова воскресил Иисуса из мертвых к бессмертной жизни в духовной сфере . 
 Злостная попытка Сатаны заставить навсегда замолчать « свидетеля верного и истинного » окончилась провалом ! . 
 Иисус стал « первым плодом из тех , кто уснул смертным сном » . 
 В отличие от тех , кто был воскрешен раньше , Иисус не умер снова . 
 Он был вознесен на небо , где воссел по правую руку от Иеговы , ожидая , пока не будет поставлен Царем небесного Царства Иеговы . 
 Став Царем , Иисус может поразить главного врага , Сатану , в голову и уничтожить его семя . 
 Другие члены семени Авраама 
 Что собой представлял Праздник недель ? 
 Иисус — это то Семя , появление которого было предсказано в Эдеме и через которое Иегова « расстроил дела Дьявола » . 
 Однако в разговоре с Авраамом Иегова указал , что « семя » Авраама — это не просто один человек . 
 Оно должно было стать « как звезды небесные и как песок на берегу моря » . 
 Появление других членов « семени » было пророчески представлено еще одним радостным праздником . 
 Через пятьдесят дней после 16 нисана в Израиле праздновался Праздник недель . 
 В Законе о нем говорилось : « До первого дня после седьмой недели отсчитайте пятьдесят дней , и тогда принесите новое хлебное приношение Господу : от жилищ ваших приносите два хлеба возношения , которые должны состоять из двух десятых частей ефы пшеничной муки и должны быть испечены кислые , как первый плод Господу » * . 
 Какое знаменательное событие произошло в Пятидесятницу 33 года н . э . ? 
 Когда Иисус был на земле , Праздник недель был известен как Пятидесятница . 
 В Пятидесятницу 33 года н . э . больший Первосвященник , воскресший Иисус Христос , излил святой дух на небольшую группу из 120 учеников , собравшихся в Иерусалиме . 
 Таким образом , эти ученики стали помазанными сыновьями Бога и братьями Иисуса Христа . 
 Они стали новым народом , « Израилем Божьим » . 
 Несмотря на скромное начало , численность этого народа впоследствии должна была вырасти до 144 000 . 
 9 , 10 . 
 Каким образом праздник Пятидесятницы пророчески представлял собрание помазанных христиан ? 
 Прообразом собрания помазанных христиан были две заквашенные лепешки , которые священник приносил Иегове каждую Пятидесятницу . 
 То , что лепешки были заквашены , показывало , что в помазанных христианах все еще остается закваска унаследованного греха . 
 И все же они могут приближаться к Иегове на основании искупительной жертвы Иисуса Христа . 
 Почему лепешек было две ? 
 Возможно , это указывало на то , что помазанные сыновья Бога должны быть взяты из двух групп — из евреев по плоти и позднее неевреев . 
 Две лепешки , приносимые в Пятидесятницу , изготавливались из первых плодов урожая пшеницы . 
 Соответственно , рожденные духом христиане называются « некими первыми плодами его созданий » . 
 Они первые , чьи грехи прощаются на основании пролитой крови Иисуса Христа . 
 Поэтому они могут получить бессмертную жизнь на небе и править с Иисусом в его Царстве . 
 В этом качестве они вскоре будут « пасти . . . [ народы ] жезлом железным » и увидят , как Бог « сокрушит Сатану под . . . [ их ] ногами » . 
 Апостол Иоанн сказал : « Это те , которые следуют за Агнцем , куда бы он ни шел . 
 Они были куплены из людей как первые плоды Богу и Агнцу » . 
 День , указывающий на освобождение 
 11 , 12 . а ) Что происходило в День искупления ? 
 б ) Какую пользу приносило Израилю принесение в жертву быка и козлов ? 
 В десятый день месяца афаним ( позднее названного тишри ) * Израиль отмечал праздник , который пророчески указывал на то , как будет применяться искупительная жертва Христа . 
 В тот день весь народ собирался на празднование Дня искупления , в который приносились жертвы для покрытия его грехов . 
 В День искупления первосвященник закалывал молодого быка и в Святом святых его кровью кропил семь раз перед ковчегом , тем самым показывая , что кровь приносится перед Иеговой . 
 Это приношение было за грехи первосвященника и его « дома » , то есть священников и левитов . 
 Затем первосвященник приводил двух козлов . 
 Одного он закалывал в жертву « за грех за народ » . 
 Кровью козла он кропил перед крышкой ковчега в Святом святых . 
 После этого первосвященник клал свои руки на голову второго козла и исповедовал все беззакония сынов Израиля . 
 Затем он повелевал отвести козла в пустыню , чтобы грехи народа были символически унесены . 
 Как происходившее в День искупления пророчески указывало на роль Иисуса Христа ? 
 В соответствии с этими пророческими образами великий Первосвященник Иисус применяет ценность своей пролитой крови для прощения грехов . 
 Во - первых , ценность его крови применяется к « духовному дому » , состоящему из 144 000 помазанных христиан . 
 Они объявляются праведными и становятся чистыми перед Иеговой . 
 На это пророчески указывало принесение в жертву быка . 
 Так перед помазанными христианами открывается возможность получить небесное наследие . 
 Во - вторых , ценность крови Христа применяется к миллионам других людей , которые проявляют в него веру . 
 На это указывало принесение в жертву козла . 
 Эти люди будут благословлены вечной жизнью здесь на земле — наследием , которое потеряли Адам и Ева . 
 На основании своей пролитой крови Иисус уносит грехи человечества подобно тому , как козел символически уносил грехи Израиля в пустыню . 
 Радость перед Иеговой 
 14 , 15 . 
 Как проходил Праздник шалашей и о чем он напоминал израильтянам ? 
 После Дня искупления израильтяне праздновали Праздник шалашей , свой самый радостный ежегодный праздник . 
 Праздник проходил с 15 по 21 афанима и 22 афанима завершался торжественным собранием . 
 Этим праздником отмечали окончание сбора урожая и выражали благодарность за Божью щедрость . 
 Поэтому Иегова сказал израильтянам : « Благословит тебя Господь , Бог твой , во всех произведениях твоих и во всяком деле рук твоих , и ты будешь только веселиться » . 
 Каким же счастливым , должно быть , было это время ! 
 Во время праздника израильтяне семь дней жили в шалашах . 
 Это напоминало им о том , что когда - то , странствуя по пустыне , они жили в шатрах . 
 Праздник давал им замечательную возможность размышлять об отеческой заботе Иеговы . 
 И поскольку все израильтяне — и богатые , и бедные — жили в одинаковых шалашах , это напоминало им , что во время праздника все они равны . 
 Прообразом чего служил Праздник шалашей ? 
 Праздник шалашей был радостным праздником сбора урожая , и он служил прообразом радостного сбора тех , кто проявляет веру в Иисуса Христа . 
 Этот сбор начался в Пятидесятницу 33 года н . э . , когда 120 учеников Иисуса были помазаны святым духом , чтобы стать частью « святого священства » . 
 Подобно тому как израильтяне жили в шалашах временно , лишь несколько дней , помазанники лишь « временные жители » в этом нечестивом мире . 
 Их надежда небесная . 
 Сбор помазанных христиан достигает своего завершения в эти « последние дни » , когда собираются последние из 144000 . 
 17 , 18 . а ) Из чего следует , что помимо помазанных христиан пользу из жертвы Христа извлекут и другие ? 
 б ) Кто извлекает пользу из сегодняшнего сбора и когда этот сбор достигнет своего апогея ? 
 Примечательно , что во время Праздника шалашей в древности в жертву приносилось 70 быков . 
 Число 70 — это 7 , умноженное на 10 . 
 Эти числа в Библии представляют соответственно небесную и земную полноту . 
 Следовательно , жертва Иисуса поможет верным людям из всех 70 семейств человечества , которые произошли от Ноя . 
 Поэтому в наше время сбор расширился , чтобы охватить людей из всех народов , которые проявляют веру в Иисуса Христа и имеют надежду жить на райской земле . 
 Этот сбор , происходящий сегодня , увидел в видении апостол Иоанн . 
 Вначале он услышал о запечатлении последних членов из числа 144 000 . 
 Затем он увидел « великое множество людей , которого никто не мог сосчитать » , стоящих перед Иеговой и Иисусом , « в руках у них были пальмовые ветви » . 
 Они « выходят из великого бедствия » в новый мир . 
 Они также лишь временные жители в этой старой системе и с уверенностью ожидают времени , когда « Агнец . . . будет пасти их и водить их к источникам вод жизни » . 
 Тогда « отрет Бог всякую слезу с их глаз » . 
 Сбор , который был пророчески представлен Праздником шалашей , достигнет своего апогея , когда по окончании Тысячелетнего правления Христа великому множеству и тем из воскресших , которые проявят веру , будет дарована вечная жизнь . 
 Почему полезно исследовать праздники , которые праздновались в Израиле ? 
 Мы также можем « только веселиться » , размышляя о значении древних еврейских праздников . 
 Радостно знать , что Иегова постепенно открывал , как должно исполниться его пророчество , высказанное еще в Эдемском саду , и очень интересно видеть , как шаг за шагом его исполнение происходит в наши дни . 
 Сегодня мы знаем , что Семя уже появилось и что оно было ужалено в пяту . 
 В наши дни Семя — небесный Царь . 
 Более того , большинство из 144 000 уже доказали свою верность до смерти . 
 Чему еще предстоит произойти ? 
 Когда пророчество исполнится окончательно ? 
 Это мы рассмотрим в следующей статье . 
 [ Сноски ] 
 Месяц нисан соответствует марту – апрелю по нашему календарю . 
 Во время этого приношения размахивания священник обычно держал в руках две заквашенные лепешки , поднимал руки вверх и двигал ими то в одну , то в другую сторону . 
 Это движение символизировало принесение жертв Иегове . 
 ( Смотрите энциклопедию « Понимание Писания » , изданную Свидетелями Иеговы , том 2 , страница 528 , англ . ) 
 Афаним , или тишри , соответствует сентябрю – октябрю по нашему календарю . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • Прообразом чего служил пасхальный агнец ? 
 • Прообразом какого сбора служил праздник Пятидесятницы ? 
 • Какие пророческие образы Дня искупления указывали на то , как применяется жертва Христа ? 
 • Как сбор христиан был пророчески представлен Праздником шалашей ? 
 [ Таблица на страницах 22 , 23 ] 
 ( Полностью текст смотрите в публикации ) 
 Событие : Прообразом чего являлось : 
 Пасха 14 нисана Приношение Иисус отдал свою жизнь 
 пасхального 
 ягненка 
 Праздник 15 нисана Суббота 
 пресных 
 лепешек 16 нисана Приношение Иисус воскрешен 
 ( 15 — 21 нисана ) ячменя 
 ↑ 
 50 дней 
 ↓ 
 Праздник Приношение Иисус Христос представил 
 недель 6 сивана двух Иегове своих 
 ( Пятидесятница ) лепешек помазанных братьев 
 День 10 тишри Приношение быка Иисус представил цену 
 искупления и двух козлов своей крови для 
 искупления всего 
 человечества 
 Праздник 15 — 21 тишри Израильтяне Сбор помазанников 
 шалашей радостно жили и « великого 
 ( сбора урожая , в шалашах , множества » 
 шатров ) отмечали сбор 
 урожая , в жертву 
 приносилось 
 70 быков 
 [ Иллюстрации на странице 21 ] 
 Подобно крови пасхального агнца , пролитая кровь Христа дает многим спасение 
 [ Иллюстрации на странице 22 ] 
 Первые плоды жатвы ячменя , приносимые 16 нисана , служили прообразом воскресения Христа 
 [ Иллюстрации на странице 23 ] 
 Две лепешки , возносимые в день Пятидесятницы , служили прообразом собрания помазанных христиан 
 [ Иллюстрации на странице 24 ] 
 Праздник шалашей служил прообразом радостного сбора помазанных христиан и « великого множества » из всех народов 
 « Воскресение первое » уже происходит ! 
 Умершие во Христе встанут первыми . 
 1 ФЕССАЛОНИКИЙЦАМ 4 : 16 
 1 , 2 . а ) Какая есть надежда для умерших ? 
 б ) Что убеждает тебя в том , что будет воскресение ? 
 ( Смотри сноску . ) 
 « ЖИВЫЕ знают , что умрут » . 
 С момента согрешения Адама мысль о смерти беспокоит людей . 
 На протяжении истории каждый человек , зная , что ему рано или поздно придется умереть , задумывается : « Что будет после смерти ? 
 В каком состоянии находятся умершие ? » 
 Библия показывает , что мертвые находятся в бессознательном состоянии : « Мертвые ничего не знают » . 
 Есть ли надежда для тех , кто умер ? 
 Да . 
 Она должна быть , чтобы мог исполниться первоначальный замысел Бога в отношении человечества . 
 На протяжении столетий верные служители Бога проявляли веру в обещание Иеговы о Семени , которое должно уничтожить Сатану и устранить причиненный им вред . 
 Большинство из них уже умерло . 
 Чтобы увидеть исполнение этого и других обещаний Иеговы , они должны быть воскрешены . 
 Возможно ли это ? 
 Да , возможно . 
 Апостол Павел сказал : « Будет воскресение и праведных , и неправедных » . 
 Павел однажды воскресил юношу по имени Евтих , который упал с третьего этажа и « был поднят мертвым » . 
 Это последний из девяти случаев воскресения , о которых говорится в Библии * . 
 Как лично тебя утешают слова Иисуса , записанные в Иоанна 5 : 28 , 29 , и почему ? 
 Описанные в Библии девять случаев воскресения дают основание верить тому , что сказал Павел . 
 Они укрепляют нашу уверенность в исполнении слов Иисуса Христа : « Настает час , в который все находящиеся в памятных склепах услышат его [ Иисуса ] голос и выйдут » . 
 Какие воодушевляющие слова ! 
 И как утешительно их слышать миллионам людей , у которых близкие уснули смертным сном ! 
 4 , 5 . 
 Какие воскресения упоминаются в Библии и о каком из них будет говориться в этой статье ? 
 Большинство из воскрешенных снова будут жить на земле , на которой под правлением Божьего Царства будет царить мир . 
 Однако до этого должны произойти другие воскресения . 
 Во - первых , должен был воскреснуть Иисус Христос , чтобы представить цену своей жертвы Богу . 
 Иисус умер и был воскрешен в 33 году н . э . 
 Во - вторых , к Господу Иисусу Христу в небесной славе должны присоединиться помазанные христиане , члены « Израиля Божьего » , и они « всегда будут с Господом » . 
 Это событие называется « ранним воскресением » и « воскресением первым » . 
 Когда это воскресение завершится , наступит время для воскрешения миллионов людей , у которых будет возможность обрести вечную жизнь в Раю на земле . 
 Следовательно , имеем мы небесную или земную надежду , нас интересует « воскресение первое » . 
 Что это за воскресение ? 
 Когда оно происходит ? 
 « В каком теле ? » 
 6 , 7 . а ) Что должно произойти , чтобы помазанные христиане могли пойти на небо ? 
 б ) В каком теле они будут воскрешены ? 
 В первом письме коринфянам Павел поднимает вопрос о « воскресении первом » : « Как воскресают мертвые ? 
 И в каком теле они приходят ? » 
 Затем он сам же отвечает : « Посеянное тобой не может ожить , если прежде не умрет . . . но Бог дает ему тело , какое пожелает . . . 
 [ . . . ] . . . 
 У небесных тел слава одна , а у земных — другая » . 
 Слова Павла показывают , что помазанные святым духом христиане , прежде чем получить небесную награду , должны умереть . 
 После смерти их земные тела возвращаются в прах . 
 В назначенное Богом время они воскрешаются в таком теле , которое подходит для жизни на небе . 
 Бог также дарует им бессмертие . 
 Оно не обретается при рождении , в виде так называемой бессмертной души . 
 « Это тленное должно облечься в нетление и это смертное — облечься в бессмертие » , — пишет Павел . 
 Бессмертие — это дар от Бога , в который « облекаются » те , кто участвует в первом воскресении . 
 Откуда мы знаем , что Бог не избирает 144 000 из членов различных религий ? 
 В первом воскресении участвуют только 144 000 . 
 Иегова начал избирать их в Пятидесятницу 33 года н . э . , вскоре после того как воскресил Иисуса Христа . 
 У всех у них « имя его [ имя Иисуса ] и имя Отца его написано на челах » . 
 Следовательно , они не избираются из приверженцев множества разных религий . 
 Все они — христиане , и все они с гордостью носят имя Отца — Иеговы . 
 После воскрешения они получают на небе определенные задания . 
 Их очень радует возможность служить Богу таким непосредственным образом . 
 Уже происходит ? 
 Как стихи Откровение 12 : 7 и 17 : 14 помогают нам определить приблизительное время начала первого воскресения ? 
 Когда происходит первое воскресение ? 
 Есть веское доказательство того , что оно происходит уже сейчас . 
 Сравним две главы из книги Откровение . 
 Сначала откроем 12 - ю главу Откровения . 
 Там мы читаем , что воцарившийся Иисус Христос вместе со своими святыми ангелами ведет войну с Сатаной и его демонами . 
 Как уже неоднократно объяснялось в нашем журнале , эта война началась в 1914 году * . 
 Заметим однако : здесь не говорится , что в этой небесной войне участвует кто - либо из помазанных последователей Христа . 
 А теперь обратимся к 17 - й главе книги Откровение . 
 В ней написано , что после уничтожения « Вавилона Великого » Агнец победит народы . 
 Далее говорится : « А с ним победят и призванные , и избранные , и верные » . 
 Чтобы вместе с Иисусом нанести сокрушительное поражение миру Сатаны , « призванные , и избранные , и верные » к тому моменту уже должны воскреснуть . 
 Не логично ли в таком случае заключить , что помазанники , которые умирают до Армагеддона , воскрешаются в период между 1914 годом и Армагеддоном ? 
 10 , 11 . а ) Кто такие 24 старейшины и что один из них открывает Иоанну ? 
 б ) Какой вывод мы можем из этого сделать ? 
 Можно ли сказать точнее , когда начинается первое воскресение ? 
 Интересную подсказку мы находим в Откровении 7 : 9 — 15 , где апостол Иоанн описывает « великое множество людей , которого никто не мог сосчитать » . 
 Кто является этим великим множеством , Иоанну объяснил один из 24 старейшин . 
 Эти старейшины представляют 144 000 сонаследников Христа в их небесной славе * . 
 Иоанн сам имел небесную надежду , но когда старейшина разговаривал с ним , Иоанн все еще был на земле . 
 Поэтому в этом видении Иоанн представляет помазанных христиан на земле , которые еще не получили свою небесную награду . 
 Какой же вывод можно сделать из того , что один из 24 старейшин говорит Иоанну о великом множестве ? 
 Возможно , воскрешенные из группы , представленной 24 старейшинами , участвуют в передаче истин от Бога в наши дни . 
 Почему это важно ? 
 Потому что правильное понимание того , что представляет собой великое множество , было открыто Божьим помазанным служителям на земле в 1935 году . 
 Если эта важная истина передавалась через одного из 24 старейшин , тогда он должен был воскреснуть к небесной жизни самое позднее в 1935 году . 
 Это показывает , что первое воскресение началось между 1914 и 1935 годом . 
 Можем ли мы вычислить это точнее ? 
 Объясните , почему первое воскресение могло начаться весной 1918 года . 
 Будет полезно рассмотреть то , что , возможно , является библейской параллелью . 
 Иисус Христос был помазан как будущий Царь Божьего Царства осенью 29 года н . э . 
 Через три с половиной года , весной 33 года н . э . , он был воскрешен как могущественная духовная личность . 
 Нельзя ли тогда предположить , что воскресение его верных служителей началось через три с половиной года после воцарения Иисуса осенью 1914 года , то есть весной 1918 года ? 
 Это интересное предположение . 
 Хотя оно и не подтверждается Библией непосредственно , оно не противоречит библейским стихам , которые показывают , что первое воскресение началось вскоре после начала присутствия Христа . 
 Как из 1 Фессалоникийцам 4 : 15 — 17 следует , что первое воскресение начинается в начале присутствия Христа ? 
 Так , Павел написал : « Нам , живущим , которые доживут до присутствия Господа [ не до окончания его присутствия ] , никак не опередить уснувших смертным сном , потому что сам Господь сойдет с неба с призывом , с голосом архангела и с трубой Божьей , и умершие во Христе встанут первыми . 
 Потом мы , живущие , оставшиеся в живых , будем унесены с ними в облаках , чтобы встретить Господа в воздухе , и так всегда будем с Господом » . 
 Поэтому помазанные христиане , которые умерли до присутствия Христа , воскресли к небесной жизни раньше тех , кто был еще жив во время присутствия Христа . 
 Это означает , что первое воскресение должно начаться в начале присутствия Христа и продолжаться « во время его присутствия » . 
 Первое воскресение происходит не за один раз , а совершается на протяжении определенного времени . 
 « Дана была каждому из них длинная белая одежда » 
 а ) Когда исполнились видения , записанные в 6 - й главе Откровения ? 
 б ) Что описывается в Откровении 6 : 9 ? 
 Рассмотрим также доказательство из 6 - й главы Откровения . 
 В ней Иисус предстает как победоносный Царь . 
 Народы вовлечены в войны , происходящие повсюду на земле . 
 Свирепствует голод . 
 Человечество страдает от смертельных болезней . 
 Все эти предсказанные события действительно соответствуют обстановке в мире , которая наблюдается с 1914 года . 
 Но происходят и другие события . 
 В видении также описывается жертвенник , у основания которого находятся « души убитых за слово Божье и за дело свидетельства , которое они проводили » . 
 Так как « душа [ или жизнь ] тела в крови » , то у подножия жертвенника находится кровь верных служителей Иисуса , которые были убиты за то , что смело и ревностно свидетельствовали . 
 15 , 16 . 
 Объясните , почему слова из Откровения 6 : 10 , 11 относятся к первому воскресению . 
 Подобно крови праведного Авеля , кровь этих христианских мучеников взывает о справедливости . 
 « Закричали они громким голосом , говоря : „ До каких же пор , Господи Вседержитель , святой и истинный , будешь ты удерживаться от того , чтобы судить и мстить живущим на земле за нашу кровь ? “ » 
 Что происходит затем ? 
 « И дана была каждому из них длинная белая одежда , и сказано было им отдохнуть еще немного времени , пока не станет полным и число сорабов их и братьев , которые будут убиты , как и они были убиты » . 
 Были ли эти белые одежды даны крови , находящейся у основания жертвенника ? 
 Конечно , нет ! 
 Одежды были даны тем , чья кровь была , образно говоря , пролита на жертвеннике . 
 Они пожертвовали своей жизнью за имя Иисуса и теперь воскрешены как духовные личности . 
 Откуда мы это знаем ? 
 В одной из предыдущих глав книги Откровение мы читаем : « Побеждающий будет облечен в белые верхние одежды , и я ни в коем случае не сотру имени его из книги жизни » . 
 Вспомним также , что 24 старейшины были « одеты в белые верхние одежды , и на головах у них — золотые венцы » . 
 Таким образом , после того как на земле начали свирепствовать войны , голод и болезни , члены 144 000 , представленные кровью у основания жертвенника , были воскрешены к небесной жизни и одеты в символические белые одежды . 
 В каком смысле те , кто получают белые одежды , должны « отдохнуть » ? 
 Эти недавно воскресшие должны « отдохнуть » . 
 Они должны терпеливо ожидать Божьего дня мщения . 
 Их братья , « сорабы » — помазанные христиане , которые пока остаются на земле , — еще должны доказать свою непорочность в испытаниях . 
 Когда придет время Божьего суда , их « отдых » закончится . 
 Тогда воскресшие будут вместе с Господом Иисусом Христом уничтожать нечестивых , в том числе тех , кто проливал кровь невинных христиан . 
 Что это означает для нас 
 18 , 19 . а ) По каким причинам вы можете заключить , что первое воскресение происходит уже сейчас ? 
 б ) Что вы думаете , размышляя о первом воскресении ? 
 В Божьем Слове не называется точная дата первого воскресения , но показывается , что оно происходит на протяжении какого - то времени , в течение присутствия Христа . 
 Первыми воскрешаются помазанные христиане , которые умерли до того , как началось присутствие Христа . 
 Во время присутствия Христа верные помазанные христиане , завершающие свой земной путь , « в мгновение ока » становятся могущественными духовными созданиями . 
 Все ли помазанники получат небесную награду до Армагеддона ? 
 Мы не знаем . 
 Однако мы знаем , что в установленное Богом время все 144 000 избранных будут стоять на небесной горе Сион . 
 Мы также знаем , что большинство из 144 000 уже присоединились к Христу . 
 На земле остались относительно немногие . 
 Какое сильное доказательство того , что время исполнения Божьего суда быстро приближается ! 
 Скоро вся мировая система Сатаны будет уничтожена . 
 Сам Сатана будет заключен в бездну . 
 Тогда начнется воскресение к земной жизни , и верные люди на основании искупительной жертвы Христа смогут прийти к совершенству , подобному тому , которое потерял Адам . 
 Пророчество Иеговы , записанное в Бытии 3 : 15 , чудесным образом исполняется . 
 Какая большая честь жить в это время ! 
 [ Сноски ] 
 О восьми других случаях можно прочитать в 3 Царств 17 : 21 — 23 ; 4 Царств 4 : 32 — 37 ; 13 : 21 ; Марка 5 : 35 , 41 — 43 ; Луки 7 : 11 — 17 ; 24 : 34 ; Иоанна 11 : 43 — 45 ; Деяниях 9 : 36 — 42 . 
 Библейское обоснование того , что присутствие Христа началось в 1914 году , дается в книге « Чему на самом деле учит Библия ? » , страницы 215 — 218 . 
 Издана Свидетелями Иеговы . 
 Чтобы понять , почему 24 старейшины представляют помазанных христиан в их небесной славе , смотрите книгу « Откровение : его грандиозный апогей близок ! » , страница 77 . 
 Издана Свидетелями Иеговы . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 Как следующие библейские стихи помогают нам понять , когда происходит « первое воскресение » ? 
 • Откровение 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Откровение 7 : 13 , 14 
 • 1 Коринфянам 15 : 23 ; 1 Фессалоникийцам 4 : 15 — 17 
 • Откровение 6 : 2 , 9 — 11 
 [ Иллюстрации на странице 26 ] 
 Какие воскресения происходят перед тем , как начнется земное воскресение ? 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 В каком смысле некоторым из тех , кто спал смертным сном , дана белая одежда ? 
 Учите тому , чему на самом деле учит Библия 
 « Подготавливайте учеников во всех народах . . . уча их » . 
 МАТФЕЯ 28 : 19 , 20 
 Насколько распространена и доступна Библия ? 
 БИБЛИЯ , Слово Иеговы , — одна из самых древних и распространенных книг . 
 Полностью или частично она переведена более чем на 2300 языков . 
 А значит , свыше 90 процентов населения Земли может читать ее на своем родном языке . 
 2 , 3 . а ) Почему в отношении библейских учений царит такая путаница ? 
 б ) Какие вопросы мы рассмотрим ? 
 Миллионы людей читают Библию каждый день . 
 Немало найдется и тех , кто прочитал ее от корки до корки и к тому же не один раз . 
 Тысячи религиозных течений утверждают , что их учения основаны на Библии , однако их мнения о том , чему на самом деле учит эта книга , расходятся . 
 Несогласие в вероучениях встречается даже среди приверженцев одной и той же религии . 
 Некоторые люди не доверяют Библии , не верят , что она от Бога , и сомневаются в ее ценности . 
 Для многих она не больше , чем книга , на которой в суде клянутся говорить правду . 
 Но в действительности Библия — это слово Бога , обращенное к людям и обладающее большой силой . 
 Как Свидетели Иеговы , мы хотим , чтобы люди узнали , чему учит Библия . 
 Мы рады выполнять задание , которое Иисус Христос дал своим последователям , сказав : « Идите и подготавливайте учеников во всех народах . . . уча их » . 
 В служении мы встречаем искренних людей , которые сильно обеспокоены тем , что в отношении библейских учений царит путаница . 
 Такие люди хотят узнать , чему учит Библия о Творце и смысле жизни . 
 Давайте обсудим три вопроса , которые волнуют многих людей . 
 Мы коснемся того , как ошибочно их объясняют религиозные деятели , а затем рассмотрим , чему на самом деле учит Библия . 
 Мы обсудим следующие вопросы : 1 ) любит ли нас Бог ? 
 2 ) зачем мы здесь ? 
 3 ) что происходит , когда человек умирает ? 
 Любит ли нас Бог ? 
 4 , 5 . 
 Почему люди считают Бога равнодушным ? 
 Начнем с первого вопроса : любит ли нас Бог ? 
 Как ни печально , многие сомневаются в этом . 
 Почему ? 
 Одна из причин заключается в том , что мир сегодня полон ненависти и страданий , повсюду ведутся войны . 
 « Если бы Бог любил нас , — думают люди , — он не допустил бы всего этого » . 
 Также некоторые считают Бога равнодушным из - за высказываний священников и богословов . 
 Что обычно говорят священники , когда случается несчастье ? 
 Одной женщине , у которой в автокатастрофе погибли двое маленьких детей , священник сказал : « На то была воля Божья . 
 Господу были нужны еще два ангелочка » . 
 Такими объяснениями духовенство , по сути , обвиняет Бога в том , что творятся злодеяния и несчастья . 
 Но ученик Иаков писал : « В испытании пусть никто не говорит : „ Бог испытывает меня “ . 
 Так как Бога невозможно испытать злом и сам он не испытывает никого » . 
 Иегова никогда не причиняет зла . 
 « Не может быть у Бога неправда » . 
 Кто стоит за злом и страданиями , творящимися сегодня ? 
 Почему же тогда в мире столько зла и страданий ? 
 Одна из причин в том , что люди в целом отвергли Бога как Правителя и не хотят подчиняться его праведным законам и принципам . 
 Сами того не ведая , люди покорились противнику Бога — Сатане Дьяволу , и « весь мир лежит во власти Злого » . 
 Это объясняет , почему сегодня столько несчастий . 
 Сатана злобен , лжив и жесток . 
 Этот мир отражает качества своего правителя . 
 Неудивительно , что сегодня так много страданий ! 
 По каким причинам мы страдаем ? 
 Еще одна причина — это человеческое несовершенство . 
 Грешные люди склонны бороться за власть , поэтому в мире так много войн , притеснений и страданий . 
 Как говорится в Екклесиасте 8 : 9 , « человек властвует над человеком во вред ему » . 
 И наконец , третья причина страданий — « время и случай » . 
 Люди нередко страдают из - за того , что оказались в неподходящем месте в неподходящее время . 
 8 , 9 . 
 Откуда мы знаем , что Иегова на самом деле любит нас ? 
 Нас очень утешает то , что Бог не причиняет страданий . 
 Но на самом ли деле Бог интересуется тем , что происходит с каждым из нас ? 
 Можно с уверенностью сказать , что да . 
 Откуда мы это знаем ? 
 В своем Слове Иегова с любовью объясняет , почему он позволил людям идти неправильным путем . 
 Это было связано с вопросом о Божьем владычестве и вопросом о непорочности людей . 
 Наш могущественный Творец , конечно же , не обязан отчитываться перед нами . 
 Однако из любви к нам он объясняет , почему допускает страдания . 
 Рассмотрим другие доказательства того , что Бог любит нас . 
 Он « восскорбел в сердце Своем » , когда во времена Ноя зло наполнило землю . 
 Изменился ли Иегова ? 
 Нет . 
 Он все так же ненавидит несправедливость , и ему больно смотреть на страдания людей . 
 Библия учит , что вскоре он устранит весь вред , который принесли человечеству правление людей и влияние Дьявола . 
 Не убеждает ли это нас в том , что Бог нас любит ? 
 Как относится Иегова к страданиям людей ? 
 Священники представляют Бога в ложном свете , когда утверждают , что страдания и несчастья происходят по его воле . 
 На самом же деле Иегова желает избавить людей от страданий . 
 « Он заботится о вас » , — говорится в 1 Петра 5 : 7 . 
 Вот чему на самом деле учит Библия ! 
 Для чего мы живем ? 
 Чему обычно учат религии мира относительно жизни человека на земле ? 
 Рассмотрим второй вопрос , который волнует многих людей : для чего мы живем ? 
 Религии мира обычно учат тому , что человек на земле — лишь временный житель . 
 Они говорят , что земля — это некая ступень к будущей жизни . 
 Некоторые даже учат , что Бог однажды уничтожит нашу планету . 
 Подобные учения побуждают людей думать , что надо брать от жизни все , ведь впереди только смерть и терять нечего . 
 Но чему на самом деле учит Библия ? 
 12 — 14 . 
 В чем , согласно Библии , состоит замысел Бога относительно земли и людей ? 
 У Бога есть прекрасный замысел в отношении земли и человечества . 
 Он « не напрасно сотворил [ землю ] » , он « образовал ее для жительства » . 
 Более того , Иегова « поставил землю на твердых основах : не поколеблется она во веки и веки » . 
 Узнав , в чем состоял первоначальный замысел Бога для земли и людей , мы найдем ответ на вопрос : для чего мы живем ? 
 Из 1 - й и 2 - й глав книги Бытие мы узнаём , что Бог с большой любовью подготовил землю для людей . 
 Подводя итог своей работе , он сказал : « Хорошо весьма » . 
 Бог поселил первых мужчину и женщину , Адама и Еву , в чудесном Эдемском саду , в котором было множество вкусной пищи . 
 Бог повелел первой паре « плодиться и размножаться , и наполнять землю , и обладать ею » . 
 У них должны были появиться дети , тоже совершенные . 
 Людям нужно было возделывать землю , чтобы вся планета стала цветущим садом . 
 Им также нужно было с любовью заботиться о животных . 
 Замысел Бога в том , чтобы совершенные люди жили вечно на земле . 
 Слово Бога заверяет нас : « Праведники наследуют землю и будут жить на ней вовек » . 
 Да , люди должны жить вечно в Раю на земле . 
 Так замыслил Бог , и именно этому учит Библия ! 
 Что происходит , когда человек умирает ? 
 Как большинство религий отвечает на вопрос : что происходит , когда человек умирает ? 
 А теперь обсудим третий вопрос , который волнует многих людей : что происходит , когда человек умирает ? 
 Большинство религий учат , что внутри человека есть нечто , что продолжает жить после смерти тела . 
 Некоторые религиозные течения до сих пор утверждают , что Бог наказывает грешников , вечно мучая их в адском огне . 
 Неужели это правда ? 
 Чему на самом деле учит Библия о состоянии умерших ? 
 16 , 17 . 
 В каком состоянии , согласно Библии , находятся мертвые ? 
 В Божьем Слове говорится : « Живые знают , что умрут , а мертвые ничего не знают , и уже нет им воздаяния » . 
 Поскольку мертвые « ничего не знают » , или ничего не осознают , они не могут слышать , видеть , говорить , чувствовать или думать . 
 Им уже нет воздаяния . 
 Действительно , какое может быть воздаяние ? 
 Они же не могут ничего делать ! 
 Более того , « любовь их , и ненависть их , и ревность их уже исчезли » , а значит , они ничего не чувствуют . 
 Как видно , в Библии очень просто и ясно говорится , что , умерев , человек не продолжает жить где - то еще . 
 В момент смерти ничто не покидает тела человека , чтобы переселиться в другое тело , как утверждают те , кто верит в перевоплощение душ . 
 Нашу жизнь можно сравнить с пламенем свечи . 
 Если свечу погасить , пламя просто исчезнет . 
 Оно не будет гореть где - то в другом месте . 
 К каким выводам может прийти изучающий Библию , узнав , что мертвые находятся в бессознательном состоянии ? 
 Только подумай , как сильно может изменить жизнь человека эта простая , но важная истина ! 
 Узнав о том , что мертвые находятся в бессознательном состоянии , изучающий Библию поймет , что умершие предки не могут навредить ему , как бы сильно они ни были обижены на него при жизни . 
 Ему также легче будет понять , что дорогие ему люди , которые уснули смертным сном , не могут больше слышать , видеть , говорить , чувствовать или думать . 
 А значит , они не страдают от невыносимого одиночества в чистилище и не мучаются в адском огне . 
 Согласно Библии , мертвые , которые находятся в памяти Бога , будут воскрешены . 
 Какая чудесная надежда ! . 
 В нашем распоряжении новая книга 
 19 , 20 . 
 Какая обязанность есть у нас , как у христиан , и какое пособие для изучения Библии было специально подготовлено для нашего служения ? 
 Мы рассмотрели лишь три вопроса , которые волнуют людей . 
 Мы убедились , что на каждый вопрос Библия дает ясный и прямой ответ . 
 Как же радостно делиться этими истинами с людьми , которые хотят узнать , чему учит Библия ! 
 Но есть и множество других важных вопросов , которые беспокоят искренних людей . 
 У нас , как у христиан , есть обязанность помогать людям находить ответы на эти вопросы . 
 Нелегко преподносить библейские истины просто и ясно , достигая сердца изучающего . 
 Чтобы помочь нам в этом , « верный и благоразумный раб » подготовил книгу , специально предназначенную для нашего христианского служения . 
 Эта 224 - страничная книга называется « Чему на самом деле учит Библия ? » . 
 21 , 22 . 
 Каковы некоторые из интересных особенностей книги « Чему на самом деле учит Библия ? » . 
 О выпуске этой книги было объявлено на областных конгрессах Свидетелей Иеговы « Послушание Богу » , прошедших в 2005 — 2006 годах . 
 Книга имеет некоторые интересные особенности . 
 К примеру , она начинается с 5 - страничного предисловия , цель которого помочь нам начинать изучение Библии с людьми . 
 Тебе , вероятно , будет нетрудно обсудить иллюстрации и библейские стихи , находящиеся в предисловии . 
 Также в этом разделе есть рамка , с помощью которой можно объяснить собеседнику , как находить в Библии нужные главы и стихи . 
 Книга написана простым , доступным языком . 
 Она помогает достичь сердца изучающего , вовлекая его в обсуждение . 
 В начале каждой главы есть вступительные вопросы , а в конце приводится рамка , которая называется « Чему учит Библия » . 
 В ней даются ответы на вступительные вопросы . 
 Превосходные иллюстрации и подписи к ним , а также наглядные примеры помогут изучающему усвоить новые мысли и понятия . 
 В то время как главы книги написаны достаточно просто , в конце книги есть приложение , которое позволит при необходимости обсудить с изучающим некоторые важные истины более подробно . 
 Всего в приложении 14 тем . 
 Какие советы помогут тебе умело пользоваться книгой « Чему учит Библия » на библейских изучениях ? 
 Книга « Чему учит Библия » рассчитана на то , чтобы изучать Библию с людьми разного уровня образования и разных религий . 
 Если человек незнаком с Библией , то на изучение одной главы , возможно , потребуется несколько занятий . 
 Не стремись пройти материал быстро , думай о том , как затронуть сердце изучающего . 
 Если какой - то наглядный пример из книги ему непонятен , объясни его или приведи другой . 
 Хорошо готовься , старайся пользоваться книгой умело и молись , чтобы Бог помог тебе « правильно преподносить слово истины » . 
 Цени оказанное тебе доверие 
 24 , 25 . 
 Что доверил нам Иегова ? 
 Только подумай , что сделал для своего народа Иегова ! 
 Во - первых , он позволил нам узнать истину о нем . 
 Как же важно дорожить этим ! 
 Ведь Иегова открыл свои намерения лишь кротким людям и утаил их от гордых и надменных . 
 Иисус однажды воскликнул : « Отец , Господь неба и земли , славлю тебя пред всеми , за то что ты скрыл это от мудрых и умных и открыл младенцам » . 
 Какая честь быть кроткими людьми , которые служат Владыке Вселенной ! 
 Во - вторых , Иегова поручил нам обучать библейской истине других . 
 Как мы уже говорили , некоторые учат лжи о Боге и представляют его в ложном свете . 
 Поэтому многие люди имеют совершенно неправильные представления о Боге , думая , что он равнодушен и жесток . 
 Готов ли ты выступить в защиту имени Бога ? 
 Желаешь ли ты , чтобы все искренние люди узнали истину об Иегове ? 
 Тогда прояви послушание Богу и от всего сердца участвуй в деле проповеди и обучения , рассказывая другим библейскую истину . 
 Искренние люди должны узнать , чему на самом деле учит Библия . 
 Что вы ответите ? 
 • Откуда мы знаем , что Бог нас любит ? 
 • Для чего мы живем ? 
 • Что происходит , когда человек умирает ? 
 • Какие особенности книги « Чему учит Библия » вам особенно понравились ? 
 [ Иллюстрации на странице 22 ] 
 Библия учит , что страданиям придет конец 
 [ С позволения ] 
 Top right , girl : © Bruno Morandi / age fotostock ; middle , left , woman : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; bottom right , refugees : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Праведные будут вечно жить в Раю 
 Помогайте людям соблюдать то , чему учит Библия 
 « Упавшее же на хорошую землю — это те , кто , услышав слово хорошим и добрым сердцем , хранят его и приносят плод , проявляя стойкость » . 
 ЛУКИ 8 : 15 
 1 , 2 . а ) Для чего предназначена книга « Чему учит Библия » ? 
 б ) Как в последние годы Иегова благословляет свой народ в деле подготовки учеников Христа ? 
 « ЭТА книга превосходна . 
 Она нравится людям . 
 Она нравится мне . 
 Библейское изучение можно начать по ней прямо у двери » . 
 Так одна полновременная проповедница , Свидетель Иеговы , отозвалась о книге « Чему на самом деле учит Библия ? » 
 * . 
 Пожилой возвещатель Царства об этой же публикации сказал : « Я проповедую вот уже 50 лет и многим людям помог познакомиться с Иеговой . 
 Однако должен отметить , что это пособие не имеет себе равных . 
 Я в восторге от ярких наглядных примеров и иллюстраций ! » 
 Согласен ли ты с подобными высказываниями ? 
 Цель этого пособия для изучения Библии — помочь тебе исполнять заповедь Иисуса Христа : « Идите и подготавливайте учеников во всех народах , крестя их во имя Отца , и Сына , и святого духа , уча их соблюдать все , что я повелел вам » . 
 Иегова , несомненно , всем сердцем радуется тому , что около 6600000 его Свидетелей ревностно исполняют задание подготавливать учеников . 
 По всему видно , что он благословляет их усилия . 
 К примеру , в 2005 году благая весть проповедовалась в 235 странах и территориях и в среднем проводилось около 606 1500 библейских изучений . 
 Благодаря этому многие люди услышали слово Божье и « приняли его не как слово человеческое , но как то , чем оно является на самом деле , — как слово Божье » . 
 За последние два года более полумиллиона новых учеников Христа привели свою жизнь в согласие с библейскими нормами и посвятились Иегове . 
 Какие вопросы , связанные с книгой « Чему учит Библия » , будут обсуждаться в этой статье ? 
 Как радостно проводить с человеком изучение Библии ! 
 По всей земле еще встречаются люди с « хорошим и добрым сердцем » , которые , услышав Божье слово , « хранят его и приносят плод , проявляя стойкость » . 
 Давай разберем , как можно использовать книгу « Чему учит Библия » в деле подготовки учеников . 
 Мы рассмотрим три вопроса : 1 ) как начать изучение Библии ? 
 2 ) как лучше всего проводить изучение ? 
 3 ) как помогать человеку не только исследовать Библию , но и становиться учителем Божьего Слова ? 
 Как начать изучение Библии 
 Почему некоторые люди , возможно , не соглашаются на изучение Библии и как им помочь ? 
 Если бы тебя попросили перепрыгнуть через довольно широкий ручей , то ты , скорее всего , не решился бы на это . 
 Но если бы через него были равномерно выложены камни , по которым удобно пройти , то ты , вероятно , более охотно согласился бы переправиться на другой берег . 
 Подобным образом , занятый человек , возможно , не соглашается изучать Библию , так как думает , что это будет отнимать слишком много времени и сил . 
 Как помочь такому человеку ? 
 Нужно провести с ним несколько коротких , но содержательных обсуждений . 
 При помощи книги « Чему учит Библия » можно развить у интересующегося желание регулярно изучать Слово Бога . 
 При хорошей подготовке каждая последующая беседа будет побуждать человека делать очередной шаг к дружбе с Иеговой . 
 Почему нужно прочитать книгу « Чему учит Библия » ? 
 Однако , прежде чем проводить изучения при помощи книги « Чему учит Библия » , тебе нужно хорошо познакомиться с ее содержанием . 
 Успел ли ты прочитать ее ? 
 Одна супружеская пара взяла эту книгу с собой в отпуск и начала ее читать , отдыхая на пляже . 
 К супругам подошла женщина , торговавшая вразнос , и заметила книгу « Чему на самом деле учит Библия ? » . 
 Она им сказала , что несколько часов назад молилась о том , чтобы Бог ответил ей на этот вопрос . 
 Муж с женой с удовольствием дали ей книгу . 
 Смог ли ты « выкупить » время , чтобы прочитать эту публикацию или даже перечитать ее ? . 
 Ее можно читать , например , ожидая назначенной встречи , а также во время перерыва на работе или на перемене в школе . 
 Так ты хорошо познакомишься с этим пособием . 
 Более того , у тебя может появиться возможность поговорить о ней с другими людьми . 
 6 , 7 . 
 Как можно начать библейское изучение при помощи книги « Чему учит Библия » ? 
 Предлагая книгу в проповеди , обращай внимание людей на иллюстрации и библейские стихи на страницах 4 — 5 и вопросы на странице 6 . 
 Разговор можно начать так : « Вокруг столько проблем . 
 Как их решить ? 
 Где найти надежное руководство ? » 
 Внимательно выслушав ответ , зачитай 2 Тимофею 3 : 16 , 17 и объясни , что из Библии можно узнать , как будут разрешены все проблемы людей . 
 Затем открой книгу на страницах 4 — 5 и спроси : « Что из этого вас волнует больше всего ? » 
 Когда человек укажет на одну из иллюстраций , попроси его подержать книгу , пока ты зачитываешь связанный с ней стих из Библии . 
 После этого прочитай вслух текст на странице 6 и спроси : « На какой из шести вопросов внизу этой страницы вы хотели бы получить ответ ? » 
 Когда человек выберет один из них , покажи главу , в которой находится ответ , оставь ему книгу и договорись прийти снова , чтобы обсудить эту тему . 
 Такое преподнесение займет около пяти минут . 
 Однако за это время ты сможешь узнать , что волнует человека , прочитать и объяснить два отрывка из Библии и заложить основание для повторного посещения . 
 Эта короткая беседа , скорее всего , будет для человека самым воодушевляющим событием за очень долгое время . 
 Поэтому вполне возможно , что даже занятый человек будет рад очередной встрече с тобой , во время которой ты поможешь ему сделать следующий шаг к тому , чтобы стать на « дорогу , ведущую в жизнь » . 
 В дальнейшем , когда у человека разовьется больший интерес , время занятий следует увеличить . 
 Для этого можно предложить присесть и уделить занятию чуть больше времени . 
 Как проводить изучение 
 8 , 9 . а ) Как можно подготовить изучающего Библию к препятствиям и испытаниям , с которыми он , скорее всего , столкнется ? 
 б ) Где можно найти огнестойкие « материалы » для созидания крепкой веры ? 
 Когда человек начинает соблюдать то , чему учит Библия , он , скорее всего , столкнется с препятствиями , которые могут помешать его духовному росту . 
 Апостол Павел написал : « Всех , желающих жить , проявляя преданность Богу во Христе Иисусе , будут преследовать » . 
 Он сравнивал подобные испытания с огнем , который разрушает обычные строительные материалы , но не причиняет вреда золоту , серебру и драгоценным камням . 
 Чтобы помочь изучающему Библию развить качества , без которых он не сможет вынести испытания , необходимо « строить » из огнестойких « материалов » . 
 Псалмопевец сравнил « слова Господни » с « серебром , очищенным от земли в горниле , семь раз переплавленным » . 
 Действительно , в Библии есть все необходимое , чтобы созидать крепкую веру . 
 А книга « Чему учит Библия » показывает , как применять Священное Писание в жизни . 
 Как можно сосредоточивать внимание изучающего на Библии ? 
 Во время изучения обращай внимание человека на библейские стихи , которые приводятся в каждой главе . 
 При помощи вопросов помогай ему усвоить ключевые стихи из Библии и понять , как их можно применять к себе . 
 Вместо того чтобы говорить человеку , как он должен поступать , лучше подражать Иисусу Христу . 
 Когда мужчина , сведущий в Законе , обратился к Иисусу с вопросом , он ответил : « Что написано в Законе ? 
 Как читаешь ? » 
 Мужчина процитировал Священное Писание , а Иисус помог ему увидеть , как применять этот принцип . 
 Кроме того , Иисус привел наглядный пример , который помог мужчине понять , какие выводы ему следует сделать . 
 В книге « Чему учит Библия » содержится много простых наглядных примеров , при помощи которых можно показать изучающему Библию , как применять библейские принципы . 
 Сколько материала следует проходить за одно занятие ? 
 Подобно тому как Иисус объяснял сложные понятия простыми словами , в этой книге Слово Бога объясняется прямо и просто . 
 Следуй тому же принципу . 
 Старайся передавать мысли просто , ясно и точно . 
 Не торопись пройти материал . 
 То , сколько абзацев вы будете проходить за одно занятие , должно зависеть от обстоятельств и способностей изучающего Библию . 
 Иисус понимал , что возможности его учеников ограниченны , и не рассказывал им больше , чем они могли усвоить . 
 Как использовать Приложение ? 
 В книге « Чему учит Библия » есть Приложение , в котором рассматривается 14 тем . 
 Учитывая потребности изучающего , тебе , как учителю , следует определить , каким именно образом лучше всего применить этот материал . 
 К примеру , если человеку трудно дается какая - то тема или у него возникли вопросы из - за его прежних убеждений , то , как правило , достаточно обратить его внимание на соответствующий раздел Приложения — тогда он самостоятельно исследует эту тему . 
 Однако в других случаях материал из Приложения следует обсудить вместе с ним . 
 В Приложении содержатся ответы на важные библейские вопросы , например : « Что означают понятия „ душа “ и „ дух “ ? » 
 и « Что такое „ Вавилон Великий “ ? » . 
 Скорее всего , эти темы было бы полезно обсудить вместе с изучающим . 
 В Приложении темы приводятся без вопросов . 
 Поэтому нужно хорошо знать его содержание , чтобы задавать продуманные вопросы . 
 Как молитвы укрепляют веру ? 
 « Если Господь не созиждет дома , напрасно трудятся строящие его » , — говорится в Псалме 126 : 1 . 
 Поэтому , готовясь к проведению изучения , молись Иегове о помощи . 
 Пусть твои молитвы в начале и в конце занятия показывают , что у тебя теплые отношения с небесным Отцом . 
 Побуждай изучающего Библию молиться и просить у Иеговы мудрости для понимания его Слова , а также силы применять библейские принципы . 
 Благодаря этому интересующийся будет укреплять свою веру , чтобы выдержать испытания , и духовно расти . 
 Как помочь ученику стать учителем 
 К чему должны стремиться изучающие Библию ? 
 Изучающие Библию должны учиться соблюдать все , что Иисус повелел своим последователям , а значит , им нужно не только исследовать Священное Писание , но и становиться учителями Божьего Слова . 
 Как им в этом помочь ? 
 Почему следует побуждать изучающего Библию приходить на христианские встречи ? 
 С самого первого занятия приглашай изучающего ходить вместе с тобой на встречи собрания . 
 Объясни ему , что на них предоставляется обучение , необходимое для учителей Божьего Слова . 
 В течение нескольких недель отводи немного времени в конце каждого занятия на то , чтобы рассказывать изучающему о духовном обучении , которое мы получаем на христианских встречах и конгрессах . 
 С воодушевлением делись тем , какую пользу они тебе приносят . 
 Если человек будет регулярно приходить на встречи собрания , он , скорее всего , станет учителем Божьего Слова . 
 16 , 17 . 
 К каким достижимым целям может стремиться изучающий Библию ? 
 Помогай изучающему Библию ставить перед собой достижимые цели . 
 Например , поощряй его делиться своими библейскими знаниями с друзьями и близкими . 
 Также предложи ему задаться целью полностью прочитать Библию . 
 Если ты поможешь человеку установить график чтения Библии и придерживаться его , эта привычка будет содействовать его духовному росту и после крещения . 
 Кроме того , можно предложить изучающему запоминать из каждой главы книги « Чему учит Библия » хотя бы по одному ключевому библейскому стиху . 
 Так он постепенно станет « работником , которому нечего стыдиться , правильно преподносящим слово истины » . 
 Изучающему Библию нужно научиться правильно отвечать тем , кто требует объяснения его веры . 
 Он должен уметь не просто повторять библейские стихи по памяти или пересказывать их суть , а приводить и разъяснять подходящие места Писания . 
 В этом помогут короткие инсценировки . 
 Ты можешь выступить в роли коллеги или родственника , который интересуется у изучающего его верой . 
 Дай ему высказаться , а затем покажи , как отвечать « с кротостью и глубоким уважением » . 
 Какую дальнейшую помощь можно оказывать изучающему Библию , который соответствует требованиям для некрещеного возвещателя ? 
 Со временем человек может стать пригодным для проповеднического служения . 
 Объясни ему , что участвовать в деле проповеди — это высокая честь . 
 Когда старейшины определят , что интересующийся соответствует требованиям для некрещеного возвещателя , помоги ему подготовить простое преподнесение и сходи с ним в проповедь . 
 В дальнейшем регулярно приглашай его участвовать вместе с тобой в разных видах проповеди , обучай его готовиться к повторным посещениям и правильно их делать . 
 Твой пример будет оказывать хорошее влияние на нового возвещателя . 
 « Спасай и себя , и тех , кто тебя слушает » 
 19 , 20 . 
 К каким целям нам следует стремиться и почему ? 
 Бесспорно , нужно приложить немало усилий , чтобы человек « пришел к точному знанию истины » . 
 Однако , помогая людям соблюдать то , чему учит Библия , ты испытаешь ни с чем не сравнимую радость и удовлетворение . 
 Нам оказана большая честь — быть « Божьими сотрудниками » и участвовать во всемирном деле подготовки учеников . 
 Вскоре Иегова , действуя через Иисуса Христа и ангелов , призовет к ответу тех , « кто не знает Бога и кто не повинуется благой вести о нашем Господе Иисусе » . 
 Жизнь людей под угрозой . 
 Можешь ли ты поставить цель проводить хотя бы одно библейское изучение по книге « Чему учит Библия » ? 
 Участвуя в этом деле , ты « спасешь и себя , и тех , кто тебя слушает » . 
 Сейчас как никогда важно помогать людям соблюдать то , чему учит Библия . 
 [ Сноска ] 
 Издана Свидетелями Иеговы . 
 Чему вы научились ? 
 • Для чего предназначена книга « Чему учит Библия » ? 
 • Как начать библейское изучение при помощи книги « Чему учит Библия » ? 
 • Как проводить изучение ? 
 • Как помочь изучающему Библию стать учителем Божьего Слова ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Пользуешься ли ты этой книгой в полной мере ? 
 [ Иллюстрация на странице 27 ] 
 Короткая беседа может пробудить у человека интерес к Библии 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Как обращать внимание человека на Священное Писание ? 
 [ Иллюстрация на странице 30 ] 
 Помогай изучающим Библию расти духовно 
 Иегова — признательный Бог 
 « Не неправеден Бог , чтобы забыть труд ваш и любовь , которую вы проявили к имени его » . 
 ЕВРЕЯМ 6 : 10 
 Как Иегова показал моавитянке Руфи , что ценит ее ? 
 ИЕГОВА очень ценит и щедро благословляет усилия тех , кто искренне старается исполнять его волю . 
 Вооз , верный Богу человек , знал эту прекрасную черту личности Бога . 
 Он сказал моавитянке Руфи , которая с любовью заботилась о своей овдовевшей свекрови : « Да воздаст Господь за это дело твое , и да будет тебе полная награда от Господа » . 
 Была ли Руфь благословлена Богом ? 
 Безусловно ! 
 Ее история даже записана в Библии ! 
 Более того , она вышла замуж за Вооза и стала прародительницей царя Давида и Иисуса Христа . 
 Это всего лишь один из многочисленных библейских примеров , показывающих , что Иегова ценит и вознаграждает своих служителей . 
 2 , 3 . а ) Чем примечательна признательность Иеговы ? 
 б ) Почему Иегова может проявлять настоящую признательность ? 
 Приведите пример . 
 Иегова счел бы неправедным со своей стороны не проявить признательности . 
 В Евреям 6 : 10 говорится : « Не неправеден Бог , чтобы забыть труд ваш и любовь , которую вы проявили к имени его , послужив и служа святым » . 
 Это утверждение примечательно тем , что Бог ценит преданных ему людей , хотя они грешники и лишены его славы . 
 Из - за несовершенства мы порой думаем , что то , что мы делаем в служении Иегове , очень незначительно и не заслуживает Божьего благословения . 
 Но Иегова прекрасно знает наши мотивы и обстоятельства и очень ценит , когда мы служим ему от всей души . 
 Следующий пример помогает лучше понять это . 
 Мать находит на своем столе подарок — простенькие бусы . 
 Она видит , что большой ценности они не представляют , и могла бы отложить этот подарок и забыть о нем . 
 Но из приложенной к бусам открытки она узнает , что это подарок ее маленькой дочери , которая потратила на него все свои сбережения . 
 Мать начинает смотреть на подарок совсем по - другому . 
 Возможно , со слезами на глазах она обнимает свою дочку и сердечно благодарит ее . 
 4 , 5 . 
 Как Иисус подражал Иегове в проявлении признательности ? 
 Видя наши мотивы и прекрасно понимая ограниченность наших возможностей , Иегова радуется , когда мы даем ему лучшее , что у нас есть , независимо от того , много это или мало . 
 Иисус Христос в совершенстве подражал в этом своему Отцу . 
 Вспомним , например , как в Библии говорится о пожертвовании бедной вдовы . 
 « Взглянув , он [ Иисус ] увидел богатых , опускавших свои дары в сосуды сокровищницы . 
 Затем он увидел одну нуждавшуюся вдову , опустившую туда две мелкие монетки , и сказал : „ Говорю вам истину : эта бедная вдова опустила больше всех . 
 Ибо все те опускали в дар от своего избытка , а эта женщина от своей скудости опустила все , что у нее было на жизнь “ » . 
 Зная обстоятельства этой женщины — что она была вдовой и была бедна , — Иисус высоко оценил ее дар . 
 То же самое можно сказать и об Иегове . 
 Разве не приятно знать , что , независимо от наших обстоятельств , мы можем снискать благосклонность нашего признательного Бога и его Сына ? 
 Иегова вознаграждает богобоязненного эфиопа 
 6 , 7 . 
 Почему и каким образом Иегова проявил признательность Авдемелеху ? 
 Многие случаи , описанные в Библии , показывают , что Иегова вознаграждает тех , кто исполняет его волю . 
 Рассмотрим , как он обращался с богобоязненным эфиопом Авдемелехом , который жил в то же время , что и Иеремия , и был слугой в доме неверного иудейского царя Седекии . 
 Авдемелех узнал , что князья Иуды несправедливо обвинили пророка Иеремию в подстрекательстве к мятежу и бросили его в яму , чтобы он умер там от голода . 
 Зная , что Иеремию так жестоко преследуют за весть , которую он проповедовал , Авдемелех , рискуя собственной жизнью , обратился к царю . 
 Этот эфиоп со смелостью сказал : « Государь мой царь ! 
 худо сделали эти люди , так поступив с Иеремиею пророком , которого бросили в яму ; он умрет там от голода » . 
 По приказу царя Авдемелех взял 30 человек и вытащил Божьего пророка из ямы . 
 Иегова видел , что Авдемелех действовал в согласии с верой , которая помогла ему преодолеть страх , который он , возможно , испытывал . 
 Иегова выразил Авдемелеху свою признательность , сказав ему через Иеремию : « Вот , Я исполню слова Мои о городе сем во зло , а не в добро ему . . . но тебя Я избавлю в тот день . . . и не будешь предан в руки людей , которых ты боишься . 
 Я избавлю тебя . . . и душа твоя останется у тебя вместо добычи , потому что ты на Меня возложил упование » . 
 Иегова избавил Авдемелеха , а также Иеремию от нечестивых князей Иуды , а позднее от вавилонян , разрушивших Иерусалим . 
 « [ Иегова ] хранит души святых Своих ; из руки нечестивых избавляет их » , — говорится в Псалме 96 : 10 . 
 « Воздаст тебе Отец твой , наблюдающий тайно » 
 8 , 9 . 
 Какие молитвы Иегова ценит , как это видно из примера Иисуса ? 
 Другим доказательством того , что Иегова ценит нашу преданность , служат высказывания в Библии о молитве . 
 « Молитва праведных благоугодна [ Богу ] » , — заметил мудрый человек . 
 Во времена Иисуса многие религиозные руководители молились при всех не потому , что были такими благочестивыми , а потому , что хотели произвести впечатление на людей . 
 « Они уже получили всю свою награду » , — сказал Иисус Христос . 
 « Ты же , когда молишься , — наставлял он своих учеников , — войди в свою комнату и , закрыв дверь , помолись Отцу твоему , который втайне , и тогда воздаст тебе Отец твой , наблюдающий тайно » . 
 Конечно , Иисус не осуждал молитвы , произносимые в присутствии других людей , поскольку в некоторых случаях он и сам так молился . 
 Иегова очень ценит , когда мы молимся ему искренне , от сердца , и не стремимся произвести впечатление на других . 
 Наши личные молитвы указывают на глубину нашей любви к Богу и доверия к нему . 
 Поэтому неудивительно , что Иисус часто искал возможности побыть одному и помолиться . 
 Так , однажды с этой целью он « встал рано утром , когда еще было темно » . 
 В другой раз « он поднялся один на гору , чтобы помолиться » . 
 А прежде чем избрать 12 апостолов , он всю ночь провел в молитве . 
 В чем мы можем не сомневаться , когда в наших молитвах отражаются искренность и глубокие чувства ? 
 Представьте , как внимательно Иегова , должно быть , слушал сердечные молитвы своего Сына ! 
 Бывало , что Иисус молился « с сильным воплем и со слезами . . . и был благосклонно услышан за свою богобоязненность » . 
 Когда наши молитвы так же искренни и отражают наши глубокие чувства , мы можем не сомневаться , что наш небесный Отец слушает их с вниманием и пониманием . 
 Да , « близок Господь ко всем . . . призывающим Его в истине » . 
 Как Иегова относится к тому , что мы делаем , когда нас не видят другие ? 
 Если Иегова ценит , когда мы молимся ему тайно , то насколько же ценнее для него , если мы подчиняемся ему , когда нас никто не видит ! 
 Иегова знает , что́ мы делаем , когда остаемся одни . 
 Действительно , наши верность и послушание , проявляемые , когда нас не видят другие , свидетельствует о том , что мы служим Иегове « от всего сердца » , то есть что мы чисты в своих побуждениях и твердо придерживаемся того , что правильно . 
 Как же такое поведение радует сердце Иеговы ! . 
 12 , 13 . 
 Как мы можем защитить свои ум и сердце и быть такими же , как верный ученик Нафанаил ? 
 Верные христиане защищают себя от тайных грехов , развращающих ум и сердце , например от просмотра порнографии и сцен насилия . 
 Хотя какие - то грехи можно скрыть от людей , мы понимаем , что « все обнажено и открыто пред глазами того , кому мы даем отчет » . 
 Стремясь избежать неугодного Иегове , мы сохраняем чистой совесть и радуемся , зная , что поступаем угодным Богу образом . 
 Иегова , несомненно , ценит того , « кто ходит непорочно и делает правду , и говорит истину в сердце своем » . 
 Как мы можем защитить свой ум и сердце в мире , пропитанном злом ? . 
 Нам нужно пользоваться всем , что Иегова дает нам в духовном отношении . 
 Кроме того , нам необходимо делать добро и изо всех сил уклоняться от зла , причем действовать надо быстро , чтобы неправильные желания не развились в нас и не породили грех . 
 Подумай , как приятно было бы услышать в свой адрес от Иисуса то же , что он сказал о Нафанаиле : « Вот , поистине . . . [ человек ] в котором нет лукавства » . 
 Нафанаил , известный также как Варфоломей , позднее стал одним из 12 апостолов Иисуса . 
 « Милосердный и верный первосвященник » 
 Что в отличие от других увидел Иисус в поступке Марии ? 
 Будучи « образом невидимого Бога » , Иеговы , Иисус всегда в совершенстве подражает своему Отцу в проявлении признательности к тем , кто служит Богу от чистого сердца . 
 Например , за пять дней до смерти он и некоторые из его учеников были гостями в доме Симона из Вифании . 
 В тот вечер Мария , сестра Лазаря и Марфы , « взяла около трехсот грамм благовонного масла , очень дорогого чистого нарда » ( его стоимость равнялась годовому заработку работника ) и вылила его на голову и ноги Иисуса . 
 « К чему такая трата ? » — сказал кто - то . 
 Но Иисус отнесся к поступку Марии иначе . 
 Он увидел в нем большую щедрость и глубокий смысл , потому что знал , что приближается его смерть и погребение . 
 Поэтому Иисус не стал критиковать Марию , а похвалил ее и сказал : « Где бы ни проповедовалась благая весть во всем мире , будет рассказано и о том , что сделала эта женщина , в память о ней » . 
 15 , 16 . 
 Какую пользу нам приносит то , что Иисус жил и служил Богу на земле ? 
 Как замечательно иметь такого понимающего и признательного Вождя , как Иисус Христос ! 
 Жизнь на земле подготовила Иисуса к важной роли , которую предусмотрел для него Иегова . 
 Он должен был стать Первосвященником и Царем , сначала собрания помазанников , а затем и всего мира . 
 Еще до прихода на землю Иисус проявлял к человечеству особый интерес и любовь . 
 Живя на земле , он стал лучше понимать , с какими испытаниями мы сталкиваемся , служа Богу . 
 « [ Иисус ] должен был во всем уподобиться своим „ братьям “ , — писал апостол Павел , — чтобы в том , что Божье , стать милосердным и верным первосвященником . . . 
 Ибо в том , в чем он сам пострадал , когда был в испытании , он в силах помочь и тем , кто находится в испытании » . 
 Иисус может « сочувствовать нашим слабостям » , потому что он « был испытан во всем подобно нам , но без греха » . 
 17 , 18 . а ) Как письма семи собраниям в Малой Азии показывают , что Иисус понимает и ценит своих учеников ? 
 б ) К какой роли подготавливались помазанные христиане ? 
 То , что Иисус с глубоким пониманием относится к испытаниям , которым подвергаются его ученики , стало особенно очевидно после его воскресения . 
 Рассмотрим его письма семи собраниям в Малой Азии , которые записал апостол Иоанн . 
 Собранию в Смирне Иисус сказал : « Знаю беды твои , и нищету » . 
 Здесь Иисус , по сути , говорил : « Я отлично понимаю твои проблемы ; я знаю , что́ тебе приходится претерпевать » . 
 Затем он добавил : « Будь верен даже до смерти , и дам тебе венец жизни » . 
 Иисус имел полное право так сказать , потому что сам претерпел страдания до самой смерти , и в его словах звучало сочувствие и понимание . 
 Письма семи собраниям показывают , что Иисус прекрасно знает , с какими трудностями сталкиваются его ученики , и что он ценит их непорочность . 
 Не будем забывать , что те , кому Иисус адресовал эти письма , были помазанными христианами , имевшими надежду стать его соправителями на небе . 
 Следуя по стопам своего Господа , они готовились выполнять возвышенную роль — быть сострадательными священниками . 
 Они будут помогать нуждающемуся в исцелении человечеству извлекать пользу из искупительной жертвы Христа . 
 19 , 20 . 
 Как те , из кого составляется « великое множество » , проявляют свою признательность Иегове и его Сыну ? 
 Конечно , любовь Иисуса к своим помазанным последователям распространяется также и на преданных ему « других овец » — миллионы людей , из которых сегодня составляется « великое множество . . . из всех наций » и которые переживут предстоящее « великое бедствие » . 
 Они приходят к Иисусу , потому что ценят его искупительную жертву и надежду жить вечно . 
 Как они проявляют свою признательность ? 
 Они « совершают священное служение . . . 
 [ Богу ] день и ночь » . 
 Всемирный отчет за 2006 служебный год , представленный на страницах 27 — 30 , ясно свидетельствует о том , что эти верные служители действительно служат Иегове « день и ночь » . 
 За один год они вместе с относительно небольшой группой помазанных христиан провели в проповедническом служении 1 333 966 199 часов , что составляет более 150 000 лет ! 
 Продолжайте быть признательными 
 21 , 22 . а ) Почему особенно сегодня христианам важно помнить о признательности ? 
 б ) Что будет рассматриваться в следующей статье ? 
 В обращении с несовершенными людьми Иегова и его Сын проявляют непревзойденное понимание и признательность . 
 Однако большинство людей , к сожалению , мало думают о Боге , сосредоточиваясь на своих заботах . 
 Описывая людей , живущих в « последние дни » , Павел писал : « Люди будут самолюбивыми , любящими деньги . . . неблагодарными » . 
 Насколько же отличаются от них истинные христиане , которые искренними молитвами , послушанием и служением от всего сердца проявляют свою признательность за все , что делает для них Бог ! . 
 В следующей статье мы вспомним о некоторых духовных дарах , которые Иегова с любовью дал нам . 
 И это поможет нам углубить признательность за « все доброе » , что делает для нас Бог . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Как Иегова показал , что он признательный Бог ? 
 • Как мы можем радовать сердце Иеговы , когда нас никто не видит ? 
 • Каким образом Иисус проявлял понимание и признательность ? 
 • Как жизнь на земле помогла Иисусу стать сострадательным и признательным правителем ? 
 [ Иллюстрация на странице 17 ] 
 Как маме нравится скромный подарок дочери , так и Иегова радуется , когда мы даем ему лучшее 
 Не прекращайте расти в признательности 
 « Как возвышены [ « драгоценны » , НМ ] для меня помышления Твои , Боже , и как велико их число ! » 
 ПСАЛОМ 138 : 17 
 1 , 2 . 
 Почему мы должны ценить Божье Слово и как псалмопевец выразил свою признательность за него ? 
 ЭТО была потрясающая находка . 
 Во время ремонта в храме Иеговы в Иерусалиме первосвященник Хелкия нашел « книгу закона Господня , данную рукою Моисея » . 
 Этой рукописи было около 800 лет ! 
 Можете себе представить , какие чувства испытывал богобоязненный царь Иосия , когда перед ним положили эту книгу ! 
 Он оценил находку по достоинству и сразу повелел писцу Шафану читать ее вслух . 
 Сегодня Божье Слово полностью или частично доступно для миллиардов людей . 
 Становится ли Священное Писание от этого менее ценным , менее важным ? 
 Конечно , нет ! 
 Ведь в нем для нашей пользы записаны мысли самого Всемогущего Бога . 
 Выражая свое отношение к Божьему Слову , псалмопевец Давид писал : « Как возвышены [ « драгоценны » , НМ ] для меня помышления Твои , Боже , и как велико их число ! » . 
 Из чего следует , что Давид был глубоко духовным человеком ? 
 Давид всегда ценил Иегову , его Слово и установления для истинного поклонения . 
 Давид сочинил много прекрасных псалмов , в которых выразил свои чувства . 
 Например , в Псалме 26 : 4 он писал : « Одного просил я у Господа , того только ищу , чтобы пребывать мне в доме Господнем во все дни жизни моей , созерцать красоту Господню и посещать [ « с восхищением смотреть на » , НМ ] храм Его » . 
 В древнееврейском языке выражение « с восхищением смотреть » означает останавливаться в раздумье , внимательно рассматривать , смотреть с удовольствием , восторгом . 
 Ясно , что Давид был человеком глубоко духовным , он ценил духовные дары и находил наслаждение в духовных истинах , которые открывал Иегова . 
 Пример его признательности достоин подражания . 
 Будьте признательны за библейскую истину 
 Почему Иисус « возликовал в святом духе » ? 
 Понимание Божьего Слова не зависит от умственных способностей или мирского образования , которое часто способствует развитию гордости . 
 Оно дается по незаслуженной доброте Иеговы , которую он оказывает смиренным людям с искренними сердцами , осознающим свои духовные потребности . 
 Говоря о том , что имена некоторых несовершенных людей начертаны на небесах , Иисус « возликовал в святом духе и сказал : „ Славлю тебя перед всеми , Отец , Господь неба и земли , потому что ты скрыл это от мудрых и умных , а открыл это младенцам “ » . 
 Почему последователям Иисуса нужно было ценить открывающиеся им истины о Царстве ? 
 После этой исполненной чувства молитвы Иисус повернулся к своим ученикам и сказал : « Счастливы глаза , видящие то , что вы видите . 
 Ибо говорю вам , что многие пророки и цари желали видеть то , что видите вы , но не видели , и слышать то , что слышите вы , но не слышали » . 
 Да , Иисус побудил своих последователей дорожить драгоценными истинами о Царстве , которые были им открыты . 
 Эти истины не были известны предыдущим поколениям служителей Бога , как не были они открыты « мудрым и умным » во дни Иисуса . 
 6 , 7 . а ) Какие у нас есть причины быть признательными за открытые Богом истины ? 
 б ) Какое отличие видно между истинной и ложной религией ? 
 В наше время есть еще больше причин ценить духовные истины , поскольку через « верного и благоразумного раба » Иегова дает своему народу еще более глубокое понимание своего Слова . 
 Даниил писал , что во время конца « умножится ведение » . 
 Разве вы не согласны с тем , что сегодня знание о Боге « умножается » и что служители Иеговы получают обилие духовной пищи ? 
 Как разительно отличается духовное процветание Божьего народа от религиозного замешательства Вавилона Великого ! 
 Видя это отличие , многие из тех , кто разочаровался в ложной религии и испытывает к ней отвращение , обращаются к истинному поклонению . 
 Эти сравнимые с овцами люди не хотят « быть соучастниками в грехах » Вавилона Великого , или « подвергнуться [ его ] язвам » . 
 Иегова и его служители приглашают всех таких людей в собрание истинных христиан . 
 Благодарные люди приходят к Богу 
 8 , 9 . 
 Как слова из Аггея 2 : 7 исполняются сегодня ? 
 О своем духовном доме поклонения Иегова предсказал следующее : « Потрясу все народы , и придет Желаемый всеми народами [ « драгоценности всех народов » , ПАМ ] , и наполню дом сей славою » . 
 Это удивительное пророчество исполнилось во времена Аггея , когда вернувшийся на родину остаток Божьего народа заново отстроил храм в Иерусалиме . 
 Сегодня мы наблюдаем дальнейшее исполнение слов Аггея , и это исполнение связано с великим духовным храмом . 
 Миллионы людей уже пришли в символический храм , чтобы поклоняться Богу « в духе и истине » , и каждый год сотни тысяч « драгоценностей всех народов » продолжают стекаться в этот храм . 
 Например , всемирный отчет за 2006 служебный год показывает , что в том году 248 327 человек крестились в знак своего посвящения Иегове . 
 Это означает , что каждый день в среднем крестилось 680 человек ! 
 Их любовь к истине и желание служить Иегове возвещателями Царства указывает на то , что Бог привлек их к себе . 
 10 , 11 . 
 Расскажите случай , показывающий , как люди начинают ценить библейскую истину . 
 Многие из этих людей с искренними сердцами откликнулись на истину , потому что увидели « различие между праведником и нечестивым , между служащим Богу и не служащим Ему » . 
 Например , супруги Уэйн и Вирджиния были протестантами , но не находили ответов на многие свои вопросы . 
 Они ненавидели войну и недоумевали , видя , как священники благословляют солдат и оружие . 
 С возрастом они стали ощущать , что в своей церкви они никому не нужны , несмотря на то , что Вирджиния многие годы преподавала в воскресной школе . 
 « Никто не навещал нас и не интересовался нашим духовным благополучием , — рассказывают они . — Все , чего хотела церковь , так это наших денег . 
 У нас были смешанные чувства » . 
 Они разочаровались еще больше , когда их церковь стала попустительствовать гомосексуализму . 
 Тем временем внучка Уэйна и Вирджинии , а затем и их дочь стали Свидетелями Иеговы . 
 Хотя супругов сначала это очень расстроило , позднее их отношение к Свидетелям изменилось и они стали изучать с ними Библию . 
 « Всего за три месяца , — сказал Уэйн , — мы узнали о Библии больше , чем за все предыдущие 70 лет ! 
 Мы никогда не знали , что имя Бога — Иегова , и мы ничего не знали ни о Царстве , ни о райской земле » . 
 Вскоре эти искренние люди стали ходить на встречи собрания и участвовать в служении . 
 « Мы хотим всем рассказать об истине » , — говорит Вирджиния . 
 В 2005 году в свои 80 с лишним лет они оба крестились . 
 « Мы нашли настоящих христиан » , — сказали они . 
 Будьте признательны за подготовку « ко всему доброму » 
 Что Иегова всегда дает своим служителям и что необходимо делать , чтобы это приносило нам пользу ? 
 Иегова всегда помогает своим служителям исполнять его волю . 
 Например , Ной получил четкие , ясные указания о том , как построить ковчег , и нужно было , чтобы все получилось с первого раза ! 
 И он справился с порученным ему заданием . 
 Почему ? 
 Потому что « сделал Ной все : как повелел ему Бог , так он и сделал » . 
 Сегодня Иегова тоже подготавливает своих служителей для исполнения его воли . 
 Нам , прежде всего , нужно проповедовать благую весть об установленном Царстве Бога и помогать достойным становиться учениками Иисуса Христа . 
 И как это было в случае с Ноем , наш успех зависит от послушания . 
 Мы должны послушно следовать указаниям , которые Иегова дает через свое Слово и организацию . 
 Каким образом Иегова предоставляет нам обучение ? 
 Чтобы справиться с порученной нам работой , мы должны учиться правильно пользоваться нашим главным инструментом — Словом Бога , — которое « полезно для обучения , для обличения , для исправления , для вразумления в праведности , чтобы Божий человек был сведущ во всем , полностью приготовлен ко всякому доброму делу » . 
 Как и в I веке , через христианское собрание Иегова предоставляет нам ценное обучение . 
 Сегодня в мире насчитывается 99 770 собраний . 
 Чтобы помочь нам в служении , еженедельно проводятся Школа теократического служения и служебная встреча . 
 Цените ли вы эти важные встречи , регулярно приходя на них и применяя то , что вы узнали ? . 
 Как служители Иеговы проявляют благодарность за честь служить Богу ? 
 ( Включите в ответ комментарии к таблице на страницах 27 — 30 ) . 
 Миллионы людей по всей земле проявляют свою благодарность за такое обучение , с усердием участвуя в служении . 
 Так , в 2006 служебном году 6 741 444 возвещателя Царства провели в общей сложности 1 333 966 199 часов в разных видах проповеднического служения , в том числе и в проведении 6 286 618 домашних изучений Библии . 
 Такие результаты очень ободряют нас . 
 Это лишь некоторые из данных , приведенных во всемирном отчете . 
 Мы приглашаем вас внимательно ознакомиться с ним . 
 Мы уверены , что вы найдете в нем ободрение , подобное тому , какое получали наши братья в I веке , слыша об успехах в деле проповеди . 
 Почему никому не следует переживать , что он мало делает в служении , если он служит от всей души ? 
 То , что служители Иеговы каждый год громогласно возносят хвалу Богу , показывает , что они высоко ценят честь знать его и нести свидетельство о нем . 
 Хотя жертву хвалы , которую возносят наши пожилые , больные или немощные братья и сестры , можно сравнить с монетками вдовы , не будем забывать , что Иегова и его Сын очень ценят всех , кто служит Богу от всей души и делает все , что в его силах . 
 Какие учебные пособия Иегова предоставил нам в последние десятилетия ? 
 Иегова не только подготавливает нас к служению , но и дает нам через свою организацию замечательные учебные пособия . 
 За последние десятилетия вышли книги « Истина , ведущая к вечной жизни » , « Ты можешь жить вечно в раю на земле » , « Познание , ведущее к вечной жизни » и недавно изданная « Чему на самом деле учит Библия ? » . 
 Те , кто по - настоящему ценит такие пособия , пользуются ими в служении . 
 Пользуйтесь книгой « Чему учит Библия » 
 17 , 18 . а ) Какие части книги « Чему учит Библия » вам нравится использовать в служении ? 
 б ) Как о книге « Чему учит Библия » отозвался один районный надзиратель ? 
 Книга « Чему на самом деле учит Библия ? » , которая написана ясным , простым языком и которая помимо 19 глав содержит детальное приложение , служит большим подспорьем в служении . 
 Например , в 12 - й главе обсуждается тема « Радуй Бога своей жизнью » . 
 Там объясняется , как изучающий может стать другом Бога — о такой возможности многие даже не думали . 
 Как люди отзываются об этом пособии для изучения Библии ? 
 Один районный надзиратель из Австралии сообщает , что книга « Чему учит Библия » « сразу привлекает к себе внимание и быстро вовлекает в разговор человека , которому проповедуют » . 
 Он добавляет , что книгой легко пользоваться и « многие возвещатели Царства вновь обрели уверенность и радость в служении . 
 Поэтому неудивительно , что некоторые называют эту книгу „ золотым самородком “ ! » 
 19 — 21 . 
 Расскажите случаи , показывающие ценность книги « Чему учит Библия » . 
 « Должно быть , вас прислал Бог » , — сказала одна женщина в Гайане пионеру , который зашел к ней . 
 Незадолго до этого от нее ушел сожитель , оставив ее с двумя маленькими детьми . 
 Пионер открыл книгу « Чему учит Библия » на 1 - й главе и прочитал вслух 11 - й абзац в подзаголовке « Как Бог относится к несправедливости ? » . 
 « Прочитанное так глубоко тронуло ее , — говорит пионер , — что она разрыдалась и даже отошла в сторону , чтобы выплакаться » . 
 Эта женщина согласилась изучать Библию с живущей неподалеку сестрой и продолжает делать хорошие успехи . 
 У Хосе , который живет в Испании , в автокатастрофе погибла жена . 
 Он искал утешения в наркотиках , обращался за помощью к психологам . 
 Но психологи не могли ответить на вопрос , волновавший Хосе больше всего : « Почему Бог допустил , чтобы погибла моя жена ? » 
 Однажды он познакомился с Франческом , который работал с ним в одной компании . 
 Франческ предложил ему обсудить из книги « Чему учит Библия » 11 - ю главу , которая называется « Почему Бог допускает страдания ? » . 
 Объяснение на основании Библии , а также пример с учителем и учеником глубоко затронул Хосе . 
 Он стал серьезно относиться к изучению Библии , посетил районный конгресс и теперь ходит на встречи собрания в Зале Царства . 
 Роман , 40 - летний бизнесмен из Польши , всегда уважительно относился к Слову Бога . 
 Но так как он был очень занят своей работой , его успехи в изучении Библии были незначительными . 
 Тем не менее он побывал на областном конгрессе и получил экземпляр книги « Чему учит Библия » . 
 После этого его отношение к изучению очень изменилось . 
 « С этой книгой , — говорит он , — все основные учения Библии складываются в одну картину , как части мозаики » . 
 Сейчас Роман изучает Библию регулярно и быстро растет духовно . 
 Продолжайте расти в признательности 
 22 , 23 . 
 Как мы можем проявлять признательность за надежду , которая у нас есть ? 
 Как подчеркивалось на областных конгрессах « Избавление близко ! » , истинные христиане жаждут « вечного избавления » , которое обещал Бог и которое возможно благодаря пролитой крови Иисуса Христа . 
 Нет лучшего способа показать нашу признательность за эту ценную надежду , чем продолжать очищать себя « от мертвых дел , чтобы мы совершали священное служение живому Богу » . 
 То , что более 6 миллионов возвещателей Царства верно продолжают служить Богу , несмотря на то , что большинство людей живет лишь для себя , поистине чудо . 
 Это также доказывает , что служители Иеговы глубоко ценят честь служить Богу , зная , что их труд « не напрасен перед Господом » . 
 Пусть эта признательность никогда не перестает расти ! . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Чему мы учимся у псалмопевца о признательности Богу за духовное ? 
 • Как сегодня исполняются слова из Аггея 2 : 7 ? 
 • Чем Иегова обеспечивает своих служителей , чтобы они могли успешно служить ему ? 
 • Как ты можешь показать свою признательность за доброту Иеговы ? 
 [ Таблица на страницах 27 — 30 ] 
 ВСЕМИРНЫЙ ОТЧЕТ СВИДЕТЕЛЕЙ ИЕГОВЫ ЗА 2006 СЛУЖЕБНЫЙ ГОД 
 ( Смотрите в публикации ) 
 [ Иллюстрации на странице 25 ] 
 Иегова обеспечивает нас всем необходимым для исполнения его воли 
 Мужья , признавайте главенство Христа 
 « Каждому мужчине глава — Христос » . 
 1 КОРИНФЯНАМ 11 : 3 
 1 , 2 . а ) Что значит быть хорошим мужем ? 
 б ) Почему необходимо признавать , что брак основан Богом ? 
 КАКИМ должен быть хороший муж ? 
 Умным и сильным ? 
 Способным зарабатывать деньги ? 
 Или же любящим и добрым по отношению к жене и детям ? 
 К сожалению , многим мужчинам не достает именно любви и доброты — на них влияют взгляды и дух этого мира . 
 Но почему ? 
 Главным образом , потому , что они не признают Основателя брака и не следуют руководству Того , кто « создал . . . из ребра , взятого у человека , жену , и привел ее к человеку » . 
 Иисус Христос подтвердил библейскую истину о том , что брак основал Бог . 
 Он сказал фарисеям : « Разве не читали вы , что сотворивший их с самого начала создал их мужчиной и женщиной и сказал : „ А потому оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей , и будут двое одной плотью “ ? 
 Так что они уже не двое , но одна плоть . 
 Итак , что Бог соединил одним ярмом [ браком ] , того человек да не разделяет » . 
 Чтобы брак был счастливым , необходимо признавать , что он основан Богом и что благополучие в семье зависит от применения советов из его Слова , Библии . 
 Как стать хорошим мужем 
 3 , 4 . а ) Почему Иисус знает о браке очень много ? 
 б ) Кого представляет символическая жена Иисуса и как мужья должны относиться к своим женам ? 
 Если мужчина исследует то , чему учил Иисус Христос , и старается брать с него пример , это поможет ему стать хорошим мужем . 
 О браке Иисус знает очень много , ведь , создавая первую человеческую пару и заключая первый брак , Иегова Бог сказал ему : « Сотворим человека по образу Нашему по подобию Нашему » . 
 Бог обращался к тому , кого он создал прежде других творений и кто был « рядом с ним , как искусный помощник » . 
 Этот Помощник — « первенец из всего творения » . 
 Он « начало творения Божьего » и существовал еще до создания материальной Вселенной . 
 Иисус назван « Агнцем Бога » и символически представлен мужем . 
 Вот слова одного ангела : « Подойди сюда , я покажу тебе невесту , жену Агнца » . 
 Кого представляет невеста , или жена , Иисуса ? 
 « Жена Агнца » — это верные помазанные духом последователи Христа , которые будут править с ним на небе . 
 Поэтому мужья должны относиться к своим женам так же , как относился к своим ученикам Иисус , когда был на земле . 
 Для кого Иисус служит примером ? 
 В Библии говорится , что Иисус — образец для подражания всем своим последователям : « Христос пострадал за вас , оставив вам пример , чтобы вы в точности следовали по его стопам » . 
 Однако мужчинам он подал особенный пример . 
 В Библии говорится : « Каждому мужчине глава — Христос , а женщине глава — мужчина , а Христу глава — Бог » . 
 Поскольку Христос — глава мужчины , мужьям нужно брать с него пример . 
 Значит , чтобы семья была счастливой , в ней должен уважаться принцип главенства . 
 Поэтому ради благополучия семьи мужьям нужно обращаться с женами с такой же любовью , с какой Иисус обращается со своей символической женой — своими помазанными учениками . 
 Как преодолевать трудности в браке 
 Как мужья должны обращаться со своими женами ? 
 В этом злом мире особенно мужьям нужно следовать примеру Иисуса , проявляя терпение и любовь и твердо держась принципов праведности . 
 О том , что значит поступать по примеру Христа , в Библии говорится : « Вы , мужья , и впредь обращайтесь с ними [ женами ] таким же образом согласно знанию » . 
 Мужьям следует решать семейные трудности согласно знанию , подражая Иисусу . 
 Он претерпел испытания , с какими не сталкивался ни один человек . 
 Однако Иисус знал , что за ними стоит Сатана , его демоны и нечестивый мир . 
 Испытания не удивляли Иисуса . 
 Так же и супруги не должны удивляться , когда претерпевают « скорби в плоти » . 
 Библия предупреждает , что те , кто вступает в брак , будут иметь такие скорби . 
 7 , 8 . а ) Что значит обращаться с женами « согласно знанию » ? 
 б ) Почему жены достойны чести ? 
 В Библии говорится , что мужьям следует обращаться с женами « согласно знанию , оказывая им честь как более слабому сосуду , женскому » . 
 В Писании было предсказано , что мужчины будут деспотично властвовать над женщинами , однако муж , которого одобряет Бог , оказывает своей жене честь . 
 Он должен дорожить женой . 
 И хотя муж обладает большей физической силой , он никогда не станет причинять ей боль . 
 Напротив , он будет принимать во внимание ее чувства и всегда относиться к ней с почтением и уважением . 
 Почему мужьям следует оказывать женам честь ? 
 Вот какой ответ дает Библия : « Ибо и вы с ними являетесь наследниками незаслуженного дара жизни , чтобы не было преград вашим молитвам » . 
 Мужьям нужно понимать , что в глазах Иеговы поклонение , которое воздают ему мужчины , ни в чем не превосходит поклонение , которое воздают ему женщины . 
 Женщины , достойные одобрения Бога , получат вечную жизнь — ту же награду , что и мужчины . 
 К тому же многим женщинам дарована жизнь на небе , где « нет ни мужского пола , ни женского » . 
 Поэтому мужьям нужно помнить : верность — это то , что Бог ценит в человеке больше всего . 
 А мужчина он или женщина , муж или жена , или даже ребенок — не главное . 
 а ) Почему , согласно словам Петра , мужья должны оказывать женам честь ? 
 б ) Как Иисус оказывал женщинам честь ? 
 Завершая свою мысль о том , почему мужьям следует оказывать женам честь , апостол Петр привел веский довод : « Чтобы не было преград вашим молитвам » . 
 Какое серьезное предупреждение ! 
 Бог может закрыть себя от молитв христианина — именно это случилось с нерадивыми служителями Бога в прошлом . 
 Поэтому христианину — как женатому , так и собирающемуся вступить в брак — стоит обратить особое внимание на то , с каким уважением Иисус относился к женщинам . 
 Он проповедовал с ними и проявлял к ним внимание и доброту . 
 Однажды Иисус даже сообщил женщинам радостную весть и сказал , чтобы они передали ее мужчинам . 
 Особый пример для мужей 
 10 , 11 . а ) Почему особенно мужьям нужно усвоить образ действий Христа ? 
 б ) Как мужья должны проявлять любовь к своим женам ? 
 Как говорилось выше , в Библии отношения мужа и жены сравниваются с отношениями Христа и его « невесты » — собрания его помазанных последователей . 
 В Библии сказано : « Муж — глава жены , как и Христос — глава собрания » . 
 Эти слова побуждают мужей задуматься над тем , каким образом Иисус осуществлял главенство и руководил своими последователями . 
 Только в том случае , если мужья хорошо усвоят образ действий Христа , они смогут с любовью и заботой предоставлять руководство своим женам . 
 « Мужья , не переставайте любить своих жен , — гласит библейское повеление , — как и Христос возлюбил собрание и отдал себя за него » . 
 В четвертой главе письма Эфесянам « собрание » называется « телом Христа » . 
 У этого символического тела много членов — мужчин и женщин , и все они способствуют его слаженной работе . 
 « Глава тела , собрания » — Иисус . 
 В чем выражалась любовь Иисуса к его символическому телу ? 
 Любовь Иисуса к его символическому телу , или собранию , выражалась в заботе о будущих членах этого тела . 
 Например , когда его ученики устали , он сказал : « Пойдите одни в уединенное место и немного отдохните » . 
 Рассказывая о том , что происходило в последние часы жизни Иисуса , один из его апостолов написал : « Иисус . . . возлюбив своих [ то есть членов своего символического тела ] . . . возлюбил их до конца » . 
 Какой прекрасный пример он подал мужьям в том , как обращаться с женами ! 
 Как мужья должны любить своих жен ? 
 Продолжая рассуждать о примере Иисуса , апостол Павел пишет : « Мужья должны любить своих жен , как свои тела . 
 Любящий свою жену любит самого себя , ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти , но , напротив , питает и лелеет ее , как и Христос собрание » . 
 Затем Павел добавляет : « Каждый из вас пусть так любит свою жену , как самого себя » . 
 Как муж относится к своему несовершенному телу и как поэтому ему следует относиться к своей жене ? 
 Подумай над словами апостола Павла . 
 Станет ли человек , находясь в здравом уме , наносить себе телесные повреждения ? 
 Или , если он споткнулся , бьет ли он за это свою ногу ? 
 Конечно же , нет ! 
 И еще : унижает ли человек себя перед друзьями и сплетничает ли о своих недостатках ? 
 Ни в коем случае ! 
 Тогда почему он кричит на жену или даже бьет ее , когда она делает что - то не так ? 
 Мужу следует заботиться не только о своих интересах , но и об интересах жены . 
 а ) Как вел себя Иисус , когда его ученики поддались человеческой слабости ? 
 б ) Чему можно научиться на его примере ? 
 Подумай о том , как Иисус позаботился о своих учениках , когда в ночь перед его смертью они поддались человеческой слабости . 
 В Гефсиманском саду он просил апостолов молиться и все же трижды заставал их спящими . 
 Внезапно их окружили вооруженные люди . 
 Иисус спросил : « Кого ищете ? » 
 Они ответили : « Иисуса - назаретянина » . 
 Тогда Иисус сказал : « Это я » . 
 Понимая , что пришел час его смерти , Иисус произнес : « Если меня ищете , отпустите их » . 
 Он никогда не забывал о своих учениках — своей символической невесте — и сделал все возможное , чтобы их не взяли под стражу . 
 Исследуя то , как Иисус обращался со своими учениками , женатый христианин найдет много принципов , применимых в отношениях с женой . 
 Любовь Иисуса — это не просто чувства 
 Как Иисус относился к Марфе и каким образом он дал ей совет ? 
 В Библии говорится , что « Иисус . . . любил Марфу , и ее сестру , и Лазаря » и часто бывал у них в гостях . 
 Но это не помешало Иисусу сказать Марфе о том , что ей стоило бы прислушаться к духовному наставлению , а не уделять слишком много внимания тому , что подать на стол . 
 Иисус обратился к ней со словами : « Марфа , Марфа , ты беспокоишься и тревожишься о многом . 
 А нужно немногое или только одно » . 
 Марфа чувствовала доброе отношение Иисуса , и ей было легко принять его совет . 
 Мужу в общении с женой тоже следует проявлять любовь и доброту , обдумывая свои слова . 
 Тем не менее , когда нужно что - то исправить , он по примеру Иисуса не должен оставлять это без внимания . 
 17 , 18 . а ) Как Петр стал перечить Иисусу и почему он был не прав ? 
 б ) Что обязан делать муж ? 
 А вот другой случай . 
 Однажды Иисус сказал апостолам о том , что « должен пойти в Иерусалим , и много пострадать от старейшин , старших священников и книжников , и быть убит , а на третий день воскреснуть » . 
 Тогда Петр отвел его в сторону и стал говорить : « Будь добр к себе , Господи ; не случится с тобой такого никогда » . 
 Ясно , что в тот момент Петр находился во власти чувств и был не прав . 
 Поэтому Иисус ответил ему : « Прочь от меня , Сатана ! 
 Ты для меня преткновение , ибо помышляешь не о Божьем , а о человеческом » . 
 Иисус только что сказал апостолам , в чем состоит Божья воля — он должен много пострадать и быть убит . 
 Петр же стал перечить Иисусу , поэтому он заслуживал строгого порицания , как время от времени и все мы . 
 Будучи главой , муж не только вправе , но и обязан исправлять членов семьи , в том числе и жену . 
 Бывает , без строгого совета не обойтись , и все же его нужно давать с любовью и добротой . 
 Когда суждение Петра было ошибочным , Иисус исправил его . 
 Точно так же должны поступать и мужья . 
 К примеру , мужу иногда стоит мягко сказать жене , почему ей нужно изменить что - то в своем внешнем виде , поскольку , согласно Библии , в одежде , использовании косметики и украшений должна проявляться скромность . 
 Терпение — качество , необходимое мужьям 
 19 , 20 . а ) Какие трудности возникли между апостолами и как поступил Иисус ? 
 б ) Насколько плодотворными были усилия Иисуса ? 
 Если необходимо что - то исправить , мужьям не следует ожидать , что их искренние усилия сразу же принесут хорошие плоды . 
 Чтобы изменить взгляды апостолов , Иисусу приходилось прилагать немало усилий . 
 Например , они соперничали друг с другом , и это стало еще более очевидно , когда служение Иисуса подходило к концу . 
 Они спорили о том , кто из них больше . 
 Очередной спор возник незадолго до того , как Иисус в последний раз праздновал с ними Пасху . 
 В тот вечер никто из них и не подумал оказать другим услугу — помыть пыльные ноги . 
 Тогда ноги им помыл Иисус . 
 Затем он сказал : « Я подал вам пример » . 
 Если муж по примеру Иисуса проявляет смирение , то жена , скорее всего , будет поддерживать его во всем . 
 Но без терпения мужу не обойтись . 
 Тем же вечером апостолы снова стали спорить о том , кто из них должен считаться бо́льшим . 
 Мышление и поведение сразу изменить невозможно — для этого требуется время . 
 Но как же приятно , когда усилия окупаются с лихвой ! 
 И доказательством этому служит пример апостолов . 
 О чем должны помнить мужья в наше трудное время и как им нужно поступать ? 
 Сохранить семью в наше время трудно как никогда . 
 Многие не воспринимают всерьез слова брачного обета . 
 Поэтому мужьям нужно размышлять о том , как был основан брак . 
 Помни , что брак учредил наш любящий Бог , Иегова . 
 А его Сын , Иисус Христос , — не только наш Искупитель и Спаситель , но и прекрасный пример для мужей . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Почему важно признавать , что брак основан Богом ? 
 • Как мужья должны любить своих жен ? 
 • Как Иисус обращался со своими учениками и каким образом , следуя его примеру , мужья должны осуществлять главенство ? 
 [ Иллюстрация на странице 14 ] 
 Почему мужья должны обращать особое внимание на то , как Иисус относился к женщинам ? 
 [ Иллюстрация на странице 15 ] 
 Когда ученики устали , Иисус проявил о них заботу 
 [ Иллюстрация на странице 16 ] 
 Мужья должны давать женам совет с добротой , обдумывая свои слова 
 Жены , глубоко уважайте своих мужей 
 « Жены пусть подчиняются своим мужьям » . 
 ЭФЕСЯНАМ 5 : 22 
 Почему бывает трудно проявлять уважение к мужу ? 
 ВО МНОГИХ странах при вступлении в брак невеста дает обет , обещая глубоко уважать своего мужа . 
 Но то , насколько легко ей будет жить в согласии с этим обетом , зависит от того , как муж с ней обращается . 
 Однако у семьи и брака было прекрасное начало . 
 Бог взял ребро у Адама , первого человека , и создал женщину . 
 Адам воскликнул : « Вот , это кость от костей моих и плоть от плоти моей » . 
 Как в недавнее время изменились взгляды на роль женщины и на брак ? 
 Несмотря на такое прекрасное начало , у женщин появилось стремление выйти из - под господства мужчин . 
 Так в начале 1960 - х годов в Соединенных Штатах возникло движение за права женщин . 
 В то время , по статистике , на каждую женщину , которая оставляла семью , приходилось 300 мужчин . 
 К концу 1960 - х соотношение поменялось на 1 к 100 . 
 И , кажется , сейчас женщины наравне с мужчинами ведут себя распущенно , сквернословят , пьют и курят . 
 Стали они счастливее ? 
 Отнюдь нет . 
 В некоторых странах распадается примерно половина браков . 
 Как отразилось на семьях такое стремление женщин ? 
 Принесло оно пользу или вред ? . 
 В чем корень проблемы , связанной с браком ? 
 Что привело к возникновению этой проблемы ? 
 Все началось , когда Ева была обманута мятежным ангелом , « древним змеем , называемым Дьяволом и Сатаной » . 
 Сатана поставил под сомнение слова Бога . 
 Например , Дьявол создал представление , что брачные узы — это тяжелое бремя . 
 Пропаганда , проводимая им через средства массовой информации этого мира , правителем которого он является , направлена на то , чтобы представить заповеди Бога несправедливыми и старомодными . 
 Но если непредвзято исследовать то , что говорит Бог о роли женщины в семье , можно убедиться в мудрости и практичности Божьего Слова . 
 Предостережение для тех , кто вступает в брак 
 4 , 5 . а ) Почему , думая о вступлении в брак , нужно проявлять осмотрительность ? 
 б ) Что должна делать женщина до того , как согласиться выйти замуж ? 
 В Библии содержится предостережение . 
 В ней говорится , что в этом мире Сатаны даже крепкие семьи будут иметь « скорби » . 
 Хотя брак основан Богом , Библия предупреждает , что тем , кто создает семью , нужно проявлять осмотрительность . 
 Один из писавших Библию сказал в отношении женщины , чей муж умер , вследствие чего она могла снова вступить в брак : « Она счастливее , если остается как есть » . 
 Иисус Христос также рекомендовал оставаться безбрачными тем , « кто может вместить это » . 
 Если же кто - то решает вступить в брак , то его следует заключать « только в Господе » , то есть с посвященным и крещеным служителем Бога . 
 Женщина особенно должна задумываться , за кого она выходит замуж , потому что в Библии ясно сказано : « Замужняя женщина связана законом с мужем » . 
 Только в случае развода по причине прелюбодеяния или смерти мужа она становится « свободна от его закона » . 
 Любовь с первого взгляда может привести к романтическому увлечению , но ее мало для создания прочного брака . 
 Поэтому незамужней женщине следует спросить себя : « Готова ли я оказаться под законом этого человека , вступив с ним в брак ? » 
 Этот вопрос следует обдумать до того , как выйти замуж , но не после . 
 Какое решение многие женщины могут принимать сами и почему оно очень важно ? 
 Сегодня во многих странах женщина может сама решать , принять предложение выйти замуж или нет . 
 И все же сделать правильный выбор непросто — это может быть самым трудным решением в ее жизни , ведь желание любви и близости бывает очень сильным . 
 Вот что написал один журналист : « Чем больше мы желаем чего - то — вступить в брак или покорить вершину горы , — тем больше вероятность того , что мы станем питать необоснованные надежды и обращать внимание только на то , что нам хочется слышать » . 
 Необдуманное решение может стоить альпинисту жизни . 
 Необдуманный выбор спутника жизни тоже может иметь трагичные последствия . 
 Какие мудрые советы даются в связи с поиском спутника жизни ? 
 Женщине следует серьезно подумать о том , что может быть связано с подчинением закону того человека , который делает ей предложение . 
 Как - то одна молодая индианка со скромностью признала : « Наши родители старше и мудрее . 
 В отличие от нас , их не так просто ввести в заблуждение . 
 [ . . . ] 
 Я так легко могу допустить ошибку » . 
 Помощь , которую могут оказать родители и другие люди , играет не последнюю роль . 
 Один человек дал мудрый совет молодежи : поближе знакомиться с родителями будущего спутника жизни и внимательно наблюдать за его отношениями с родителями и другими членами семьи . 
 Как Иисус проявлял подчинение 
 8 , 9 . а ) Как Иисус рассматривал подчинение Богу ? 
 б ) Какую пользу может приносить подчинение ? 
 Хотя подчиняться может быть нелегко , у женщины есть основания относиться к подчинению положительно , как к чему - то почетному . 
 Именно такое отношение было у Иисуса . 
 Хотя подчиняться Богу означало для него страдать и умереть на столбе мучений , в повиновении Богу он находил радость . 
 Женщины могут брать пример с Иисуса , ведь в Библии сказано : « Женщине глава — мужчина , а Христу глава — Бог » . 
 Однако важно отметить , что женщины должны признавать главенство мужчин не только после вступления в брак . 
 Согласно Библии , женщинам , как замужним , так и незамужним , следует подчиняться главенству духовно зрелых мужчин , осуществляющих руководство в христианском собрании . 
 Следуя этому указанию Бога , женщины подают пример ангелам в том , как должны поступать принадлежащие к организации Бога . 
 Кроме того , замужние женщины старшего возраста своим примером и полезными советами учат молодых женщин быть « покорными своим мужьям » . 
 Какой пример подал Иисус в том , как подчиняться ? 
 Иисус понимал , насколько ценно уместное подчинение . 
 Однажды он велел апостолу Петру заплатить человеческим властям налог за них обоих и даже позаботился о деньгах . 
 Позднее Петр написал : « Ради Господа подчиняйтесь всякому человеческому установлению » . 
 О величайшем примере подчинения Иисуса мы читаем : « Он лишил себя всего и принял образ раба , уподобившись людям . 
 И , оказавшись в облике человека , смирил себя и был послушен до самой смерти » . 
 Почему Петр призывал жен повиноваться мужьям , даже если те неверующие ? 
 Призывая христиан повиноваться даже немилосердным , несправедливым властям этого мира , Петр пояснил : « К тому вы и призваны , потому что сам Христос пострадал за вас , оставив вам пример , чтобы вы в точности следовали по его стопам » . 
 Описав , как тяжело Иисус страдал и как покорно все переносил , Петр призвал христианок , которые были замужем за неверующими : « Таким же образом вы , жены , подчиняйтесь своим мужьям , чтобы те , кто не повинуются слову , без слова были завоеваны поведением своих жен , наблюдая ваше чистое поведение и глубокое уважение » . 
 Какую пользу принесла покорность Иисуса ? 
 Покорность перед лицом насмешек и издевательств может выглядеть как проявление слабости . 
 Однако Иисус смотрел на это иначе . 
 « Когда его злословили , — писал Петр , — он не злословил в ответ . 
 Когда страдал , не прибегал к угрозам » . 
 Некоторые из видевших , как страдал Иисус , стали верующими , по крайней мере в какой - то степени ; в их числе разбойник , повешенный на столбе рядом с ним , и сотник , наблюдавший за казнью . 
 Петр также отметил , что кто - то из неверующих мужей , даже тех , кто прибегает к издевательствам , станут христианами , наблюдая покорное поведение своих жен . 
 Такое случается и сегодня . 
 Как жены могут завоевать своих мужей 
 13 , 14 . 
 В чем польза подчинения неверующим мужьям ? 
 Жены , которые стали верующими , завоевали своих мужей благодаря христианскому поведению . 
 Вот что на недавнем областном конгрессе Свидетелей Иеговы рассказал один муж о своей жене - христианке : « Я вел себя с ней очень грубо , но она относилась ко мне с большим уважением , никогда не унижала меня и не навязывала своих убеждений . 
 Она с любовью заботилась обо мне . 
 Когда она уходила на собрание , ей приходилось потрудиться , чтобы заранее приготовить для меня еду и сделать все необходимое по дому . 
 Ее поведение вызвало у меня интерес к Библии . 
 И вот я здесь ! » 
 Да , он « без слова был завоеван » поведением своей жены . 
 Как подчеркнул Петр , к положительным результатам приводят не столько слова жены , сколько ее дела . 
 Это видно на примере одной жены , которая , знакомясь с библейскими истинами , была полна решимости посещать христианские встречи . 
 « Агнес , если ты выйдешь через эту дверь , больше не возвращайся ! » — крикнул ей муж . 
 Тогда она вышла не через « эту дверь » , а через другую . 
 В другой вечер , когда снова было собрание , он пригрозил : « Когда ты вернешься , меня здесь не будет » . 
 Его и в самом деле не было . 
 Он отсутствовал три дня . 
 Когда он вернулся , она по - доброму спросила : « Хочешь есть ? » 
 В любых ситуациях Агнес сохраняла преданность Иегове . 
 В итоге ее муж согласился на изучение Библии , посвятился Богу и впоследствии служил надзирателем , выполняя много обязанностей . 
 Какое « украшение » советуется иметь женам - христианкам ? 
 Апостол Петр обратил внимание жен на « украшение » . 
 Он дал совет , которому последовали упомянутые выше христианки , не уделять слишком много внимания « плетению волос » или « облачению в верхние одежды » . 
 Петр сказал : « Пусть вашим украшением будет . . . сокровенный человек сердца в нетленном наряде спокойного и кроткого духа , который столь ценен в глазах Бога » . 
 Этот дух отражается в тоне голоса и манерах , в которых чувствуется доброжелательность , а не вызов или непреклонность . 
 Так христианка проявляет глубокое уважение к своему мужу . 
 Поучительные примеры 
 В каких отношениях Сарра — пример для жен - христианок ? 
 Петр писал : « Так прежде и святые женщины , надеявшиеся на Бога , украшали себя , подчиняясь своим мужьям » . 
 Эти женщины понимали , что старания угождать Иегове , следуя его руководству , в итоге приведут к семейному счастью и награде — вечной жизни . 
 Петр упоминает Сарру , красивую жену Авраама , отмечая , что она « повиновалась Аврааму , называя его господином » . 
 Сарра была поддержкой для своего богобоязненного мужа , которому Бог поручил служение в далекой стране . 
 Она отказалась от комфорта и удобств и даже рисковала жизнью . 
 Петр ставит Сарру в пример , обращая внимание на ее мужество : « Вы дети ее , если делаете добро и не боитесь ничего , что наводит страх » . 
 Почему возможно , что Петр имел в виду Авигею , говоря о примерах для жен - христианок ? 
 Еще одной бесстрашной женщиной , надеявшейся на Бога , была Авигея , и не исключено , что Петр ее тоже имел в виду . 
 Она была « весьма умная » , а ее муж Навал был « человек жестокий и злой нравом » . 
 Когда Навал отказал в помощи Давиду и его людям , те были готовы расправиться с Навалом и со всем его домом . 
 Но Авигея , желая спасти своих домашних , не сидела сложа руки . 
 Она навьючила на ослов запасы пищи и пошла навстречу Давиду и его вооруженным воинам . 
 Увидев Давида , она сошла с осла , упала Давиду в ноги и стала умолять его не поступать опрометчиво . 
 Давид был глубоко тронут . 
 « Благословен Господь , Бог Израилев , Который послал тебя ныне навстречу мне , — сказал он . — И благословен разум твой » . 
 О каком примере может размышлять жена , если за ней начинает ухаживать другой мужчина , и почему ? 
 Также прекрасный пример женам подала юная суламитянка , хранившая верность своему жениху , скромному пастуху . 
 Ее любовь к нему осталась неизменной , несмотря на ухаживания со стороны богатого властелина . 
 Вот какими словами она выразила свои чувства к молодому пастуху : « Положи меня , как печать , на сердце твое , как перстень , на руку твою : ибо крепка , как смерть , любовь . . . 
 Большие воды не могут потушить любви , и реки не зальют ее » . 
 Пусть все , кто принимает предложение вступить в брак , будут так же решительно настроены хранить верность своим мужьям и глубоко уважать их . 
 Чему еще учит Библия о подчинении 
 19 , 20 . а ) Почему женам нужно подчиняться мужьям ? 
 б ) Какой прекрасный пример для подражания есть у жен ? 
 В заключение рассмотрим контекст нашего ключевого стиха : « Жены пусть подчиняются своим мужьям » . 
 Почему такое подчинение необходимо ? 
 В следующем стихе поясняется : « Потому что муж — глава жены , как и Христос — глава собрания » . 
 Ввиду этого жены призываются : « Как собрание подчиняется Христу , так и жены пусть подчиняются мужьям своим во всем » . 
 Чтобы повиноваться этому повелению , женам нужно размышлять над примером , который подает собрание помазанных духом последователей Христа , и следовать ему . 
 Прочитайте , пожалуйста , 2 Коринфянам 11 : 23 — 28 и обратите внимание на то , что претерпел один член собрания , апостол Павел , оставаясь верным своему Главе , Иисусу Христу . 
 Женам , а также остальным членам собрания , подобно Павлу , нужно с верностью подчиняться Христу . 
 Для жен это означает подчиняться своим мужьям . 
 Что может побуждать жен оставаться в подчинении у мужей ? 
 Хотя сегодня многим женам может быть неприятна мысль о подчинении , мудрая женщина видит в нем пользу . 
 Например , вполне возможно , что подчиняясь главенству неверующего мужа во всех случаях , когда речь не идет о нарушении Божьих законов и принципов , она получит чудесную награду : ей удастся « спасти . . . мужа » . 
 Кроме того , ей может приносить удовлетворение уверенность в том , что Иегова Бог одобряет ее образ действия и щедро вознаградит за подражание примеру его дорогого Сына . 
 Помните ли вы ? 
 • Почему жене может быть нелегко уважать мужа ? 
 • Почему вопрос о принятии предложения вступить в брак очень серьезен ? 
 • Какой пример Иисус подал женам и какие плоды может принести следование его примеру ? 
 [ Иллюстрация на странице 19 ] 
 Почему важно хорошо подумать , прежде чем принять предложение вступить в брак ? 
 [ Иллюстрация на странице 21 ] 
 Чему жены могут научиться у Авигеи и других людей , упомянутых в Библии ? 
 « Дети , будьте послушны своим родителям » 
 « Дети , будьте послушны своим родителям в Господе , ибо это праведно » . 
 ЭФЕСЯНАМ 6 : 1 
 Как послушание может послужить защитой ? 
 ВОЗМОЖНО , сегодня мы живы благодаря послушанию , тогда как другие лишились жизни из - за того , что не были послушны . 
 О каком послушании идет речь ? 
 Взять , к примеру , предупреждения нашего « дивно устроенного » организма . 
 Наши глаза видят тучи , а наши уши слышат раскаты грома . 
 От создавшегося в воздухе электрического напряжения волосы встают дыбом . 
 Для тех , кто в свое время был научен тому , какую все это представляет опасность , подобные признаки служат предупреждением . 
 Оно означает , что нужно искать укрытие от надвигающейся грозы , несущей с собой молнии и град , от которых можно погибнуть . 
 Почему детям не обойтись без предупреждений и почему им нужно слушаться родителей ? 
 Вам , дети , не обойтись без предупреждений об опасностях , и ваши родители обязаны вас предостерегать . 
 Может быть , вы помните , как вам говорили : « Не трогай плиту : она горячая » . 
 « Не подходи близко к воде : это опасно » . 
 « Прежде чем перейти дорогу , посмотри по сторонам » . 
 К несчастью , дети получают травмы или даже погибают из - за того , что не слушаются . 
 Слушаться родителей — « это праведно » , то есть правильно и уместно . 
 К тому же это мудро . 
 В другом библейском стихе говорится , что это « угодно » нашему Господу Иисусу Христу . 
 Да , слушаться родителей вам велит Бог . 
 Послушание приносит непреходящую пользу 
 Что означает « истинная жизнь » для большинства из нас и благодаря чему дети смогут ее получить ? 
 Послушание родителям служит защитой для « жизни нынешней » , а , кроме того , оно дает возможность получить жизнь « грядущую » , которая называется « истинной » . 
 Для большинства из нас истинная жизнь означает вечную жизнь на земле в новом мире , который Бог обещает тем , кто с верностью соблюдает его заповеди . 
 Одна из главных заповедей гласит : « „ Чти отца и мать “ — такова первая заповедь с обещанием : „ Чтобы тебе было хорошо и ты мог долго жить на земле “ » . 
 Так что , слушаясь родителей , вы будете счастливы . 
 У тех , кто послушен , есть будущее — их ждет вечная жизнь в раю на земле . 
 Как дети могут чтить Бога и какую пользу им это приносит ? 
 Когда ты чтишь родителей своим послушанием , ты также чтишь Бога , потому что именно он велит тебе слушаться их . 
 К тому же это тебе только на пользу . 
 « Я Господь , Бог твой , научающий тебя полезному » , — сказано в Библии . 
 Чем полезно послушание ? 
 Оно радует твоих маму и папу , а они , в свою очередь , будут стараться делать так , чтобы твоя жизнь была наполнена счастьем . 
 Но самое главное — послушанием ты радуешь своего небесного Отца , а он вознаградит тебя очень щедро ! 
 Посмотрим , как Иегова благословлял и защищал Иисуса , который сказал о себе : « Я всегда делаю то , что ему угодно » . 
 Иисус — усердный труженик 
 Почему можно считать , что Иисус был усердным тружеником ? 
 Иисус был первым сыном у своей матери , Марии . 
 Его приемный отец , Иосиф , был плотником . 
 Иисус тоже стал плотником , по - видимому , научившись этому ремеслу у Иосифа . 
 Каким плотником , по - твоему , был Иисус ? 
 Находясь на небе , до того как его чудом зачала его мать - девственница , он , будучи олицетворением мудрости , рассказал : « Тогда я была при Нем художницею [ « искусным помощником » , СоП ] , и была радостью всякий день » . 
 Бог был доволен Иисусом , который на небе усердно трудился . 
 Как ты думаешь , когда Иисус был юным , старался ли он хорошо работать и быть искусным плотником ? . 
 а ) Почему ты думаешь , что в детстве Иисус выполнял работу по дому ? 
 б ) В чем дети могут подражать Иисусу ? 
 Несомненно , в детстве Иисус иногда играл , как , согласно Библии , играли и другие дети в те далекие времена . 
 Однако можно не сомневаться , что он , старший ребенок в семье со скромным достатком , выполнял какую - то работу по дому , помимо того что учился у Иосифа плотницкому делу . 
 Позднее Иисус стал проповедником и всецело посвящал себя служению , отказываясь от того , что делает жизнь комфортабельной . 
 Как ты думаешь : в чем ты мог бы подражать Иисусу ? 
 Просят ли тебя родители убрать в твоей комнате или выполнить другую работу по дому ? 
 Поощряют ли они тебя участвовать в поклонении Богу : посещать христианские встречи , делиться своими знаниями с другими ? 
 Как , по - твоему , откликался бы на это юный Иисус ? 
 Превосходный исследователь Библии и учитель 
 а ) С кем , возможно , Иисус шел на празднование Пасхи ? 
 б ) Где был Иисус , когда остальные отправились домой , и почему он был там ? 
 В израильской семье всем мужчинам заповедовалось поклоняться Иегове в храме во время трех иудейских праздников . 
 Когда Иисусу было 12 лет , вся его семья отправилась в Иерусалим праздновать Пасху . 
 Вероятно , вместе со всеми пошли единоутробные братья и сестры Иисуса . 
 С семьей Иисуса могли идти также Саломия , которая , возможно , была сестрой Марии , ее муж Зеведей и их сыновья Иаков и Иоанн , позднее ставшие апостолами * . 
 Возвращаясь домой , Иосиф и Мария , возможно , думали , что Иисус где - то среди родственников , поэтому на его отсутствие вначале не обратили внимания . 
 Спустя три дня , когда Мария с Иосифом наконец нашли Иисуса , он был в храме , где « сидел среди учителей , слушал и спрашивал их » . 
 Что Иисус делал в храме и чему удивлялись люди ? 
 В каком смысле Иисус « спрашивал » учителей ? 
 Скорее всего , он делал это не просто для того , чтобы удовлетворить свое любопытство или что - то узнать . 
 Употребленное здесь греческое слово может относиться к вопросам , которые задаются во время судебного разбирательства , и может подразумевать перекрестный допрос . 
 Как видим , уже в детстве Иисус был исследователем Библии , изумлявшим образованных религиозных учителей ! 
 « Все , кто его слушал , не переставали удивляться его пониманию и ответам » , — говорит Библия . 
 Как ты можешь следовать примеру Иисуса в изучении Библии ? 
 Как ты думаешь : почему Иисус в юные годы мог удивлять своими библейскими познаниями даже опытных учителей ? 
 Его воспитывали богобоязненные родители , которые с младенчества давали ему духовное наставление . 
 Можно не сомневаться , что Иосиф брал юного Иисуса в синагогу , где читались и обсуждались Писания . 
 Благословлен ли ты подобным образом ? 
 Изучают ли с тобой родители Библию и берут ли тебя на христианские встречи ? 
 Ценишь ли ты , подобно Иисусу , все , что делают для тебя родители ? 
 Делишься ли ты с другими тем , что узнаешь , — по примеру Иисуса ? 
 Иисус был послушным 
 а ) Почему родители Иисуса должны были знать , где его найти ? 
 б ) Какой прекрасный пример Иисус подал детям ? 
 Как ты считаешь : что чувствовали Мария и Иосиф , когда спустя три дня наконец нашли Иисуса в храме ? 
 Несомненно , они очень утешились . 
 Однако Иисуса удивило то , что родители не знали , где он находился . 
 Им обоим было известно , что Иисус родился благодаря чуду . 
 К тому же , хотя они не знали всех подробностей , они располагали определенными сведениями о его будущей роли Спасителя и Правителя Божьего Царства . 
 Поэтому Иисус спросил их : « Зачем вам было искать меня ? 
 Разве вы не знали , что я должен быть в доме моего Отца ? » 
 Тем не менее Иисус послушно пошел с родителями и вернулся домой в Назарет . 
 Библия говорит , что он « оставался у них в подчинении » . 
 А его мать « сберегала все эти слова в своем сердце » . 
 Чему ты можешь научиться у Иисуса в связи с послушанием ? 
 Легко ли тебе подражать Иисусу — всегда слушаться родителей ? 
 Или тебе кажется , что зачастую они ничего не понимают в сегодняшней жизни и что ты знаешь больше , чем они ? 
 О чем - то ты , возможно , действительно знаешь больше : например о том , как пользоваться сотовыми телефонами , компьютерами и другими техническими новинками . 
 Но вспомни , что Иисус своим « пониманием и ответами » изумлял опытных учителей . 
 Согласись , по сравнению с ним ты знаешь не так уж много . 
 Однако Иисус был послушен своим родителям . 
 Это необязательно означает , что он всегда был согласен с их решениями . 
 Но в то же время он « оставался у них в подчинении » — в том числе в подростковые годы . 
 Чему , по - твоему , ты можешь научиться из его примера ? . 
 Слушаться не всегда легко 
 Как послушание может спасти тебе жизнь ? 
 Слушаться бывает непросто . 
 Это видно на примере того , что произошло несколько лет назад : две девочки хотели перебежать шестиполосную автостраду , вместо того чтобы идти к переходу . 
 « Эй , Джон ! — звали они с собой мальчика , который направлялся к пешеходному мосту . — Давай с нами » . 
 Когда он заколебался , одна девочка сказала ему с насмешкой : « Трус несчастный ! » 
 Вообще - то Джону не было страшно , но он ответил : « Я должен слушаться маму » . 
 Через несколько секунд , идя по мосту , он услышал визг тормозов , посмотрел вниз — и увидел , как девочек сбила машина . 
 Одна из них погибла , а другой из - за травмы пришлось ампутировать ногу . 
 Мать тех девочек , которая предупреждала их , чтобы они ходили по пешеходному мосту , позднее сказала матери Джона : « Если бы только они были такими же послушными , как ваш сын » . 
 а ) Почему тебе нужно слушаться родителей ? 
 б ) Когда было бы правильно не делать того , что велит кто - то из родителей ? 
 Почему Бог велит : « Дети , будьте послушны своим родителям » ? 
 Слушаясь родителей , ты подчиняешься Богу . 
 Кроме того , у твоих родителей больше опыта , чем у тебя . 
 Вот пример : за пять лет до описанного выше несчастья подруга матери Джона потеряла ребенка , который пытался перебежать ту же автостраду ! 
 Надо признать , что слушаться родителей не всегда легко , но Бог говорит , что тебе нужно это делать . 
 С другой стороны , если родители — или другие люди — велят тебе лгать , воровать или делать еще что - нибудь неугодное Богу , ты должен « подчиняться Богу как правителю , а не людям » . 
 Вот почему после слов « будьте послушны своим родителям » Библия делает оговорку : « в Господе » . 
 Это подразумевает , что нужно слушаться родителей во всем , что согласуется с законами Бога . 
 Почему послушание легче дается тому , кто совершенен , и почему ему все же нужно этому учиться ? 
 Как ты думаешь : если бы ты был совершенным — то есть « неоскверненным , отделенным от грешников » , каким был Иисус , — было бы тебе всегда легко слушаться родителей ? . 
 Если бы ты был совершенным , у тебя бы не было склонности к плохому , как сейчас . 
 Тем не менее даже Иисусу нужно было чему - то научиться в связи с послушанием . 
 Библия говорит : « Хотя он и был Сыном , но через страдания , которые выпали ему , научился послушанию » . 
 Как страдания помогли Иисусу научиться послушанию , то есть тому , что раньше , на небе , ему осваивать не приходилось ? 
 15 , 16 . 
 Как Иисус научился послушанию ? 
 Когда Иисус был ребенком , Иосиф и Мария , повинуясь руководству Иеговы , уберегли его от беды . 
 Однако впоследствии Бог лишил Иисуса сверхъестественной защиты . 
 Душевные и физические страдания Иисуса достигли такой силы , что , как говорит Библия , он « вознес мольбы и просьбы » « с сильным воплем и со слезами » . 
 Когда это произошло ? 
 В данном случае это было в последние часы земной жизни Иисуса , когда Сатана бросил все свои силы на то , чтобы сломить его непорочность . 
 Иисуса должны были казнить , как злодея . 
 Мысль о том , что это может навлечь позор на его Отца , вызывала у Иисуса такие мучения , что , когда он в Гефсиманском саду « молился еще усерднее » , « пот его стал как капли крови , падающие на землю » . 
 Через несколько часов он , находясь на столбе мучений , взывал к Богу « с сильным воплем и со слезами » — настолько мучительной была его смерть . . 
 Так он « через страдания , которые выпали ему , научился послушанию » , тем самым доставив радость сердцу своего Отца . 
 Теперь , находясь на небе , Иисус чувствует нашу боль , которую нередко несет с собой борьба за послушание . 
 Учиться послушанию 
 Как нам следует относиться к вразумлению ? 
 Когда отец и мать вразумляют тебя , это говорит о том , что они желают тебе самого лучшего , что они тебя любят . 
 « Есть ли такой сын , которого отец не вразумляет ? » — задается вопрос в Библии . 
 Не правда ли , было бы печально , если бы любовь родителей к тебе была настолько мала , что они не выделяли бы времени и не прилагали усилий , чтобы исправлять тебя ? 
 Так и Иегова : он любит тебя и поэтому исправляет . 
 « Верно , что любое вразумление в настоящее время кажется не радостью , а печалью , однако позже обученным через него приносит мирный плод — праведность » . 
 а ) О чем свидетельствует любящее наказание ? 
 б ) Можешь ли ты привести пример того , как благодаря подобному наказанию люди менялись к лучшему ? 
 Древнеизраильский царь , великую мудрость которого отметил сам Иисус , говорил о том , что родителям нужно с любовью исправлять детей . 
 « Кто жалеет розги своей , тот ненавидит сына , — писал Соломон , — а кто любит , тот с детства наказывает его » . 
 Соломон даже сказал , что душа того человека , которого с любовью исправляют , может быть спасена от смерти . 
 Одна христианка вспоминает , что в детстве , когда она плохо вела себя на христианских встречах , отец обещал наказать ее по возвращении домой . 
 Теперь она с теплотой вспоминает своего отца , ведь его продиктованное любовью наказание помогало ей меняться к лучшему . 
 По какой основной причине тебе нужно слушаться родителей ? 
 Если у тебя есть родители , которые любят тебя настолько , что находят время и прилагают усилия , чтобы с любовью тебя вразумлять , цени это . 
 Слушайся их подобно тому , как наш Господь Иисус Христос слушался своих родителей , Иосифа и Марию . 
 Но слушаться их тебе следует особенно потому , что так велит твой небесный Отец , Иегова Бог . 
 Это послужит тебе на благо . 
 Поступай так , « чтобы тебе было хорошо и ты мог долго жить на земле » . 
 [ Сноска ] 
 Смотрите энциклопедию « Понимание Писания » , изданную Свидетелями Иеговы , том 2 , страница 841 , англ . 
 Как бы ты ответил ? 
 • В каких отношениях послушание родителям идет на пользу детям ? 
 • Как юный Иисус подал пример послушания родителям ? 
 • Как Иисус научился послушанию ? 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Двенадцатилетний Иисус превосходно знал Писания 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Как Иисус научился послушанию через страдания ? 
 Тверда ли твоя надежда на воскресение ? 
 « Будет воскресение » . 
 ДЕЯНИЯ 24 : 15 
 Почему смерть кажется неизбежной ? 
 « В ЭТОМ мире неизбежны только смерть и налоги » , — писал в 1789 году государственный деятель США Бенджамин Франклин . 
 По мнению некоторых , подмечено очень точно . 
 Однако множеству нечестных людей удается избегать уплаты налогов , тогда как смерти , как кажется , не избежать никому . 
 Как ни старайся , в конечном счете от нее не скрыться . 
 Она преследует всех . 
 Ненасытимый шеол , общая могила человечества , пожирает тех , кто нам дорог . 
 Но обратим внимание на утешительную мысль . 
 2 , 3 . а ) Почему можно сказать , что смерть не так уж неотвратима ? 
 б ) Что мы рассмотрим в этой статье ? 
 Слово Иеговы дает твердую надежду на воскресение — на возвращение умерших к жизни . 
 Это не мечты , и нет во Вселенной силы , которая помешала бы Иегове дать этой надежде сбыться . 
 Более того , есть люди , для которых смерть не так уж неотвратима . 
 О ком идет речь ? 
 О неисчислимом « великом множестве » — оно переживет великое бедствие , которое вскоре придет . 
 Они останутся в живых , и перед ними будет простираться вечность . 
 Таким образом , нельзя утверждать , что смерть для них неизбежна . 
 Да и вообще со смертью « будет покончено » . 
 У нас должна быть такая же уверенность в воскресении , какая была у апостола Павла , который сказал : « Будет воскресение и праведных , и неправедных » . 
 Рассмотрим три вопроса , связанных с воскресением . 
 Во - первых , какие есть основания для уверенности в этой надежде ? 
 Во - вторых , как надежда на воскресение может служить утешением лично для тебя ? 
 И , в - третьих , как эта надежда может повлиять на то , как ты живешь сейчас ? 
 Воскресение обязательно произойдет 
 Почему воскресение необходимо для того , чтобы осуществился замысел Иеговы ? 
 Для уверенности в воскресении есть целый ряд причин . 
 В первую очередь , оно необходимо для того , чтобы осуществился замысел Иеговы . 
 Вспомним , что Сатана ввел человечество в грех , который неизбежно ведет к смерти . 
 Вот почему Иисус сказал о Сатане : « Он был человекоубийцей от начала » . 
 Но Иегова пообещал , что его « жена » , или подобная жене небесная организация , произведет « семя » , которое раздробит голову « древнему змею » и тем самым сокрушит Сатану . 
 Однако по мере того как Иегова постепенно открывал свой замысел , связанный с этим Мессианским Семенем , становилось ясно , что Семя не только уничтожит Сатану . 
 Слово Бога говорит : « Для того и был явлен Сын Бога , чтобы расстроить дела Дьявола » . 
 Смерть , вызванная грехом , который мы унаследовали от Адама , — это главное дело Сатаны , которое Иегова намерен расстроить через Иисуса Христа . 
 В связи с этим искупительная жертва Иисуса Христа и воскресение имеют решающее значение . 
 Почему воскресение прославит имя Иеговы ? 
 Иегова намерен прославить свое святое имя . 
 Сатана оклеветал Божье имя и посеял ложь . 
 Он лживо заявил , что Адам и Ева не умрут , если съедят плод , есть который Бог запретил . 
 С тех пор Сатана распространял подобные небылицы , например лжеучение о том , что душа переживает смерть тела . 
 Однако посредством воскресения Иегова изобличит всю эту ложь . 
 Он раз и навсегда докажет , что только он может сохранить жизнь и вновь дать ее . 
 6 , 7 . 
 Какие у Иеговы чувства в отношении воскресения людей и откуда мы это знаем ? 
 Иегова очень желает воскресить людей . 
 Библия ясно показывает , какие чувства питает Иегова в этом отношении . 
 Например , рассмотрим вдохновленные свыше слова верного Богу Иова : « Если умрет человек , сможет ли он снова жить ? 
 Все дни моего рабства я буду ждать , пока не придет мое освобождение . 
 Ты позовешь , и я отвечу тебе . 
 Ты затоскуешь по делу своих рук » . 
 Что означают эти слова ? 
 Иов знал , что , после того как он умрет , его ждет смертный сон , время ожидания . 
 Это время он рассматривал как « рабство » — период , когда он вынужден ждать освобождения . 
 Он нисколько не сомневался в том , что оно придет . 
 Иов понимал , что его ждет избавление . 
 Откуда ему было это известно ? 
 Он знал о чувствах Иеговы . 
 Иегова « затоскует » по своему верному служителю , захочет увидеть его вновь . 
 Да , Бог очень желает вернуть к жизни всех праведников . 
 Кроме того , Иегова и другим даст возможность жить вечно в раю на земле . 
 Это намерение Бога , и кто может Ему помешать ? 
 Как Иегова « дал заверение » в нашей надежде на будущее ? 
 Заверением в нашей надежде на будущее служит воскресение Иисуса . 
 Выступая с речью в Афинах , Павел сказал : « [ Бог ] установил день , в который намерен праведно судить обитаемую землю через назначенного им мужа , и дал всем заверение , воскресив его из мертвых » . 
 Кто - то из слушателей Павла , услышав о воскресении , начал насмехаться . 
 Однако некоторые стали верующими . 
 Может быть , их внимание привлекла мысль о том , что в этой надежде дано заверение . 
 Воскресив Иисуса , Иегова совершил величайшее из чудес . 
 Он избавил своего Сына от смерти и вернул его к жизни , при этом Иисус стал могущественным духом . 
 Воскресший Иисус стал более величественным , чем был до прихода на землю . 
 Теперь он , бессмертный и уступающий в силе одному Иегове , может выполнять грандиозные задания своего Отца . 
 Через Иисуса Иегова совершает все остальные воскресения — к небесной жизни и к земной . 
 Сам Иисус сказал : « Я — воскресение и жизнь » . 
 Воскресив своего Сына , Иегова заверил в этой надежде всех , кто ему верен . 
 Как описанное в Библии подтверждает , что воскресение — это реальность ? 
 Воскресение происходило на глазах у очевидцев и описано в Слове Бога . 
 В Библии содержатся подробные описания восьми случаев воскресения , когда умершие возвращались к земной , человеческой жизни . 
 Эти чудеса совершались не втайне . 
 Нередко это происходило на глазах у очевидцев . 
 Иисус воскресил Лазаря , который был мертв четыре дня , в присутствии множества скорбящих , среди которых , без сомнения , были родственники , друзья и соседи покойного . 
 Это доказательство того , что Иисус послан Богом , было очень сильным . 
 Даже его религиозные противники не смели отрицать произошедшее . 
 Более того , они сговорились убить не только Иисуса , но и Лазаря ! . 
 Итак , мы можем нисколько не сомневаться в воскресении . 
 Описание происходивших в прошлом случаев воскрешения мертвых Бог дал нам для утешения и для укрепления нашей веры . 
 Утешаться надеждой на воскресение 
 Что поможет нам находить утешение в библейских отрывках , рассказывающих о воскресении ? 
 Нуждаешься ли ты в утешении ввиду неотвратимости смерти ? 
 Один из лучших источников утешения — это библейские отрывки , в которых рассказывается о воскресении . 
 Если их читать , размышлять над ними и живо представлять себе описанные события , надежда на воскресение станет еще тверже . 
 Ведь это не просто интересные рассказы . 
 Все это происходило с реальными людьми — такими , как мы . 
 Они в самом деле жили в определенное время в действительно существовавших местах . 
 Рассмотрим вкратце один пример — первое воскресение , описанное в Библии . 
 11 , 12 . а ) Какое несчастье случилось у вдовы из Сарепты и как она повела себя вначале ? 
 б ) Опиши , что Иегова сделал для вдовы через своего пророка Илию . 
 Представь себе такую картину . 
 Вот уже несколько недель пророк Илия гостит у вдовы в Сарепте . 
 Он живет в горнице , или верхней комнате . 
 Настали нелегкие времена . 
 Те места охвачены голодом и засухой . 
 Многие умирают . 
 В награду за веру этой смиренной вдовы Иегова уже совершил через Илию чудо , плоды которого ощущались долгое время . 
 Женщина с сыном были на грани голодной смерти : пищи у них оставалось ровно столько , чтобы поесть один раз . 
 Тогда - то Бог и наделил Илию силой совершить чудо , так что мука и масло у нее не кончались . 
 Но вот у вдовы случается несчастье . 
 Ее ребенок внезапно заболевает и вскоре перестает дышать . 
 Вдова убита горем ! 
 Мало того , что она лишилась мужа и его поддержки , она еще потеряла единственного ребенка . 
 От горя она даже винит Илию и его Бога , Иегову ! 
 Как поступит пророк ? 
 Илия не осуждает вдову за несправедливое обвинение . 
 Вместо этого он говорит : « Дай мне сына твоего » . 
 Илия несет мертвого ребенка в верхнюю комнату и несколько раз молится о том , чтобы он ожил . 
 В конце концов Иегова отвечает на его молитвы ! 
 У мальчика поднимается грудь — он задышал . 
 Только представь , какой радостью озаряется лицо Илии ! 
 Ребенок открывает глаза , и в них светится жизнь . 
 Илия относит мальчика матери и говорит : « Смотри , сын твой жив » . 
 Ее радость неописуема . 
 Она говорит : « Теперь - то я узнала , что ты человек Божий , и что слово Господне в устах твоих истинно » . 
 Теперь ее вера в Иегову и его представителя сильна как никогда . 
 Почему описание того , как Илия воскресил сына вдовы , утешает нас сегодня ? 
 Размышление над таким описанием , несомненно , принесет тебе большое утешение . 
 Насколько же очевидно , что Иегова в состоянии победить нашего врага — смерть ! 
 Только представь себе : радости , подобной той , что испытала вдова , будет в тысячу раз больше во время всеобщего воскресения мертвых ! 
 Велика будет радость и на небе , когда Иегова повелит своему Сыну воскрешать людей по всей земле . 
 Смерть отняла у тебя кого - то из близких ? 
 Как же отрадно знать , что Иегова может вернуть к жизни умерших и что он обязательно это сделает ! 
 Твоя надежда и твоя сегодняшняя жизнь 
 Как надежда на воскресение может влиять на твою жизнь ? 
 Как надежда на воскресение может влиять на то , как ты живешь сейчас ? 
 Из нее можно черпать силы , сталкиваясь с невзгодами , трудностями , преследованием или опасностями . 
 Сатана хочет , чтобы страх перед смертью заставил тебя променять свою непорочность на ложные гарантии жизни и безопасности . 
 Вспомни , что Сатана сказал Иегове : « За жизнь свою отдаст человек все , что есть у него » . 
 Этим заявлением Сатана оклеветал всех нас , в том числе и тебя . 
 Правда ли , что ты прекратишь служить Богу , столкнувшись с опасностью ? 
 Размышляя о надежде на воскресение , ты утвердишься в решимости всегда творить волю своего небесного Отца . 
 Как слова Иисуса из Матфея 10 : 28 могут служить нам утешением перед лицом опасности ? 
 Иисус сказал : « Не бойтесь тех , кто убивает тело , но не может убить душу , а лучше бойтесь того , кто может погубить в геенне и душу и тело » . 
 Нам не нужно трепетать перед Сатаной и его приспешниками из числа людей . 
 Да , кто - то может причинить нам зло или убить нас , но даже самые страшные последствия их деяний лишь временны . 
 Весь вред , причиненный верным Божьим служителям , Иегова может устранить — и устранит , воскресив их , если понадобится . 
 Только Иегову нам нужно бояться , то есть благоговеть перед ним и испытывать к нему глубокое почтение . 
 Он один может лишить жизни и любых видов на будущую жизнь , уничтожив и тело , и душу в геенне . 
 К счастью , Иегова тебе этого не желает . 
 Благодаря надежде на воскресение мы , служители Бога , всегда можем быть уверены , что мы в безопасности . 
 Если мы верны Богу , нас ждет вечная жизнь , и Сатана с его пособниками никак не смогут этому помешать . 
 Как наше отношение к воскресению влияет на расстановку приоритетов ? 
 Если наша надежда на воскресение тверда , она будет влиять на наше отношение к жизни . 
 Мы понимаем , что « живем ли мы или умираем , мы принадлежим Иегове » . 
 Поэтому , расставляя приоритеты , мы учитываем наставление Павла : « Не сообразуйтесь больше с этой системой вещей , но преобразуйтесь , обновляя свой ум , чтобы вам удостоверяться , в чем состоит добрая , угодная и совершенная воля Бога » . 
 Многие люди безудержно стремятся удовлетворять свои прихоти , амбиции и сиюминутные желания . 
 Считая , что жизнь коротка , они поглощены погоней за удовольствиями , и даже если они утверждают , что поклоняются Богу , их поклонение никак не согласуется с « совершенной волей Бога » . 
 17 , 18 . а ) Как Слово Иеговы признает краткость человеческой жизни , но чего нам желает Бог ? 
 б ) Что побуждает нас ежедневно восхвалять Иегову ? 
 Жизнь действительно коротка . 
 Ее годы , 70 — 80 лет , « проходят быстро , и мы летим » . 
 Люди появляются и исчезают , как трава , как уклоняющаяся тень , как дуновение . 
 Но замысел Бога состоял не в том , чтобы мы , вырастая в течение нескольких десятилетий , в какой - то мере приобретали мудрость и опыт лишь затем , чтобы в течение еще нескольких десятилетий терять силы и здоровье и в итоге умереть . 
 Иегова создал людей с желанием жить вечно . 
 Он , как говорит Библия , « вложил вечность в сердце их » . 
 Неужели Бог такой жестокий , что , вложив в нас желание жить вечно , сделал его неосуществимым ? 
 Нет , ведь « Бог есть любовь » . 
 С помощью воскресения он подарит возможность жить вечно тем , кто умер . 
 Благодаря надежде на воскресение у нас есть будущее . 
 Нет смысла в безудержной погоне за тем , чтобы уже сейчас получить от жизни все . 
 Нет смысла « в полной мере » пользоваться миром , идущим в погибель . 
 В отличие от тех , у кого нет твердой надежды , мы обладаем чудесным даром : мы знаем , что , если останемся верными Иегове Богу , мы всю вечность будем прославлять его и наслаждаться жизнью . 
 Давайте же каждый день восхвалять Иегову , дающего все основания для надежды на воскресение ! 
 Как бы ты ответил ? 
 • Какая уверенность в воскресении должна быть у нас ? 
 • Какие есть причины для уверенности в надежде на воскресение ? 
 • Как ты можешь находить утешение в надежде на воскресение ? 
 • Как надежда на воскресение может влиять на то , как ты живешь ? 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Иов знал , что Иегова очень желает воскресить праведных людей 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 « Смотри , сын твой жив » 
 Духовное процветание в преклонные годы 
 « Насажденные в доме Иеговы . . . . . . 
 Будут процветать и тогда , когда поседеют » . 
 ПСАЛОМ 92 : 13 , 14 , НМ ( 91 : 14 , 15 ) 
 1 , 2 . а ) Как обычно люди представляют себе старость ? 
 б ) Что , согласно Библии , должно произойти с последствиями греха Адама ? 
 СТАРОСТЬ — какие ассоциации вызывает у вас это слово ? 
 Морщинистая кожа ? 
 Ослабевший слух ? 
 Дрожащие руки и ноги ? 
 Или на ум приходят другие особенности « тяжелых дней » , образным языком описанных в Екклесиасте 12 : 1 — 7 ? 
 Если да , то важно помнить , что в 12 - й главе Екклесиаста говорится не о том , как с возрастом должен меняться организм человека по замыслу его Создателя , Иеговы Бога , а о том , как влияет на него грех Адама . 
 Почтенный возраст сам по себе не проклятие , ведь невозможно , чтобы жизнь шла , а годы стояли на месте . 
 К тому же ожидается , чтобы все живое развивалось и достигало зрелости . 
 Разрушительное действие шести тысяч лет греха и несовершенства , которое мы наблюдаем , скоро станет делом прошлого . 
 Тогда все послушные Богу люди будут наслаждаться жизнью , которая была задумана изначально , — жизнью без страданий , связанных со старостью и смертью . 
 В то время « ни один из жителей не скажет : „ я болен “ » . 
 Пожилые вернутся к дням « юности своей » . 
 А пока всем приходится вести борьбу с наследием Адама . 
 И все же с течением лет служители Иеговы обретают особое благословение . 
 Каким образом христиане могут « процветать и тогда , когда поседеют » ? 
 Божье Слово заверяет нас , что « насажденные в доме Иеговы » « будут процветать и тогда , когда поседеют » . 
 Образным языком псалмопевец выражает важную истину : преданные служители Бога могут расти и процветать духовно , даже когда годы дают о себе знать . 
 Это подтверждают многие библейские и современные примеры . 
 « Никогда не покидала храм » 
 Как пожилая пророчица Анна проявляла преданность Богу и как она была за это вознаграждена ? 
 Например , пророчица Анна в свои 84 года « никогда не покидала храм , совершая священное служение ночью и днем постом и мольбами » . 
 Так как отец Анны был « из племени Асира » , то есть не был левитом , она не могла жить в храме . 
 Представьте , какие усилия ей нужно было прилагать , чтобы каждый день находиться в храме со времени утреннего служения до времени вечернего служения ! 
 Однако за свою преданность она была щедро благословлена . 
 Ей выпала честь присутствовать в храме в тот момент , когда Иосиф и Мария принесли туда новорожденного Иисуса , чтобы , в согласии с Законом , представить его Иегове . 
 Увидев Иисуса , Анна « стала благодарить Бога и говорить о ребенке всем , кто ожидал избавления Иерусалима » . 
 5 , 6 . 
 Каким образом многие пожилые возвещатели проявляют сегодня такой же дух , какой был у Анны ? 
 Сегодня многие наши пожилые братья и сестры похожи на Анну , потому что регулярно посещают встречи собрания , искренне молятся о распространении истинного поклонения и горят желанием проповедовать благую весть . 
 Один брат , который в свои 80 с лишним лет вместе с женой регулярно посещает христианские встречи , говорит : « Ходить на встречи стало частью нашей жизни . 
 Мы не представляем себя без них . 
 Где народ Бога , там хотим быть и мы . 
 Нам здесь хорошо » . 
 Какой прекрасный пример для всех нас ! . 
 « Если появляется возможность поучаствовать в чем - то связанном с духовным , я всегда готова » — таков девиз овдовевшей христианки Джин , которой 80 лет . 
 « Конечно , порой мне бывает грустно , — говорит она , — но почему в такие моменты из - за меня должны грустить и другие ? » 
 С сияющими от радости глазами она делится тем , как ей нравится ездить в другие страны на духовно освежающие мероприятия . 
 Во время недавней поездки она сказала своим друзьям : « Не хочу больше ходить по замкам , хочу проповедовать ! » 
 И хотя Джин не знала местного языка , она смогла заинтересовать библейской вестью некоторых людей . 
 Также несколько лет она служила в собрании , в котором была потребность в возвещателях , хотя для этого ей пришлось учить новый язык , а дорога на встречи в один конец занимала целый час . 
 Как сохранять умственную активность 
 Как Моисей в пожилом возрасте выражал желание развивать взаимоотношения с Иеговой ? 
 Чтобы приобрести жизненный опыт , нужны годы . 
 Но духовная зрелость не приходит с возрастом автоматически . 
 Поэтому , вместо того чтобы довольствоваться знаниями , приобретенными в прошлом , верные служители Бога стремятся с годами « приумножать знание » . 
 Моисею было 80 лет , когда Иегова дал ему важное поручение . 
 В то время , очевидно , немногие достигали такого возраста , поскольку он написал : « Дней лет наших — семьдесят лет , а при большей крепости — восемьдесят лет » . 
 Однако Моисей никогда не считал себя слишком старым , чтобы учиться . 
 После десятилетий служения Богу , во время которых Моисей исполнял самые разные задания и нес тяжелый груз ответственности , он просил Иегову в молитве : « Открой мне путь Твой , дабы я познал Тебя » . 
 Моисей всегда хотел развивать свои взаимоотношения с Иеговой . 
 Как Даниил сохранял умственную активность в свои 90 лет и какие благословения это принесло ? 
 Пророк Даниил , когда ему было , по всей видимости , более 90 лет , продолжал глубоко исследовать священные Писания . 
 То , что он понял , изучая « книги » , — в числе которых были , очевидно , книги Левит , Исаии , Иеремии , Осии и Амоса , — побудило его обратиться к Иегове в горячей молитве . 
 Бог ответил на эту молитву , вдохновив его записать пророчества , связанные с приходом Мессии и с будущим чистого поклонения . 
 9 , 10 . 
 Благодаря чему некоторые сохраняют умственную активность ? 
 Подобно Моисею и Даниилу , мы можем стремиться к тому , чтобы , пока у нас есть силы , сохранять умственную активность , сосредоточиваясь на духовном . 
 Многие именно так и поступают . 
 Уорт , христианский старейшина , в свои 80 с лишним лет старается быть в курсе нового понимания истины , которое открывает « верный и благоразумный раб » . 
 Он говорит : « Я очень люблю истину , и мне интересно наблюдать , как свет истины становится все ярче и ярче » . 
 А Фреду , который провел более 60 лет в полновременном служении , оставаться духовно бодрым помогают разговоры о Библии , которые он заводит с соверующими . 
 « Я стараюсь , чтобы Библия оставалась для меня живой , — говорит он . — Если Библия для тебя живая — наполненная смыслом , — и если ты видишь , как новая информация вписывается в „ образец здравых слов “ , ты не просто узнаёшь какие - то разрозненные факты . 
 У тебя вырисовывается яркая и целостная картина » . 
 Возраст не всегда мешает осваивать что - то новое и сложное . 
 Кто - то в 60 , 70 и даже в 80 лет научился читать , а кто - то выучил новый язык . 
 Это смогли сделать некоторые Свидетели Иеговы , чтобы делиться благой вестью с людьми других национальностей . 
 Харри и его жене было далеко за 60 , когда они решили проповедовать говорящим на португальском языке . 
 « Надо признать , — говорит Харри , — с годами все дается труднее » . 
 Но , прилагая усилия и проявляя настойчивость , они смогли проводить изучения Библии на португальском . 
 И уже многие годы Харри выступает с речами на областных конгрессах на новом для себя языке . 
 Зачем мы говорим об успехах верных пожилых братьев и сестер ? 
 Разумеется , не всем здоровье и обстоятельства позволяют ставить перед собой такие цели . 
 Зачем тогда говорить о том , чего достигли некоторые пожилые возвещатели ? 
 Мы не хотим сказать , что все должны стремиться к таким же целям . 
 Скорее , такие примеры отражают дух того , о чем писал апостол Павел христианам из евреев в отношении верных старейшин собрания : « Размышляя над плодами их поведения , подражайте их вере » . 
 Когда мы размышляем над примерами ревностного отношения к истине , у нас может появиться желание подражать сильной вере этих пожилых братьев и сестер , которая движет ими в служении Богу . 
 Брат Харри , которому сейчас 87 лет , говорит о том , что побуждает его к служению : « Я хочу распорядиться оставшимися годами с мудростью и быть полезным в служении Иегове настолько , насколько возможно » . 
 Фреду , о котором говорилось ранее , приносит большую радость вефильское служение . 
 « Надо определить , как лучше всего служить Иегове в своих обстоятельствах , — считает он , — и идти по этому пути » . 
 Преданные , несмотря на меняющиеся обстоятельства 
 12 , 13 . 
 Как Верзеллий проявил преданность Богу , несмотря на свои изменившиеся обстоятельства ? 
 Смириться с изменениями в своем организме и приспособиться к ним бывает нелегко . 
 Однако преданность Богу можно сохранять и в изменившихся обстоятельствах . 
 Хороший пример в этом подал Верзеллий Галаадитянин . 
 В свои 80 лет во время мятежа Авессалома он проявил необычайную заботу о Давиде и его воинах , предоставив им пищу и необходимые вещи . 
 Когда Давид возвращался в Иерусалим , Верзеллий проводил его и его людей до Иордана . 
 Давид предложил ему пойти вместе с ним и остаться при его дворе . 
 Что ответил Верзеллий ? 
 « Мне теперь восемьдесят лет . . . 
 Узнает ли раб твой вкус в том , что буду есть , и в том , что буду пить ? 
 И буду ли в состоянии слышать голос певцов и певиц ? 
 [ . . . ] 
 Но вот , раб твой , сын мой Кимгам пусть пойдет с господином моим , царем , и поступи с ним , как тебе угодно » . 
 Несмотря на изменившиеся обстоятельства , Верзеллий делал то , что мог , поддерживая назначенного Иеговой царя . 
 Хотя его вкус притупился , а слух ослабел , он не огорчался . 
 В том , что Верзеллий великодушно предложил оказать почести не ему , а Кимгаму , проявились его внутренние качества . 
 Подобно Верзеллию , сегодня многие пожилые братья и сестры проявляют дух бескорыстия и щедрости . 
 Они делают для истинного поклонения все возможное с их стороны , зная , что « такие жертвы угодны Богу » . 
 Какое благословение , что среди нас есть преданные братья и сестры ! . 
 Каким образом упоминание о возрасте Давида придает особый смысл словам , записанным в Псалме 36 : 23 — 25 ? 
 Хотя в жизни Давида обстоятельства менялись много раз , он не потерял уверенности в том , что Иегова всегда заботится о своих преданных служителях . 
 Ближе к концу своей жизни Давид сочинил песнь , известную сегодня как Псалом 36 . 
 Представьте , как Давид , предавшись размышлениям , играет на арфе и поет : « Господом утверждаются стопы . . . человека , и Он благоволит к пути его : когда он будет падать , не упадет , ибо Господь поддерживает его за руку . 
 Я был молод и состарился , и не видал праведника оставленным и потомков его просящими хлеба » . 
 Иегова посчитал необходимым , чтобы во вдохновленном им псалме было упомянуто о возрасте Давида . 
 И это делает сердечные слова псалма еще более проникновенными . 
 Как апостол Иоанн показал прекрасный пример того , как оставаться преданным Богу , несмотря на изменившиеся обстоятельства и преклонный возраст ? 
 Апостол Иоанн также показал прекрасный пример того , как оставаться преданным Богу , несмотря на изменившиеся обстоятельства и преклонный возраст . 
 Прослужив Иегове почти 70 лет , Иоанн был сослан на остров Патмос , « за то что говорил о Боге и свидетельствовал об Иисусе » . 
 Однако его служение на этом не закончилось . 
 Примечательно , что все написанное Иоанном и ставшее частью Библии было написано в последние годы его жизни . 
 Находясь на Патмосе , он получил впечатляющее откровение , которое старательно записал . 
 Считается , что во время правления римского императора Нервы его отпустили на свободу . 
 После этого , приблизительно в 98 году н . э . , когда Иоанну было , вероятно , 90 — 100 лет , он написал Евангелие и три письма , носящие его имя . 
 Иегова помнит о стойкости своих служителей 
 Как те , кто теряет способность говорить , проявляют свою преданность Иегове ? 
 Наши возможности могут быть ограничены разным образом и в разной степени . 
 Некоторые , например , теряют даже способность говорить . 
 Но они по - прежнему хранят в своем сердце память о Божьей любви и милости . 
 Хотя они ограничены в том , что могут сказать вслух , их сердца говорят Иегове : « Как люблю я закон Твой ! 
 весь день размышляю о нем » . 
 Иегова , со своей стороны , знает тех , кто « чтит имя Его » и ценит , что , в отличие от большинства людей , они размышляют о его путях . 
 Как утешительно знать , что Иегове угодны помышления наших сердец ! . 
 Каким уникальным достоянием обладают те , кто долгое время служит Иегове ? 
 Не стоит забывать , что братья и сестры , которые верно служат Иегове десятки лет , приобрели нечто уникальное , чего нет у других , — долгие годы стойкости в служении Богу . 
 Иисус сказал : « Стойкостью приобретете свои души » . 
 Стойкость необходима для получения вечной жизни . 
 Те из вас , кто « исполнил волю Бога » и доказал преданность ему своей жизнью , могут с уверенностью ждать получения « обещанного » . 
 а ) Что Иегова рад видеть в пожилых братьях и сестрах ? 
 б ) Что будет рассматриваться в следующей статье ? 
 Иегова очень ценит , что вы служите ему от всей души , — неважно , много вы можете делать или мало . 
 Независимо от того , как с возрастом меняется « внешний человек » , « внутренний человек » может день ото дня обновляться . 
 Несомненно , Иегова ценит все , что вы уже сделали . 
 Он , безусловно , ценит и то , что вы делаете сейчас ради его имени . 
 В следующей статье мы с вами рассмотрим , насколько сильное влияние такая верность оказывает на других . 
 Как бы вы ответили ? 
 • В чем Анна подала прекрасный пример пожилым христианам ? 
 • Из чего видно , что возраст не всегда мешает достижению целей ? 
 • Как пожилые могут и дальше проявлять преданность Богу ? 
 • Как Иегова относится к служению пожилых братьев и сестер ? 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 Пожилой Даниил определил « по книгам » , сколько продлится плен Иуды 
 [ Иллюстрации на странице 25 ] 
 Многие пожилые подают прекрасный пример , регулярно посещая встречи собрания , ревностно проповедуя и изучая Слово Бога 
 Пожилые — благословение для молодых 
 « И до старости , и до седины не оставь меня , Боже , доколе не возвещу силы Твоей роду сему и всем грядущим могущества Твоего » . 
 ПСАЛОМ 70 : 18 
 1 , 2 . 
 Что должны осознавать пожилые служители Бога и что мы сейчас рассмотрим ? 
 ХРИСТИАНСКИЙ старейшина в Западной Африке навестил пожилого брата - помазанника и спросил его : « Как поживаешь ? » 
 Тот ответил : « Я могу бегать , могу прыгать » . 
 При этом он показывал , как он это делает . 
 « Но , — добавил он , — я не могу летать » . 
 Старейшина понял , что брат хотел сказать : « Я рад делать то , что могу , а чего не могу , того и не делаю » . 
 Сегодня старейшине , который навестил помазанника , уже 80 лет , и он с теплотой вспоминает чувство юмора , а также верность того брата . 
 Угодные Богу качества , которые проявляет пожилой человек , могут надолго запечатлеваться в памяти других . 
 Конечно , мудрость и христианские качества не появляются с возрастом автоматически . 
 В Библии говорится : « Венец славы — седина , которая находится на пути правды » . 
 Если ты уже в преклонном возрасте , осознаешь ли ты , насколько благотворно твои слова и поступки могут влиять на других ? 
 Рассмотрим несколько библейских примеров , показывающих , что пожилые могут стать настоящим благословением для молодых . 
 Вера , влияние которой ощущается и в наши дни 
 Как верность Ноя повлияла на всех живущих сегодня людей ? 
 Вера и стойкость Ноя принесли плоды , которые заметны и по сей день . 
 Ною было около 600 лет , когда он строил ковчег , собирал в него животных и проповедовал ближним . 
 Благодаря своей богобоязненности Ной со своей семьей пережил Всемирный потоп и стал прародителем всех живущих сегодня людей . 
 Конечно , во времена Ноя люди жили дольше , чем сейчас , однако даже в самые поздние годы своей жизни он оставался верным , и это принесло обильные благословения . 
 Какие ? 
 Чем пример стойкости Ноя полезен для служителей Бога сегодня ? 
 Ною было почти 800 лет , когда Нимрод , вопреки повелению Иеговы « наполнять землю » , начал строительство Вавилонской башни . 
 Однако Ной не участвовал в мятеже Нимрода , и его язык , вероятно , не изменился , когда Бог смешал языки мятежников . 
 Вера и стойкость Ноя , которые он проявлял не только в свои преклонные годы , но и на протяжении всей жизни , достойны подражания Божьих служителей всех возрастов . 
 Влияние на семью 
 5 , 6 . а ) Что Иегова сказал Аврааму , когда тому было 75 лет ? 
 б ) Как Авраам откликнулся на Божье повеление ? 
 Пожилые могут оказывать влияние на веру членов своей семьи , как это видно из примера патриархов , живших после Ноя . 
 Аврааму было около 75 лет , когда Бог сказал ему : « Пойди из земли твоей , от родства твоего и из дома отца твоего в землю , которую Я укажу тебе ; и Я произведу от тебя великий народ , и благословлю тебя , и возвеличу имя твое , и будешь ты в благословение » . 
 Представь , что тебе сказали оставить свой дом , друзей , родную страну , готовых поддержать тебя родственников и идти в незнакомую землю . 
 Авраам получил именно такое повеление . 
 Он « пошел . . . как сказал ему Господь » и всю оставшуюся жизнь жил в Ханаане в шатрах как пришелец и поселенец . 
 Хотя Иегова сказал , что произведет от Авраама « великий народ » , Авраам умер задолго до того , как его потомки стали многочисленными . 
 Его жена , Сарра , родила ему одного сына , Исаака , уже после того , как Авраам провел в Земле обетованной 25 лет . 
 И все же Авраам не поколебался и не вернулся в город , из которого вышел . 
 Какой прекрасный пример веры и стойкости ! 
 Как стойкость Авраама повлияла на его сына Исаака и что это дало человечеству ? 
 Стойкость Авраама сильно повлияла на его сына Исаака , который провел всю свою жизнь — 180 лет — как пришелец в земле Ханаан . 
 Стойкость Исаака была основана на вере в Божье обещание , — вере , которую ему привили его престарелые родители и которая укрепилась , когда с ним разговаривал сам Иегова . 
 Стойкость Исаака сыграла решающую роль в исполнении обещания Иеговы о том , что « семя » , через которое благословятся все народы , появится через семью Авраама . 
 Через сотни лет после этого Иисус Христос , главная часть « семени » , всем , кто проявляет в него веру , открыл путь к примирению с Богом и вечной жизни . 
 Как Иаков проявлял сильную веру и что это принесло ? 
 Исаак в свою очередь помог развить крепкую веру своему сыну Иакову . 
 Эта вера поддерживала Иакова в преклонные годы . 
 Ему было 97 лет , когда он целую ночь боролся с ангелом за благословение . 
 Иаков умер в 147 лет , но перед смертью он собрался с силами и благословил каждого из своих 12 сыновей . 
 Его пророческие слова , записанные в Бытии 49 : 1 — 28 , исполнились и продолжают исполняться . 
 Что можно сказать о влиянии , которое оказывают на свою семью духовно зрелые люди старшего поколения ? 
 Из этих случаев видно , что верные пожилые служители Бога могут оказывать благотворное влияние на членов своей семьи . 
 Их основанное на Библии наставление , а также большой опыт и пример стойкости способны оказать решающее влияние на то , будет ли вера молодого человека крепкой . 
 Пожилым никогда не следует недооценивать то влияние , которое они могут оказывать на членов своей семьи . 
 Влияние на соверующих 
 Как Иосиф « распорядился о своих костях » и какое влияние оказали его слова ? 
 Пожилые могут оказывать положительное влияние и на соверующих . 
 Когда Иосифу , сыну Иакова , было 110 лет , он « распорядился о своих костях » , то есть завещал , чтобы израильтяне , покидая Египет , взяли его кости с собой . 
 Это простое проявление веры оказывало сильное влияние на миллионы служителей Бога , живших после него . 
 Его слова служили дополнительным источником надежды для Израиля на протяжении долгих лет тяжкого рабства , которое последовало за смертью Иосифа , и заверяли израильтян , что придет их избавление . 
 Какое влияние пожилой Моисей , должно быть , оказал на Иисуса Навина ? 
 Среди тех , кого укрепляло это проявление веры Иосифа , был Моисей . 
 Когда Моисею было 80 лет , ему выпала честь вынести кости Иосифа из Египта . 
 Примерно в то же время он встретился с Иисусом Навином , который был намного моложе его . 
 На протяжении последующих 40 лет Иисус был помощником Моисея . 
 Он сопровождал Моисея на гору Синай и встретил его , когда тот спустился с горы с каменными скрижалями откровения . 
 Сколько зрелых советов и мудрых мыслей Иисус Навин , должно быть , получил от пожилого Моисея ! 
 Каким образом Иисус Навин до конца своей жизни оказывал положительное влияние на израильский народ ? 
 В свою очередь Иисус Навин до конца своей жизни воодушевлял израильский народ . 
 В Судей 2 : 7 говорится : « Народ служил Господу во все дни Иисуса и во все дни старейшин , которых жизнь продлилась после Иисуса и которые видели все великие дела Господни , какие Он сделал Израилю » . 
 Однако после смерти Иисуса Навина и других старейшин израильтяне начали колебаться между истинным и ложным поклонением . 
 Это продолжалось в течение 300 лет , пока не появился пророк Самуил . 
 Самуил « творил праведность » 
 Как Самуил « творил праведность » ? 
 В Библии не говорится , в каком возрасте умер Самуил , однако он был очевидцем большинства событий , происходивших на протяжении примерно 102 лет и описанных в Первой книге царств . 
 В Евреям 11 : 32 , 33 мы читаем , что справедливые судьи и пророки « творили праведность » . 
 Действительно , благодаря Самуилу некоторые из его современников оставили путь греха или избежали его . 
 Как Самуилу удалось так повлиять на них ? 
 Он оставался верен Иегове всю свою жизнь . 
 Он не боялся строго порицать даже царя . 
 Кроме того , когда Самуил « состарился и поседел » , он подал прекрасный пример , молясь за других . 
 Он сказал израильтянам : « Не допущу себе греха пред Господом , чтобы перестать молиться за вас » . 
 14 , 15 . 
 Как пожилые братья и сестры могут подражать Самуилу в молитвах ? 
 Из всего этого видно , что у пожилых служителей Иеговы есть еще один важный способ положительно влиять на соверующих . 
 Несмотря на ограничения , связанные с плохим здоровьем или другими обстоятельствами , те , кому уже немало лет , могут молиться за других . 
 Пожилые братья и сестры , осознаете ли вы , насколько ваши молитвы важны для собрания ? 
 Благодаря вере в пролитую кровь Христа вы на хорошем счету у Иеговы Бога , а благодаря тому , что вы долгие годы проявляли стойкость , ваша вера имеет « проверенное качество » . 
 Никогда не забывайте , что « усердная молитва праведника , действуя , имеет большую силу » . 
 Ваши молитвы в поддержку дела Царства Иеговы очень ценны . 
 Некоторые наши братья заключены в тюрьму за позицию нейтралитета . 
 Другие стали жертвами стихийных бедствий , войн и гражданских беспорядков . 
 Кроме того , братья и сестры в наших собственных собраниях сталкиваются с искушениями или противодействием . 
 Те , кто берет на себя руководство в деле проповеди и в надзоре за собраниями , также нуждаются в ваших регулярных молитвах . 
 Как замечательно , что вы упоминаете соверующих в своих молитвах , как это делал Епафрас ! . 
 Обучают « всех грядущих » 
 16 , 17 . 
 Что было предсказано в Псалме 70 : 18 и как это исполнилось ? 
 Общаясь с верными членами « малого стада » , у которых небесное призвание , « другие овцы » , питающие надежду жить вечно на земле , получают необходимое обучение . 
 Это было предсказано в Псалме 70 : 18 : « И до старости , и до седины не оставь меня , Боже , доколе не возвещу силы Твоей роду сему и всем грядущим могущества Твоего » . 
 Помазанники , перед тем как прославиться с Иисусом Христом и оставить спутников из числа других овец , охотно обучают их исполнять расширившийся круг обязанностей . 
 В принципе , то , что говорится в Псалме 70 : 18 о наставлении « всех грядущих » , можно также применить к другим овцам , которые получили наставление от Божьих помазанников . 
 Иегова доверил пожилым свидетельствовать о нем тем людям , которые приходят к истинному поклонению в наши дни . 
 Другие овцы считают знания , полученные от помазанников , благословением и побуждены делиться этими библейскими знаниями с теми , кто хочет служить Иегове . 
 18 , 19 . а ) Чем ценным могут поделиться многие пожилые служители Иеговы ? 
 б ) В чем могут быть уверены пожилые христиане ? 
 Пожилые служители Иеговы , как помазанники , так и другие овцы , могут поведать нам о важных исторических событиях , очевидцами которых они были . 
 Некоторые из ныне живущих присутствовали еще на показах « Фотодрамы творения » . 
 Другие лично знали ответственных братьев , которые были арестованы в 1918 году . 
 Кто - то участвовал в радиопередачах , которые транслировались радиостанцией Сторожевой Башни ( WBBR ) . 
 Многие могут рассказать о временах , когда в верховных судах отстаивалось право Свидетелей Иеговы на свободу вероисповедания . 
 Другие твердо стояли на стороне истинного поклонения во времена диктаторских режимов . 
 Пожилые могут рассказать , как постепенно открывалось понимание истины . 
 Библия поощряет нас пользоваться их богатым опытом . 
 Библия побуждает вас , пожилых христиан , подавать хороший пример молодым . 
 Возможно , сейчас вы не видите , как ваша стойкость , молитвы и советы влияют на других . 
 Ной , Авраам , Иосиф , Моисей и другие , возможно , тоже не знали , как их верность повлияет на тех , кто будет жить после них . 
 И все же их наследие — их вера и непорочность — оказывали большое влияние на последующие поколения . 
 То же самое справедливо и в отношении вас . 
 Какие благословения ожидают тех , кто сохранит свою надежду твердой до конца ? 
 Независимо от того , будешь ты среди переживших « великое бедствие » или среди воскрешенных , « истинная жизнь » будет приносить тебе огромное удовольствие ! . 
 Представь , каким замечательным временем будет Тысячелетнее правление Христа , когда Иегова обратит процесс старения вспять . 
 Неумолимое угасание наших жизненных сил прекратится . 
 Каждый день , просыпаясь , мы будем чувствовать себя все лучше и лучше : у нас будет больше сил , лучше зрение и слух , мы будем лучше выглядеть ! . 
 Люди , благословленные жизнью в Божьем новом мире , сколько бы им ни было лет , будут всегда молодыми по сравнению с открывающейся перед ними вечностью . 
 Давайте же поэтому сохранять свою надежду твердой до конца и продолжать служить Иегове от всей души . 
 Мы можем быть уверены , что Иегова исполнит все свои обещания . 
 И то , что он сделает , намного превзойдет любые наши ожидания ! . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Как стойкость пожилого Ноя принесла благословения всему человечеству ? 
 • Как вера патриархов повлияла на их потомков ? 
 • Как Иосиф , Моисей , Иисус Навин и Самуил в свои преклонные годы укрепляли других служителей Иеговы ? 
 • Какое наследие пожилые могут передать другим ? 
 [ Иллюстрация на странице 26 ] 
 Стойкость Авраама оказала сильное влияние на Исаака 
 [ Иллюстрация на странице 28 ] 
 Зрелое наставление Моисея ободряло Иисуса Навина 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Ваши молитвы за других могут совершить много доброго 
 [ Иллюстрация на странице 30 ] 
 Молодые могут многому научиться у пожилых служителей Бога 
 Мы « дивно устроены » 
 « Я дивно устроен » . 
 ПСАЛОМ 138 : 14 
 Почему многие мыслящие люди честь за чудеса природы воздают Богу ? 
 МИР полон удивительных творений . 
 Как они появились ? 
 По мнению некоторых , ответ на этот вопрос можно дать не упоминая о разумном Творце . 
 Другие полагают , что , упрямо отвергая мысль о Создателе , мы ограничиваем свою способность понимать окружающий мир . 
 Они считают , что живые существа слишком сложны , разнообразны и удивительны , чтобы появиться случайно . 
 Для многих людей , в том числе и для некоторых ученых , подобные факты стали доказательством того , что у Вселенной был мудрый , могущественный и великодушный Создатель * . 
 Что побуждало Давида восхвалять Иегову ? 
 Древнеизраильский царь Давид был убежден , что Создатель достоин хвалы за свои чудесные творения . 
 Хотя времена Давида намного отличались от нашего научного века , он осознавал , что его окружают удивительные дела рук Создателя . 
 Уже только знания о строении человеческого тела исполняли Давида глубоким благоговением перед творческим мастерством Бога . 
 Он писал : « Славлю Тебя , потому что я дивно устроен . 
 Дивны дела Твои , и душа моя вполне сознает это » . 
 3 , 4 . 
 Почему каждому из нас следует серьезно размышлять о делах Иеговы ? 
 К такому глубокому убеждению Давид пришел после серьезных размышлений . 
 Сегодня школьные программы и средства массовой информации наводнены теориями о происхождении человека , подрывающими веру в Создателя . 
 Поэтому , чтобы обрести веру , подобную той , что была у Давида , нам тоже следует серьезно размышлять . 
 Нельзя позволять другим думать за нас , особенно если речь идет о таких важных вопросах , как существование Творца и его роль в том , как все появилось . 
 Более того , размышляя о делах Иеговы , мы развиваем признательность к нему и укрепляем уверенность в его обещаниях . 
 Это , в свою очередь , побуждает нас еще лучше узнавать Иегову и служить ему . 
 Поэтому давайте рассмотрим , как современная наука подтверждает заключение Давида о том , что мы « дивно устроены » . 
 Чудесное развитие нашего организма 
 5 , 6 . а ) Как началась жизнь каждого из нас ? 
 б ) Какую роль исполняют наши почки ? 
 « Ты устроил внутренности [ « почки » , НМ ] мои и соткал меня во чреве матери моей » . 
 Жизнь каждого из нас началась в утробе матери всего лишь с одной клетки , размер которой не превышает точки в конце этого предложения . 
 Та микроскопическая клетка была невероятно сложна — своего рода миниатюрная химическая лаборатория ! 
 Она быстро росла . 
 К концу второго месяца у тебя уже сформировались основные органы , в том числе и почки . 
 К моменту рождения твои почки были готовы фильтровать кровь — выводить токсины и избыток воды , при этом удерживая необходимые для организма вещества . 
 У взрослого человека в крови содержится примерно 5 литров воды , и твои почки , если они здоровы , фильтруют всю эту воду каждые 45 минут ! 
 Почки также участвуют в регуляции давления крови и содержания в ней минералов и кислот . 
 Они выполняют и другие важные функции , например превращают витамин D в активную форму , что необходимо для нормального роста костей , а также вырабатывают эритропоэтин — гормон , который стимулирует образование эритроцитов в костном мозге . 
 Неудивительно , что почки называют « первоклассными химиками организма » ! 
 * 
 7 , 8 . а ) Опиши раннее развитие еще не рожденного ребенка . б ) В каком смысле будущий ребенок развивается « в глубинах земли » ? 
 « Не сокрыты были от Тебя кости мои , когда я созидаем был в тайне , образуем был во глубине утробы [ « в глубинах земли » , НМ ] » . 
 Исходная клетка разделилась , и новые клетки тоже стали делиться . 
 Вскоре они начали дифференцироваться , или специализироваться , становясь клетками нервов , мышц , кожи и так далее . 
 Клетки одного типа стали группироваться , образуя ткани , а затем органы . 
 Например , во время третьей недели с момента зачатия у тебя начала развиваться костная система . 
 Скелет взрослого человека состоит из 206 костей , и к седьмой неделе , когда твой рост не достигал и двух с половиной сантиметров , у тебя уже появились все кости , но тогда они еще были мягкими и совсем крошечными . 
 Этот восхитительный процесс развития новой жизни происходил в материнской утробе , скрытый от человеческого взора , словно глубоко под землей . 
 В действительности , многое о том , как развивается человек , остается неизвестным . 
 Что , к примеру , заставляет определенные гены клетках начать процесс дифференцировки ? 
 Со временем наука , может , и ответит на этот вопрос , однако , как показывают дальнейшие слова Давида , это всегда было известно нашему Создателю — Иегове . 
 9 , 10 . 
 В каком смысле развитие зародыша « записано » в Божьей « книге » ? 
 « Твои глаза видели мой зародыш , в твоей книге были записаны все его части и дни , когда они были образованы , тогда как ни одной из них еще не было » . 
 В твоей начальной клетке находился полный план развития твоего организма . 
 По этому плану ты развивался в течение девяти месяцев , когда находился в утробе , а затем еще более двадцати лет , пока не стал взрослым . 
 В продолжение этого времени твой организм проходил многие стадии роста по программе , заложенной еще в исходную клетку . 
 Давид ничего не знал о клетках и генах , у него не было даже микроскопа . 
 Но он точно понял , что развитие его организма свидетельствует о предварительно разработанном плане . 
 Возможно , Давид имел некоторое представление о том , как развивается зародыш , поэтому он мог заключить , что каждая стадия должна проходить по заранее определенной схеме и расписанию . 
 Поэтическим языком он сказал , что эта схема словно « записана » в Божьей « книге » . 
 Что определяет наши индивидуальные внешние признаки ? 
 Сегодня известно , что индивидуальные признаки , передающиеся нам по наследству от родителей , — такие , как рост , черты лица , цвет глаз и волос , а также тысячи других особенностей , — определяются генами . 
 В каждой клетке твоего организма есть десятки тысяч генов , и каждый ген представляет собой участок длинной цепочки — молекулы ДНК ( дезоксирибонуклеиновой кислоты ) . 
 Инструкции для « строительства » твоего организма « записаны » в химической структуре твоей ДНК . 
 Каждый раз , когда клетки делятся , чтобы появились новые или заменились старые , твоя ДНК передает дальше эти инструкции , что позволяет тебе жить и сохранять индивидуальные внешние особенности . 
 Какой же восхитительный пример могущества и мудрости нашего небесного Создателя ! 
 Наш уникальный разум 
 Что особенно отличает людей от животных ? 
 « Как возвышенны для меня помышления Твои , Боже , и как велико число их ! 
 Стану ли исчислять их , но они многочисленнее песка » . 
 Животные тоже « дивно устроены » , и у некоторых из них определенные внешние чувства и способности развиты лучше , чем у человека . 
 Однако Бог наделил людей такими умственными способностями , благодаря которым мы намного превосходим животных . 
 В одном научном труде отмечается : « Хотя мы , люди , во многом похожи на других живых существ , только мы среди всех форм жизни на Земле обладаем уникальными речевыми и мыслительными способностями » . 
 Далее там говорится : « Также нас отличает стремление узнавать о самих себе — мы хотим понять : каково строение нашего тела ? 
 как сформировался наш организм ? . . » 
 Над этими вопросами думал и Давид . 
 а ) Как Давид мог вникать в мысли Бога ? 
 б ) Как мы можем поступать по примеру Давида ? 
 Однако самое важное , что отличает нас от животных , — это уникальная способность вникать в « помышления » , или мысли , Бога * . 
 Мы обладаем этим особенным даром , потому что созданы « по образу Божию » . 
 Давид , без сомнения , применял эту способность . 
 Он размышлял о доказательствах существования Бога и его прекрасных качествах , которые очевидны в окружающем человека мире . 
 У Давида также были ранние книги Священного Писания , в которых Бог открывает себя и свои дела . 
 Эти книги помогали Давиду понимать мысли Бога , его личность и замысел . 
 Давид размышлял над творением , Писаниями и тем , как Бог обращался с ним , и это побуждало его восхвалять Создателя . 
 Что значит верить 
 Почему нам необязательно знать все о Боге , чтобы верить в него ? 
 Чем больше Давид размышлял над творением и Писаниями , тем больше он осознавал , что не сможет постичь , каким « ведением » , или знанием , а также могуществом обладает Бог . 
 То же самое можно сказать и о нас . 
 Мы никогда не сможем полностью понять всего , что создал Бог . 
 Однако через Священное Писание и природу « Бог открыл » достаточно знаний , благодаря которым ищущие истину люди , когда бы они ни жили , могли обрести веру , основанную на доказательствах . 
 Покажи на примере , как вера в Бога и дружба с ним связаны между собой . 
 Верить — значит больше чем просто признавать , что начало жизни и Вселенной дал некий высший Разум . 
 Вера подразумевает доверие к Иегове как к реальной личности — как к тому , кто желает , чтобы мы узнавали его и развивали с ним близкую дружбу . 
 Такую веру можно сравнить с доверием к любящему отцу . 
 Представь , что кто - нибудь стал бы выражать сомнения по поводу того , что твой отец , если случится беда , придет тебе на помощь . 
 Возможно , ты не сумел бы убедить этого человека , что твой отец достоин доверия . 
 Однако , если ты , уже долгое время общаясь со своим отцом , знаешь , что он добр и надежен , ты будешь уверен в том , что он никогда не подведет . 
 Подобным образом , наше доверие к Иегове растет , если мы знакомимся с ним , изучая Библию , размышляя над его творением и наблюдая , как он отвечает на наши молитвы . 
 Все это побуждает нас еще больше узнавать об Иегове и восхвалять его всю вечность , проявляя бескорыстную любовь и преданность . 
 Это самая стоящая цель , к которой может стремиться человек . 
 Ищи руководства нашего Создателя ! 
 Чему нас может научить близкая дружба Давида с Иеговой ? 
 « Испытай меня , Боже , и узнай сердце мое ; испытай меня и узнай помышления мои ; и зри , не на опасном ли я пути , и направь меня на путь вечный » . 
 Давид понимал , что Иегова хорошо знал его — Создателю было открыто все , о чем он думал , что говорил и что делал . 
 Поэтому Давид был спокоен , словно ребенок , который находится на руках своих любящих родителей . 
 Он дорожил близкой дружбой с Иеговой и стремился сохранять ее , глубоко размышляя о его делах и молясь ему . 
 Стоит отметить , что многие псалмы Давида , в том числе и Псалом 138 , — это молитвы , положенные на музыку . 
 Размышление и молитвы помогут и нам приближаться к Иегове . 
 а ) Почему Давид желал , чтобы Иегова исследовал его сердце ? 
 б ) Каким образом на нашу жизнь влияет то , как мы распоряжаемся свободой воли ? 
 Созданные по образу Бога , мы наделены свободой воли . 
 Мы можем выбирать между добром и злом . 
 Однако такая свобода налагает моральную ответственность . 
 Давид не хотел , чтобы его причисляли к нечестивым . 
 Он не желал оказаться на опасном пути . 
 Поэтому , размышляя над всеобъемлющими знаниями Иеговы , Давид смиренно просил Бога испытать , или исследовать , сокровенные уголки его сердца и направить его на путь жизни . 
 Поскольку праведные нормы Бога предназначены для каждого , нам тоже следует делать правильный выбор . 
 Иегова призывает всех нас повиноваться ему . 
 Это послужит нашему благу и принесет Божью благосклонность . 
 Если мы изо дня в день ходим с Иеговой , мы обретаем душевный покой , даже когда сталкиваемся с серьезными трудностями . 
 Повинуйся руководству нашего чудесного Создателя ! 
 К какому заключению пришел Давид , размышляя о творении ? 
 Когда Давид был юношей , он часто пас овец на лоне природы . 
 Пока овцы щипали траву , Давид поднимал глаза к небу . 
 В ночной темноте он размышлял о величии Вселенной и о том , что кроется за всем этим . 
 Давид писал : « Небеса проповедуют славу Божию , и о делах рук Его вещает твердь . 
 День дню передает речь , и ночь ночи открывает знание » . 
 Давид понимал , что ему нужно искать Того , кто все так дивно устроил , и повиноваться его руководству . 
 Точно так же следует поступать и нам . 
 Чему могут научиться как молодые , так и пожилые , размышляя о том , что они « дивно устроены » ? 
 Давид поступал в духе слов , с которыми позднее его сын Соломон обратился к юношам и девушкам : « Помни Создателя твоего в дни юности твоей . . . . . . 
 Бойся Бога и заповеди Его соблюдай , потому что в этом все для человека » . 
 Еще будучи юношей , Давид понял , что он « дивно устроен » . 
 Он жил в согласии с этой истиной , что приносило ему огромные благословения . 
 Если мы — как молодые , так и пожилые — восхваляем нашего Создателя и служим ему , мы будем счастливы и сейчас , и в будущем . 
 О тех , кто сохраняет дружбу с Иеговой и живет по его праведным принципам , в Библии говорится : « Они и в старости плодовиты , сочны и свежи , чтобы возвещать , что праведен Господь » . 
 Также перед нами открывается прекрасная возможность всю вечность восхищаться удивительными делами нашего Создателя . 
 [ Сноски ] 
 Смотри « Пробудитесь ! » 
 от 22 июня 2004 года . 
 Издается Свидетелями Иеговы . 
 Смотри также статью « Почки — жизненно важный фильтр » в « Пробудитесь ! » 
 от 8 августа 1997 года . 
 Скорее всего , слова Давида из Псалма 138 : 18б означают , что если бы он весь день , до того как лечь спать , провел считая мысли Иеговы , то наутро у него все еще было бы что считать . 
 Можешь ли ты объяснить ? 
 • Каким образом развитие зародыша показывает , что мы « дивно устроены » ? 
 • Почему нам следует вникать в мысли Иеговы ? 
 • Как вера в Иегову и дружба с ним связаны между собой ? 
 [ Иллюстрации на странице 23 ] 
 Внутриутробное развитие происходит по заранее определенной схеме 
 ДНК 
 [ С позволения ] 
 Unborn fetus : Lennart Nilsson 
 [ Иллюстрация на странице 24 ] 
 Как ребенок доверяет любящему отцу , так и мы уверены в Иегове 
 [ Иллюстрация на странице 25 ] 
 Размышление над делами рук Иеговы побуждало Давида восхвалять его 
 « Не воздавайте злом за зло » 
 « Никому не воздавайте злом за зло . 
 Заботьтесь о добром перед всеми людьми » . 
 РИМЛЯНАМ 12 : 17 
 Как ведут себя многие люди ? 
 ОБЫЧНО первая реакция ребенка , которого толкнул другой ребенок , — дать сдачи . 
 К сожалению , так ведут себя не только дети . 
 Подобным образом поступают и многие взрослые . 
 Если их обидели , они хотят отомстить . 
 Конечно , большинство взрослых не будет толкаться буквально , но многие найдут способ рассчитаться с обидчиком . 
 Возможно , они начнут распространять о нем сплетни или чинить ему препятствия . 
 Какой бы способ они ни избрали , цель одна — отплатить тем же , отомстить . 
 а ) Почему истинные христиане не поддаются желанию отомстить ? 
 б ) Какие вопросы и какую главу из Библии мы рассмотрим ? 
 Хотя желание отомстить может быть довольно сильным , истинные христиане стараются не поддаваться ему . 
 Они стремятся следовать увещанию апостола Павла : « Никому не воздавайте злом за зло » . 
 Что побуждает нас жить в согласии с этим благородным принципом ? 
 Кому в особенности мы не должны отплачивать злом ? 
 И какую пользу приносит то , что мы не мстим ? 
 Чтобы ответить на эти вопросы , давайте исследуем контекст слов Павла и рассмотрим 12 - ю главу книги Римлянам . 
 Мы увидим , что , воздерживаясь от мести , мы поступаем правильно , а также проявляем любовь и скромность . 
 Мы обсудим эти три момента один за другим . 
 « И потому умоляю вас » 
 3 , 4 . а ) Что обсуждает Павел начиная с 12 - й главы Римлянам и с какой целью он использовал выражение « и потому » ? 
 б ) Как христиане в Риме должны были откликнуться на сострадание Бога ? 
 Начиная с 12 - й главы книги Римлянам Павел затрагивает четыре связанных между собой момента , касающихся жизни христиан : наши отношения с Иеговой , с соверующими , с теми , кто не разделяет нашей веры , и с государственными властями . 
 Павел указывает на одну из основных причин , почему христиане борются с неправильными склонностями , в том числе с желанием отомстить : « И потому умоляю вас , братья , состраданием Бога » . 
 Обратим внимание на выражение « и потому » , означающее « ввиду вышесказанного » . 
 По сути , Павел говорит : « Ввиду того что я уже сказал , умоляю вас делать то , о чем я скажу дальше » . 
 Что Павел « уже сказал » христианам в Риме ? 
 В первых 11 главах своего письма Павел писал , что у евреев и неевреев есть удивительная возможность стать соправителями Христа в Божьем Царстве , но Израиль по плоти ею не воспользовался . 
 Такой чести люди могли удостоиться только благодаря « состраданию Бога » . 
 Как христиане должны были откликнуться на это проявление великой незаслуженной доброты Бога ? 
 В их сердцах должна была появиться глубокая благодарность , которая побудила бы их делать то , о чем Павел говорит дальше : « Отдайте тела ваши в жертву живую , святую , угодную Богу , для разумного священного служения » . 
 Но как христиане могли отдать себя « в жертву » Богу ? 
 а ) Что значит отдать себя « в жертву » Богу ? 
 б ) Каким принципом должен руководствоваться христианин ? 
 Павел продолжает : « Не сообразуйтесь больше с этой системой вещей , но преобразуйтесь , обновляя свой ум , чтобы вам удостоверяться , в чем состоит добрая , угодная и совершенная воля Бога » . 
 Христианам нельзя было позволять духу мира формировать их мышление . 
 Им нужно было обновлять свой ум , чтобы иметь образ мыслей Христа . 
 Этим принципом должны руководствоваться в повседневной жизни все истинные христиане , в том числе и мы . 
 Что , согласно словам Павла из Римлянам 12 : 1 , 2 , побуждает нас избегать мести ? 
 Как слова Павла из Римлянам 12 : 1 , 2 помогают нам ? 
 Подобно тем помазанным христианам в Риме , мы глубоко благодарны за сострадание , которое Бог постоянно и разным образом проявлял и проявляет к нам каждый день нашей жизни . 
 И потому сердце , исполненное благодарности , побуждает нас служить Богу , отдавая этому все силы , средства и способности . 
 Такое искреннее желание побуждает нас делать все возможное , чтобы думать не как мир , а как Христос . 
 Если у нас ум Христа , мы будем соответствующим образом обращаться с другими — и с соверующими , и с теми , кто не разделяет нашей веры . 
 Например , если мы мыслим , как Христос , мы будем бороться с желанием отомстить . 
 « Любовь ваша да будет нелицемерна » 
 Какой вид любви обсуждается в 12 - й главе Римлянам ? 
 Мы не воздаем злом за зло не только потому , что это правильно , но и потому , что так мы проявляем любовь . 
 Рассмотрим , как апостол Павел далее обсуждает тему любви . 
 В книге Римлянам Павел несколько раз использует слово « любовь » ( греч . ага́пи ) , говоря о любви Бога и Христа . 
 Однако в 12 - й главе апостол употребляет слово ага́пи в другом контексте , имея в виду любовь , которую люди проявляют друг к другу . 
 Отметив , что духовные дары бывают разными и что они есть лишь у некоторых верующих , Павел дает понять , что любовь следует развивать всем христианам . 
 Он говорит : « Любовь ваша да будет нелицемерна » . 
 Любовь к другим — основной признак истинных христиан . 
 Павел призывает нас заботиться о том , чтобы наша христианская любовь была искренней . 
 Как мы можем проявлять нелицемерную любовь ? 
 Следующие слова Павла показывают , в чем проявляется нелицемерная любовь . 
 « Ненавидьте зло , держитесь добра » , — пишет он . 
 « Ненавидьте » и « держитесь » — довольно сильные слова . 
 Слово , переведенное с греческого как « ненавидьте » , можно также перевести как « питайте отвращение » . 
 Мы должны ненавидеть не только последствия зла , но и само зло . 
 А словом « держаться » переведен греческий глагол , буквально означающий « приклеиться » . 
 Христианин , проявляющий искреннюю любовь , так крепко держится добра , будто он « приклеен » к нему . 
 Другими словами , добродетельность становится неотделимой частью его личности . 
 К чему призывает Павел снова и снова ? 
 Об одном из проявлений любви Павел говорит снова и снова . 
 « Благословляйте преследующих вас , благословляйте , а не проклинайте » . 
 « Никому не воздавайте злом за зло » . 
 « Не мстите за себя , возлюбленные » . 
 « Не будь побежден злом , но побеждай зло добром » . 
 Слова Павла ясно показывают , как обращаться с неверующими , даже с противниками . 
 « Благословляйте преследующих вас » 
 Как мы можем благословлять преследователей ? 
 Как мы можем следовать призыву Павла « благословляйте преследующих вас » ? . 
 Иисус наставлял своих учеников : « Не переставайте любить своих врагов и молиться за преследующих вас » . 
 Итак , мы благословляем преследователей , например молясь за тех , кто оказывает нам противодействие по неведению , и прося Иегову открыть им глаза на истину . 
 Кому - то может показаться странным просить Бога благословлять гонителей . 
 Однако , чем больше наш образ мыслей похож на образ мыслей Христа , тем легче нам будет проявлять любовь к своим врагам . 
 Какие плоды может принести такая любовь ? 
 а ) Чему нас учит пример Стефана ? 
 б ) Какое изменение может произойти в некоторых преследователях , как это видно из примера Павла ? 
 Одним из тех , кто молился за своих гонителей , был Стефан , и его молитва была ненапрасной . 
 Из чего это видно ? 
 Вскоре после Пятидесятницы 33 года н . э . 
 Стефана схватили враги христианского собрания , вывели за пределы Иерусалима и побили камнями . 
 Перед смертью он воскликнул : « Иегова , не взыщи с них за этот грех » . 
 Среди тех , за кого в тот день молился Стефан , был Савл , с одобрением наблюдавший за его убийством . 
 Спустя какое - то время Савлу явился воскресший Иисус . 
 Бывший гонитель стал последователем Христа , а позднее апостолом Павлом , написавшим письмо Римлянам . 
 Как и молился Стефан , Иегова , очевидно , простил Павла за то , что тот был преследователем . 
 Неудивительно , что Павел призывал христиан : « Благословляйте преследующих вас » ! 
 Он по опыту знал , что со временем некоторые преследователи могут стать служителями Бога . 
 В наши дни тоже бывают случаи , когда гонители принимают истину благодаря миролюбию служителей Иеговы . 
 « Будьте в мире со всеми людьми » 
 Какая есть взаимосвязь между словами Павла в Римлянам 12 : 9 и 12 : 17 ? 
 Следующее увещание Павла касается того , как обращаться с неверующими и другими людьми . 
 « Никому не воздавайте злом за зло » , — писал он . 
 Это высказывание логически следует из его слов , сказанных ранее : « Ненавидьте зло » . 
 Действительно , как кто - то может утверждать , что он ненавидит зло , если он в ответ на зло сам отплачивает злом ? 
 Это было бы прямой противоположностью нелицемерной любви . 
 Далее Павел говорит : « Заботьтесь о добром перед всеми людьми » . 
 Как мы применяем эти слова ? 
 В каком смысле мы находимся « перед всеми людьми » ? 
 Ранее , в своем письме коринфянам , Павел писал о преследованиях , с которыми сталкивались апостолы : « Мы стали театральным зрелищем для мира , и для ангелов , и для людей . 
 [ . . . ] 
 Злословят нас — мы благословляем , преследуют — мы терпим , клевещут — мы умоляем » . 
 Подобным образом , за истинными христианами сегодня наблюдают люди этого мира . 
 Видя , что мы делаем добрые дела , даже когда с нами обращаются несправедливо , окружающие могут отнестись к нашей христианской вести более благосклонно . 
 До какой степени нам нужно стремиться сохранять мир ? 
 До какой степени нам нужно стремиться сохранять мир ? 
 Нам следует делать все от нас зависящее . 
 Павел говорит христианским братьям : « Насколько возможно с вашей стороны , будьте в мире со всеми людьми » . 
 Выражение « насколько возможно с вашей стороны » указывает , что сохранять мир с другими не всегда возможно . 
 Например , мы не будем нарушать закон Бога ради того , чтобы сохранить мир с человеком . 
 И все же , стремясь к миру « со всеми людьми » , мы делаем то , что в наших силах , не поступаясь при этом праведными принципами . 
 « Не мстите за себя » 
 Какая , согласно Римлянам 12 : 19 , у нас есть причина воздерживаться от мщения ? 
 Павел приводит еще одну вескую причину , почему нам не следует отплачивать злом за зло . 
 Воздерживаясь от мести , мы проявляем скромность . 
 Апостол пишет : « Не мстите за себя , возлюбленные , но дайте место гневу Божьему , ибо написано : „ Отмщение за мной , я воздам , говорит Иегова “ » . 
 Христианин , который пытается свести с кем - то счеты , поступает самонадеянно . 
 Он берет на себя роль , которая принадлежит Богу . 
 Кроме того , тем самым он проявляет недостаток веры в заверение Иеговы : « Я воздам » . 
 В противоположность этому истинные христиане верят , что Иегова « восстановит справедливость для своих избранных » . 
 Проявляя скромность , они оставляют за Богом право воздать за причиненное зло . 
 16 , 17 . а ) Что означает « собирать на голову огненные угли » ? 
 б ) Приходилось ли вам наблюдать , как доброта смягчила сердце неверующего ? 
 Если да , приведите пример . 
 Если мы мстим врагу , это , скорее всего , ожесточит его , но если мы обращаемся с ним по - доброму , его сердце , возможно , смягчится . 
 Почему ? 
 Заметим , что писал Павел христианам в Риме : « Если враг твой голоден , накорми его ; если жаждет , напои его ; потому что , поступая так , ты соберешь ему на голову огненные у́гли » . 
 Что это означает ? 
 « Собирать на голову огненные угли » — образное выражение , происхождение которого связано с тем , как плавили металлы в библейские времена . 
 Руду клали в печь на угли и сверху ее тоже покрывали углями . 
 Благодаря положенным сверху горящим углям температура повышалась , металл плавился и отделялся от примесей . 
 Подобным образом , если мы делаем добро врагу , его непримиримость , возможно , « расплавится » и раскроются его положительные качества . 
 Следует отметить , что многих членов христианского собрания когда - то привлекли к истине добрые дела , которые для них совершили служители Иеговы . 
 Почему мы не мстим 
 Почему , воздерживаясь от мести , мы поступаем правильно , а также проявляем любовь и скромность ? 
 Кратко рассмотрев 12 - ю главу письма Римлянам , мы увидели несколько важных причин , почему не следует « воздавать злом за зло » . 
 Во - первых , мы не мстим , потому что это правильно . 
 Так как Бог проявляет к нам сострадание , правильно и разумно отдавать себя Иегове и охотно подчиняться его заповедям , в том числе и повелению любить своих врагов . 
 Во - вторых , не воздавая злом за зло , мы проявляем любовь . 
 Воздерживаясь от мести и содействуя миру , мы надеемся помочь даже самым яростным противникам стать служителями Иеговы . 
 В - третьих , не отвечая злом на зло , мы проявляем скромность . 
 Мстить за себя было бы самонадеянно , поскольку Иегова сказал : « Отмщение за мной » . 
 Слово Бога также предостерегает : « Пришла самонадеянность ? 
 Тогда придет и бесчестье , но мудрость — со скромными » . 
 Скромные люди мудро оставляют за Богом право мстить за причиненное им зло . 
 Что мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Обсудив , как нужно обращаться с другими , Павел подвел итог : « Не будь побежден злом , но побеждай зло добром » . 
 С какими проявлениями зла мы сталкиваемся сегодня ? 
 Как мы можем их победить ? 
 Ответы на эти и другие вопросы будут рассмотрены в следующей статье . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • Какое увещание повторяется снова и снова в 12 - й главе письма Римлянам ? 
 • Что побудит нас воздерживаться от мести ? 
 • Какую пользу нам и другим приносит то , что мы « не воздаем злом за зло » ? 
 [ Рамка на странице 22 ] 
 В 12 - й главе Римлянам описываются отношения христиан с . . . 
 • Иеговой 
 • соверующими 
 • неверующими 
 [ Иллюстрация на странице 23 ] 
 В письме Павла к римлянам содержится практическое руководство для христиан 
 [ Иллюстрация на странице 25 ] 
 Чему мы можем научиться из примера ученика Стефана ? 
 « Побеждай зло добром » 
 « Не будь побежден злом , но побеждай зло добром » . 
 РИМЛЯНАМ 12 : 21 
 Почему мы уверены , что можем победить зло ? 
 ВОЗМОЖНО ли устоять перед теми , кто яростно противодействует истинному поклонению ? 
 Возможно ли одержать победу над силами , которые пытаются вернуть нас в этот нечестивый мир ? 
 На оба эти вопроса можно ответить « да ! » . 
 Почему мы в этом уверены ? 
 Потому что в своем письме римлянам апостол Павел писал : « Не будь побежден злом , но побеждай зло добром » . 
 Если мы полагаемся на Иегову и настроены не давать миру победить нас , зло нас не одолеет . 
 Кроме того , выражение « побеждай зло добром » показывает , что мы можем одержать победу над злом , если продолжаем вести с ним духовную борьбу . 
 Лишь те , кто ослабляет бдительность и перестает бороться , будут побеждены этим злым миром и его злым правителем , Сатаной Дьяволом . 
 Для чего мы рассмотрим некоторые события из жизни Неемии ? 
 То , что слова апостола Павла истинны , видно из примера одного служителя Бога , жившего в Иерусалиме примерно за 500 лет до Павла . 
 Этот Божий служитель , Неемия , не только выдержал противодействие со стороны нечестивых людей , но и победил зло добром . 
 С какими трудностями он столкнулся ? 
 Что помогло ему выстоять ? 
 Как мы можем подражать его примеру ? 
 Чтобы ответить на эти вопросы , давайте рассмотрим некоторые события из жизни Неемии * . 
 Среди кого жил Неемия и что он совершил ? 
 Неемия служил при дворе персидского царя Артаксеркса . 
 Хотя Неемия жил среди тех , кто не верил в Иегову , он не « сообразовывался » с « системой вещей » того времени . 
 Когда в Иудее потребовалась помощь , он пожертвовал комфортным образом жизни , проделал нелегкий путь в Иерусалим и взялся за грандиозную работу — восстановление городской стены . 
 Хотя Неемия был правителем Иерусалима , изо дня в день он трудился бок о бок с другими израильтянами « от восхода зари до появления звезд » . 
 В результате работа была завершена меньше чем за два месяца . 
 Это было удивительным достижением , поскольку во время строительства израильтяне сталкивались с разного рода противодействием . 
 Кто были противники Неемии и какие цели они преследовали ? 
 Какую цель преследовали противники Неемии ? 
 Его главными противниками были Санаваллат , Товия и Гешем — влиятельные люди , которые жили рядом с Иудеей . 
 Поскольку они были врагами Божьего народа , « им было весьма досадно , что пришел человек [ Неемия ] заботиться о благе сынов Израилевых » . 
 Враги Неемии твердо решили остановить начатое им строительство и даже прибегли к коварству . 
 Будет ли Неемия « побежден злом » ? 
 « Рассердился и много досадовал » 
 5 , 6 . а ) Как отнеслись к строительству враги Неемии ? 
 б ) Почему Неемия не испугался противников ? 
 Неемия смело призвал народ : « Построим стену Иерусалима » . 
 Народ ответил : « Будем строить » — и « укрепил руки свои на благое дело » . 
 Неемия рассказывает : « [ Противники ] смеялись над нами и с презрением говорили : что это за дело , которое вы делаете ? 
 уже не думаете ли возмутиться против царя ? » 
 Неемию не смутили их насмешки и ложные обвинения . 
 Он сказал противникам : « Бог Небесный , Он благопоспешит нам , и мы , рабы Его , станем строить » . 
 Неемия был настроен продолжать « благое дело » . 
 Один из тех противников , Санаваллат , « рассердился и много досадовал » и разразился язвительной речью . 
 « Что делают эти жалкие Иудеи ? — насмехался он . — Неужели они оживят камни из груд праха ? » . 
 Товия насмехался вместе с ним : « Пойдет лисица , и разрушит их каменную стену » . 
 Как поступил в ответ Неемия ? 
 Как Неемия отреагировал на обвинения своих противников ? 
 Неемия просто проигнорировал их насмешки . 
 Он следовал Божьей заповеди и не стремился мстить . 
 Он полагался на Иегову и молился : « Услыши , Боже наш , в каком мы презрении , и обрати ругательство их на их голову » . 
 Неемия верил заверению Иеговы : « У Меня отмщение и воздаяние » . 
 Также Неемия и его люди продолжали « строить стену » . 
 Они не позволяли себя отвлечь . 
 В итоге « сложена была вся стена до половины ее . 
 И у народа доставало усердия работать » . 
 Врагам истинного поклонения не удалось остановить строительство ! 
 Как мы можем подражать Неемии ? 
 а ) Как мы можем подражать Неемии , когда противники ложно обвиняют нас ? 
 б ) Расскажите случай , произошедший с вами или с кем - то другим , из которого видно , что мудро не отвечать злом на зло . 
 Сегодня противники в школе , на работе и даже дома могут осыпать нас насмешками и обвинениями . 
 Однако часто в ответ на такие лживые упреки лучше всего поступать в согласии с библейским принципом : « [ Есть ] время молчать » . 
 Следовательно , мы , как Неемия , не отвечаем колкостью на колкость . 
 Мы обращаемся к Богу в молитве , веря его обещанию : « Я воздам » . 
 Тем самым мы не даем своим противникам отвлечь нас от дела , которое нам нужно выполнять , — дела проповеди благой вести о Царстве и подготовки учеников . 
 Всякий раз , когда мы участвуем в проповедническом служении невзирая на насмешки и угрозы , мы проявляем такую же преданность , как Неемия . 
 « Мы . . . перебьем их » 
 Какое противодействие враги оказывали Неемии и как он поступал в ответ ? 
 Когда противники истинного поклонения во времена Неемии услышали , что « стены Иерусалимские восстановляются » , они « сговорились пойти войною на Иерусалим » . 
 Положение иудеев казалось безнадежным . 
 На севере были самаритяне , на востоке — аммонитяне , на юге — аравитяне , а на западе — азотяне . 
 Враги были со всех сторон . 
 Похоже , строители оказались в ловушке ! 
 Что им делать ? 
 « Мы молились Богу нашему » , — говорит Неемия . 
 Враги угрожали : « Мы . . . перебьем их , и остановим дело » . 
 Неемия в ответ поставил строителей охранять город « с мечами их , с копьями их и луками их » . 
 С человеческой точки зрения , у небольшой группы иудеев не было шанса устоять перед превосходящими силами врага , но Неемия сказал : « Не бойтесь их ; помните Господа великого и страшного » . 
 а ) Почему враги решили не нападать ? 
 б ) Какие меры принял Неемия ? 
 Однако ситуация неожиданно изменилась . 
 Враги решили не нападать . 
 Почему ? 
 « Разорил Бог замысел их » , — пишет Неемия . 
 Однако Неемия осознавал , что угроза со стороны врагов оставалась . 
 Поэтому он предусмотрительно изменил методы работы : с того времени строители « одною рукою производили работу , а другою держали копье » . 
 Неемия также назначил трубача , который в случае нападения должен был « звуком трубы » предупредить строителей об опасности . 
 Но самое главное , Неемия заверил людей : « Бог наш будет сражаться за нас » . 
 С новыми силами строители продолжили работу , готовые отразить нападение . 
 Чему мы можем из этого научиться ? 
 Что помогает истинным христианам противостоять злу в странах , где дело Царства находится под запретом , и как они побеждают зло добром ? 
 Порой истинные христиане сталкиваются с жестокими преследованиями . 
 В некоторых странах яростные противники истинного поклонения представляют собой грозную силу . 
 С человеческой точки зрения , у наших соверующих в этих странах нет ни единого шанса устоять . 
 И тем не менее наши братья уверены , что « Бог наш будет сражаться » за них . 
 Те , кого преследуют за веру , снова и снова убеждаются в том , что Иегова отвечает на их молитвы и « разоряет . . . замысел » могущественных врагов . 
 Даже в тех странах , где дело Царства запрещено , христиане находят способы продолжать проповедь благой вести . 
 Как строители в Иерусалиме предусмотрительно изменили методы работы , так и Свидетели Иеговы в наши дни , когда подвергаются преследованиям , приспосабливают методы проповеди к обстоятельствам , не прибегая , разумеется , к использованию буквального оружия . 
 Их не останавливают даже угрозы физической расправы . 
 Эти мужественные братья и сестры « побеждают зло добром » . 
 « Приди , и сойдемся » 
 12 , 13 . а ) К каким уловкам прибегли враги Неемии ? 
 б ) Почему Неемия отклонил их предложение встретиться ? 
 Когда враги Неемии поняли , что прямое нападение не принесет успеха , они решили прибегнуть к хитрости . 
 Они использовали три способа . 
 Во - первых , враги пытались обмануть Неемию . 
 Они сказали ему : « Приди , и сойдемся в одном из сел на равнине Оно » . 
 Равнина находилась примерно на одинаковом расстоянии от Иерусалима и Самарии . 
 Враги предложили Неемии встретиться , чтобы устранить разногласия . 
 Неемия мог подумать : « Разумное предложение . 
 Лучше решить все мирным путем » . 
 Однако Неемия отказался и объяснил почему : « Они замышляли сделать мне зло » . 
 Он разгадал их план и не дал себя обмануть . 
 Четыре раза он отвечал своим противникам : « Я занят большим делом , не могу сойти ; дело остановилось бы , если бы я оставил его и сошел к вам » . 
 У врагов не получилось заставить Неемию пойти на уступки . 
 Он был сосредоточен на строительстве . 
 Как Неемия отвечал на ложные обвинения ? 
 Во - вторых , враги стали распространять ложные слухи , обвиняя Неемию в том , что он задумал восстать против царя Артаксеркса . 
 Снова Неемии предложили : « Приходи , и посоветуемся вместе » . 
 И снова он отказался , разгадав замысел врагов . 
 Он сказал : « Все они стращали нас , думая : опустятся руки их от дела сего , и оно не состоится » . 
 На этот раз Неемия опроверг выдвинутое одним из его врагов обвинение , сказав : « Ничего такого не было , о чем ты говоришь ; ты выдумал это своим умом » . 
 Также Неемия обратился за помощью к Иегове : « Ты , Боже , подкрепи ныне руки мои ! » 
 ( ПАМ ) . 
 Он верил , что с поддержкой Иеговы сможет расстроить этот злой замысел и продолжать строительство . 
 Что посоветовал Неемии ложный пророк и почему Неемия его не послушал ? 
 В - третьих , враги Неемии через предателя , израильтянина Шемаию , пытались заставить его нарушить Закон Бога . 
 Шемаия сказал Неемии : « Пойдем в дом Божий , внутрь храма , и запрем за собою двери храма , потому что придут убить тебя » . 
 Шемаия убеждал Неемию , что его собираются убить и что он может спастись , спрятавшись в храме . 
 Однако Неемия не был священником . 
 Спрятавшись в доме Бога , он совершил бы грех . 
 Станет ли он нарушать Закон Бога , пытаясь спасти свою жизнь ? 
 Неемия ответил : « Может ли такой , как я , войти в храм , чтобы остаться живым ? 
 Не пойду » . 
 Как Неемии удалось избежать приготовленной для него ловушки ? 
 Он знал , что , хотя Шемаия и был израильтянином , « не Бог послал его » . 
 Ведь истинный пророк никогда не стал бы советовать нарушить Закон Бога . 
 И снова Неемия не позволил своим злобным врагам победить его . 
 Вскоре он мог сказать : « Стена была совершена в двадцать пятый день месяца Елула , в пятьдесят два дня » . 
 а ) Как нам нужно вести себя по отношению к ложным друзьям , ложным обвинителям и лжебратьям ? 
 б ) Как ты показываешь , что не намерен поступаться своими убеждениями дома , в школе или на работе ? 
 Подобно Неемии , мы тоже можем столкнуться с противодействием ложных друзей , ложных обвинителей и лжебратьев . 
 Некоторые могут предлагать нам пойти на компромисс . 
 Они могут убеждать нас , что если бы мы служили Иегове с меньшим рвением , то могли бы достичь чего - то и в этом мире . 
 Но поскольку самым важным для нас в жизни является Царство Бога , мы отказываемся идти на уступки . 
 Противники также выдвигают против нас ложные обвинения . 
 В некоторых странах говорят , что мы представляем угрозу для государства , так же как про Неемию говорили , что он возмущал народ против царя . 
 Некоторые обвинения были успешно опровергнуты в судах . 
 Но каким бы ни был исход в отдельных случаях , мы полагаемся на Иегову и просим его направлять события в согласии с его волей . 
 Противодействие может исходить и от тех , кто заявляет , что служит Иегове . 
 Как один из соплеменников Неемии пытался уговорить его нарушить Закон Бога ради спасения своей жизни , так и отступники , бывшие когда - то Свидетелями , могут пытаться побудить нас тем или иным образом поступиться своими убеждениями . 
 Однако мы не слушаем отступников , так как знаем , что спасение нам принесет не нарушение Божьих законов , а их исполнение ! . 
 С помощью Иеговы мы можем победить любое зло . 
 Проповедуем , несмотря на противодействие 
 17 , 18 . а ) Что стараются достичь Сатана и его приспешники ? 
 б ) Что вы настроены делать и почему ? 
 В Слове Бога о помазанных братьях Христа говорится : « Они победили . . . 
 [ Сатану ] словом свидетельства » . 
 Из этого следует , что есть прямая связь между победой над Сатаной — источником зла — и проповедью вести о Царстве . 
 Неудивительно , что Сатана непрестанно нападает как на остаток помазанников , так и на « великое множество » , возбуждая против них противодействие . 
 Мы увидели , что противодействие может проявляться в виде словесных нападок , угроз физической расправы , а также принимать другие , более завуалированные формы . 
 Так или иначе , цель у Сатаны одна — остановить дело проповеди . 
 Однако он потерпит сокрушительное поражение , поскольку сегодня Божий народ , подобно Неемии , решительно настроен « побеждать зло добром » , продолжая проповедовать благую весть до тех пор , пока Иегова не скажет , что работа завершена ! . 
 [ Сноска ] 
 Чтобы лучше представить себе те события , прочтите Неемии 1 : 1 — 4 ; 2 : 1 — 6 , 9 — 20 ; 4 : 1 — 23 ; 6 : 1 — 15 . 
 Помните ли вы ? 
 • С каким противодействием сталкивались Божьи служители в прошлом и сталкиваются сегодня ? 
 • Что было главной целью врагов Неемии и какую цель преследуют враги Бога сегодня ? 
 • Как мы сегодня побеждаем зло добром ? 
 [ Рамка / Иллюстрация на странице 29 ] 
 Уроки из книги Неемии 
 Служители Бога сталкиваются с . . . 
 • насмешками 
 • угрозами 
 • обманом 
 К обману прибегают . . . 
 • ложные друзья 
 • ложные обвинители 
 • лжебратья 
 Божьи служители побеждают зло . . . 
 • продолжая выполнять порученное Богом задание 
 [ Иллюстрация на странице 27 ] 
 Неемия и его люди восстановили стены Иерусалима , несмотря на яростное противодействие 
 [ Иллюстрация на странице 31 ] 
 Истинные христиане бесстрашно проповедуют благую весть 
 Согрешил ли ты против святого духа ? 
 « Есть грех , который ведет к смерти » . 
 1 ИОАННА 5 : 16 
 1 , 2 . 
 Откуда мы знаем , что совершить грех против Божьего святого духа возможно ? 
 ОДНА христианка из Германии написала : « Я все думала , что согрешила против святого духа » . 
 Но может ли христианин на самом деле согрешить против святого духа Бога , или его действующей силы ? 
 Совершить грех против святого духа Иеговы возможно . 
 Иисус Христос сказал : « Всякого рода грех и хула простятся людям , но хула на дух не простится » . 
 Слово Бога предупреждает : « Если мы , получив точное знание истины , намеренно грешим , то не остается больше жертвы за грехи , но некое страшное ожидание суда » . 
 Также апостол Иоанн написал : « Есть грех , который ведет к смерти » . 
 Но сам ли тяжело согрешивший человек должен решать , совершил ли он « грех , который ведет к смерти » ? 
 Раскаяние приносит прощение 
 Что , скорее всего , мы проявляем , если глубоко опечалены тем , что согрешили ? 
 Окончательный приговор грешникам выносит Иегова . 
 Каждый из нас даст за себя отчет Богу , а он всегда поступает справедливо . 
 Совершили ли мы непростительный грех или нет , решает Иегова , и только он может отнять от нас свой дух . 
 Однако если мы глубоко опечалены тем , что согрешили , то , скорее всего , мы проявляем искреннее раскаяние . 
 Но какое раскаяние можно считать подлинным ? 
 а ) Что значит раскаяться ? 
 б ) Почему мы можем черпать утешение из Псалма 102 : 10 — 14 ? 
 Раскаяться — значит изменить свой взгляд на предосудительные поступки , которые мы совершили или намеревались совершить . 
 Это также означает , что мы испытываем чувство сожаления и печали и оставляем греховный образ действий . 
 Если мы тяжело согрешили , но предприняли необходимые шаги , показывающие , что мы по - настоящему раскаиваемся , то можем черпать утешение из слов псалмопевца : « [ Иегова ] не по беззакониям нашим сотворил нам , и не по грехам нашим воздал нам : ибо как высоко небо над землею , так велика милость Господа к боящимся Его ; как далеко восток от запада , так удалил Он от нас беззакония наши ; как отец милует сынов , так милует Господь боящихся Его . 
 Ибо Он знает состав наш , помнит , что мы — персть » . 
 5 , 6 . 
 В чем суть 1 Иоанна 3 : 19 — 22 и как объяснить значение слов апостола ? 
 Также мы можем найти утешение в словах апостола Иоанна . 
 Он написал : « Так узна́ем , что мы от истины , и уверим свои сердца перед ним , в чем бы наши сердца ни осуждали нас , потому что Бог больше сердца нашего и знает все . 
 Возлюбленные , если наши сердца не осуждают нас , мы имеем свободу речи перед Богом ; и чего ни попросим , получаем от него , потому что соблюдаем его заповеди и делаем угодное в его глазах » . 
 Мы знаем , « что мы от истины » , потому что проявляем братскую любовь и избегаем греховного поведения . 
 Когда по какой - то причине мы осуждаем себя , нам стоит помнить , что « Бог больше сердца нашего и знает все » . 
 Иегова проявляет к нам милосердие , потому что знает о нашем « нелицемерном братолюбии » , борьбе с грехом и стараниях исполнять его волю . 
 Сердце не будет осуждать нас , если мы полагаемся на Иегову , проявляем братскую любовь и не совершили намеренного греха . 
 Когда мы молимся , у нас будет « свобода речи перед Богом » , и он будет отвечать на наши молитвы , потому что мы соблюдаем его заповеди . 
 Они согрешили против духа 
 Что определяет , был ли грех непростительным ? 
 Какие грехи не имеют прощения ? 
 Чтобы ответить на этот вопрос , рассмотрим некоторые библейские примеры . 
 Они послужат нам утешением , если мы , совершив серьезные проступки , раскаялись , но все же испытываем мучительные переживания . 
 Эти примеры помогут нам понять , какие грехи прощаются , а какие нет . 
 Мы увидим , что дело скорее не в том , какой именно грех совершил человек , а в том , какими были его побуждения , настрой сердца и был ли этот грех намеренным . 
 Как в первом веке иудейские религиозные руководители грешили против святого духа ? 
 В первом веке иудейские религиозные руководители грешили против святого духа — они намеренно оказывали противодействие Иисусу Христу . 
 Эти враги Христа видели , что в Иисусе , который совершал чудеса , прославлявшие Иегову , действует Божий дух . 
 Однако они говорили , что эта сила от Сатаны Дьявола . 
 По словам Иисуса , те , кто произносили подобную хулу на Божий святой дух , совершали грех , который не будет прощен « ни в этой системе вещей , ни в той , что придет » . 
 Что такое хула и что сказал о ней Иисус ? 
 Хула — это бесчестящие , порочащие и оскорбительные слова . 
 Поскольку Источник святого духа — Бог , то говорить против святого духа — значит говорить против Иеговы . 
 Произносить без всякого раскаяния такие слова — непростительный грех . 
 Из того , что Иисус сказал об этом грехе , видно , что он имел в виду тех , кто намеренно противился действию Божьего святого духа . 
 В Иисусе действовал дух Иеговы , но противники приписывали эту силу Дьяволу , — таким образом они произносили хулу на Божий дух и грешили . 
 Поэтому Иисус сказал : « Тому , кто произносит хулу на святой дух , нет прощения вовек , но он виновен в вечном грехе » . 
 Почему Иисус назвал Иуду « сыном погибели » ? 
 Рассмотрим также , что произошло с Иудой Искариотом . 
 Он поступал нечестно и воровал из ящика для денег , который был ему доверен . 
 Позднее Иуда пошел к иудейским религиозным руководителям и договорился с ними , что предаст Иисуса за 30 серебряных монет . 
 Хотя впоследствии Иуду мучили угрызения совести , он не раскаялся в своем намеренном грехе . 
 Поэтому Иуда не был достоин воскресения и Иисус назвал его « сыном погибели » . 
 Они не согрешили против святого духа 
 11 — 13 . 
 Как царь Давид согрешил с Вирсавией и почему утешительно знать , как Иегова поступил с ними ? 
 Порой христиане , которые признались в тяжелом грехе и которым старейшины собрания оказали духовную помощь , все же могут мучиться из - за того , что когда - то преступили закон Бога . 
 Что , если кому - то из нас не дают покоя подобные переживания ? 
 Скорее всего , нам будет полезно рассмотреть то , что говорится в Библии о людях , грехи которых были прощены . 
 Царь Давид тяжко согрешил с Вирсавией , женой Урии . 
 С крыши своего дома он увидел , как купается красивая женщина . 
 Давид взял ее в свой дворец и вступил с ней в сексуальные отношения . 
 Когда Давид узнал , что она беременна , он задумал скрыть прелюбодеяние . 
 Он стал уговаривать мужа Вирсавии , Урию , провести ночь с женой . 
 Увидев , что этот замысел не удался , царь сделал так , чтобы Урию убили в сражении . 
 Вирсавия стала женой Давида и родила ему сына , который впоследствии умер . 
 Как Иегова поступил с Давидом и Вирсавией ? 
 Бог простил Давида , по всей видимости , приняв во внимание его раскаяние , а также соглашение о Царстве , которое он заключил с ним . 
 Вирсавия , несомненно , тоже раскаялась , поэтому она была удостоена чести стать матерью царя Соломона и прародительницей Иисуса Христа . 
 Если мы согрешили , нам следует помнить , что Иегова принимает во внимание наше искреннее раскаяние . 
 Как на примере иудейского царя Манассии можно увидеть то , в какой мере Иегова готов прощать ? 
 То , в какой мере Иегова готов прощать , также можно увидеть на примере иудейского царя Манассии . 
 Он делал зло в глазах Иеговы . 
 Манассия поставил жертвенники Ваалу и поклонялся « всему воинству небесному » . 
 Даже в обоих дворах храма он построил жертвенники ложным богам . 
 Манассия проводил своих сыновей через огонь и потворствовал спиритизму . 
 Он довел жителей Иуды и Иерусалима до того , что они « поступали хуже тех народов , которых истребил Господь от лица сынов Израилевых » . 
 Они не прислушались к предупреждениям , которые Бог открывал через своих пророков . 
 Все закончилось тем , что ассирийский царь отвел Манассию в плен . 
 В плену Манассия раскаялся и смиренно молился Богу . 
 Бог простил его и вернул ему царскую власть в Иерусалиме , где он стал возрождать истинное поклонение . 
 Какой случай из жизни апостола Петра показывает , что Иегова великодушно прощает ? 
 Теперь рассмотрим случай , который произошел столетия спустя . 
 Апостол Петр совершил тяжкий грех , отрекшись от Иисуса . 
 Однако Иегова великодушно простил Петра . 
 Почему ? 
 Потому что Петр искренне раскаялся . 
 То , что Бог простил его , стало очевидно через пятьдесят дней , когда в праздник Пятидесятницы Петр удостоился чести смело свидетельствовать об Иисусе . 
 Есть ли основания думать , что в наше время Бог менее охотно прощает искренне раскаивающихся христиан ? 
 « Если Ты , Господи , будешь замечать беззакония , — Господи ! 
 кто устоит ? — воскликнул псалмопевец и добавил : — Но у Тебя прощение » . 
 Как избавиться от мучительных переживаний 
 Что нужно делать , чтобы Бог даровал нам прощение ? 
 Если мы думаем , что совершили грех против святого духа , приведенные выше примеры помогут нам избавиться от мучительных переживаний . 
 Эти случаи показывают , что Иегова прощает раскаивающихся грешников . 
 Самое главное — это горячо молиться ему . 
 Если мы согрешили , то на основании искупительной жертвы Иисуса мы можем просить Иегову о прощении , взывая к его милосердию , признавая наше унаследованное несовершенство и упоминая о нашем верном служении . 
 Зная о милости Иеговы , мы можем умолять его о прощении , будучи уверенными , что он дарует нам его . 
 Как следует поступить , если мы согрешили и нуждаемся в духовной помощи ? 
 Но что , если , согрешив , мы не можем молиться , поскольку стали духовно больны ? 
 Вот какой совет дает ученик Христа Иаков : « Пусть [ такой человек ] позовет старейшин собрания и пусть они помолятся над ним , помазав его елеем во имя Иеговы . 
 И молитва веры исцелит того , кто нездоров , и Иегова поднимет его . 
 И если он совершил грехи , простится ему » . 
 Даже если человека исключили из собрания , почему это еще не означает , что он совершил непростительный грех ? 
 Даже если согрешивший сейчас не раскаивается и его исключили из собрания , это еще не означает , что он совершил непростительный грех . 
 Вот что апостол Павел написал об одном помазанном христианине , который согрешил и был исключен из собрания в Коринфе : « Для такого человека достаточно того осуждения , которое вынесло ему большинство , так что вам , напротив , следует великодушно простить его и утешить , чтобы не поглотила его чрезмерная печаль » . 
 Тем не менее , чтобы духовно выздороветь , согрешившему нужно принять помощь христианских старейшин и их основанный на Библии совет , а также проявить признаки искреннего раскаяния . 
 Такой человек должен принести « плоды , достойные раскаяния » . 
 Что поможет нам оставаться « здравыми в вере » ? 
 Почему еще мы можем думать , что согрешили против святого духа ? 
 Причинами могут быть чрезмерная требовательность к себе или состояние здоровья . 
 В таком случае может помочь молитва и дополнительный отдых . 
 Мы не должны позволять Сатане привести нас в уныние , из - за чего мы перестали бы служить Богу . 
 Поскольку Иегова не находит удовольствия в смерти нечестивых , тем более он не желает , чтобы погиб кто - то из его служителей . 
 Поэтому , если мы думаем , что согрешили против святого духа , нам следует и дальше черпать духовные силы и утешение из Слова Бога , например из книги Псалмов , а также посещать встречи собрания и участвовать в деле проповеди о Царстве . 
 Все это поможет нам быть « здравыми в вере » и избавиться от мучительных переживаний . 
 Размышление над какими вопросами поможет человеку понять , что он не согрешил против святого духа ? 
 Тот , кто думает , что согрешил против святого духа , может спросить себя : « Произносил ли я хулу на святой дух ? 
 Было ли мое раскаяние искренним ? 
 Верю ли я в Божье прощение ? 
 Стал ли я отступником , который отверг духовный свет ? » 
 Задав себе такие вопросы , человек , скорее всего , поймет , что он не произносил хулу на Божий святой дух и не стал отступником . 
 Он раскаялся и твердо верит в прощение Иеговы . 
 А это значит , что он не согрешил против святого духа . 
 Что будет обсуждаться в следующей статье ? 
 Какое же счастье быть уверенными в том , что мы не согрешили против святого духа ! 
 Другие вопросы , связанные с этой темой , будут обсуждаться в следующей статье . 
 К примеру , мы можем спросить себя : « Действительно ли меня ведет Божий святой дух ? 
 Проявляю ли я его плод в своей жизни ? » 
 Как бы вы ответили ? 
 • Почему мы можем сказать , что совершить грех против святого духа возможно ? 
 • Что значит раскаяться ? 
 • Кто грешил против святого духа , когда Иисус был на земле ? 
 • Как преодолеть мучительные переживания , если мы думаем , что совершили непростительный грех ? 
 [ Иллюстрация на странице 17 ] 
 Те , кто говорил , что Иисус совершал чудеса силой Сатаны , грешили против Божьего святого духа 
 [ Иллюстрация на странице 18 ] 
 Хотя Петр отрекся от Иисуса , он не совершил непростительного греха 
 Проявляйте стойкость , ожидая день Иеговы 
 « Дополните свою веру . . . стойкостью » . 
 2 ПЕТРА 1 : 5 , 6 
 1 , 2 . 
 Что такое стойкость и почему она нужна христианам ? 
 ВЕЛИКИЙ день Иеговы очень близок . 
 Как христиане , мы решительно настроены сохранять непорочность перед Богом и с нетерпением ждем того времени , когда владычество Иеговы будет оправдано . 
 А пока из - за своей веры мы сталкиваемся с ненавистью , поношением , преследованиями и смертью . 
 Ввиду всего этого нам нужна стойкость — способность выдерживать тяготы и невзгоды . 
 Апостол Петр призывает нас : « Дополните свою веру . . . стойкостью » . 
 Стойкость необходима нам потому , что Иисус сказал : « Кто выстоит до конца , тот спасется » . 
 Бывает , что мы болеем , теряем близких и сталкиваемся с другими испытаниями . 
 Как радовался бы Сатана , если бы мы потеряли веру ! . 
 Но благодаря поддержке Иеговы мы можем выдерживать различные испытания . 
 Рассмотрим случаи из жизни , показывающие , что мы можем ждать день Иеговы , проявляя стойкость и неослабную веру . 
 Служат , несмотря на недуг 
 3 , 4 . 
 Приведи пример , показывающий , что мы можем верно служить Иегове , несмотря на болезни . 
 Сегодня Бог не исцеляет нас чудом , но он дает силу , чтобы мы могли стойко переносить болезни . 
 « Сколько себя помню , — говорит Шэрон , — я всегда была прикована к инвалидной коляске . 
 С самого рождения я страдаю церебральным параличом , который украл у меня радость детства » . 
 Шэрон узнала об Иегове и его обещании дать людям совершенное здоровье , и это подарило ей надежду . 
 Хотя Шэрон говорит и передвигается с трудом , она находит радость в христианском служении . 
 Около 15 лет назад она сказала : « Может быть , мое здоровье и дальше будет ухудшаться , но я всегда буду жить надеждой на Бога и отношениями с ним . 
 Какое же счастье принадлежать к народу Иеговы и постоянно получать от него поддержку ! » 
 Апостол Павел призывал христиан в Фессалониках « утешать опечаленные души » . 
 В силу различных причин , например большого разочарования , у человека может развиться депрессия . 
 В 1993 году Шэрон написала : « От сильного чувства никчемности . . . я три года страдала глубокой депрессией . 
 [ . . . ] 
 Старейшины утешали меня и давали советы . 
 [ . . . ] 
 С помощью „ Сторожевой башни “ Иегова мягко давал понять , что из себя представляет тяжелая депрессия . 
 Он в самом деле заботится о своем народе и понимает наши чувства » . 
 Шэрон по - прежнему верно служит Богу , ожидая великого дня Иеговы . 
 Из чего видно , что христиане могут сохранять стойкость , несмотря на не дающие покоя мучения ? 
 Некоторым христианам не дает покоя пережитое в прошлом . 
 Возьмем , например , Харли . 
 Жестокие сражения Второй мировой войны оставили в его памяти неизгладимый след . 
 По ночам его мучили кошмары . 
 Во сне он кричал : « Берегись ! 
 Спасайся ! » 
 Харли просыпался в холодном поту . 
 Но все - таки он мог вести богоугодный образ жизни , и со временем сцены войны стали сниться ему реже — он уже не мучился так сильно . 
 Как один христианин боролся с эмоциональными проблемами ? 
 Одному христианину , страдающему биполярным расстройством , было очень трудно проповедовать по домам . 
 Тем не менее он настойчиво продолжал это делать , сознавая , что служение означает жизнь как для него самого , так и для тех , кто откликается на благую весть . 
 Иногда доходило до того , что он даже не мог нажать кнопку звонка . 
 Однако он говорит : « После внутренней борьбы мне удавалось взять себя в руки , и я шел к следующей двери , чтобы сделать еще одну попытку . 
 Продолжая участвовать в служении , я , как мог , поддерживал свое духовное здоровье » . 
 Посещение встреч тоже было испытанием , но этот брат был убежден , что общение с соверующими очень важно . 
 Поэтому он прилагал все усилия , чтобы ходить на собрания . 
 Как некоторые проявляют стойкость , несмотря на то , что им страшно выступать перед аудиторией или находиться среди людей ? 
 Некоторые христиане страдают фобиями , или непреодолимой боязнью каких - то предметов или ситуаций . 
 Например , им страшно выступать перед аудиторией или даже находиться среди большого количества людей . 
 Представьте , как им трудно дать комментарий на христианской встрече или выступить в Школе теократического служения ! 
 Но все же они не сдаются , и мы очень рады , что они с нами , и ценим их участие во встречах . 
 Что особенно помогает в борьбе с эмоциональными трудностями ? 
 Справляться с эмоциональными трудностями может помочь достаточный сон и отдых . 
 Возможно , потребуется медицинская помощь . 
 Однако особенно помогает молитвенное упование на Бога . 
 « Возложи на Господа заботы твои , и Он поддержит тебя , — говорится в Псалме 54 : 23 . — Никогда не даст Он поколебаться праведнику » . 
 Поэтому « надейся на Господа всем сердцем твоим » . 
 Если умер близкий 
 9 — 11 . а ) Что может помочь нам справляться с болью , вызванной смертью близкого ? 
 б ) Как пример Анны поможет нам легче переносить утрату ? 
 Когда смерть разлучает близких , понесшие утрату могут сильно скорбеть . 
 Авраам оплакивал смерть своей горячо любимой жены Сарры . 
 Даже у совершенного человека Иисуса « потекли слезы » , когда умер его друг Лазарь . 
 Поэтому , когда мы теряем дорогих нам людей , горевать — вполне естественно . 
 Однако христиане знают , что будет воскресение мертвых . 
 Так что они « не печалятся , как остальные , у которых нет надежды » . 
 Что поможет нам переносить горе ? 
 Приведем наглядный пример . 
 Когда друг на какое - то время уезжает , печаль обычно не охватывает нас надолго , потому что мы знаем , что он вернется и мы вновь увидимся . 
 Если стараться подобным образом относиться к смерти верного христианина , это поможет унять горе , ведь мы знаем , что он воскреснет . 
 Полностью уповая на « Бога всякого утешения » , мы сможем легче переносить утрату . 
 Полезно также размышлять над примером Анны , вдовы , жившей в I веке . 
 Она овдовела , прожив с мужем всего семь лет . 
 Но в возрасте 84 лет она по - прежнему совершала священное служение Иегове в храме . 
 То , что она была всецело занята служением , несомненно , помогало ей справляться с горем и одиночеством . 
 Регулярное участие в христианской деятельности , в том числе в проповеди о Царстве , поможет нам переносить страдания , вызванные смертью близкого . 
 Справляясь с различными испытаниями 
 С каким испытанием в семейной жизни сталкиваются некоторые христиане ? 
 Некоторым христианам приходится переносить испытания в семейной жизни . 
 Например , если спутник жизни совершает прелюбодеяние , какими ужасными последствиями это может обернуться ! 
 От горя и потрясения тот из супругов , которого предали , может лишиться сна ; ему или ей может быть трудно сдерживать вдруг подступающие слезы . 
 Несложные дела могут даваться с большим трудом , так что все буквально валится из рук . 
 Какое - то дело даже может кончиться несчастным случаем . 
 Возможно , невиновный супруг теряет аппетит , худеет и терзается душевными муками . 
 Ему или ей может быть трудно участвовать в христианской деятельности . 
 А как сильно могут страдать дети ! 
 13 , 14 . а ) Как нас утешает молитва Соломона , произнесенная во время торжественного открытия храма ? 
 б ) Зачем нам нужно молиться о святом духе ? 
 Когда мы сталкиваемся с такими испытаниями , Иегова дает необходимую поддержку . 
 То , что Бог слышит своих служителей , видно из молитвы царя Соломона , которую он произнес во время торжественного открытия храма Иеговы . 
 « При всякой молитве , при всяком прошении , какое будет от какого - либо человека во всем народе Твоем Израиле , когда они почувствуют бедствие в сердце своем и прострут руки свои к храму сему , Ты услышь с неба , с места обитания Твоего , и помилуй ; соделай и воздай каждому по путям его , как Ты усмотришь сердце его , ибо Ты один знаешь сердце всех сынов человеческих : чтобы они боялись Тебя во все дни , доколе живут на земле , которую Ты дал отцам нашим » . 
 Особой помощью могут быть непрестанные молитвы о святом духе . 
 Плод духа включает в себя такие качества , как радость и мир . 
 Насколько же становится легче , когда наш небесный Отец отвечает на наши молитвы ! 
 Горе сменяется радостью , страдания — миром в душе . 
 Какие библейские стихи помогут нам уменьшить беспокойство ? 
 Невозможно совсем избежать беспокойства , когда мы сталкиваемся с серьезными испытаниями . 
 Однако в какой - то степени его можно уменьшить , если мы помним слова Иисуса : « Перестаньте беспокоиться о душах ваших — что вам есть или что пить , и о телах ваших — во что одеться . 
 [ . . . ] 
 Продолжайте искать прежде царства и Его [ Божьей ] праведности , и все остальное приложится вам » . 
 Апостол Петр призывает : « Все свои беспокойства возложите на него , потому что он заботится о вас » . 
 Конечно , было бы правильно прилагать усилия для разрешения проблемы , но после того , как мы сделали все от нас зависящее , сильно беспокоиться не следует — нужно молиться . 
 « Предай Господу путь твой и уповай на Него , и Он совершит » , — пел псалмопевец . 
 16 , 17 . а ) Почему мы не можем жить , совсем не беспокоясь ? 
 б ) Что мы будем ощущать , если применяем Филиппийцам 4 : 6 , 7 ? 
 Павел писал : « Ни о чем не беспокойтесь , но во всем в молитве и мольбе с благодарением открывайте свои просьбы Богу , и мир Божий , который превыше всякой мысли , сохранит ваши сердца и умы во Христе Иисусе » . 
 Что и говорить , несовершенные потомки Адама не могут жить , совсем ни о чем не беспокоясь . 
 Жены Исава , хеттеянки , « были в тягость » его богобоязненным родителям — Исааку и Ревекке . 
 Таким христианам , как Тимофей и Трофим , должно быть , немало тревог доставляла болезнь . 
 Павел беспокоился о соверующих . 
 Но Слушатель молитв всегда готов выслушивать тех , кто его любит . 
 Ожидая день Иеговы , мы получаем поддержку и утешение от « Бога мира » . 
 Иегова « человеколюбивый и милосердный » , он « благ и готов прощать » , он « помнит , что мы — персть » . 
 Поэтому давайте « открывать свои просьбы Богу » , и тогда у нас будет « мир Божий » — покой , превосходящий человеческое понимание . 
 В каком смысле , согласно Иову 42 : 5 , можно « видеть » Бога ? 
 Когда мы получаем ответ на свои молитвы , мы убеждаемся , что Бог с нами . 
 Претерпев все испытания , Иов сказал Иегове : « Я слышал о Тебе слухом уха ; теперь же мои глаза видят Тебя » . 
 Если на то , как Бог обращается с нами , мы смотрим глазами веры и понимания , при этом не забывая о признательности , мы сможем « видеть » его как никогда прежде . 
 Какой удивительный душевный покой дарят нам такие близкие отношения с ним ! 
 Что мы ощутим , если « все свои беспокойства возложим » на Иегову ? 
 Если мы « все свои беспокойства возлагаем » на Иегову , мы сможем переносить испытания , ощущая душевный покой , который сохранит наши сердца и умы . 
 В глубине нашего символического сердца мы почувствуем свободу от волнений , страхов и тревог . 
 Наш разум не будет одолеваем мучительной неопределенностью и беспокойством . 
 20 , 21 . а ) Как на примере Стефана видно , что , сталкиваясь с преследованием , можно ощущать покой ? 
 б ) Приведи современный пример того , как можно сохранять спокойствие в испытаниях . 
 Когда вера Стефана , ученика Христа , подверглась суровому испытанию , он ощущал покой . 
 Перед тем как он дал окончательное свидетельство , все , кто был в Синедрионе , « видели , что лицо его подобно лицу ангела » . 
 Его лицо излучало спокойствие — как лицо ангела , Божьего посланника . 
 После того как Стефан обличил судей в смерти Иисуса , они были поражены в самое сердце и « стали скрежетать на него зубами » . 
 « Исполненный святого духа » , Стефан посмотрел на небо и « увидел славу Божью и Иисуса , стоящего по правую руку от Бога » . 
 Укрепленный этим видением , Стефан остался верным до смерти . 
 Хотя мы и не получаем видений , во время преследований мы можем ощущать даруемый Богом покой . 
 Вот что чувствовали некоторые христиане , казненные нацистами во время Второй мировой войны . 
 Один из них рассказал о том , что происходило в суде : « Мне вынесли смертный приговор . 
 Я выслушал его и произнес : „ Будь верен до смерти “ и еще несколько слов нашего Господа . 
 На этом все кончилось . 
 [ . . . ] 
 Но не надо переживать . 
 На душе у меня такой мир , такой покой , что вы и представить себе не можете ! » 
 Незадолго до казни на гильотине один молодой христианин написал своим родителям : « Уже за полночь . 
 У меня все еще есть время передумать . 
 Но смогу ли я спокойно жить на свете , если предам нашего Господа ? 
 Конечно , нет ! 
 Но будьте уверены : я покидаю этот мир счастливым и с миром в душе » . 
 Не приходится сомневаться в том , что Иегова поддерживает своих верных служителей . 
 Ты сможешь выстоять ! 
 22 , 23 . 
 В чем ты можешь быть уверен , стойко ожидая день Иеговы ? 
 Возможно , ты не сталкиваешься с испытаниями , которые мы обсудили . 
 Однако нельзя не согласиться со словами богобоязненного Иова : « Человек , рожденный женою , краткодневен и пресыщен печалями » . 
 Может быть , ты растишь детей и усердно стараешься давать им духовное руководство . 
 Наверняка , в школе у них не обходится без испытаний , но как же ты радуешься , когда они твердо стоят за Иегову и его праведные принципы ! 
 Возможно , ты сталкиваешься с трудностями и искушениями на работе . 
 Однако проявлять стойкость в этих и других ситуациях возможно , потому что Иегова « несет наше бремя » . 
 Может быть , ты считаешь себя человеком незначительным , но помни , что Иегова никогда не забудет твой труд и любовь , которую ты проявляешь к его святому имени . 
 С его помощью ты сможешь выстоять в испытаниях веры . 
 При этом твои молитвы и планы должны показывать , что для тебя важно исполнять волю Бога . 
 Тогда ты сможешь быть уверенным в поддержке и благословении Бога , стойко ожидая день Иеговы . 
 Как бы ты ответил ? 
 • Почему христианам нужна стойкость ? 
 • Что может помочь нам переносить болезнь и утрату ? 
 • Как молитва помогает нам выстаивать в испытаниях ? 
 • Почему возможно проявлять стойкость , ожидая день Иеговы ? 
 [ Иллюстрация на странице 29 ] 
 Упование на Иегову помогает переносить утрату 
 [ Иллюстрация на странице 31 ] 
 Сердечная молитва помогает сохранять стойкость в испытаниях веры 
 « Берегитесь всякого рода жадности » 
 « Даже при изобилии всего жизнь человека не зависит от того , что он имеет » . 
 ЛУКИ 12 : 15 
 1 , 2 . а ) Что вы можете сказать о стремлениях людей в наше время ? 
 б ) Как на нас может влиять такой настрой ? 
 ДЕНЬГИ , имущество , престиж , высокооплачиваемая работа , семья — для большинства людей все это служит показателем успеха и гарантией стабильности в будущем . 
 Как в богатых , так и в бедных странах многие люди сосредоточены на достижении материального благополучия . 
 В то же время их интерес к духовному — если он вообще есть — стремительно угасает . 
 Именно это предсказывалось в Библии . 
 В ней говорится : « В последние дни наступят необычайно трудные времена . 
 Ибо люди будут самолюбивыми , любящими деньги . . . любящими удовольствия , но не любящими Бога , имеющими вид преданности Богу , но отрекающимися от ее силы » . 
 Живя среди таких людей , истинные христиане изо дня в день борются с тем , чтобы не пойти на поводу у этого мира с его мышлением и стилем жизни . 
 Что поможет нам противостоять его попыткам « втиснуть . . . [ нас ] в свои рамки » ? . 
 Какое предостережение Иисуса мы сейчас рассмотрим ? 
 Иисус Христос , « Предводитель и Усовершитель нашей веры » , не оставил нас без должного руководства . 
 Однажды , когда он объяснял людям важные духовные вопросы , один человек прервал его , обратившись с просьбой : « Учитель , скажи моему брату , чтобы он разделил со мной наследство » . 
 В ответ Иисус дал этому человеку , а заодно и всем , кто его слушал , серьезный совет . 
 Он предостерег против жадности и привел поучительный пример . 
 Давайте внимательно рассмотрим , что сказал Иисус , и подумаем , какую пользу нам принесет применение его совета . 
 Неуместная просьба 
 Почему было неуместно то , что один из слушавших Иисуса прервал его ? 
 Перед тем как этот человек обратился со своей просьбой , Иисус говорил ученикам и другим людям о необходимости остерегаться лицемерия , иметь мужество , чтобы признать единство с Сыном человеческим , а также о помощи святого духа . 
 Это , безусловно , были важные вопросы , к которым ученики должны были отнестись со всей серьезностью . 
 И вот когда Иисус говорил о таких важных вещах , этот человек неожиданно прервал его и попросил рассудить возникшие между ним и его братом разногласия по поводу имущества . 
 Из этого случая мы можем извлечь важный урок . 
 Какую проблему в сердце человека , обратившегося к Иисусу , выявила его просьба ? 
 В одной книге говорится , что « часто характер человека можно определить по тому , куда устремляются его мысли , когда он слушает религиозное наставление » . 
 В то время как Иисус говорил о важных духовных вопросах , обратившийся к нему с просьбой человек , по всей видимости , думал о том , как извлечь для себя материальную выгоду . 
 Было ли у него законное основание для претензий , не сказано . 
 Возможно , чтобы решить дело в свою пользу , он хотел опереться на авторитет Иисуса , который был известен своей мудростью . 
 Как бы там ни было , просьба этого человека выявила проблему в его сердце — он недостаточно ценил духовное . 
 Не стоит ли и нам исследовать свое сердце ? 
 Так , на христианской встрече мы можем легко отвлечься , например начать думать о том , чем займемся позднее . 
 Чтобы этого не случилось , нам нужно внимательно слушать , что́ говорится на встрече . 
 Также нужно размышлять над тем , как применить услышанное , чтобы улучшить взаимоотношения с нашим небесным Отцом , Иеговой Богом , и с соверующими . 
 Почему Иисус не стал выполнять просьбу человека ? 
 Какой бы ни была причина , побудившая этого человека обратиться с такой просьбой , Иисус не стал ее выполнять , сказав : « Человек , кто назначил меня судить вас ? » . 
 Этими словами он напомнил , что для решения таких вопросов , согласно Моисееву закону , в городах были назначены судьи . 
 К тому же Иисус был сосредоточен на более важном — он рассказывал людям истину о Царстве и объяснял им волю Бога . 
 Следуя примеру Иисуса , мы используем время и силы на то , чтобы проповедовать благую весть и « подготавливать учеников во всех народах » , и не позволяем житейским делам отвлечь нас . 
 Остерегайтесь жадности 
 Что точно подметил Иисус ? 
 Поскольку Иисус мог распознавать самые глубокие побуждения сердца , он понял , что за просьбой человека вмешаться в дела его семьи стоит нечто более серьезное . 
 Поэтому он не просто отклонил просьбу человека , но указал на суть проблемы , сказав : « Смотрите , берегитесь всякого рода жадности , потому что даже при изобилии всего жизнь человека не зависит от того , что он имеет » . 
 Что такое жадность и к чему она может привести ? 
 Жадность — это не просто желание иметь деньги или какие - то вещи , ведь сами по себе они могут быть полезны . 
 Один словарь определяет жадность как « алчность , стремление удовлетворить непомерные , ненасытные желания » . 
 Жадный человек страстно желает обладать какими - то вещами , возможно принадлежащими другому , просто ради того , чтобы их иметь . 
 При этом ему неважно , нужны ли они ему и как их приобретение затронет других . 
 Такой человек позволяет , чтобы желание обладать чем - либо завладело его мышлением и поступками настолько , что предмет его вожделений , по сути , становится для него богом . 
 Вспомним , что апостол Павел приравнивал жадного человека к идолопоклоннику , который не наследует Царства Бога . 
 Как может проявляться жадность ? 
 Приведите примеры . 
 Интересно , что Иисус предостерегал от « всякого рода жадности » . 
 Жадность может принимать разные формы . 
 В последней из Десяти заповедей упоминаются некоторые из них : « Не желай дома ближнего твоего ; не желай жены ближнего твоего , ни раба его , ни рабыни его , ни вола его , ни осла его , ничего , что у ближнего твоего » . 
 В Библии есть много примеров , показывающих , как из - за жадности люди совершали тяжкий грех . 
 Сатана был первым , кто пожелал того , что принадлежит другому , — а именно славы , чести и власти , которых достоин только Иегова . 
 Ева захотела сама решать , что добро и что зло , и поддалась обману , из - за чего человечество вступило на путь греха и смерти . 
 Некоторые ангелы , ставшие демонами , перестали быть довольными « своим первоначальным положением » и « покинули подобающее им жилище » , чтобы получить то , на что у них не было права . 
 Вспомните также Валаама , Ахана , Гиезия и Иуду Искариота . 
 Они перестали довольствоваться тем , что имели , и позволили , чтобы в их сердце развилось ненасытное желание иметь больше . 
 Это привело к тому , что они злоупотребили своим положением и навлекли на себя беду . 
 На что мы должны « смотреть » , следуя предостережению Иисуса ? 
 Очень уместно , что свое предостережение против жадности Иисус начал словом « смотрите » . 
 Почему ? 
 Потому что легко увидеть жадность в другом человеке , в себе же ее заметить труднее . 
 Однако , как отметил апостол Павел , любовь к деньгам — это « корень всего злого » . 
 Ученик Иаков объяснил , что неправильное желание , « когда оно зачнет , рождает грех » . 
 Поэтому , следуя предостережению Иисуса , мы должны « смотреть » — но не на других , чтобы оценивать их , а на себя , чтобы распознавать истинные желания своего сердца и остерегаться « всякого рода жадности » . 
 От чего зависит жизнь ? 
 11 , 12 . а ) Как Иисус предостерег против жадности ? 
 б ) Почему нам необходимо внять предостережению Иисуса ? 
 Есть еще одна причина , по которой нужно остерегаться жадности . 
 Заметьте , что Иисус сказал : « Даже при изобилии всего жизнь человека не зависит от того , что он имеет » . 
 Над этим стоит задуматься в наш материалистический век , когда счастье и успех зачастую отождествляются с изобилием и процветанием . 
 Этими словами Иисус показал , что смысл жизни и удовлетворение в ней не зависят ни от имущества , ни от его количества . 
 Однако некоторые с этим не согласятся . 
 Возможно , они рассуждают так : материальное делает жизнь более комфортной и приятной , а значит более полноценной . 
 Поэтому они отдают свои силы достижению материального достатка , чтобы у них была возможность приобретать все , что им захочется , — любые вещи и технические новинки . 
 По их мнению , именно в этом и заключается благополучие . 
 Но рассуждая таким образом , они упускают нечто важное , о чем говорил Иисус . 
 В чем заключается уравновешенный взгляд на жизнь и материальные блага ? 
 Иисус говорил не о том , правильно или неправильно жить в изобилии , а о том , что жизнь человека не зависит от « того , что он имеет » . 
 Все мы знаем , что для жизни нужно немногое : пища , одежда и крыша над головой . 
 У богатых всего этого в изобилии , а бедным тяжким трудом приходится добывать самое необходимое . 
 Однако , когда те и другие умирают , различие между ними исчезает — им уже ничего не нужно . 
 Поэтому , чтобы жизнь имела смысл и настоящую ценность , она не должна вращаться вокруг вещей и их приобретения . 
 Эта мысль становится еще яснее , если рассмотреть , что подразумевал Иисус под словом « жизнь » . 
 Что подразумевается под словом « жизнь » в высказывании Иисуса и о чем это нам говорит ? 
 В Евангелии от Луки в высказывании Иисуса « жизнь человека не зависит от того , что он имеет » под словом « жизнь » ( греч . зои́ ) подразумевается не образ или стиль жизни , а сама жизнь — жизнь в абсолютном смысле * . 
 Иисус имел в виду , что , богаты мы или бедны , живем в роскоши или едва сводим концы с концами , — не всегда зависит от нас , сколько мы проживем и даже будем ли живы завтра . 
 В Нагорной проповеди Иисус сказал : « Кто из вас , беспокоясь , может продлить свою жизнь хотя бы на один локоть ? » . 
 Библия ясно показывает , что только Иегова является « источником жизни » и только он может дать верным людям « истинную жизнь » , « вечную жизнь » — жизнь без конца либо на небе , либо на земле . 
 Почему многие полагаются на материальные блага ? 
 Из слов Иисуса видно , насколько распространено среди людей неверное , искаженное представление о жизни . 
 Как богатые , так и бедные — все несовершенны , и у всех одна участь . 
 Еще в древности Моисей сказал : « Дней лет наших — семьдесят лет , а при большей крепости — восемьдесят лет ; и самая лучшая пора их — труд и болезнь , ибо проходят быстро , и мы летим » . 
 Поэтому те , кто не развил близких отношений с Богом , нередко начинают думать как люди , чье мышление Павел описал так : « Давайте есть и пить , ибо завтра умрем » . 
 Другие , осознавая , что жизнь скоротечна и изменчива , ищут уверенности и стабильности , приобретая материальные блага . 
 Возможно , им кажется , что если у них будет много материальных , осязаемых вещей , их жизнь будет более стабильной . 
 Поэтому они работают с утра до вечера , стремясь накопить богатство и имущество , от которого , как они ошибочно полагают , зависит стабильность и счастье . 
 Стабильное будущее 
 Чем не определяется истинная ценность жизни ? 
 Если у человека более высокий уровень жизни — изобилие пищи , одежды , хорошее жилье и многое другое , — то , возможно , он живет более комфортно , может позволить себе более качественное медицинское обслуживание и , таким образом , на несколько лет продлить свою жизнь . 
 Но можно ли сказать , что такая жизнь более осмысленна и стабильна ? 
 Истинная ценность жизни не измеряется ее продолжительностью или приобретенным имуществом . 
 Апостол Павел указал , что опасно переоценивать значение всего этого . 
 Он писал Тимофею : « Богатым в нынешней системе вещей повелевай не надмеваться умом и надеяться не на изменчивое богатство , но на Бога , который обильно предоставляет нам все для наслаждения » . 
 17 , 18 . а ) Чье отношение к материальному достойно нашего подражания ? 
 б ) Какую притчу Иисуса мы рассмотрим в следующей статье ? 
 Надеяться на богатство неразумно , потому что оно « изменчиво » . 
 Патриарх Иов был очень богатым человеком , но когда на него обрушились несчастья , богатство не помогло ему — в одночасье он лишился всего . 
 И только крепкие взаимоотношения с Богом помогли ему перенести все беды и испытания . 
 У Авраама было много имущества , но это не помешало ему принять от Иеговы непростое задание . 
 В итоге он был благословлен и стал « отцом множества народов » . 
 Примеры этих и других служителей Бога достойны подражания . 
 Всем нам — и молодым , и пожилым — нужно исследовать себя , чтобы определить , что́ в нашей жизни самое важное и на что мы возлагаем свои надежды . 
 Слова , сказанные Иисусом о жадности и о правильном взгляде на жизнь , действительно заслуживают внимания и поучительны . 
 Однако это было не все , что хотел сказать Иисус по этому поводу . 
 Далее он рассказал притчу , или пример , о неразумном богатом человеке . 
 Как эта притча применима к нашей жизни сегодня и чему мы можем научиться из нее ? 
 В следующей статье вы найдете ответы на эти вопросы . 
 [ Сноска ] 
 Греческое слово би́ос также переводится как « жизнь » . 
 От него происходят такие слова , как « биография » и « биология » . 
 Согласно « Толковому словарю слов Ветхого и Нового Завета Вайна » , слово би́ос означает « период или продолжительность жизни » , « образ жизни » и « средства к существованию » . 
 Как бы вы ответили ? 
 • Чему мы можем научиться из того , что Иисус отклонил просьбу человека рассудить его с братом ? 
 • Почему необходимо остерегаться жадности и как это делать ? 
 • Почему жизнь не зависит от материальных благ ? 
 • Что делает жизнь поистине полноценной и стабильной ? 
 [ Иллюстрация , страница 23 ] 
 Почему Иисус не стал выполнять просьбу человека ? 
 [ Иллюстрация , страница 23 ] 
 Жадность может иметь пагубные последствия 
 [ Иллюстрации , страница 25 ] 
 В чем проявилось правильное отношение Авраама к материальному ? 
 Богаты ли вы перед Богом ? 
 « Так бывает с тем , кто копит сокровища для себя , но не богат перед Богом » . 
 ЛУКИ 12 : 21 
 1 , 2 . а ) Ради чего люди готовы идти на большие жертвы ? 
 б ) С чем неизбежно сталкиваются христиане и какая существует опасность ? 
 НА ПРОТЯЖЕНИИ веков многие изо всех сил стремились обрести богатство . 
 Например , в XIX веке в Австралии , Южной Африке , Канаде и Соединенных Штатах началась « золотая лихорадка » . 
 Множество людей были готовы оставить свои дома , родных и отправиться в чужие страны , подчас в необжитые места , чтобы попытать счастья . 
 Да , ради вожделенного богатства многие готовы идти на крайний риск и огромные жертвы . 
 Хотя сегодня большинство людей не занимается поиском буквального золота , им , тем не менее , приходится много трудиться , зарабатывая на жизнь . 
 В наше время это довольно трудно и отнимает много физических и эмоциональных сил . 
 Можно легко погрузиться в заботы о пище , одежде , крове и при этом забросить более важное и даже забыть о нем . 
 Иисус рассказал притчу , в которой точно описывается эта склонность людей . 
 Она записана в Луки 12 : 16 — 21 . 
 Кратко перескажите притчу Иисуса , записанную в Луки 12 : 16 — 21 . 
 Иисус рассказал притчу после того , как предостерег против жадности , что подробно обсуждалось в предыдущей статье . 
 Эта притча о богатом человеке , у которого были хранилища , заполненные всяким добром , но он посчитал , что ему их мало , и решил снести хранилища и построить бо́льшие , чтобы собрать туда еще больше всякого добра . 
 И вот когда он уже думал о том , что сможет спокойно жить и ни о чем не беспокоиться , Бог сказал ему , что его жизнь подходит к концу и что все добро , которое он накопил , достанется другому . 
 В заключение Иисус сделал вывод : « Так бывает с тем , кто копит сокровища для себя , но не богат перед Богом » . 
 Какой урок можно извлечь из этой притчи и как применить его в своей жизни ? 
 « Что мне делать ? » 
 Что можно сказать о человеке из притчи Иисуса ? 
 То , о чем рассказал Иисус , нередко происходит и в наши дни . 
 Интересно , что Иисус начал свой рассказ очень просто : « У одного богатого человека земля дала хороший урожай » . 
 Иисус не сказал , что этот человек был плохим , что он , например , приобрел богатство нечестным или незаконным путем . 
 Из слов Иисуса разумно заключить , что это был работящий человек . 
 По крайней мере , он думал о будущем и делал запасы , вероятно заботясь о благополучии своей семьи . 
 Итак , с житейской точки зрения , речь идет о трудолюбивом , ответственном человеке . 
 С какой проблемой столкнулся человек в притче Иисуса ? 
 Так или иначе , Иисус назвал этого человека богатым , подразумевая , что у того уже было большое имущество . 
 Но , как сказал Иисус , этот человек столкнулся с проблемой : его земля дала намного больше урожая , чем он ожидал , — больше , чем было ему нужно , и больше , чем он мог сохранить . 
 Что ему было делать ? 
 Перед каким выбором встают сегодня многие служители Бога ? 
 Сегодня многие служители Иеговы оказываются в ситуациях , очень похожих на ту , с которой столкнулся богатый человек из притчи . 
 Истинные христиане стараются быть честными , усердными и добросовестными работниками . 
 Независимо от того , работают они по найму или имеют собственный бизнес , они , как правило , достигают успехов в своем деле и даже преуспевают в нем . 
 И когда перед ними открываются новые возможности , например повышение в должности , они встают перед выбором : воспользоваться ими или нет ? 
 В свою очередь , многие юные Свидетели хорошо учатся в школе . 
 Поэтому их могут отличать за успехи или предлагать стипендию для обучения в каком - нибудь престижном учебном заведении . 
 Как быть : принять предложение или нет ? 
 Как поступил человек из притчи Иисуса ? 
 Вернемся к притче Иисуса . 
 Как поступил богатый человек , когда его земля произвела настолько большой урожай , что его негде было хранить ? 
 Он решил снести хранилища , которые у него были , и построить бо́льшие , чтобы собрать туда все свое зерно и все свое добро . 
 Приняв это решение , он , по - видимому , ощутил такую уверенность и удовлетворение , что подумал : « Скажу своей душе : „ Душа , много собрано у тебя добра на многие годы ; отдыхай , ешь , пей , веселись “ » . 
 Почему человек назван неразумным ? 
 Что не учел человек из притчи Иисуса ? 
 Как видно из слов Иисуса , планы этого богатого человека давали ему лишь призрачное ощущение стабильности . 
 Казалось бы , он продумал все , однако он не учел самое важное — волю Бога . 
 Этот человек думал только о себе : о том , как он будет отдыхать , есть , пить и веселиться . 
 Он думал , что если у него будет « много . . . добра » , то ему обеспечены и « многие годы » жизни . 
 Но , увы , он просчитался . 
 Как сказал Иисус , « даже при изобилии всего жизнь человека не зависит от того , что он имеет » . 
 В ту же ночь все , ради чего он трудился , потеряло всякий смысл , потому что Бог сказал ему : « Неразумный , этой ночью потребуют у тебя душу твою . 
 Кому же достанется все то , что ты накопил ? » . 
 Почему человек из притчи назван неразумным ? 
 Здесь мы подходим к ключевому моменту в притче Иисуса . 
 Бог назвал человека неразумным . 
 В одном библейском словаре объясняется , что на греческом языке формы этого слова « всегда подразумевают недостаток понимания чего - либо » . 
 Там же говорится , что в этой притче Бог называет богатого человека так для того , чтобы показать « бессмысленность [ его ] планов » . 
 Это слово указывает не на того , кому недостает разума , а на того , кто « отказывается признавать свою зависимость от Бога » ( Exegetical Dictionary of the New Testament ) . 
 Описание богатого человека из притчи напоминает то , о чем Иисус позднее сказал христианам I века из собрания в Лаодикии ( Малая Азия ) : « Ты говоришь : „ Я богат , и разбогател , и ни в чем не нуждаюсь “ , но не знаешь , что ты несчастен , и жалок , и беден , и слеп , и наг » . 
 Почему « много добра » не гарантирует « многие годы » жизни ? 
 Нам было бы полезно поразмышлять над этим примером . 
 Не можем ли мы оказаться похожими на человека из этой притчи : много работаем , чтобы приобрести « много добра » , но не делаем того , что позволит нам жить « многие годы » ? . 
 В Библии говорится : « Не поможет богатство в день гнева » и « Надеющийся на богатство свое упадет » . 
 Именно поэтому Иисус закончил свою притчу словами : « Так бывает с тем , кто копит сокровища для себя , но не богат перед Богом » . 
 Почему бессмысленно связывать свои надежды и благополучие с материальным ? 
 Сказав : « Так бывает » , Иисус имел в виду , что случившееся с богатым человеком произойдет и с тем , кто строит свою жизнь исключительно на материальном , связывает с ним свои надежды и благополучие . 
 Ошибка не столько в том , что человек « копит сокровища для себя » , сколько в том , что он не стремится быть « богатым перед Богом » . 
 Подобное предостережение высказал ученик Иаков . 
 Обращаясь к тем , кто говорил : « Сегодня или завтра мы отправимся в этот город и проведем там год , будем вести дело и получать прибыль » , он сказал : « Вы не знаете , что будет с вашей жизнью завтра » . 
 В чем была их ошибка ? 
 Иаков продолжает : « Вместо этого вам следовало бы говорить : „ Если Иегова пожелает , будем живы и сделаем это или то “ » . 
 Сколько бы денег человек ни скопил , сколько бы имущества ни нажил , все это бессмысленно , если он не богат перед Богом . 
 Но что значит быть богатым перед Богом ? 
 Быть богатым перед Богом 
 Что сделает нас богатыми перед Богом ? 
 Иисус противопоставляет стремление быть богатым перед Богом накоплению сокровищ , то есть материальному обогащению . 
 Таким образом , Иисус имел в виду , что главной целью в нашей жизни не должно быть накопление материального богатства или наслаждение тем , что у нас , возможно , есть . 
 Нам нужно использовать то , что мы имеем , таким образом , чтобы укреплять свои взаимоотношения с Иеговой и тем самым обогащать свою жизнь . 
 Поступая так , мы будем богаты перед Богом . 
 Почему ? 
 Потому что он обильно благословит нас . 
 В Библии говорится : « Благословение Господне — оно обогащает и печали с собою не приносит » . 
 Каким образом благословение Иеговы « обогащает » ? 
 Когда Иегова изливает на свой народ благословения , он всегда дает самое лучшее . 
 Например , когда Иегова давал израильтянам место для жительства , это была « земля , в которой течет молоко и мед » . 
 Хотя такими же словами описывается и земля Египет , у земли , которую Иегова дал израильтянам , было по крайней мере одно важное отличие . 
 Это была земля , о которой , как сказал Моисей , « Господь , Бог . . . печется » . 
 Другими словами , израильтяне должны были процветать благодаря заботе Иеговы . 
 Пока они оставались верными Иегове , он обильно благословлял их , и они жили гораздо лучше , чем все окружавшие их народы . 
 Да , благословение Иеговы действительно « обогащает » ! . 
 Чем благословлены те , кто богат перед Богом ? 
 Выражение « богат перед Богом » можно перевести и как « богат в глазах Бога » . 
 Богатых людей обычно беспокоит , как они выглядят в глазах других , и это часто отражается в их образе жизни . 
 Им хочется произвести впечатление на других своим достатком . 
 Те же , кто богат перед Богом , обильно благословлены : они имеют его одобрение , благосклонность и милость , а также близкие отношения с ним . 
 Благодаря этому они ощущают уверенность и спокойствие , какие не может дать богатство . 
 Однако остается вопрос : что нужно делать , чтобы быть богатым в глазах Бога ? 
 Богаты в глазах Бога 
 Что нам необходимо делать , чтобы быть богатыми перед Богом ? 
 В притче Иисуса человек , который строил планы и много трудился лишь для собственного обогащения , был назван неразумным . 
 Следовательно , чтобы быть богатыми перед Богом , нам нужно усердно трудиться и принимать активное участие в делах , которые поистине ценны и важны в глазах Бога . 
 К ним относится дело , которое повелел исполнять Иисус , сказав : « Идите и подготавливайте учеников во всех народах » . 
 Посвящая свое время , силы и способности не тому , чтобы хорошо устроиться в этом мире , а тому , чтобы проповедовать о Царстве и подготавливать учеников , мы , образно говоря , делаем вложения . 
 Поступающие так получают большую духовную « прибыль » . 
 Это видно из следующих примеров . 
 16 , 17 . 
 Какой жизненный путь делает человека богатым перед Богом ? 
 Приведите примеры . 
 Один христианин , живущий в Азии , был специалистом по компьютерам и хорошо зарабатывал . 
 Однако работа отнимала у него практически все время , и он чувствовал , что в духовном отношении он беден . 
 Поэтому в конце концов он решил уйти с этой работы . 
 Он начал делать мороженое и продавать его на улице , чтобы у него было больше времени на духовные дела . 
 Бывшие сотрудники смеялись над ним . 
 Но что показало время ? 
 Брат говорит : « Я зарабатывал даже больше , чем когда занимался компьютерами . 
 Мне стало намного легче , потому что у меня уже не было прежнего стресса и забот . 
 И , что важнее , я стал ближе к Иегове » . 
 Такая перемена позволила этому христианину начать полновременное служение , и сейчас он служит в филиале Свидетелей Иеговы в своей стране . 
 Как видно , благословение Иеговы действительно « обогащает » ! 
 Вот еще один пример . 
 Одна женщина выросла в семье , в которой большое значение придавалось образованию . 
 Она обучалась в университетах Мексики , Франции и Швейцарии , и ее ожидала многообещающая карьера . 
 « Мне сопутствовал успех . 
 Я пользовалась авторитетом , и для меня были открыты многие возможности , — говорит она . — Но внутри у меня была пустота и глубокая неудовлетворенность » . 
 Затем эта женщина узнала об Иегове . 
 Она рассказывает : « По мере того как я росла духовно , мне все больше хотелось угождать Иегове и хоть как - то воздать ему за то , что он для меня сделал . 
 Это помогло мне ясно увидеть , что лучший для меня путь в жизни — полновременное служение » . 
 Она оставила карьеру и вскоре крестилась . 
 Последние 20 лет она служит полновременно и получает большую радость . 
 « Некоторые считают , что я зарыла свой талант в землю , — говорит она , — но в то же время они видят , что я счастлива , и уважительно относятся к принципам , по которым я живу . 
 Каждый день я прошу Иегову , чтобы он помог мне быть смиренной и тем самым угождать ему » . 
 Как мы , подобно Павлу , можем быть богатыми перед Богом ? 
 Савла , который позднее стал апостолом Павлом , ожидала многообещающая карьера . 
 Однако спустя время он написал : « Я и вправду все считаю потерей ради более ценного знания о Христе Иисусе , моем Господе » . 
 Для Павла богатство , которое он обрел через Христа , превосходило все , что мог предложить ему мир . 
 Подобным образом , отказываясь от эгоистических целей и стремясь к преданности Богу , мы тоже можем быть богатыми в глазах Бога . 
 Божье Слово заверяет нас : « За смирением следует страх Господень , богатство , и слава , и жизнь » . 
 Можете ли вы объяснить ? 
 • С какой проблемой столкнулся человек в притче Иисуса ? 
 • Почему этот человек назван неразумным ? 
 • Что значит быть богатым перед Богом ? 
 • Как мы можем стать богатыми перед Богом ? 
 [ Иллюстрация , страница 26 ] 
 Почему богатый человек был назван неразумным ? 
 [ Иллюстрация , страница 27 ] 
 Когда открывающиеся возможности могут стать настоящим испытанием ? 
 [ Иллюстрация , страницы 28 , 29 ] 
 « Благословение Господне — оно обогащает » 
 Иегова любит справедливость 
 « Я , Иегова , люблю справедливость » ИСАИЯ 61 : 8 , НМ 
 1 , 2 . а ) Что означают слова « справедливость » и « несправедливость » ? 
 б ) Что в Библии говорится об Иегове и его отношении к справедливости ? 
 СПРАВЕДЛИВОСТЬ определяется как беспристрастное , правильное отношение к кому - либо или чему - либо ; соответствие действий моральным и правовым нормам . 
 Несправедливость , напротив , характеризуется неправильным , предвзятым поведением , злонамеренностью и причинением вреда невинным людям . 
 Около 3 500 лет назад о Владыке Вселенной , Иегове , Моисей написал : « Все его пути справедливы . 
 Он — Бог верности , у которого нет несправедливости » . 
 Более семи столетий спустя Бог вдохновил Исаию записать такие слова : « Я , Иегова , люблю справедливость » . 
 В первом веке нашей эры апостол Павел с уверенностью сказал : « Неужели у Бога несправедливость ? 
 Ни в коем случае ! » . 
 А Петр , живший в том же столетии , провозгласил : « Бог нелицеприятен , но во всяком народе боящийся его и поступающий праведно угоден ему » . 
 Как видно , « Иегова любит справедливость » . 
 Несправедливость повсюду 
 Как несправедливость проникла в человеческое общество ? 
 Сегодня справедливость встречается все реже и реже . 
 А с несправедливостью мы можем столкнуться практически везде — на работе , в школе , когда имеем дело с чиновниками и даже в семейном кругу . 
 И все это далеко не ново . 
 Несправедливость проникла в человеческое общество , когда наши прародители восстали против Бога и преступили закон . 
 К этому их побудил мятежный ангел , ставший впоследствии Сатаной Дьяволом . 
 Адам , Ева и Сатана нарушили принципы справедливости , злоупотребив свободой воли — прекрасным даром , которым их наделил Иегова . 
 Их преступные действия принесли невыразимые страдания и смерть всем людям . 
 Как долго несправедливость была частью человеческого общества ? 
 Со времен мятежа в Эдеме прошло уже 6 000 лет , и несправедливость всегда была частью человеческого общества . 
 Это не должно удивлять нас , ведь Сатана — бог этого мира . 
 Он лжец и отец лжи , клеветник и противник Иеговы . 
 Сатана во все века творил вопиющую несправедливость . 
 Например , перед Потопом в дни Ноя Бог увидел , « что велико развращение человеков на земле , и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время » . 
 Отчасти к этому привело пагубное влияние Сатаны . 
 Ко времени Иисуса на земле ничего не изменилось . 
 Он сказал : « Довольно на каждый день своих тревог » , то есть тягот и невзгод , в том числе и страданий , вызванных несправедливостью . 
 Недаром в Библии говорится : « Все творение стонет и мучается по сей день » . 
 Почему в наше время несправедливости больше , чем когда - либо прежде ? 
 Так , на протяжении всей истории человечества творилось зло , порождавшее вопиющую несправедливость . 
 И сейчас положение еще хуже . 
 Почему ? 
 Потому что многие десятилетия назад наступили « последние дни » этого безбожного мира , и он , приближаясь к своему концу , переживает « необычайно трудные времена » . 
 В Библии предсказывалось , что в этот период истории люди будут « самолюбивыми , любящими деньги , самонадеянными , высокомерными , богохульниками . . . неблагодарными , не имеющими преданности , лишенными естественной привязанности , несговорчивыми , клеветниками , не имеющими самообладания , ожесточенными , не любящими добродетель , предателями , своенравными , гордецами » . 
 Из - за того что люди стали такими , мир полон всякого рода несправедливости . 
 6 , 7 . 
 Как человечество страдает от несправедливости в наши дни ? 
 За последние сто лет человечество как никогда прежде страдало от несправедливости . 
 К примеру , все эти годы войны велись в невиданных ранее масштабах . 
 По подсчетам некоторых историков , в одной только Второй мировой войне погибло от 50 до 60 миллионов человек — в большинстве своем мирные жители , ни в чем неповинные мужчины , женщины и дети . 
 С тех пор различные войны и конфликты унесли жизни миллионов человек , и вновь жертвами стали в основном мирные граждане . 
 За всей этой несправедливостью стоит Сатана — он в ярости , зная , что вскоре Иегова нанесет ему сокрушительное поражение . 
 В библейском пророчестве говорится : « К вам сошел Дьявол в сильном гневе , зная , что у него остается мало времени » . 
 Военные расходы во всем мире в настоящее время составляют около триллиона долларов ежегодно . 
 Однако сотни миллионов человек не имеют самого необходимого для жизни . 
 Только представь , сколько пользы могли бы принести эти средства , если их потратить в мирных целях . 
 К тому же около миллиарда человек недоедают , тогда как другие живут в изобилии . 
 По сведениям Организации Объединенных Наций , каждый год от последствий голода умирает около пяти миллионов детей . 
 Как же это несправедливо ! 
 Подумай также о тех еще не рожденных детях , которые погибают в результате абортов . 
 Ежегодно во всем мире делается от 40 до 60 миллионов абортов . 
 Какая ужасная несправедливость ! 
 Кто может установить истинную справедливость ? 
 Сегодня правительства не могут решить глобальные проблемы человечества — усилия людей не будут иметь успеха и в будущем . 
 В Слове Бога было предсказано , что в наше время « злые люди и обманщики будут поступать все хуже и хуже , вводя в заблуждение и заблуждаясь » . 
 Несправедливость так глубоко проникла в современное общество , что люди просто не в силах с ней покончить . 
 Это может сделать только Бог справедливости . 
 Только он может покончить с Сатаной , демонами и злыми людьми . 
 Вполне понятные чувства 
 9 , 10 . 
 Почему Асаф потерял радость ? 
 Даже некоторые из тех , кто участвовал в написании Библии , недоумевали , почему Бог так долго не вмешивается в жизнь людей и не устанавливает истинную справедливость и праведность . 
 Возьмем , к примеру , одного человека , жившего в библейские времена . 
 В надписании 72 - го псалма указано имя Асаф . 
 Очевидно , здесь имеется в виду либо сам Асаф — известный левит - музыкант , служивший при царе Давиде , — либо музыканты из того рода , главой которого он был . 
 Асаф и его потомки написали множество музыкальных произведений , исполнявшихся во время богослужений . 
 В жизни сочинителя 72 - го псалма был период , когда он потерял радость . 
 Он увидел материальное благополучие нечестивых , и ему показалось , что они довольны жизнью и не испытывают никаких последствий своих злых дел . 
 Псалмопевец написал : « Я позавидовал безумным , видя благоденствие нечестивых , ибо им нет страданий до смерти их , и крепки силы их ; на работе человеческой нет их , и с прочими людьми не подвергаются ударам » . 
 Однако позднее он понял , что сосредоточиваться на таких отрицательных мыслях было неправильно . 
 Псалмопевец старался исправить свое мышление , и все же он не мог до конца понять , почему нечестивые безнаказанно творят зло , тогда как праведные страдают . 
 Что со временем осознал псалмопевец Асаф ? 
 Со временем этот верный служитель Бога осознал , что Иегова в конце концов накажет нечестивых и справедливость восторжествует . 
 Давид писал : « Уповай на Господа и держись пути Его : и Он вознесет тебя , чтобы ты наследовал землю ; и когда будут истребляемы нечестивые , ты увидишь » . 
 а ) Что Иегова намерен предпринять в отношении зла и несправедливости ? 
 б ) Какие чувства у тебя возникают при мысли о том , как Бог положит конец несправедливости ? 
 Нет никаких сомнений в том , что Иегова намерен устранить с земли все зло и несправедливость в назначенное им время . 
 Это то , о чем постоянно должны напоминать себе даже верные христиане . 
 Иегова покончит с теми , кто противится его воле , и вознаградит тех , кто живет в согласии с ней . 
 « Очи Его зрят ; вежды Его испытывают сынов человеческих . 
 Господь испытывает праведного , а нечестивого и любящего насилие ненавидит душа Его . 
 Дождем прольет Он на нечестивых горящие угли , огонь и серу ; и палящий ветер . . . ибо Господь праведен , любит правду » . 
 Справедливый новый мир 
 13 , 14 . 
 Почему в новом мире утвердятся праведность и справедливость ? 
 После того как Иегова уничтожит эту несправедливую систему , которая находится во власти Сатаны , он установит прекрасный новый мир . 
 Этим будущим миром будет править Божье небесное Царство — как раз о нем Иисус учил молиться своих последователей . 
 Над злом и несправедливостью восторжествуют праведность и справедливость — и мы в полной мере увидим ответ на нашу молитву : « Да придет царство твое . 
 Да будет воля твоя и на земле , как на небе » . 
 В Библии рассказывается о том , каким будет правление этого Царства , — именно такого правления ожидают все искренние люди . 
 Тогда полностью воплотятся в жизнь слова псалмопевца : « Ты [ Иегова Бог ] открываешь свою руку и удовлетворяешь желание каждого живого существа » . 
 Также в Исаии 32 : 1 говорится : « Царь [ Иисус Христос на небе ] будет царствовать по правде , и князья [ земные представители Христа ] будут править по закону » . 
 О Царе Иисусе Христе в Исаии 9 : 7 было предсказано : « Умножению владычества Его и мира нет предела на престоле Давида и в царстве его , чтобы Ему утвердить его и укрепить его судом и правдою отныне и до века . 
 Ревность Господа Саваофа соделает это » . 
 Видишь ли ты себя среди тех , кто будет жить под справедливым правлением Христа ? 
 Что Иегова совершит для людей в новом мире ? 
 В Божьем новом мире у нас больше не будет причин повторять слова Екклесиаста : « Обратился я и увидел всякие угнетения , какие делаются под солнцем : и вот слезы угнетенных , а утешителя у них нет ; и в руке угнетающих их — сила , а утешителя у них нет » . 
 Стоит признать , что нам , несовершенным людям , непросто представить , каким прекрасным будет праведный новый мир . 
 Зло больше не будет омрачать нашу жизнь , и каждый день будет наполнен радостью . 
 Иегова устранит все горести и несчастья , и то , как он это совершит , превзойдет все наши ожидания . 
 Вот почему Иегова Бог вдохновил апостола Петра написать : « Мы , по обещанию его , ожидаем новых небес и новой земли , на которых будет обитать праведность » . 
 В каком смысле установлены « новые небеса » и как уже сегодня закладывается основа « новой земли » ? 
 « Новые небеса » — Божье небесное правительство во главе с Христом — уже установлено . 
 В эти последние дни собираются те , кто составят основу « новой земли » — нового общества праведных людей , которые будут жить на земле . 
 Сейчас их насчитывается около семи миллионов в 235 странах и территориях и приблизительно в 100 000 собраний . 
 Все эти люди научились праведным и справедливым путям Иеговы , поэтому их объединяют нерушимые узы международного братства , основанные на христианской любви . 
 История не знает ничего подобного , ведь такое единство поистине уникально — оно неведомо тем , кто подчиняется Сатане . 
 Наблюдая эту любовь и единство , мы можем представить , какой чудесной будет жизнь в Божьем новом мире под справедливым и праведным правлением Царства . 
 Нападение Сатаны обречено на провал 
 Почему последнее нападение Сатаны на служителей Иеговы обречено на провал ? 
 Сатана со своими приспешниками вскоре выступит против служителей Иеговы и попытается их уничтожить . 
 Это произойдет в период , который Иисус назвал « великим бедствием , какого не было от начала мира до сего дня , не было и уже не будет » . 
 Достигнет ли Сатана своей цели ? 
 Нет . 
 Слово Бога заверяет нас : « Иегова любит справедливость и не оставит преданных ему ; они будут оберегаемы вовек , а потомство нечестивых истребится . 
 Праведные наследуют землю и будут жить на ней вечно » . 
 а ) Что предпримет Бог , когда Сатана нападет на его служителей ? 
 б ) Почему , на твой взгляд , стоило рассмотреть то , что в Библии говорится о торжестве справедливости ? 
 Это злобное нападение Сатаны и его полчищ на служителей Иеговы будет последним . 
 Об Иегове Захария пророчески сказал : « Касающийся вас касается зеницы ока Его » . 
 Напасть на Божий народ — все равно что ткнуть пальцем в глаз Иегове . 
 Он отреагирует немедленно и устранит врагов . 
 Служители Иеговы , которых отличает единство и любовь , — самые мирные и законопослушные люди на земле . 
 Поэтому нападение на них будет совершенно несправедливым — таким действиям нет оправдания . 
 Иегова очень « любит справедливость » и не потерпит такого беззакония . 
 Когда он встанет на защиту своих служителей , их враги будут уничтожены навечно . 
 Тем , кто поклоняется единственному истинному Богу , будет даровано спасение , и справедливость восторжествует . 
 Какие же грандиозные события ожидают нас в ближайшем будущем ! . 
 Как бы ты ответил ? 
 • Почему в мире так много несправедливости ? 
 • Как Иегова положит конец несправедливости ? 
 • Что затронуло твое сердце во время обсуждения того , что в Библии говорится о торжестве справедливости ? 
 [ Иллюстрация , страница 23 ] 
 Перед Потопом зло наполнило землю , также оно распространилось и в эти « последние дни » 
 [ Иллюстрация , страницы 24 , 25 ] 
 В Божьем новом мире справедливость и праведность восторжествуют над злом 
 Родители , воспитывайте своих детей с любовью 
 « Все у вас пусть будет с любовью » . 
 1 КОРИНФЯНАМ 16 : 14 
 Какие чувства вызывает у родителей рождение ребенка ? 
 БОЛЬШИНСТВО родителей согласятся , что рождение ребенка — это одно из самых радостных событий в жизни . 
 « Не передать словами , что я почувствовала , когда впервые увидела свою новорожденную дочку , — говорит Элия . — Я подумала , что это самый прекрасный ребенок на свете » . 
 Но такое радостное событие может вызвать и немало беспокойств . 
 Муж Элии говорит : « Я очень переживал , смогу ли я быть для своей дочери хорошим отцом и подготовить ее к трудностям , с которыми ей придется столкнуться в жизни » . 
 Многие родители разделяют подобные переживания и понимают , что необходимо воспитывать детей с любовью . 
 Родителям - христианам , которые желают давать своим детям такое воспитание , приходится нелегко . 
 Почему ? 
 С какими трудностями сталкиваются родители ? 
 Мы живем на исходе последних дней этой системы . 
 Как и было предсказано , сегодня в мире преобладает бездушие и эгоизм . 
 Даже родные друг другу люди « лишены естественной привязанности » и становятся « неблагодарными , не имеющими преданности . . . не имеющими самообладания , ожесточенными » . 
 Ежедневное общение с людьми , которые проявляют подобный настрой , может повлиять даже на христиан и на их взаимоотношения в семье . 
 Кроме того , родителям приходится бороться с собственным несовершенством , которое проявляется порой в отсутствии самообладания , в необдуманных словах и недостатке рассудительности . 
 Как родители могут помочь своим детям стать счастливыми ? 
 Несмотря на такие трудности , родители могут помочь своим детям стать счастливыми и духовно крепкими христианами . 
 Как это возможно ? 
 Необходимо следовать библейскому совету : « Все у вас пусть будет с любовью » . 
 Поистине , любовь — это « совершенные узы единства » . 
 Давайте рассмотрим три грани любви , на которые обратил внимание апостол Павел в первом письме коринфянам , и обсудим , как это качество поможет родителям воспитывать своих детей . 
 Важность долготерпения 
 Почему родителям нужно быть долготерпеливыми ? 
 « Любовь долготерпелива » , — писал Павел . 
 Греческое слово , переведенное как « долготерпеливый » , указывает на того , кто медлен на гнев и проявляет выдержку . 
 Почему тем , у кого есть дети , нужно быть долготерпеливыми ? 
 Большинство родителей назвали бы множество причин . 
 Обсудим лишь некоторые из них . 
 Дети редко когда просят о чем - то только один раз . 
 Даже после твердого родительского « нет » ребенок может продолжать клянчить и выпрашивать желаемое в надежде , что папа или мама в конце концов уступят . 
 Подростки же могут долго спорить и настаивать на своем , пытаясь добиться того , что в глазах родителей не более чем глупость . 
 Кроме того , дети , как и все мы , склонны совершать одни и те же ошибки . 
 Что поможет родителям быть долготерпеливыми ? 
 Что поможет родителям быть долготерпеливыми ? 
 Царь Соломон писал : « Благоразумие делает человека медленным на гнев » . 
 Родители смогут лучше понять , почему их дети поступают тем или иным образом , если вспомнят , что когда - то и они « говорили как младенцы , думали как младенцы , рассуждали как младенцы » . 
 Родители , помните ли вы , как в детстве сами выпрашивали что - то у своих родителей и надоедали им по пустякам ? 
 А когда вы были подростками , казалось ли вам , что родители не понимают ваших чувств и проблем ? 
 Если да , то вы , скорее всего , сможете увидеть , что стоит за поступками детей , и поймете , почему нужно с терпением напоминать им об одном и том же . 
 Стоит отметить , что Иегова повелел израильтянам « внушать » детям его законы . 
 Еврейское слово , переведенное как « внушать » , означает « повторять , говорить снова и снова , убеждать » . 
 Из этого видно , что родителям порой приходится прибегать к неоднократным напоминаниям , чтобы ребенок научился жить в согласии с Божьими законами . 
 Такие напоминания часто необходимы детям и в других областях жизни . 
 Почему быть долготерпеливым не значит потворствовать вседозволенности ? 
 Быть долготерпеливым не значит потворствовать вседозволенности . 
 Божье Слово предупреждает : « Отрок , оставленный в небрежении , делает стыд своей матери » . 
 Как этого не допустить ? 
 В той же притче сказано : « Розга и обличение дают мудрость » . 
 Порой дети могут думать , что родители не имеют права их наказывать . 
 Но христианская семья — это не демократическое устройство , и право родителей устанавливать нормы поведения в семье не должно зависеть от согласия детей . 
 Важно помнить , что властью воспитывать и с любовью вразумлять детей наделяет родителей Иегова , наивысший Глава семьи . 
 Вразумление тесно связано со следующей гранью любви , о которой упомянул Павел . 
 Что значит вразумлять с любовью 
 Почему вразумлять детей — значит проявлять к ним доброту и что включается в такое вразумление ? 
 « Любовь . . . добра » , — писал апостол Павел . 
 Родители , которые по - настоящему добры к своим детям , стараются последовательно вразумлять их . 
 Тем самым они подражают Иегове . 
 « Кого любит Иегова , того вразумляет » , — сказал Павел . 
 Вразумление , о котором говорится в Библии , — это не только наказание . 
 В него включается также воспитание и обучение . 
 Какова цель такого вразумления ? 
 Апостол Павел объясняет : « Обученным через него [ оно ] приносит мирный плод — праведность » . 
 Когда родители , проявляя доброту , обучают своих детей в согласии с волей Бога , они помогают им приносить мирный плод и стать праведными в его глазах . 
 Если дети принимают наставление от Иеговы , они обретают мудрость , знание и рассудительность , что намного ценнее серебра и золота . 
 К чему обычно приводит то , что родители не вразумляют своих детей ? 
 Родители же , которые не вразумляют своих детей , не проявляют к ним доброты . 
 Иегова вдохновил Соломона написать : « Кто жалеет розги своей , тот ненавидит сына ; а кто любит , тот с детства наказывает его » . 
 Дети , которые растут без должного воспитания и последовательного вразумления , скорее всего , будут думать только о себе и станут несчастными . 
 Но те дети , чьи родители устанавливают четкие границы дозволенного , проявляя при этом благоразумие и чуткость , как правило , лучше учатся в школе , легче находят общий язык с другими и в целом счастливы . 
 Как видно , вразумлять детей — значит проявлять к ним доброту . 
 Чему родители - христиане должны обучать своих детей и как следует относиться к этим требованиям ? 
 Что значит вразумлять с любовью и добротой ? 
 Родители должны четко объяснять детям , что от них требуется . 
 Христиане прививают своим детям библейские принципы с самого раннего возраста и показывают им , насколько важно в полной мере участвовать в истинном поклонении . 
 И дети должны хорошо знать , что эти требования незыблемы . 
 10 , 11 . 
 Почему , устанавливая правила для своих детей , родители могут учитывать их мнение ? 
 Однако , прежде чем установить правила поведения в семье , родители , возможно , захотят обсудить их со своими детьми . 
 Если у детей есть возможность высказать свое мнение , они будут более охотно следовать этим правилам . 
 Скажем , родители решают , в какое время детям нужно возвращаться домой . 
 Они могут установить определенный час и потом требовать от детей соблюдать это условие . 
 Или же они могут предложить детям самим выбрать время , когда им приходить домой , и объяснить , почему их предложение разумно . 
 После этого родители могут назвать свое время и привести свои доводы . 
 Если мнения разошлись , а так оно часто и бывает , что тогда делать ? 
 В некоторых случаях родители , возможно , посчитают , что стоит учесть желание ребенка , если это , конечно , не нарушит библейских принципов . 
 Но значит ли это , что родители тем самым подрывают свой авторитет ? 
 Чтобы ответить на этот вопрос , обратим внимание на то , как Иегова , осуществляя свою власть , проявил любовь к Лоту и его семье . 
 После того как ангелы вывели Лота , его жену и дочерей из Содома , они сказали : « Беги в горы , чтобы не погибнуть ! » 
 Но Лот ответил : « О нет , Иегова , пожалуйста , только не это ! » — и предложил : « Ближе бежать в этот город , ведь для тебя это такая мелочь . 
 Пожалуйста , позволь мне бежать туда » . 
 Каким был ответ Иеговы ? 
 Он сказал : « Хорошо , я сделаю ради тебя и это » . 
 Подорвал ли тем самым Иегова свой авторитет ? 
 Конечно же , нет ! 
 Он принял во внимание просьбу Лота и проявил к нему в этом случае особую доброту . 
 Родители , а в каких случаях вы могли бы учитывать пожелания своих детей , устанавливая для них правила ? 
 Как помочь ребенку чувствовать себя более уверенно ? 
 Но детям нужно знать не только то , что от них требуется , но и то , какое наказание их ожидает в случае невыполнения родительских правил . 
 Правила следует вводить лишь тогда , когда родители обсудили с детьми вопрос о наказании и убедились , что дети понимают , за что их накажут . 
 Если ребенок заслуживает наказания , а родители лишь грозятся принять меры , но сами не держат своего слова , это не говорит об их доброте . 
 « Не скоро совершается суд над худыми делами ; от этого и не страшится сердце сынов человеческих делать зло » , — сказано в Библии . 
 Конечно , родители постараются не наказывать ребенка в присутствии его сверстников или других людей , чтобы не унижать его . 
 Но , как известно , дети любят и уважают своих родителей гораздо больше и чувствуют себя более уверенно и защищенно , когда знают , что родительское « да » значит да , а « нет » значит нет , даже если речь идет о наказании . 
 13 , 14 . 
 Как , воспитывая своих детей , родители могут подражать Иегове ? 
 Наказывать с любовью — значит учитывать особенности ребенка при выборе формы наказания и того , как его применить . 
 « Наших дочерей нужно было наказывать по - разному , — вспоминает Пам . — Что действовало на одну , было бесполезно для другой » . 
 А ее муж Ларри говорит : « Наша старшая дочь была очень упрямой , и , казалось , на нее действовали только жесткие меры . 
 Младшей же дочери достаточно было строгого слова или даже взгляда » . 
 Как видно , любящие родители стараются определить , какое наказание лучше всего подходит для каждого ребенка . 
 Иегова — прекрасный пример для родителей : он знает сильные и слабые стороны каждого своего служителя . 
 Кроме того , когда дело доходит до наказания , Иегова никогда не бывает слишком строгим или , наоборот , чересчур снисходительным . 
 Если он наказывает свой народ , он всегда делает это « в должной мере » . 
 Родители , знаете ли вы сильные и слабые стороны своих детей ? 
 Могли бы вы учитывать эти особенности , чтобы воспитание принесло желаемые плоды ? 
 Так вы покажете , что по - настоящему любите своих детей . 
 Поддерживайте открытое общение 
 15 , 16 . 
 Как родители могут побуждать своих детей к открытому общению и какой подход выбрали некоторые родители - христиане ? 
 Еще одна грань любви проявляется в том , что любовь « не радуется неправедности , а радуется истине » . 
 Как родителям научить своих детей любить то , что праведно и истинно ? 
 Очень важно побуждать их открыто выражать свои чувства , даже если то , что вы услышите , вам не понравится . 
 Конечно , родителям приятно , когда слова и мысли детей находятся в согласии с нормами праведности . 
 Но порой в искренних словах ребенка может обнаружиться склонность к чему - то плохому . 
 Что тогда делать родителям ? 
 Их первой реакцией может быть желание отругать ребенка за такие мысли . 
 Но в таком случае дети будут говорить родителям только то , что взрослые хотят услышать . 
 Конечно , непочтительную речь следует сразу же пресекать , но одно дело учить детей разговаривать уважительно , и совсем другое — указывать им , что говорить . 
 Как родители могут побуждать детей к открытому общению ? 
 Элия , о которой упоминалось выше , рассказывает : « Мы старались не слишком сильно реагировать , когда наши дети говорили то , что вызывало у нас беспокойство . 
 Это помогало создавать в семье атмосферу доверия » . 
 А вот что говорит Том : « Мы побуждали дочь открыто выражать свои мысли , даже если она была не согласна с нашей точкой зрения . 
 Мы знали , что , если ее постоянно обрывать или навязывать ей свое мнение , она замкнется в себе , станет неуверенной , и нам будет трудно узнать , что у нее в сердце . 
 Мы понимали , что , выслушивая нашу дочь , мы побуждаем ее слушать нас » . 
 Безусловно , дети должны повиноваться родителям . 
 Но если родители будут поддерживать со своими детьми открытое общение , они тем самым помогут детям научиться принимать обдуманные решения . 
 Винсент , у которого четверо детей , рассказывает : « Прежде чем что - то решить , мы часто вместе обсуждали все „ за “ и „ против “ , чтобы наши дети сами смогли понять , что для них будет лучше . 
 Это помогло им научиться рассудительности » . 
 В чем могут быть уверены родители ? 
 Конечно , все родители несовершенны , и никто из них не может в полной мере следовать библейским советам в вопросах воспитания детей . 
 Но будьте уверены : если вы воспитываете детей с долготерпением , добротой и любовью , они это оценят . 
 И можно не сомневаться , что Иегова благословит ваши старания . 
 Все христиане хотят , чтобы их дети любили Иегову так же сильно , как и они . 
 Что поможет родителями достичь этой прекрасной цели ? 
 В следующей статье мы обсудим некоторые эффективные методы . 
 Помните ли вы ? 
 • Как благоразумие поможет родителям проявлять долготерпение ? 
 • Как связаны между собой доброта и вразумление ? 
 • Почему родителям важно поддерживать открытое общение с детьми ? 
 [ Иллюстрации , страница 23 ] 
 Родители , помните ли вы , что значит быть ребенком ? 
 [ Иллюстрация , страница 24 ] 
 Поддерживаете ли вы доверительное , открытое общение со своими детьми ? 
 Учите своих детей любить Иегову 
 « Что стрелы в руке сильного , то сыновья молодые » . 
 ПСАЛОМ 126 : 4 
 1 , 2 . 
 В каком смысле дети подобны « стрелам в руке сильного » ? 
 ЛУЧНИК готовится выпустить стрелу и попасть в цель . 
 Он аккуратно накладывает ее на тетиву и , напрягая мышцы , натягивает лук . 
 Хотя это требует усилий , он неспеша прицеливается и только после этого отпускает стрелу . 
 Попадет ли она в цель ? 
 На это влияет несколько факторов : мастерство лучника , воздействие ветра и качество самой стрелы . 
 Царь Соломон сравнил детей со « стрелами в руке сильного » . 
 Давайте посмотрим , как можно применить это сравнение . 
 Стрела находится в руках лучника лишь короткое время . 
 Чтобы попасть в цель , он должен быстро выпустить стрелу . 
 У родителей также сравнительно немного времени , чтобы помочь своим детям развить глубокую любовь к Иегове . 
 Не успеешь оглянуться , как дети вырастут и покинут родительский дом . 
 Попадут ли они в цель ? 
 Иными словами , сохранят ли они любовь к Богу и желание служить ему , вступив во взрослую жизнь ? 
 На это влияет несколько факторов . 
 Вот лишь некоторые из них : опытность родителей , атмосфера , в которой растут дети , и то , как они откликаются на родительское наставление . 
 А теперь обсудим эти факторы более подробно . 
 Вначале рассмотрим , что значит быть опытным родителем . 
 Опытные родители подают хороший пример 
 Почему родители должны подтверждать свои слова делами ? 
 Прекрасный пример родителям подал Иисус , поскольку он жил в согласии с тем , чему учил . 
 Он осуждал фарисеев , которые « говорили . . . [ но ] не делали » . 
 Если родители хотят привить детям любовь к Иегове , их слова не должны расходиться с делами . 
 Слова , не подтвержденные делами , все равно что лук без тетивы . 
 О чем родителям было бы мудро спросить себя и почему ? 
 Почему пример родителей так важен ? 
 Также как нам полюбить Иегову помогает пример Иисуса , дети учатся любить его на примере своих родителей . 
 Окружение может либо оказывать хорошее влияние на ребенка , либо « испортить [ его ] полезные привычки » . 
 Значительную часть своей жизни — когда формируется личность ребенка — он проводит со своими родителями , которые оказывают на него наибольшее влияние . 
 Поэтому родителям было бы мудро спросить себя : « Как я влияю на своего ребенка ? 
 Побуждает ли мой пример развивать полезные привычки ? 
 Какой пример я подаю ему в таких важных вопросах , как молитва и изучение Библии ? » 
 Опытные родители молятся со своими детьми 
 Чему молитвы родителей могут научить детей ? 
 Дети могут многое узнать об Иегове , слушая молитвы родителей . 
 К какому выводу они смогут прийти , если будут слышать , как ты благодаришь Бога перед едой и перед изучением Библии ? 
 Они , скорее всего , поймут , что Иегова заботится о наших физических потребностях и учит нас духовным истинам и что за это его нужно благодарить . 
 Это очень важные уроки . 
 Как родители могут помочь своему ребенку почувствовать , что Иегова о нем заботится ? 
 Если ты молишься со своими детьми не только перед едой и семейным изучением , а также включаешь в свои молитвы то , что непосредственно касается тебя и твоих детей , ты достигнешь еще большего . 
 Ты поможешь своим детям почувствовать , что Иегова — часть вашей семьи и что он заботится о каждом из вас . 
 Один отец рассказывает : « С того самого дня , как родилась наша дочь , мы стали молиться вместе с ней . 
 Когда она подросла , мы молились о том , чтобы она могла мудро выбирать круг общения , а также упоминали другие волновавшие ее вопросы . 
 Пока она не вышла замуж , у нас ни дня не проходило без совместной молитвы » . 
 Мог бы и ты молиться со своими детьми каждый день ? 
 Можешь ли ты помочь им принять Иегову как друга , который заботится не только о физических и духовных потребностях , но также об эмоциональных ? . 
 Что родителям нужно знать , чтобы быть конкретными в молитвах ? 
 Конечно , чтобы быть конкретным в молитвах , нужно знать , чем живет твой ребенок . 
 Вот что сказал отец , который вырастил двух дочерей : « В конце каждой недели я задавал себе два вопроса : „ Что беспокоило моих девочек на этой неделе ? 
 Что хорошего произошло у них за это время ? “ » 
 Родители , могли бы и вы задавать себе подобные вопросы и затем в совместной молитве упоминать о радостях и переживаниях ваших детей ? 
 Если да , то вы научите их не только молиться Иегове — « Слушателю молитв » , но и любить его . 
 Опытные родители прививают детям привычку изучать Библию 
 Почему родители должны помочь детям развить привычку изучать Божье Слово ? 
 Как отношение родителей к изучению Библии может повлиять на отношения ребенка с Богом ? 
 Чтобы между людьми развились какие - либо отношения , нужно не только говорить , но и слушать . 
 Одна из возможностей слушать Иегову — это изучать Библию с помощью публикаций , изданных верным рабом . 
 Поэтому , чтобы помочь своим детям развить крепкую дружбу с Иеговой , родители должны прививать им привычку изучать его Слово . 
 Как помочь детям развить привычку изучать Библию ? 
 Как помочь детям развить привычку изучать Библию ? 
 И снова самым действенным будет личный пример . 
 Видят ли твои дети , что тебе нравится регулярно читать и изучать Слово Бога ? 
 Возможно , у тебя уходит много времени на то , чтобы заботиться о семье , и ты мог бы подумать : где же найти время на чтение и изучение ? 
 Но спроси себя : « Видят ли дети , что я часто смотрю телевизор ? » 
 Если да , мог бы ты часть этого времени уделять личному изучению и тем самым быть хорошим примером для своих детей ? 
 10 , 11 . 
 Почему родителям нужно регулярно проводить семейное изучение Библии ? 
 Родители также учат своих детей слушать Иегову , когда регулярно всей семьей изучают Библию . 
 Но кто - то может подумать : « Зачем проводить с детьми семейное изучение , если родители и так берут их на встречи собрания ? » 
 На то есть несколько причин . 
 Учить детей — это главная обязанность , которую Иегова возложил на родителей . 
 Благодаря семейному изучению дети учатся тому , что поклонение Богу — это не какая - то формальность , или ритуал , который нужно соблюдать лишь на людях , но неотъемлемая часть жизни семьи . 
 Кроме того , качественное семейное изучение помогает родителям заглянуть в мир ребенка и узнать его мнение о различных нравственных и духовных вопросах . 
 Если дети еще маленькие , родители могут воспользоваться такими публикациями , как « Учись у Великого Учителя » * . 
 Почти в каждом абзаце этой книги есть вопросы , которые побуждают ребенка высказать свое мнение по определенной теме . 
 Обсуждая библейские стихи , приведенные в этой книге , родители могут помочь детям « научить свое восприятие различать хорошее и плохое » . 
 Как родители могут учитывать потребности ребенка , проводя семейное изучение , и что вы находите эффективным в этом отношении ? 
 По мере того как дети растут , необходимо приспосабливать изучение к их потребностям . 
 Вот как одна семейная пара помогла своим дочерям - подросткам поразмышлять над тем , стоит ли ходить на школьную дискотеку . 
 Отец говорит : « Мы сказали своим девочкам , что на следующем семейном изучении мы будем играть роль детей , а они — родителей . 
 Они должны были сами решить , кто из них будет папой , а кто мамой , но главное , чтобы они вместе провели исследование и нашли руководство по этому вопросу » . 
 Что это дало ? 
 Отец рассказывает : « Мы были приятно удивлены , насколько рассудительными были наши дочери в роли родителей , когда на основании Библии объясняли нам , „ детям “ , почему не мудро ходить на дискотеку . 
 Мы также поразились тому , какую интересную замену они нашли этому развлечению . 
 Мы смогли узнать , как они мыслят и чего желают » . 
 Конечно , требуется настойчивость и фантазия , чтобы семейное изучение было регулярным и плодотворным , но усилия стоят того . 
 Пусть в вашем доме царит мир 
 13 , 14 . а ) Как родителям создать в семье мирную атмосферу ? 
 б ) Чего смогут достичь родители , если будут признавать свои ошибки ? 
 Стрела скорее попадет в цель , если лучник стреляет в безветренную погоду . 
 Подобным образом , детям будет легче научиться любить Иегову , если в доме царит мир . 
 Иаков писал : « Семя же плода праведности сеется в мирных условиях для тех , кто творит мир » . 
 Как создать в семье мирную атмосферу ? 
 Супругам нужно поддерживать крепкие отношения друг с другом . 
 Если муж и жена проявляют взаимную любовь и уважение , им скорее удастся научить детей любить и уважать других , в том числе и Иегову . 
 Любовь и уважение содействуют миру . 
 Супругам , сохраняющим мир друг с другом , будет легче преодолевать разногласия , которые могут возникнуть в семье . 
 Конечно , на земле сейчас нет совершенных браков , как нет и совершенных семей . 
 И порой родителям не удается проявить плод духа по отношению к детям . 
 Как им поступить в таком случае ? 
 Потеряют ли родители уважение в глазах детей , если призна́ются , что были неправы ? 
 Рассмотрим пример апостола Павла . 
 Для многих в духовном отношении он был отцом . 
 И все же он не боялся признаваться в своих ошибках . 
 Смирение и честность Павла не принижают его в наших глазах , но , наоборот , вызывают уважение . 
 Хотя Павел и ошибался , он мог с уверенностью написать собранию в Коринфе : « Подражайте мне , как я Христу » . 
 Если ты признаёшь перед детьми свои ошибки , они , скорее всего , не будут обращать на ваши промахи слишком много внимания . 
 15 , 16 . 
 Почему родителям следует учить детей любить христианских братьев и сестер и как они могут это делать ? 
 Что еще поможет родителям создать в семье такие условия , в которых дети учились бы любить Иегову ? 
 Апостол Иоанн писал : « Кто утверждает : „ Я люблю Бога “ , а брата своего ненавидит , тот лжец . 
 Ибо кто не любит брата своего , которого видел , не может любить Бога , которого не видел » . 
 Таким образом , уча своих детей любить христианских братьев и сестер , вы учите их любить Бога . 
 Родители , спросите себя : « В каком духе я высказываюсь о собрании — созидающем или критическом ? » 
 Как это узнать ? 
 Внимательно прислушайтесь к тому , что́ ваши дети говорят о собрании и соверующих . 
 Скорее всего , в их словах , как в зеркале , вы найдете отражение своих слов . 
 Как родители могут помочь своим детям полюбить духовных братьев и сестер ? 
 Питер , у которого два сына - подростка , рассказывает : « Даже когда наши мальчики были маленькими , мы регулярно приглашали к нам домой духовно зрелых христиан , чтобы вместе перекусить и пообщаться . 
 Нам всем это очень нравилось . 
 Наши мальчики выросли в окружении тех , кто любит Иегову . 
 Они смогли убедиться , что служение Иегове приносит много радости » . 
 Деннис , у которого пять дочерей , говорит : « Мы побуждали наших дочек подружиться с пионерами более старшего возраста и не упускали случая оказать гостеприимство разъездным надзирателям и их женам » . 
 А можешь ли ты помочь своим детям считать собрание частью вашей семьи ? . 
 Ответственность ребенка 
 Какое решение в конечном счете придется принять детям ? 
 И вновь вернемся к примеру с лучником . 
 Хотя он может быть опытным стрелком , ему вряд ли удастся попасть в цель , если стрела погнулась . 
 Конечно , родители приложат все силы , чтобы , образно говоря , выпрямить такую стрелу и исправить мышление ребенка . 
 Но детям все же самим придется решать , позволят ли они этому миру согнуть их или же отдадут себя в руки Иеговы , чтобы он сделал их « пути прямыми » . 
 Как выбор ребенка может повлиять на других ? 
 Хотя ответственность воспитывать детей , « применяя вразумление и наставление Иеговы » , лежит на родителях , окончательное решение , какой выбрать путь , остается все же за ребенком . 
 Поэтому , дети , подумайте : « Откликнетесь ли вы на любовь и наставление своих родителей ? » 
 Если да , вы выберете самый лучший путь жизни . 
 Это принесет огромную радость вашим родителям . 
 И самое главное , вы будете радовать сердце Иеговы . 
 [ Сноска ] 
 Издана Свидетелями Иеговы . 
 Помните ли вы ? 
 • Как родители могут подавать пример в молитве и изучении Библии ? 
 • Как родителям создать в семье мирную атмосферу ? 
 • Какой выбор стоит перед детьми и как их решение может повлиять на других ? 
 [ Иллюстрация , страница 28 ] 
 Подаешь ли ты своему ребенку пример в личном изучении ? 
 [ Иллюстрация , страница 29 ] 
 Мир в семье содействует счастью 
 « Милосерден ваш Отец » 
 « Будьте милосердны , как милосерден ваш Отец » . 
 ЛУКИ 6 : 36 
 1 , 2 . 
 Как слова Иисуса , обращенные к книжникам и фарисеям , а также к его ученикам , показывают , что милосердие — очень важное качество ? 
 ЗАКОН , переданный через Моисея , состоял приблизительно из 600 требований и постановлений . 
 Хотя от израильтян ожидалось соблюдать все эти требования , не менее важно было проявлять милосердие . 
 Обратим внимание на то , что Иисус сказал фарисеям , которые этого не делали . 
 В двух случаях он порицал их , ссылаясь на слова Бога : « Я хочу милосердия , а не жертвы » . 
 Ближе к концу своего служения Иисус сказал : « Горе вам , книжники и фарисеи , лицемеры ! 
 Потому что даете десятину с мяты , укропа и тмина , но пренебрегли более важными делами Закона — справедливостью , милосердием и верностью » . 
 Бесспорно , Иисус считал милосердие очень важным качеством . 
 Он сказал своим последователям : « Будьте милосердны , как милосерден ваш Отец » . 
 Однако , чтобы в этом « подражать Богу » , необходимо узнать , что такое подлинное милосердие . 
 Кроме того , понимая , насколько это ценное качество , мы будем побуждены проявлять его в большей мере . 
 Милосердие к нуждающимся и угнетенным 
 Почему , чтобы понять , что такое подлинное милосердие , нужно размышлять о личности Иеговы ? 
 Псалмопевец пел : « Щедр и милостив [ « милосерден » , Тх ] Господь , долготерпелив и многомилостив . 
 Благ Господь ко всем , и щедроты [ « милосердие » , Тх ] Его на всех делах Его » . 
 Иегова — « Отец сострадания и Бог всякого утешения » . 
 В сострадании к ближнему как раз и проявляется милосердие . 
 Это важная грань личности Бога . 
 Его пример и наставления помогают нам понять , что такое подлинное милосердие . 
 Чему в отношении милосердия учит нас Исаия 49 : 15 ? 
 Согласно Исаии 49 : 15 , Иегова говорит : « Забудет ли женщина грудное дитя свое , чтобы не пожалеть сына чрева своего ? » 
 Еврейские слова , родственные тому , которое здесь переведено как « пожалеть » , используются в приведенном выше Псалме 144 : 8 , 9 в связи с милосердием . 
 То , что побуждает Иегову проявлять милосердие , можно сравнить с глубокими чувствами , которые кормящая мать обычно испытывает к своему малышу . 
 Если младенец голоден или ему еще что - то нужно , любящая мать , чувствуя жалость и сострадание к своему ребенку , позаботится о его потребностях . 
 Такие же нежные чувства испытывает Иегова к тем , к кому он проявляет милосердие . 
 Как Иегова показывал , что он « богат милосердием » по отношению к израильтянам ? 
 Одно дело относиться к кому - либо с состраданием , а другое — на деле быть сострадательным к нуждающимся и угнетенным . 
 Что , например , чувствовал Иегова , когда его служители находились в египетском рабстве приблизительно 3 500 лет назад ? 
 Вот что он сказал Моисею : « Я увидел страдание народа Моего в Египте и услышал вопль его от приставников его ; Я знаю скорби его и иду избавить его от руки Египтян и вывести его из земли сей в землю хорошую и пространную , где течет молоко и мед » . 
 Спустя примерно 500 лет после того , как израильтяне были освобождены из Египта , Иегова напомнил им : « Я вывел Израиля из Египта и избавил вас от руки Египтян и от руки всех царств , угнетавших вас » . 
 Из - за того что израильтяне отступали от справедливых норм Бога , их часто постигали различные беды . 
 Тем не менее Иегова проявлял к ним сострадание и много раз их спасал . 
 Это показывает , как наш любящий Бог относится к тем , кто терпит нужду или сталкивается с опасностями и трудностями . 
 Поистине Иегова « богат милосердием » . 
 Каким образом Иисус Христос подражал своему Отцу в проявлении милосердия ? 
 Иисус Христос , живя на земле , в совершенстве подражал своему Отцу в проявлении милосердия . 
 Как поступил Иисус , когда двое слепых умоляли его : « Господи , Сын Давида , будь милосерден к нам » ? 
 Они просили Иисуса чудом восстановить им зрение . 
 Иисус выполнил их просьбу , причем он сделал это не безучастно . 
 Библия говорит : « Сжалившись , Иисус прикоснулся к их глазам , и они тотчас же прозрели » . 
 Чувство жалости побуждало Иисуса совершать много чудес на благо слепым , одержимым демонами , прокаженным и родителям , чьи дети терпели страдания . 
 Чему пример Иеговы и его Сына учит нас в отношении милосердия ? 
 Пример Иеговы Бога и Иисуса Христа учит нас тому , что милосердие имеет две составляющих : во - первых , чувство жалости и сострадания по отношению к нуждающимся и угнетенным , во - вторых , действия , призванные им помочь . 
 Быть милосердным человеком — значит и чувствовать , и действовать . 
 В Писании под милосердием часто подразумевается активное проявление доброты по отношению к тем , кто в этом нуждается . 
 А как проявляется милосердие , когда речь идет о суде ? 
 Может ли милосердие быть пассивным и представлять собой , например , отказ от наказания ? 
 Милосердие к согрешившим 
 8 , 9 . 
 Как было проявлено милосердие к Давиду , совершившему грех с Вирсавией ? 
 Пророк Нафан обличил древнеизраильского царя Давида в прелюбодеянии с Вирсавией . 
 Что было дальше ? 
 Раскаявшийся Давид молился : « Помилуй меня , Боже , по великой милости твоей , и по множеству щедрот твоих изгладь беззакония мои . 
 Многократно омой меня от беззакония моего , и от греха моего очисти меня , ибо беззакония мои я сознаю , и грех мой всегда предо мною . 
 Тебе , тебе единому согрешил я и лукавое пред очами твоими сделал » . 
 Давид был поражен в самое сердце . 
 Иегова простил его грех и не стал сурово наказывать его и Вирсавию . 
 Стоит отметить , что по Моисееву закону их обоих следовало предать смерти . 
 Тем не менее Бог не отнял у них жизнь , хотя они и не избежали всех последствий своего греха . 
 В своем милосердии Бог прощает грехи . 
 Но когда это необходимо , он прибегает к наказанию . 
 Почему нам нельзя принимать милосердие Иеговы как должное , хотя он и судит милосердно ? 
 Поскольку « через одного человека [ Адама ] грех вошел в мир » , а « плата греха — смерть » , все люди заслуживают смерти . 
 Как же утешительно знать , что Иегова судит нас милосердно ! 
 Однако нам нельзя принимать милосердие Бога как должное . 
 Во Второзаконии 32 : 4 об Иегове говорится : « Все пути Его праведны [ « справедливы » , НМ ] » . 
 Проявляя милосердие , Бог не пренебрегает своими совершенными нормами справедливости . 
 Как Иегова , рассматривая грех Давида с Вирсавией , проявил должное уважение к принципу справедливости ? 
 Прежде чем изменить смертный приговор , которого заслуживали Давид и Вирсавия , требовалось простить их грех . 
 Но израильские судьи не были на это уполномочены . 
 Если бы дело разбирали они , им оставалось бы только приговорить виновных к смерти . 
 Этого требовал закон . 
 Но поскольку Иегова заключил с Давидом соглашение , он хотел выяснить , нет ли оснований простить грех Давида . 
 Поэтому Иегова Бог — « Судия всей земли » , тот , кто « испытывает сердце » , — решил лично рассмотреть это дело . 
 Бог мог точно определить , что́ в сердце Давида , оценить искренность его раскаяния и простить его . 
 Что нужно делать грешным людям , чтобы Бог мог проявлять к ним милосердие ? 
 От наказания , которое несет с собой унаследованный грех , мы можем быть освобождены благодаря милосердию Иеговы , а его милосердие находится в согласии с его справедливостью . 
 Чтобы сделать возможным прощение грехов и при этом не нарушить принципов справедливости , Иегова отдал своего Сына , Иисуса Христа , как искупительную жертву . 
 В этом милосердие Бога выразилось самым выдающимся образом . 
 Чтобы Бог мог проявлять к нам милосердие , — что может спасти нас от наказания вследствие унаследованного греха , — нам нужно « проявлять веру в Сына » . 
 Милосердный и справедливый Бог 
 13 , 14 . 
 Смягчается ли Божья справедливость милосердием ? 
 Объясните . 
 Итак , милосердие Иеговы не противоречит принципам его справедливости . 
 Но можно ли утверждать , что оно как - то влияет на нее ? 
 Сдерживает ли милосердие проявление Божьей справедливости , как бы смягчая ее ? 
 Нет . 
 Через пророка Осию Иегова сказал израильскому народу : « И обручу тебя Мне навек , и обручу тебя Мне в правде и суде [ « справедливости » , НМ ] , в благости и милосердии » . 
 Судя по этим словам , милосердие Иеговы всегда проявляется в гармонии с другими его качествами , в том числе со справедливостью . 
 Иегова — « Бог человеколюбивый и милосердный . . . прощающий вину и преступление и грех , но не оставляющий без наказания » . 
 Иегова — Бог милосердный и справедливый . 
 О нем в Библии говорится : « Он твердыня ; совершенны дела Его , и все пути Его праведны [ « справедливы » , НМ ] » . 
 Божья справедливость совершенна , как и его милосердие . 
 Ни одно из этих качеств не превосходит другое , и ни одно из них не нуждается в смягчении другим . 
 Оба этих качества находятся в полном согласии друг с другом . 
 15 , 16 . а ) Почему Божью справедливость нельзя назвать суровой ? 
 б ) В чем могут не сомневаться служители Иеговы в отношении Божьего суда над этой нечестивой системой вещей ? 
 Справедливость Иеговы нельзя назвать суровой . 
 Справедливость , как правило , связана с юридической стороной дела , и правосудие подразумевает , что виновные понесут заслуженное наказание . 
 Однако Божья справедливость может также означать спасение для достойных . 
 Например , тогда как нечестивые жители Содома и Гоморры были уничтожены , патриарх Лот и его две дочери были спасены . 
 Можно не сомневаться , что , совершая суд над этой нечестивой системой вещей , Иегова сохранит в живых « великое множество » своих служителей , которые « омыли одежды свои и убелили их в крови Агнца » . 
 Они « выйдут из великого бедствия » . 
 Почему нужно быть милосердными ? 
 В чем состоит важная причина , по которой нужно быть милосердными ? 
 Понять , что такое подлинное милосердие , нам помогает пример Иеговы и Иисуса Христа . 
 В Притчах 19 : 17 изложена важная причина , по которой нам нужно быть милосердными : « Благотворящий бедному дает взаймы Господу , и Он воздаст ему за благодеяние его » . 
 Когда мы подражаем Иегове и его Сыну , обходясь друг с другом милосердно , это радует Иегову . 
 К тому же так мы поощряем к милосердию других , ведь милосердие побуждает к милосердию . 
 Почему нужно стремиться быть милосердными ? 
 Милосердие — это сочетание многих прекрасных качеств . 
 Оно включает в себя доброту , любезность , любовь и добродетельность . 
 Дела милосердия продиктованы нежными чувствами жалости и сострадания . 
 Хотя Божья справедливость и не вытесняется его милосердием , все же Иегова медлен на гнев и терпеливо предоставляет грешникам достаточно времени , чтобы они могли прийти к раскаянию . 
 Таким образом , милосердие тесно связано с терпением и долготерпением . 
 Поскольку милосердие включает в себя множество прекрасных качеств , в том числе различные составляющие плода Божьего духа , проявляя милосердие , мы в то же время можем взращивать в себе также и эти качества . 
 Насколько же важно стремиться быть милосердными ! 
 « Счастливы милосердные » 
 19 , 20 . 
 В каком смысле милосердие торжествует над судом ? 
 Ученик Христа Иаков объясняет , почему нам всегда нужно милосердно обращаться с другими . 
 Он писал : « Милосердие торжествует над судом » . 
 Иаков говорил о милосердии , которое служитель Иеговы проявляет к ближним . 
 В каком смысле оно торжествует над судом ? 
 Когда настанет время « за себя дать отчет Богу » , Иегова примет во внимание милосердные дела человека и простит его на основании искупительной жертвы своего Сына . 
 Так , к Давиду , совершившему грех с Вирсавией , милосердие было проявлено в том числе и потому , что он сам был милосердным . 
 С другой стороны , « тот , кто не проявляет милосердия , будет судим без милосердия » . 
 Неудивительно , что « немилосердные » стоят в одном ряду с теми , кого Бог считает « достойными смерти » ! . 
 В Нагорной проповеди Иисус сказал : « Счастливы милосердные , потому что к ним будет проявлено милосердие » . 
 Насколько же убедительно эти слова показывают , что те , кто ждет от Бога милосердия , сами должны быть милосердными ! 
 В следующей статье речь пойдет о том , как мы можем проявлять милосердие в повседневной жизни . 
 Что вы узнали ? 
 • Что такое милосердие ? 
 • Каким образом проявляется милосердие ? 
 • Почему Иегову можно назвать милосердным и справедливым Богом ? 
 • Почему нам нужно быть милосердными ? 
 [ Иллюстрация , страница 21 ] 
 Нежные чувства Иеговы к нуждающимся и страдающим подобны материнским 
 [ Иллюстрация , страница 23 ] 
 Что мы узнаем о милосердии , размышляя о чудесах Иисуса ? 
 [ Иллюстрация , страница 24 ] 
 Отступил ли Иегова от справедливости , проявив милосердие к Давиду ? 
 [ Иллюстрация , страница 25 ] 
 Божье милосердие к грешным людям находится в согласии с его справедливостью 
 Как проявлять милосердие ? 
 « Будем делать добро всем , но особенно своим по вере » . 
 ГАЛАТАМ 6 : 10 
 1 , 2 . 
 Что мы узнаём о милосердии из притчи о добром самаритянине ? 
 ОДНАЖДЫ человек , сведущий в Законе , спросил Иисуса : « Кто мой ближний ? » 
 В ответ Иисус рассказал притчу : « Один человек спускался из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам , которые раздели его , избили и ушли , оставив полумертвым . 
 И так случилось , что по той дороге спускался один священник , но , увидев его , прошел мимо по другой стороне . 
 Также и левит , дойдя до того места и увидев его , прошел мимо по другой стороне . 
 А один самаритянин , путешествуя той дорогой , натолкнулся на него и , увидев его , сжалился . 
 И , подойдя , обвязал ему раны , поливая их маслом и вином . 
 Затем , посадив его на свое животное , привез его на постоялый двор и позаботился о нем . 
 А на следующий день , вынув два динария , дал хозяину постоялого двора и сказал : „ Позаботься о нем , а если истратишь больше этого , я заплачу тебе , когда вернусь “ » . 
 Затем Иисус спросил своего собеседника : « Кто из этих троих стал ближним попавшему в руки разбойников ? » 
 Тот сказал : « Поступивший с ним милосердно » . 
 То , как самаритянин обошелся с израненным человеком , наглядно показывает , что такое подлинное милосердие . 
 Чувствуя жалость и сострадание , самаритянин на деле помог пострадавшему . 
 Более того , попавший в беду человек был самаритянину незнаком . 
 Как видно , для милосердия не существует национальных , религиозных и культурных границ . 
 Рассказав притчу о добром самаритянине , Иисус побудил своего собеседника : « Иди и сам поступай так же » . 
 Хорошо , если и мы внимаем этому призыву , стараясь быть милосердными к другим . 
 Но как проявлять милосердие в повседневной жизни ? 
 « Если брат или сестра наги » 
 3 , 4 . 
 Почему особенно важно проявлять милосердие в христианском собрании ? 
 « Пока благоприятствует нам время , — писал апостол Павел , — будем делать добро всем , но особенно своим по вере » . 
 Вначале давайте обсудим , как можно совершать разные дела милосердия для своих по вере . 
 Призывая истинных христиан быть милосердными друг к другу , Иаков писал : « Тот , кто не проявляет милосердия , будет судим без милосердия » . 
 Контекст этих боговдохновенных слов показывает , как можно проявлять милосердие на деле . 
 Например , в Иакова 1 : 27 мы читаем : « Поклонение , чистое и неоскверненное в глазах Бога и Отца нашего , заключается в том , чтобы заботиться о сиротах и вдовах в их бедах и хранить себя незапятнанными миром » . 
 В Иакова 2 : 15 , 16 говорится : « Если брат или сестра наги и им недостает пищи на день , а кто - то из вас говорит им : „ Идите с миром , грейтесь и ешьте досыта “ , но не даете им необходимого для тела , какая от этого польза ? » 
 5 , 6 . 
 Какие различные дела милосердия мы можем совершать в нашем собрании ? 
 Забота о других и помощь нуждающимся — одна из отличительных особенностей истинной религии . 
 Наша забота о других не сводится к пожеланию « все будет хорошо » . 
 Напротив , нежные чувства сострадания побуждают нас на деле помогать тем , кто отчаянно нуждается в помощи . 
 В чем может выражаться наша помощь ? 
 Приготовить еду больному , помочь по дому пожилому человеку , по необходимости подвезти брата или сестру на христианскую встречу и « не сжимать руки своей » , то есть не быть скупым по отношению к достойным , — вот лишь некоторые примеры дел милосердия . 
 Но есть то , что важнее материальной поддержки . 
 Это духовная помощь тем , кто принадлежит к растущему христианскому собранию . 
 Мы призываемся « утешать опечаленные души , поддерживать слабых » . 
 « Пожилые женщины » поощряются « учить добру » . 
 О христианских надзирателях Библия говорит : « Каждый из них будет как защита от ветра и покров от непогоды » . 
 Что мы узнаём о проявлении милосердия из примера христиан в Сирийской Антиохии ? 
 В первом веке христиане заботились о вдовах , сиротах и тех , кто нуждался в поддержке и ободрении , причем не только в своих собраниях . 
 Иногда они принимали меры по оказанию помощи соверующим в других местах . 
 Например , когда пророк Агав предсказал , « что на всей обитаемой земле скоро будет сильный голод » , ученики в Сирийской Антиохии « решили , что каждый из них пошлет что - нибудь в помощь братьям , живущим в Иудее , кто сколько сможет » . 
 Эту помощь они отправили старейшинам « через руки Варнавы и Савла » . 
 А в наше время ? 
 « Верный и благоразумный раб » организует комитеты по оказанию помощи . 
 Их цель — заботиться о наших братьях , пострадавших от стихийных бедствий , например ураганов , землетрясений и цунами . 
 Когда мы сотрудничаем с этими комитетами , добровольно жертвуя своим временем , силами и средствами , мы на деле проявляем милосердие . 
 « Если проявляете лицеприятие » 
 Почему лицеприятие мешает проявлять милосердие ? 
 Предостерегая соверующих от того , что мешает быть милосердными и подчиняться « царскому закону » любви , Иаков писал : « Если проявляете лицеприятие , то совершаете грех , ибо закон обличает вас как преступников » . 
 Если мы как - то по - особому относимся к тем , кто богат или занимает видное положение , мы можем стать менее восприимчивыми к « воплю бедного » . 
 Лицеприятие подавляет дух милосердия . 
 Мы поступаем милосердно , когда относимся к другим без предубеждения . 
 Почему нет ничего неправильного в том , чтобы по - особому относиться к достойным ? 
 Если человек проявляет к кому - то особое расположение , всегда ли это говорит о лицеприятии ? 
 Нет . 
 Вот что апостол Павел писал христианам в Филиппах о своем сотруднике Епафродите : « Дорожите такими людьми , потому что , — объяснил Павел , — за дело Господа он был очень близок к смерти , подвергая свою душу опасности , чтобы восполнить ваше отсутствие , из - за которого вы не могли послужить мне » . 
 За свое верное служение Епафродит был достоин похвалы и признания . 
 Кроме того , в 1 Тимофею 5 : 17 мы читаем : « Старейшины , которые управляют хорошо , пусть удостаиваются двойной чести , и особенно те , которые усердно трудятся в слове и обучении » . 
 Нет ничего плохого и в том , чтобы отмечать в ком - то прекрасные духовные качества . 
 Особое отношение к таким людям нельзя назвать лицеприятием . 
 « Мудрость свыше . . . полна милосердия » 
 Почему нужно контролировать свой язык ? 
 Вот что Иаков подметил в отношении языка : « Неудержимое зло , он полон смертоносного яда . 
 Им благословляем Иегову , Отца , и им же проклинаем людей , созданных „ по подобию Бога “ . 
 Из одних и тех же уст исходит благословение и проклятие » . 
 Продолжая эту мысль , Иаков сказал : « Если вы в своих сердцах имеете горькую ревность и сварливость , то не хвастайтесь и не лгите на истину . 
 Это не та мудрость , которая нисходит свыше , но земная , животная , демоническая . 
 Ибо где ревность и сварливость , там беспорядок и все дурное . 
 Но мудрость свыше , прежде всего , чиста , потом мирна , благоразумна , готова повиноваться , полна милосердия и добрых плодов , беспристрастна , нелицемерна » . 
 Как мы можем быть милосердными в использовании дара речи ? 
 По нашей речи можно судить , есть ли у нас мудрость , которая « полна милосердия » . 
 Что , если из « ревности и сварливости » мы начали бы хвастаться , лгать или распространять про кого - нибудь пагубные сплетни ? 
 В одном псалме сказано : « Все делающие зло хвастаются » . 
 Вредоносные слова могут очень легко испортить хорошую репутацию ни в чем не провинившегося человека . 
 Подумай также , какой вред может причинить « свидетель ложный » , который « наговорит много лжи » . 
 Имея в виду неправильное использование языка , Иаков сказал : « Братья мои , не должно так продолжаться » . 
 Речь по - настоящему милосердного человека будет чиста , мирна и благоразумна . 
 Иисус предупредил : « Говорю вам , что за всякое праздное слово , которое скажут люди , они дадут отчет в День суда » . 
 Насколько же важно быть милосердными в том , как мы используем дар речи ! 
 « Прощайте людям их проступки » 
 12 , 13 . а ) Что мы узнаём о милосердии из притчи о рабе , который задолжал своему господину большую сумму денег ? 
 б ) Что значит прощать своего брата « до семидесяти семи раз » ? 
 Из притчи Иисуса о рабе , который задолжал своему господину , царю , 60 миллионов динариев , видно , как еще можно проявлять милосердие . 
 Поскольку рабу нечем было заплатить , он начал молить царя о милосердии . 
 Тот , сжалившись , простил рабу долг . 
 Этот раб , выйдя от него , нашел другого раба , который задолжал ему всего сто динариев , и безжалостно бросил его в тюрьму . 
 Когда царь узнал , что случилось , он позвал прощенного раба и сказал ему : « Злой раб , я простил тебе весь тот долг , когда ты умолял меня . 
 Не следовало ли и тебе быть милосердным к своему товарищу , как и я был милосерден к тебе ? » 
 После этого царь отдал его тюремщикам . 
 Притча Иисуса заканчивалась словами : « Так и мой небесный Отец поступит с вами , если не простите каждый брата своего от сердца » . 
 Эта притча очень хорошо показывает , что милосердие подразумевает готовность прощать . 
 Иегова простил нам огромный долг — наши грехи . 
 Не должны ли мы тоже « прощать людям их проступки » ? . 
 Перед тем как Иисус рассказал притчу о немилосердном рабе , Петр спросил его : « Господи , сколько раз должен я прощать брату моему , если он грешит против меня ? 
 До семи ли раз ? » 
 Иисус ответил : « Говорю тебе : не до семи , но до семидесяти семи раз » . 
 Итак , милосердный человек готов прощать « до семидесяти семи раз » , иными словами , бесконечно . 
 В чем , согласно Матфея 7 : 1 — 4 , может выражаться милосердие в повседневной жизни ? 
 В чем еще выражается милосердие ? 
 Об этом говорил Иисус в Нагорной проповеди : « Перестаньте судить , чтобы не быть судимыми , ибо каким судом судите , таким будут судить и вас . . . 
 Почему же ты смотришь на соломинку в глазу твоего брата , а в своем глазу не замечаешь бревна ? 
 Или как можешь говорить твоему брату : „ Позволь мне вынуть соломинку из твоего глаза “ , когда у тебя в глазу — бревно ? » . 
 То есть наше милосердие в повседневной жизни может проявляться в том , что мы будем терпимо относиться к недостаткам других и не будем слишком придирчивы . 
 « Делайте добро всем » 
 Почему дела милосердия должны распространяться не только на соверующих ? 
 Хотя в книге Иакова в основном говорится о милосердии к соверующим , это не означает , что дела милосердия должны распространяться только на членов христианского собрания . 
 « Благ Господь ко всем , — говорится в Псалме 144 : 9 , — и щедроты Его на всех делах Его » . 
 Мы призываемся « подражать Богу » и « делать добро всем » . 
 Мы не любим « ни мира , ни того , что в мире » , но в то же время мы не безразличны к нуждам людей в этом мире . 
 Что нужно учитывать , проявляя милосердие ? 
 Как христиане , мы всегда готовы оказать посильную помощь пострадавшим или жертвам « времени и случая » . 
 Что именно мы можем для них сделать , зависит от обстоятельств . 
 Оказывая другим практическую помощь , нам нужно помнить о том , что доброе дело не должно поощрять лень . 
 Таким образом , подлинное милосердие сочетает в себе как нежные чувства сострадания и жалости , так и рассудительность . 
 В чем лучше всего проявляется наше милосердие к людям , не принадлежащим к христианскому собранию ? 
 Наше милосердие к людям , не принадлежащим к собранию , лучше всего проявляется в том , что мы делимся с ними библейской истиной . 
 Почему это так ? 
 Потому что сегодня большинство людей блуждают в духовной тьме . 
 Не зная , как разрешать навалившиеся проблемы , и не имея надежды на будущее , они « измучены и рассеяны , как овцы без пастыря » . 
 Божье Слово может стать « светильником ноге » их и помочь им в преодолении жизненных трудностей . 
 Оно также может быть « светом стезе » их , поскольку Библия рассказывает о замысле Бога относительно будущего и дарит людям светлую надежду . 
 Как рады мы нести чудесную весть истины тем , кто отчаянно в ней нуждается ! 
 Поскольку стремительно приближается « великое бедствие » , нам , как никогда прежде , нужно с рвением участвовать в проповеди о Царстве и подготовке учеников . 
 Ни одно другое дело милосердия не сравнится по важности с этим . 
 Давайте « из того , что внутри » 
 18 , 19 . 
 Почему нам нужно стараться проявлять милосердие в еще большей мере ? 
 « Давайте же милостыню [ дары милосердия ] из того , что внутри » , — сказал Иисус . 
 Проявлением подлинного милосердия можно назвать только то доброе дело , которое является даром , исходящим изнутри — из любящего и щедрого сердца . 
 Как отрадно такое милосердие в этом мире , где грубость , эгоизм и безучастие к чужому горю и страданиям — в порядке вещей ! 
 Будем же стараться проявлять милосердие в еще большей мере ! 
 Чем мы милосерднее , тем лучше мы подражаем Богу . 
 Это делает нашу жизнь более осмысленной и счастливой . 
 Что вы узнали ? 
 • Почему особенно важно проявлять милосердие к соверующим ? 
 • Как можно проявлять милосердие в христианском собрании ? 
 • Как можно делать добро тем , кто не принадлежит к собранию ? 
 [ Иллюстрация , страница 26 ] 
 Самаритянин поступил милосердно 
 [ Иллюстрации , страница 27 ] 
 Христиане совершают различные дела милосердия 
 [ Иллюстрация , страница 30 ] 
 Наше милосердие к людям , не принадлежащим к собранию , лучше всего проявляется в том , что мы делимся с ними библейской истиной 
