 Ahora es el momento de actuar con decisión 
 “ ¿ Hasta cuándo irán cojeando sobre dos opiniones diferentes ? ” 
 ¿ Por qué es tan diferente nuestro tiempo de los tiempos pasados ? 
 ¿ CREE usted que Jehová es el único Dios verdadero ? 
 ¿ Cree también que las profecías bíblicas señalan nuestro tiempo como “ los últimos días ” del malvado sistema de Satanás ? 
 En ese caso , seguramente estará de acuerdo en que ahora más que nunca es el momento de actuar con decisión . 
 Jamás en la historia de la humanidad han corrido peligro tantas vidas . 
 ¿ Qué ocurrió en el reino de diez tribus de Israel durante el gobierno del rey Acab ? 
 En el siglo X antes de nuestra era , el pueblo de Israel tuvo que tomar una decisión importantísima : ¿ a quién servirían ? 
 El rey Acab , bajo la influencia de su pagana esposa , Jezabel , fomentó el culto a Baal en el reino de diez tribus de Israel . 
 Baal era un dios de la fertilidad , a quien se le atribuían la lluvia y las cosechas abundantes . 
 Es probable que muchos de sus adoradores le lanzaran besos a una estatua suya o se arrodillaran ante ella . 
 Para incitarlo a que bendijera sus cosechas y su ganado , se entregaban a orgías con prostitutos y prostitutas de templo ; además , acostumbraban hacerse cortes en la carne hasta sangrar . 
 ¿ Cómo afectó al pueblo de Dios el culto a Baal ? 
 Hubo siete mil israelitas que rehusaron tomar parte en este tipo de culto idolátrico , inmoral y violento . 
 Se mantuvieron leales al pacto que Jehová Dios había hecho con su pueblo , y por ese motivo fueron perseguidos . 
 La reina Jezabel , por ejemplo , mató a muchos profetas de Jehová . 
 Debido a estas difíciles condiciones , la mayoría de los israelitas practicaban la unión de fes en un intento de agradar tanto a Jehová como a Baal . 
 Sin embargo , el que un israelita se apartara de Jehová para rendir culto a un dios falso era un acto de apostasía . 
 Jehová prometió que bendeciría a los israelitas si lo amaban y cumplían sus mandamientos , pero también advirtió que los exterminaría si no le daban “ devoción exclusiva ” . 
 ¿ Qué predijeron Jesús y sus apóstoles que sucedería entre los cristianos , y cómo se han cumplido sus palabras ? 
 Hoy día se da una situación muy parecida en la cristiandad . 
 Aunque sus miembros afirman ser cristianos , sus fiestas , su comportamiento y sus doctrinas están en desacuerdo con las enseñanzas de la Biblia . 
 Al igual que Jezabel , el clero encabeza la persecución contra los testigos de Jehová . 
 Posee también un largo historial de apoyo a las guerras , lo que lo hace responsable de la muerte de millones de sus adeptos . 
 Dicho apoyo religioso a los gobiernos terrenales se califica en la Biblia de fornicación espiritual . 
 Para colmo , la cristiandad se ha vuelto cada vez más tolerante con la fornicación literal , incluso entre la clase clerical . 
 Jesucristo y sus apóstoles predijeron esta gran apostasía . 
 ¿ Qué sucederá finalmente con los más de mil millones de fieles de la cristiandad ? 
 ¿ Y qué responsabilidad tenemos los siervos verdaderos de Jehová hacia estas y otras personas que han sido engañadas por la religión falsa ? 
 Obtenemos una clara respuesta a estas preguntas al examinar los emocionantes sucesos que desembocaron en el ‘ exterminio de Baal en Israel ’ . 
 El amor de Dios por su pueblo rebelde 
 ¿ Cómo demostró Jehová interés amoroso por su pueblo rebelde ? 
 A Jehová Dios no le causa ningún placer castigar a los que le son infieles ; al contrario , como un Padre amoroso , desea que los malvados se arrepientan y vuelvan a él . 
 Prueba de ello es la gran cantidad de profetas que envió en los días de Acab y Jezabel para advertir a su pueblo sobre las consecuencias del culto a Baal . 
 Uno de ellos fue Elías . 
 Tras una devastadora sequía , que había sido anunciada de antemano , Elías pidió al rey Acab que congregara a los israelitas y a los profetas de Baal en el monte Carmelo . 
 6 , 7 . a ) ¿ Cómo puso Elías al descubierto la raíz de la apostasía de Israel ? 
 b ) ¿ Qué hicieron los profetas de Baal ? 
 c ) ¿ Qué hizo Elías ? 
 La reunión se celebró en el lugar donde estaba un altar de Jehová que había sido “ demolido ” , quizás para complacer a Jezabel . 
 Lamentablemente , los israelitas allí congregados no estaban seguros de quién podría darles la tan necesitada lluvia : Jehová o Baal . 
 El número de los profetas de Baal era de 450 , mientras que Elías era el único profeta que representaba a Jehová . 
 Yendo a la raíz del problema , Elías preguntó al pueblo : “ ¿ Hasta cuándo irán cojeando sobre dos opiniones diferentes ? ” . 
 Luego , en términos aún más sencillos , planteó la cuestión a la que se enfrentaban : “ Si Jehová es el Dios verdadero , vayan siguiéndolo ; pero si Baal lo es , vayan siguiéndolo a él ” . 
 A fin de mover a los indecisos israelitas a rendir devoción exclusiva a Jehová , Elías propuso una prueba para demostrar quién era el verdadero Dios : ofrecerían dos toros , uno a Jehová y el otro a Baal ; el verdadero Dios sería el que consumiera la ofrenda con fuego . 
 Los profetas de Baal prepararon su sacrificio y pasaron horas gritando : “ ¡ Oh Baal , respóndenos ! ” . 
 Cuando Elías comenzó a burlarse de ellos , se cortaron hasta quedar bañados en sangre , y siguieron gritando a voz en cuello . 
 Pero nadie respondió . 
 Entonces le tocó el turno a Elías . 
 Primero reparó el altar de Jehová y puso sobre él los pedazos del toro . 
 Luego pidió que vertieran cuatro cántaros de agua sobre el sacrificio , lo cual hicieron tres veces , hasta llenar la zanja que él había cavado alrededor del altar . 
 Entonces oró , diciendo : “ Oh Jehová , el Dios de Abrahán , Isaac e Israel , conózcase hoy que tú eres Dios en Israel y yo soy tu siervo y que por medio de tu palabra he hecho todas estas cosas . 
 Respóndeme , oh Jehová , respóndeme , para que sepa este pueblo que tú , Jehová , eres el Dios verdadero y tú mismo has vuelto atrás el corazón de ellos ” . 
 ¿ Cómo respondió Dios a la oración de Elías , y qué medidas tomó el profeta ? 
 El Dios verdadero respondió enviando fuego desde el cielo , el cual consumió tanto el sacrificio como el altar , ¡ y hasta lamió el agua de la zanja ! 
 Imagínese la impresión que esto debió causar en los israelitas . 
 “ Inmediatamente cayeron sobre sus rostros y dijeron : ‘ ¡ Jehová es el Dios verdadero ! 
 ¡ Jehová es el Dios verdadero ! ’ . ” 
 Elías tomó entonces medidas aún más drásticas . 
 “ ¡ Prendan a los profetas de Baal ! 
 ¡ No permitan que escape ni uno solo de ellos ! ” , ordenó . 
 Los 450 profetas de Baal fueron ejecutados al pie del monte Carmelo . 
 ¿ Qué otra prueba tuvieron que pasar los adoradores verdaderos ? 
 Aquel memorable día , Jehová hizo llover sobre la tierra por primera vez en tres años y medio . 
 ¡ Cuánto habrán hablado del tema los israelitas al volver a sus casas ! 
 Jehová había quedado vindicado como el verdadero Dios . 
 Con todo , los adoradores de Baal no se dieron por vencidos , y Jezabel prosiguió su campaña de persecución contra los siervos de Jehová . 
 La integridad del pueblo de Dios volvía a ponerse a prueba . 
 ¿ Estarían dando devoción exclusiva a Jehová cuando llegara el día de juicio contra los adoradores de Baal ? 
 Actuemos con decisión ahora 
 a ) ¿ Qué han estado haciendo los cristianos ungidos en este tiempo ? 
 b ) ¿ Qué implica obedecer el mandato que se halla en Revelación 18 : 4 ? 
 Los cristianos ungidos efectúan en este tiempo una labor como la de Elías . 
 De palabra y por escrito han advertido del peligro de la religión falsa a gente de todas las naciones , tanto dentro como fuera de la cristiandad . 
 Esto ha llevado a millones de personas a actuar resueltamente y abandonar las religiones falsas ; después de dedicar su vida a Jehová , se han bautizado y llegan a ser discípulos de Jesucristo . 
 Sí , han hecho caso a la urgente exhortación que Dios hace respecto a la religión falsa : “ Sálganse de ella , pueblo mío , si no quieren participar con ella en sus pecados , y si no quieren recibir parte de sus plagas ” . 
 ¿ Qué se requiere para obtener la aprobación de Jehová ? 
 Hay otros millones de personas que , si bien se sienten atraídas por el mensaje bíblico de los testigos de Jehová , no están seguras de qué hacer . 
 Algunas asisten de vez en cuando a las reuniones cristianas , como la Cena del Señor o ciertas sesiones de las asambleas de distrito . 
 A todas ellas las instamos a reflexionar detenidamente en las palabras de Elías : “ ¿ Hasta cuándo van a continuar ustedes con este doble juego ? ” . 
 En vez de dejar pasar más tiempo , deben actuar con decisión ahora y esforzarse con ardor para alcanzar la meta de ser siervos dedicados y bautizados de Jehová . 
 Sus perspectivas de vida eterna están en juego . 
 ¿ En qué situación peligrosa se hallan algunos cristianos bautizados , y qué deben hacer ? 
 Por desgracia , algunos cristianos bautizados se han hecho irregulares o inactivos en su servicio a Dios . 
 Otros han perdido el celo debido a la persecución , la lucha por conseguir el sustento , el afán de riquezas o la búsqueda de placeres egoístas . 
 Jesús advirtió que estas cosas harían tropezar , ahogarían y entramparían a algunos de sus seguidores . 
 Pero en vez de ‘ cojear entre dos opiniones ’ , por así decirlo , deben ‘ ser celosos y arrepentirse ’ y cumplir de manera resuelta con su dedicación a Dios . 
 El fin súbito de la religión falsa 
 Describa la situación en Israel cuando Jehú fue ungido rey . 
 La razón por la que es urgente actuar ahora con decisión se percibe en lo que le pasó a Israel unos dieciocho años después de haberse zanjado en el monte Carmelo la cuestión de quién era el Dios verdadero . 
 El día de juicio de Jehová contra el culto a Baal llegó súbita e inesperadamente durante el ministerio de Eliseo , el sucesor de Elías . 
 Jehoram , el hijo de Acab , era el rey de Israel , y Jezabel aún era la reina madre . 
 Eliseo envió en secreto a su asistente a ungir rey al jefe del ejército israelita , Jehú , quien en ese momento dirigía la guerra contra los enemigos de Israel en Ramot - galaad , al este del Jordán . 
 Por su parte , el rey Jehoram se hallaba en Jezreel , en la llanura cercana a Meguidó , curándose de unas heridas de guerra . 
 14 , 15 . 
 ¿ Qué comisión recibió Jehú , y cómo reaccionó ? 
 Jehová ordenó a Jehú : “ Tienes que derribar a la casa de Acab tu señor , y yo tengo que vengar la sangre de mis siervos los profetas y la sangre de todos los siervos de Jehová de la mano de Jezabel . 
 Y toda la casa de Acab tiene que perecer ; [ . . . ] a Jezabel se la comerán los perros en la porción de terreno de Jezreel , y no habrá quien la entierre ” . 
 Jehú era un hombre decidido . 
 Al instante , montó en su carro y marchó a toda velocidad hacia Jezreel . 
 Un centinela reconoció su forma de guiar el carruaje y se lo informó al rey Jehoram , quien salió en su carro al encuentro del jefe de su ejército . 
 Cuando se vieron , Jehoram le preguntó : “ ¿ Hay paz , Jehú ? ” . 
 Él contestó : “ ¿ Qué paz podría haber mientras haya las fornicaciones de Jezabel tu madre y sus muchas hechicerías ? ” . 
 Y antes de que el rey pudiera huir , Jehú dobló el arco y le atravesó el corazón con una flecha . 
 a ) ¿ En qué situación se encontraron de repente los funcionarios del palacio de Jezabel ? 
 b ) ¿ Cómo se cumplió lo que Jehová había anunciado sobre Jezabel ? 
 Sin perder un minuto , Jehú siguió en su veloz marcha hasta entrar en la ciudad . 
 Jezabel , muy maquillada , se asomó desde lo alto por una ventana y le lanzó una desafiante amenaza . 
 Ignorándola , Jehú pidió refuerzos . 
 “ ¿ Quién está conmigo ? 
 ¿ Quién ? ” , preguntó . 
 Había llegado la hora de que los asistentes de Jezabel actuaran con decisión . 
 Dos o tres funcionarios del palacio se asomaron , y de inmediato se puso a prueba su lealtad . 
 “ ¡ Déjenla caer ! ” , les ordenó Jehú . 
 Ellos la arrojaron , y los caballos y el carro de Jehú pisotearon su cuerpo . 
 Así recibió su merecido la promotora del culto a Baal . 
 Antes de que pudieran enterrarla , los perros devoraron sus carnes , tal como se había profetizado . 
 El juicio divino contra Jezabel debe fortalecer nuestra fe en ¿ qué suceso futuro ? 
 Un final espantoso como el de Jezabel le aguarda a la ramera simbólica llamada “ Babilonia la Grande ” . 
 Esta representa a las religiones falsas del mundo del Diablo , todas las cuales tuvieron su origen en la antigua ciudad de Babilonia . 
 Cuando la religión falsa llegue a su fin , entonces Jehová Dios dirigirá su atención a todos los seres humanos que componen la parte no religiosa del mundo de Satanás . 
 Su destrucción preparará el camino para un nuevo mundo de justicia . 
 ¿ Qué les sucedió a los adoradores de Baal en Israel después de la muerte de Jezabel ? 
 Tras la muerte de Jezabel , el rey Jehú exterminó sin demora a todos los descendientes de Acab y a quienes lo apoyaban . 
 Pero como todavía quedaban israelitas que adoraban a Baal , Jehú tomó acción decidida para demostrar que “ no toler [ aba ] rivalidad respecto a Jehová ” . 
 Haciéndose pasar por adorador de Baal , organizó una gran fiesta en el templo de Baal que Acab había construido en Samaria , a la que no faltó ni uno solo de los que rendían culto a Baal en Israel . 
 Atrapados en el interior del recinto , todos fueron ejecutados por los hombres de Jehú . 
 El relato bíblico termina diciendo : “ Así exterminó Jehú a Baal de Israel ” . 
 ¿ Qué maravillosas perspectivas aguardan a la “ gran muchedumbre ” de siervos leales de Jehová ? 
 El culto a Baal fue extirpado de Israel . 
 Igual de seguro será el súbito y espantoso fin que les sobrevendrá a las religiones falsas de este mundo . 
 ¿ De qué lado estará usted durante ese gran día de juicio ? 
 Actúe con decisión ahora , y es posible que tenga el privilegio de contarse entre la “ gran muchedumbre ” que sobrevivirá a “ la gran tribulación ” . 
 Entonces podrá mirar atrás jubiloso y alabará a Dios por haber ejecutado la sentencia contra “ la gran ramera que corrompió la tierra con su fornicación ” . 
 Junto con otros siervos verdaderos de Dios , se unirá al canto que entona un impresionante coro de voces celestiales : “ Alaben a Jah , porque Jehová nuestro Dios , el Todopoderoso , ha empezado a reinar ” . 
 Preguntas para meditar 
 • ¿ Cómo se hizo la antigua nación de Israel culpable de rendir culto a Baal ? 
 • ¿ Qué gran apostasía predijo la Biblia , y cómo se ha cumplido dicha profecía ? 
 • ¿ Cómo erradicó Jehú la adoración a Baal ? 
 • ¿ Qué debemos hacer para sobrevivir al día de juicio de Dios ? 
 [ Mapa de la página 25 ] 
 ( Para ver el texto en su formato original , consulte la publicación ) 
 Socoh 
 Afeq 
 Helqat 
 Joqneam 
 Meguidó 
 Taanac 
 Dotán 
 SAMARIA 
 En - dor 
 Sunem 
 Ofrá 
 Jezreel 
 Ibleam ( Gat - rimón ) 
 Tirzá 
 Bet - semes 
 Bet - seán ( Bet - san ) 
 Jabés - galaad ( ? ) 
 Abel - meholá 
 Casa de Arbel 
 Ramot - galaad 
 [ Picos montañosos ] 
 Mte . 
 Carmelo 
 Mte . 
 Tabor 
 Moré 
 Mte . 
 Guilboa 
 [ Masas de agua ] 
 Mar Mediterráneo 
 Mar de Galilea 
 [ Río ] 
 Río Jordán 
 [ Fuente y pozo ] 
 Pozo de Harod 
 [ Reconocimiento ] 
 Basado en mapas propiedad de Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . and Survey of Israel 
 [ Ilustraciones de la página 26 ] 
 Predicar el Reino y asistir a las reuniones cristianas regularmente son aspectos fundamentales de la adoración verdadera 
 [ Ilustraciones de las páginas 28 y 29 ] 
 Como Jehú , todos los que deseen sobrevivir al día de Jehová tienen que actuar con decisión 
 ¿ Cuánta confianza tiene usted en Dios ? 
 “ Sigan , pues , buscando primero el reino . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué medidas tomó un hermano joven con respecto a su empleo , y qué lo motivó ? 
 UN HERMANO joven quería ser más útil a su congregación , pero tenía un problema : su trabajo le impedía asistir con regularidad a las reuniones . 
 ¿ Qué hizo ? 
 Simplificó su vida , renunció al trabajo y con el tiempo encontró un empleo que no afectaba sus actividades cristianas . 
 Aunque ahora gana mucho menos que antes , sigue manteniendo a su familia y puede ayudar mejor a la congregación . 
 ¿ Comprende por qué este hermano actuó así ? 
 ¿ Se imagina haciendo lo mismo si estuviera en circunstancias parecidas ? 
 Muchos cristianos lo han hecho , y por ello son dignos de encomio . 
 Demuestran por sus obras que creen en la promesa de Jesús : “ Sigan , pues , buscando primero el reino y la justicia de Dios , y todas estas otras cosas les serán añadidas ” . 
 Reconocen que su seguridad está en Jehová , no en este mundo . 
 ¿ Por qué es probable que algunos se pregunten si hoy día es práctico buscar primero el Reino de Dios ? 
 En vista de los tiempos difíciles en que vivimos , habrá quien dude que aquel hermano haya tomado una decisión acertada . 
 Hoy día , una parte de la humanidad vive en la pobreza absoluta , mientras que la otra goza del nivel de vida más alto de la historia . 
 En los países pobres , la mayoría de la gente aprovecharía cualquier oportunidad de mejorar su situación sin pensarlo dos veces . 
 En los países ricos , por otra parte , muchas personas se encaran a la presión de conservar su estatus frente a economías inestables , mercados laborales cambiantes y patrones cada vez más exigentes . 
 Dada la presión que implica ganarse la vida , algunos se preguntan : “ ¿ Sigue siendo práctico buscar primero el Reino ? ” . 
 Para hallar la respuesta , analicemos a qué tipo de personas se dirigió Jesús en aquella ocasión . 
 “ Dejen de inquietarse ” 
 4 , 5 . 
 ¿ Qué ejemplos puso Jesús para mostrar que el pueblo de Dios no tiene por qué inquietarse demasiado por los asuntos cotidianos ? 
 Jesús estaba en Galilea , hablando a una gran multitud venida de muchas partes . 
 Muy pocos eran ricos ; lo más probable es que la mayoría fueran pobres . 
 Aun así , Jesús los animó a dar prioridad , no a las riquezas materiales , sino a algo más valioso , a saber , los tesoros espirituales . 
 Dijo : “ Dejen de inquietarse respecto a su alma en cuanto a qué comerán o qué beberán , o respecto a su cuerpo en cuanto a qué se pondrán . 
 ¿ No significa más el alma que el alimento , y el cuerpo que la ropa ? ” . 
 Las palabras de Jesús debieron de parecer poco prácticas a muchos , pues sabían que si no trabajaban duro , sus familias sufrirían . 
 No obstante , Jesús puso de ejemplo a las aves , que viven al día , y , sin embargo , Jehová les da todo lo que necesitan . 
 Jehová también se ocupa de las flores silvestres , cuya belleza supera a la de Salomón en toda su gloria . 
 Si Jehová cuida de las aves y las flores , ¡ cuánto más cuidará de nosotros ! 
 Como dijo Jesús , el alma ( es decir , la vida ) y el cuerpo valen mucho más que el alimento que compramos para sustentarnos y la ropa que adquirimos para cubrirnos . 
 Si dedicamos todo nuestro ser únicamente a alimentarnos y cubrirnos , sin dejar nada sustancial para servir a Jehová , estamos perdiendo de vista el verdadero sentido de la vida . 
 Una actitud equilibrada 
 a ) ¿ Qué deber tenían los primeros cristianos ? 
 b ) ¿ En quién cifran los cristianos toda su confianza ? 
 Evidentemente , Jesús no estaba animando a sus oyentes a que dejaran de trabajar y esperaran que de algún modo Dios se encargara de sus familias . 
 Hasta las aves han de buscar el alimento para sí y para sus crías . 
 Los primeros cristianos , pues , tenían que trabajar si querían comer ; además , tenían obligaciones familiares que cumplir . 
 Y los siervos y los esclavos debían trabajar con diligencia para sus señores . 
 El apóstol Pablo muchas veces se ganó la vida haciendo tiendas de campaña . 
 Pero lejos de buscar seguridad en el trabajo , aquellos cristianos confiaban en Jehová , lo que les daba una paz interior desconocida para otros . 
 El salmista dijo : “ Los que confían en Jehová son como el monte Sión , al que no se le puede hacer tambalear , sino que mora aun hasta tiempo indefinido ” . 
 ¿ Qué es posible que piense la persona que no confía plenamente en Jehová ? 
 La persona que no confía plenamente en Jehová tal vez piense de otra manera . 
 Casi todo el mundo considera que las riquezas son de primordial importancia para obtener seguridad . 
 De ahí que los padres animen a sus hijos a invertir buena parte de su juventud en adquirir una educación superior , con la esperanza de que eso los prepare para conseguir puestos de trabajo bien remunerados . 
 Lamentablemente , algunas familias cristianas que así lo han hecho han descubierto que el costo de la inversión es muy alto cuando sus hijos han perdido la visión espiritual y se han ido tras metas materialistas . 
 ¿ Qué equilibrio debe mantener el cristiano ? 
 Por consiguiente , el cristiano sabio comprende que el consejo de Jesús es tan aplicable hoy como lo fue en el siglo primero , y procura ser equilibrado . 
 Aun cuando tenga que dedicar muchas horas a su trabajo a fin de cumplir con los deberes bíblicos , nunca deja que la necesidad de ganar dinero lo ciegue a lo más importante : los asuntos espirituales . 
 “ Nunca se inquieten ” 
 ¿ Qué les aseguró Jesús a quienes confían en Jehová sin reservas ? 
 En su Sermón del Monte , Jesús exhortó a sus oyentes : “ Nunca se inquieten y digan : ‘ ¿ Qué hemos de comer ? ’ , o ‘ ¿ qué hemos de beber ? ’ , o ‘ ¿ qué hemos de ponernos ? ’ . 
 Porque todas estas son las cosas en pos de las cuales las naciones van con empeño . 
 Pues su Padre celestial sabe que ustedes necesitan todas estas cosas ” . 
 ¡ Qué palabras tan reconfortantes ! 
 Si confiamos en Jehová sin reservas , él siempre estará ahí para ayudarnos . 
 Pero lo que Jesús dijo también nos hace reflexionar , pues nos recuerda que si vamos “ con empeño ” tras los bienes materiales , estamos pensando como “ las naciones ” , es decir , como los que no son cristianos verdaderos . 
 ¿ Cómo reveló Jesús qué era lo que más amaba un joven que le pidió consejo ? 
 En cierta ocasión , un joven muy acaudalado preguntó a Jesús qué debía hacer para conseguir la vida eterna . 
 Cuando Jesús le recordó los mandamientos de la Ley , que en aquel entonces todavía estaba en vigor , él contestó : “ Todos estos los he guardado ; ¿ qué me falta aún ? ” . 
 La respuesta de Jesús debió de haber parecido una insensatez a muchos : “ Si quieres ser perfecto , ve , vende tus bienes y da a los pobres , y tendrás tesoro en el cielo , y ven , sé mi seguidor ” . 
 El joven se fue triste , incapaz de imaginar la vida sin sus riquezas ; por mucho que amara a Jehová , amaba más sus posesiones . 
 11 , 12 . a ) ¿ Qué advertencia que dio Jesús acerca de las riquezas nos pone a pensar ? 
 b ) ¿ Cómo pueden las posesiones ser una barrera para servir a Jehová ? 
 Aquel encuentro sirvió para que Jesús hiciera una inesperada afirmación : “ Será cosa difícil el que un rico entre en el reino de los cielos . 
 [ . . . ] 
 Más fácil es que un camello pase por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el reino de Dios ” . 
 ¿ Quiso decir Jesús que ningún rico heredaría el Reino ? 
 No , pues enseguida añadió : “ Para Dios todas las cosas son posibles ” . 
 De hecho , con la ayuda de Jehová , algunos ricos de aquel tiempo llegaron a ser cristianos ungidos . 
 Jesús dijo aquellas sorprendentes palabras por una buena razón : para que sirvieran de advertencia . 
 Si alguien se aferra a sus posesiones como lo hizo aquel joven rico , estas podrían convertirse en una barrera para servir a Jehová de todo corazón . 
 Tal situación pudiera darse tanto entre los que ya son ricos como entre los que “ están resueltos ” a serlo . 
 Cifrar mucha confianza en los bienes materiales puede hacer que una persona tenga menos “ conciencia de su necesidad espiritual ” . 
 Por consiguiente , es posible que ya no sienta la misma necesidad de tener el apoyo de Jehová . 
 Quizás espere que la congregación le dé un trato especial . 
 Y puede que se pase la mayor parte del tiempo disfrutando de su dinero y no sirviendo a Jehová . 
 Desarrollemos la actitud debida 
 ¿ Qué idea equivocada tenían los laodicenses ? 
 La congregación de Laodicea del siglo primero tenía una idea equivocada acerca de las posesiones . 
 Jesús le advirtió : “ Dices : ‘ Soy rico y he adquirido riquezas y no necesito absolutamente nada ’ , pero no sabes que eres desdichado y lastimoso y pobre y ciego y desnudo ” . 
 No fueron las riquezas las que sumieron a los laodicenses en tan lamentable situación espiritual , sino el hecho de que confiaban en ellas y no en Jehová . 
 Por esta causa , eran tibios en sentido espiritual , y estaban a punto de ser ‘ vomitados ’ de la boca de Jesús . 
 ¿ Por qué merecieron los cristianos hebreos el elogio de Pablo ? 
 En cambio , Pablo alabó a los cristianos hebreos por la actitud que habían mostrado ante la persecución : “ Ustedes se condolieron de los que estaban en prisión y también aceptaron gozosamente el saqueo de sus bienes , sabiendo que ustedes mismos tienen una posesión mejor y duradera ” . 
 Estos cristianos no quedaron desolados por la pérdida de sus bienes ; más bien , siguieron gozosos porque conservaban su más preciada posesión , su “ posesión mejor y duradera ” . 
 A semejanza del comerciante de la parábola de Jesús que sacrificó todo cuanto tenía por una perla muy valiosa , ellos estaban determinados a conservar la esperanza del Reino a cualquier precio . 
 ¡ Qué magnífica actitud ! 
 ¿ Cómo puso en primer lugar los intereses del Reino una cristiana de Liberia ? 
 Muchos hermanos en la actualidad manifiestan una actitud parecida . 
 Tal fue el caso de una joven cristiana de Liberia a quien se le ofreció la oportunidad de ir a la universidad , lo cual se considera en ese país una manera de asegurarse el futuro . 
 Pero ella era precursora ( evangelizadora de tiempo completo ) , y la habían invitado a servir de precursora especial temporera . 
 Decidió buscar primero el Reino y continuar en el servicio de tiempo completo . 
 Fue a su asignación y en tres meses comenzó veintiún estudios bíblicos . 
 Esta joven hermana y miles más como ella ponen en primer lugar el Reino , sacrificando incluso posibles ventajas materiales . 
 ¿ Cómo mantienen tan buena actitud en medio de un mundo materialista ? 
 Cultivando cualidades excelentes . 
 Examinemos algunas de ellas . 
 16 , 17 . a ) ¿ Por qué es importante la modestia para poder confiar en Jehová ? 
 b ) ¿ Por qué debemos cifrar nuestra confianza en las promesas de Dios ? 
 Modestia . 
 La Biblia aconseja : “ Confía en Jehová con todo tu corazón , y no te apoyes en tu propio entendimiento . 
 En todos tus caminos tómalo en cuenta , y él mismo hará derechas tus sendas . 
 No te hagas sabio a tus propios ojos ” . 
 Puede que en ocasiones haya un proceder que parezca conveniente desde el punto de vista del mundo . 
 Aun así , el cristiano sincero busca la guía de Jehová . 
 ‘ En todos sus caminos ’ — tanto en asuntos de la congregación , como en la educación , el trabajo , el entretenimiento o en cualquier otra cosa — busca con modestia el consejo de Jehová . 
 Confianza en las promesas de Jehová . 
 Pablo indicó : “ El que se acerca a Dios tiene que creer que él existe y que llega a ser remunerador de los que le buscan solícitamente ” . 
 Si dudáramos que Jehová vaya a cumplir sus promesas , pudiera parecernos lógico ‘ usar este mundo a plenitud ’ . 
 Pero si tenemos una fe firme , estaremos resueltos a buscar primero el Reino . 
 ¿ Cómo adquirimos ese tipo de fe ? 
 Acercándonos a Jehová mediante la oración sincera e incesante y el estudio regular . 
 Como el rey David , podemos orar diciendo : “ En ti he cifrado mi confianza , oh Jehová . 
 He dicho : ‘ Tú eres mi Dios ’ . 
 ¡ Cuán abundante es tu bondad [ . . . ] ! ” . 
 18 , 19 . a ) ¿ Cómo se fortalece nuestra confianza en Jehová cuando somos laboriosos ? 
 b ) ¿ Por qué debe el cristiano estar dispuesto a hacer sacrificios ? 
 Diligencia en el servicio a Jehová . 
 Pablo asoció la confianza en las promesas de Jehová con la laboriosidad cuando escribió : “ Deseamos que cada uno de ustedes muestre la misma diligencia a fin de tener la plena seguridad de la esperanza hasta el fin ” . 
 Si estamos ocupados en el servicio a Jehová , él nos sostendrá . 
 Cada vez que experimentamos su ayuda , nuestra confianza en él crece , nos hacemos “ constantes , inmovibles ” . 
 También se renueva nuestra fe y se reafirma nuestra esperanza . 
 Estar dispuestos a hacer sacrificios . 
 Pablo sacrificó una carrera prometedora para seguir a Jesús . 
 Es obvio que eligió bien , aunque hubo ocasiones en que pasó estrecheces económicas . 
 Jehová no nos promete una vida de lujos , y sus siervos a veces sufren muchas privaciones . 
 Estar dispuestos a simplificar nuestra vida y hacer sacrificios prueba el alcance de nuestra determinación de servir a Jehová . 
 ¿ Por qué es esencial que quienes ponen los intereses del Reino en primer lugar sean pacientes ? 
 Paciencia . 
 El discípulo Santiago exhortó a sus hermanos en la fe : “ Ejerzan paciencia , por lo tanto , hermanos , hasta la presencia del Señor ” . 
 En este mundo tan agitado , es difícil ser pacientes ; queremos que las cosas sucedan ya . 
 Sin embargo , Pablo nos anima a imitar a los que “ mediante fe y paciencia heredan las promesas ” . 
 Estemos dispuestos a esperar en Jehová . 
 Imagínese : vida eterna en una Tierra paradisíaca . . . ¡ la espera sin duda vale la pena ! 
 a ) ¿ Qué demostramos cuando ponemos en primer lugar los intereses del Reino ? 
 b ) ¿ Qué analizaremos en el siguiente artículo ? 
 En efecto , el consejo de Jesús de buscar primero el Reino es práctico . 
 Cuando lo seguimos , demostramos que de veras confiamos en Jehová y que optamos por el único modo de vida seguro para el cristiano . 
 Ahora bien , Jesús también nos aconsejó que siguiéramos “ buscando primero [ . . . ] la justicia de Dios ” . 
 En el siguiente artículo veremos por qué dicho consejo es apropiado para nuestros días . 
 ¿ Sabe explicar ? 
 • ¿ Qué equilibrio aconsejó Jesús que tuviéramos con respecto a los bienes materiales ? 
 • ¿ Qué aprendemos del ejemplo que puso Jesús sobre el camello y el ojo de la aguja ? 
 • ¿ Qué cualidades cristianas nos ayudan a buscar primero el Reino ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 Muchos de los que oyeron las palabras de Jesús eran pobres 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 El comerciante de la parábola de Jesús lo sacrificó todo por una perla muy valiosa 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 El joven rico amaba más sus posesiones que a Dios 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Si estamos ocupados en el servicio a Jehová , él nos sostendrá 
 Buscar la justicia nos protege 
 “ Sigan , pues , buscando primero [ . . . ] la justicia de Dios . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué decisión tomó una joven cristiana , y por qué razón ? 
 UNA joven cristiana de Asia trabajaba de secretaria en un organismo oficial . 
 Era concienzuda , puntual y no perdía el tiempo en el trabajo ; sin embargo , como no tenía contrato fijo , llegó el tiempo de decidir si la aceptaban . 
 El jefe del departamento le prometió un puesto permanente y hasta darle un ascenso si tenía una relación inmoral con él . 
 Ella rechazó de plano la propuesta , aun cuando sabía que perdería el empleo . 
 ¿ Puede decirse que esta joven cristiana era poco realista ? 
 No , en realidad estaba cumpliendo al pie de la letra el consejo de Jesús : “ Sigan , pues , buscando primero [ . . . ] la justicia de Dios ” . 
 Para ella era mucho más importante guiarse por los principios justos que obtener beneficio de la inmoralidad sexual . 
 Importancia de la justicia 
 ¿ Qué es la justicia ? 
 La “ justicia ” implica fidelidad a los principios morales . 
 Los términos bíblicos en hebreo y griego para esta palabra transmiten la idea de “ honradez ” o “ rectitud ” . 
 Pero no es cuestión de establecer uno su propia justicia , formulando juicios según su criterio personal . 
 Se trata de rectitud según las normas de Jehová : es la justicia de Dios . 
 ¿ Por qué es importante para el cristiano la justicia ? 
 ¿ Por qué es importante la justicia ? 
 Porque Jehová , el “ justo Dios ” , bendice a su pueblo por practicar dicha virtud . 
 Ningún injusto puede tener una estrecha relación con él . 
 Por esta razón , el apóstol Pablo instó a Timoteo : “ Huye de los deseos que acompañan a la juventud , mas sigue tras la justicia ” , así como tras otras cualidades esenciales . 
 Y por la misma razón incluyó “ la coraza de la justicia ” entre las piezas que componen nuestra armadura espiritual . 
 ¿ Cómo podemos los seres humanos imperfectos buscar la justicia ? 
 Desde luego , ningún ser humano es absolutamente justo . 
 Todos heredamos la imperfección de Adán y todos somos pecadores e injustos desde que nacemos . 
 Pese a ello , Jesús dijo que debemos buscar la justicia . 
 ¿ Cómo es posible ? 
 Es posible porque Jesús dio su vida perfecta para rescatarnos , y si ejercemos fe en ese sacrificio , Jehová está dispuesto a perdonarnos los pecados . 
 Partiendo de esa base , si aprendemos las justas normas de Jehová y nos esforzamos al máximo por obedecerlas — rogándole que nos ayude a vencer las debilidades — , él acepta nuestra adoración . 
 ¡ Qué idea más alentadora ! 
 Justos en un mundo injusto 
 ¿ Por qué era el mundo un lugar peligroso para los primeros cristianos ? 
 Cuando los discípulos de Jesús recibieron la comisión de ser testigos suyos “ hasta la parte más distante de la tierra ” , se enfrentaron a una difícil situación . 
 El territorio que se les asignó estaba bajo “ el poder del inicuo ” , Satanás . 
 El mundo estaba contagiado del espíritu depravado que él aviva , y los cristianos se verían expuestos a su influencia contaminante . 
 Para ellos , el mundo era un lugar peligroso . 
 Solo si buscaban primero la justicia de Dios , podrían mantener intacta su fidelidad . 
 La mayoría así lo hizo , pero hubo algunos que se desviaron de “ la senda de la justicia ” . 
 ¿ Qué deberes tiene el cristiano que le exigen oponer resistencia a las influencias corruptoras ? 
 ¿ Es el mundo más seguro para los cristianos hoy día ? 
 ¡ Ni mucho menos ! 
 Es aún más corrupto que en el siglo primero . 
 Además , Satanás ha sido arrojado a la Tierra y libra una feroz batalla contra los cristianos ungidos , “ los restantes de la descendencia de [ la mujer ] , los cuales observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús ” . 
 Satanás también ataca a cualquiera que apoye a dicha “ descendencia ” . 
 Sin embargo , los cristianos no podemos escaparnos del mundo . 
 Aunque no somos parte de él , tenemos que vivir en él . 
 Y tenemos que predicar en él para hallar a los que manifiesten buena disposición y enseñarles a ser discípulos de Cristo . 
 Pues bien , ya que no podemos evitar del todo las influencias corruptoras de este mundo , tenemos que oponerles resistencia . 
 Veamos cuatro de tales influencias . 
 La trampa de la inmoralidad 
 ¿ Por qué empezaron los israelitas a adorar a los dioses de Moab ? 
 Hacia el fin de sus cuarenta años de vagar por el desierto , un gran número de israelitas se descarrió de la senda de la justicia . 
 Aunque habían presenciado muchos actos de liberación de Jehová y pronto entrarían en la Tierra Prometida , en ese momento tan crucial empezaron a servir a los dioses moabitas . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque cedieron al “ deseo de la carne ” . 
 Dice el relato : “ El pueblo comenzó a tener relaciones inmorales con las hijas de Moab ” . 
 9 , 10 . 
 ¿ Por qué es esencial hoy día tener siempre presente que los malos deseos de la carne pueden corrompernos ? 
 Este episodio demuestra que los malos deseos de la carne pueden corromper a quienes bajan la guardia . 
 Debemos aprender de este relato , sobre todo si tenemos en cuenta que en nuestros días la inmoralidad no está mal vista . 
 Un informe procedente de Estados Unidos dice : “ Hasta 1970 , aproximadamente , el concubinato [ relación entre un hombre y una mujer que conviven sin estar casados ] era ilegal en todos los estados del país . 
 Ahora es lo acostumbrado . 
 Más de la mitad de quienes contraen matrimonio por primera vez ya han convivido ” . 
 Esta y otras prácticas relajadas no son exclusivas de una nación . 
 Son comunes en todo el mundo , y , por desgracia , algunos cristianos se han dejado llevar por la corriente y han perdido su lugar en la congregación . 
 Además , la propaganda que fomenta la inmoralidad parece estar en todas partes . 
 Las películas y los programas de televisión dan a entender que las relaciones prematrimoniales son perfectamente aceptables , a la vez que presentan la homosexualidad como algo normal . 
 Muchos incluso contienen escenas eróticas cada vez más explícitas . 
 También se puede acceder a crudas imágenes de carácter sexual en Internet . 
 Cierto periodista relató que su hijo de siete años llegó un día de la escuela y le contó muy impresionado que un compañero suyo había encontrado un sitio en Internet que mostraba mujeres desnudas realizando actos sexuales . 
 El padre quedó horrorizado . 
 Pero ¿ cuántos niños habrán tropezado con sitios como ese sin que se lo hayan contado a sus padres ? 
 ¿ Y cuántos padres conocen el contenido de los videojuegos con los que se distraen sus hijos ? 
 Muchos juegos populares muestran actos asquerosos de inmoralidad , demonismo y violencia . 
 ¿ Cómo pueden las familias protegerse de la inmoralidad del mundo ? 
 ¿ Cómo pueden las familias resistirse a dicho “ entretenimiento ” degradado ? 
 Buscando primero la justicia de Dios y rechazando todo tipo de inmoralidad . 
 Los padres que supervisan bien a sus hijos e inculcan en ellos el amor a Jehová y a sus justas leyes los fortalecen para que eviten la pornografía , los videojuegos pornográficos , las películas inmorales y otras tentaciones injustas . 
 * 
 La presión de la comunidad es un peligro 
 ¿ Qué problema surgió en el siglo primero ? 
 Cuando Pablo estuvo en Listra ( Asia Menor ) , sanó milagrosamente a un hombre . 
 El relato dice : “ Las muchedumbres , viendo lo que Pablo había hecho , levantaron la voz y dijeron en la lengua licaónica : ‘ ¡ Los dioses se han hecho como humanos y han bajado a nosotros ! ’ . 
 Y se pusieron a llamar Zeus a Bernabé , pero Hermes a Pablo , puesto que este era el que llevaba la delantera al hablar ” . 
 Más tarde , aquella misma multitud quiso matar a Pablo y Bernabé . 
 Es obvio que esas personas se dejaban influir con facilidad por otros miembros de su comunidad . 
 Al parecer , cuando algunos residentes de la zona se convirtieron al cristianismo , no abandonaron sus tendencias supersticiosas , pues en la carta que Pablo envió a los cristianos de Colosas les advirtió que no practicaran la “ adoración de los ángeles ” . 
 ¿ Cuáles son algunas costumbres que el cristiano tiene que evitar , y cómo puede hallar las fuerzas para hacerlo ? 
 En la actualidad , es preciso que el cristiano evite costumbres que , aunque son muy populares , se fundan en creencias religiosas que violan los principios bíblicos . 
 Por ejemplo , muchas de las ceremonias que se realizan en algunos países con motivo del nacimiento o la muerte de una persona se basan en la mentira de que tenemos un espíritu que sobrevive a la muerte . 
 Hay países donde se acostumbra realizar la mutilación genital femenina , * una práctica cruel e innecesaria que no armoniza con el cuidado amoroso que los padres deben a sus hijos . 
 ¿ Cómo pueden los cristianos resistir la presión de la comunidad y abandonar tales prácticas ? 
 Confiando plenamente en Jehová . 
 El Dios justo fortalecerá y cuidará de quienes le dicen de corazón : “ Tú eres mi refugio y mi plaza fuerte , mi Dios , en quien de veras confiaré ” . 
 No olvidemos a Jehová 
 ¿ Qué advertencia dio Jehová a los israelitas cuando estaban a punto de entrar en la Tierra Prometida ? 
 Cuando los israelitas se hallaban a punto de entrar en la Tierra Prometida , Jehová les advirtió que no lo olvidaran , diciendo : “ Cuídate de que no vayas a olvidar a Jehová tu Dios de modo que no guardes sus mandamientos y sus decisiones judiciales y sus estatutos que yo te estoy mandando hoy ; por temor de que comas y realmente te satisfagas , y edifiques casas buenas y realmente mores en ellas , y aumenten tu vacada y tu rebaño , y se te aumenten la plata y el oro , y aumente todo lo que es tuyo ; y tu corazón realmente se eleve y realmente olvides a Jehová tu Dios ” . 
 ¿ Cómo podemos asegurarnos de que no estamos olvidando a Jehová ? 
 ¿ Pudiera sucedernos algo parecido a nosotros ? 
 Sí , si nos equivocamos al fijar nuestras prioridades . 
 Pero si buscamos primero la justicia de Dios , la adoración pura será primordial en nuestra vida . 
 Como exhortó Pablo , “ [ compraremos ] todo el tiempo oportuno que queda ” y efectuaremos nuestro ministerio con un sentido de urgencia . 
 Por otro lado , si diéramos más importancia al descanso y la búsqueda de diversiones que a la asistencia a las reuniones y el servicio del campo , entonces podríamos olvidar a Jehová en el sentido de que lo desplazaríamos a un lugar secundario en nuestra vida . 
 Pablo dijo que en los últimos días los hombres serían “ amadores de placeres más bien que amadores de Dios ” . 
 El cristiano sincero se hace constantemente un examen de conciencia para asegurarse de que tal actitud no ha influido en él . 
 Cuidado con el espíritu independiente 
 ¿ Qué espíritu indebido manifestaron Eva y algunos contemporáneos de Pablo ? 
 En Edén , Satanás supo estimular el deseo egoísta de Eva de ser independiente , de decidir por sí misma lo que era bueno y lo que era malo . 
 En el siglo primero , algunos miembros de la congregación corintia tenían el mismo espíritu independiente . 
 Creían que sabían más que Pablo , quien los llamó sarcásticamente apóstoles superfinos . 
 ¿ Cómo podemos evitar que se desarrolle en nosotros un espíritu independiente ? 
 En el mundo actual abundan los individuos “ testarudos , hinchados de orgullo ” , y algunos cristianos se han dejado influir por ese modo de pensar . 
 Unos cuantos hasta se han convertido en opositores de la verdad . 
 En lo que se refiere a la adoración pura , es indispensable que nos dejemos guiar por Jehová y que colaboremos con “ el esclavo fiel y discreto ” y los ancianos de la congregación . 
 Así buscamos la justicia y no dejamos que se desarrolle en nosotros un espíritu independiente . 
 La congregación de los ungidos es “ columna y apoyo de la verdad ” , y Jehová nos la ha dado para guiarnos y protegernos . 
 Reconocer el papel vital que esta desempeña nos ayudará a ‘ no hacer nada movidos por egotismo ’ y a someternos humildemente a la justa voluntad de Jehová . 
 Imitemos a Jesús 
 ¿ Cómo podemos imitar a Jesús ? 
 Refiriéndose a Jesús , la Biblia dijo proféticamente : “ Has amado la justicia y odias la iniquidad ” . 
 ¡ Qué magnífica actitud para imitar ! 
 Jesús no solo conocía las justas normas de Jehová , sino que las amaba . 
 Por eso , cuando Satanás lo tentó en el desierto , rehusó con firmeza y resolución desviarse del “ camino de la justicia ” . 
 19 , 20 . 
 ¿ Qué beneficios vienen como consecuencia de buscar la justicia ? 
 Es verdad que los deseos injustos de la carne pueden ser fuertes . 
 Sin embargo , si valoramos la justicia , esta nos fortalecerá para no caer en la maldad . 
 Amar profundamente la justicia nos protegerá cuando nos veamos ante la tentación de hacer lo malo . 
 Recordemos que cada vez que cedemos a la tentación , le otorgamos la victoria a Satanás . 
 ¡ Cuánto mejor es oponernos a él y otorgarle la victoria a Jehová ! 
 Como los cristianos verdaderos buscamos la justicia , estamos “ llenos de fruto justo , que es mediante Jesucristo , para la gloria y alabanza de Dios ” . 
 Nos vestimos de “ la nueva personalidad que fue creada conforme a la voluntad de Dios en verdadera justicia y lealtad ” . 
 Pertenecemos a Jehová y vivimos para servirle , no para complacernos a nosotros mismos . 
 Estos principios rigen nuestros pensamientos y actos , lo que le causa un inmenso placer al corazón de nuestro Padre celestial . 
 [ Notas ] 
 El libro El secreto de la felicidad familiar , editado por los testigos de Jehová , contiene valiosas recomendaciones para los padres sobre cómo proteger a la familia de las influencias inmorales . 
 Conocida también como ablación genital o circuncisión femenina . 
 ¿ Sabe explicar ? 
 • ¿ Por qué es de vital importancia buscar la justicia ? 
 • ¿ Cómo puede el cristiano imperfecto buscar la justicia ? 
 • ¿ Cuáles son algunas de las cosas del mundo que el cristiano tiene que evitar ? 
 • ¿ Cómo nos protege buscar la justicia ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 El mundo era un lugar peligroso para los seguidores de Jesús 
 [ Ilustración de la página 27 ] 
 Enseñar a los hijos a amar a Jehová los fortalecerá para que eviten la inmoralidad 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 Algunos israelitas olvidaron a Jehová cuando prosperaron en la Tierra Prometida 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 Como Jesús , los cristianos odiamos la injusticia 
 No dejemos lugar para el Diablo 
 “ No le den ninguna oportunidad al diablo . ” 
 ¿ Por qué cuestionan muchas personas la existencia del Diablo ? 
 DURANTE siglos , muchas personas se imaginaron al Diablo como un ser con cuernos y pezuñas , vestido de rojo y con una horca en la mano para arrojar a los malos a las llamas del infierno . 
 Aunque la Biblia no apoya tales ideas falsas , estas sin duda han llevado a millones de personas a cuestionar la existencia del Diablo o a creer que el término sólo designa un principio del mal . 
 ¿ Qué datos aportan las Escrituras sobre el Diablo ? 
 La Biblia da pruebas claras , corroboradas por testigos oculares , de la existencia del Diablo . 
 Jesucristo lo vio en la región de los espíritus celestiales y habló con él en la Tierra . 
 Aunque las Escrituras no revelan el nombre original de este ser espiritual , lo llaman el Diablo ( que significa “ Calumniador ” ) porque ha calumniado a Dios . 
 Lo llaman asimismo Satanás ( que significa “ Opositor ” ) , pues se opone a Jehová , y también “ la serpiente original ” , al parecer porque se valió de una serpiente para seducir a Eva . 
 Se le conoce igualmente como el “ inicuo ” . 
 * 
 ¿ Qué pregunta analizaremos a continuación ? 
 Los siervos de Jehová no queremos parecernos en nada a Satanás , el principal enemigo del único Dios verdadero . 
 Por eso tenemos que seguir el consejo del apóstol Pablo : “ No le den ninguna oportunidad al diablo ” . 
 ¿ Qué características de Satanás no debemos imitar ? 
 No imitemos al gran calumniador 
 ¿ Cómo calumnió el “ inicuo ” a Dios ? 
 El “ inicuo ” merece ser llamado el Diablo por ser un calumniador . 
 Una calumnia es una declaración falsa , maliciosa y difamatoria que se hace contra una persona . 
 Dios ordenó a Adán : “ En cuanto al árbol del conocimiento de lo bueno y lo malo , no debes comer de él , porque en el día que comas de él , positivamente morirás ” . 
 Eva conocía este mandamiento , pero mediante una serpiente , el Diablo le dijo : “ Positivamente no morirán . 
 Porque Dios sabe que en el mismo día que coman de él tendrán que abrírseles los ojos y tendrán que ser como Dios , conociendo lo bueno y lo malo ” . 
 Aquello fue una maliciosa calumnia contra Jehová Dios . 
 ¿ Qué hacía Diótrefes , por lo que merecía que le pidieran cuentas ? 
 A los israelitas se les mandó : “ No debes andar entre tu pueblo con el fin de calumniar ” . 
 El apóstol Juan dijo lo siguiente sobre cierto calumniador de su tiempo : “ Escribí algo a la congregación , pero Diótrefes , a quien le gusta tener el primer lugar entre ellos , no recibe nada de nosotros con respeto . 
 Por eso , si voy , traeré a memoria sus obras que sigue haciendo , charlando acerca de nosotros con palabras inicuas ” . 
 Diótrefes calumniaba a Juan y merecía que le pidieran cuentas de su proceder . 
 ¿ Qué cristiano leal quisiera ser como Diótrefes e imitar así a Satanás , el gran calumniador ? 
 6 , 7 . 
 ¿ Por qué no debemos calumniar a nadie ? 
 A menudo , los siervos de Jehová son víctimas de acusaciones falsas y campañas difamatorias . 
 ‘ Los sacerdotes principales y los escribas siguieron poniéndose de pie y acusando a Jesús con vehemencia . ’ 
 Pablo fue acusado falsamente por el sumo sacerdote Ananías y otras personas . 
 Y la Biblia presenta a Satanás como “ el acusador de nuestros hermanos , que los acusa día y noche delante de nuestro Dios ” . 
 Estos hermanos a quienes se acusa falsamente son cristianos ungidos que viven en la Tierra en estos últimos días . 
 Los cristianos no debemos levantar calumnias contra nadie . 
 Sin embargo , podemos incurrir en esta grave falta si testificamos en contra de una persona sin conocer primero todos los hechos . 
 La Ley mosaica disponía la pena de muerte para el que diera falso testimonio deliberadamente . 
 Por otra parte , entre las cosas que Jehová detesta figura “ un testigo falso que lanza mentiras ” . 
 Entonces , evitemos por todos los medios imitar al principal calumniador . 
 Evitemos los caminos del primer homicida 
 ¿ En qué sentido fue el Diablo “ homicida cuando principió ” ? 
 El Diablo es un homicida , un asesino . 
 “ Ese era homicida cuando principió ” , dijo Jesús . 
 Lo ha sido desde sus comienzos , cuando alejó de Dios a nuestros primeros padres , Adán y Eva , ocasionando con ello su muerte y la de sus descendientes . 
 Cabe mencionar que este acto solamente se puede atribuir a una persona , no a un simple principio del mal . 
 Según indica 1 Juan 3 : 15 , ¿ cómo podemos ser homicidas ? 
 “ No debes asesinar ” , dice uno de los Diez Mandamientos dados a Israel . 
 El apóstol Pedro escribió a los cristianos : “ Que ninguno de ustedes sufra como asesino ” . 
 Como siervos de Jehová que somos , no cometeríamos asesinato ; no obstante , si odiáramos a un hermano cristiano y le deseáramos la muerte , tendríamos culpa ante Dios . 
 El apóstol Juan escribió : “ Todo el que odia a su hermano es homicida [ o “ asesino ” , según la Nueva Versión Internacional ] , y ustedes saben que ningún homicida tiene la vida eterna como cosa permanente en él ” . 
 A los israelitas se les dio el siguiente mandato : “ No debes odiar a tu hermano en tu corazón ” . 
 De ahí la necesidad de resolver enseguida cualquier problema que surja con un hermano en la fe , para que el homicida Satanás no destruya nuestra unidad cristiana . 
 Opongámonos con firmeza al mayor mentiroso 
 10 , 11 . 
 ¿ Qué tenemos que hacer para oponernos con firmeza al mayor mentiroso , Satanás ? 
 El Diablo es un mentiroso . 
 “ Cuando habla la mentira — dijo Jesús — , habla según su propia disposición , porque es mentiroso y el padre de la mentira . ” 
 Satanás le mintió a Eva ; en cambio , Jesús vino al mundo para dar testimonio de la verdad . 
 Para oponernos con firmeza al Diablo como seguidores de Cristo , no podemos recurrir a la mentira ni al engaño , sino que tenemos que ‘ hablar verazmente ’ . 
 “ Jehová el Dios de la verdad ” sólo bendice a sus testigos veraces . 
 Los impíos no tienen ningún derecho a representarlo . 
 Si valoramos el hecho de que se nos haya librado de las mentiras satánicas , nos aferraremos al cristianismo , el “ camino de la verdad ” . 
 El conjunto de las enseñanzas cristianas constituye “ la verdad de las buenas nuevas ” . 
 Nuestra salvación depende de que sigamos “ andando en la verdad ” , ateniéndonos a ella y oponiéndonos con firmeza al “ padre de la mentira ” . 
 Resistamos al principal apóstata 
 12 , 13 . 
 ¿ Cómo debemos tratar a los apóstatas ? 
 El espíritu que se convirtió en el Diablo estuvo una vez en la verdad , pero , como señaló Jesús , “ no permaneció firme en la verdad , porque la verdad no está en él ” . 
 El principal apóstata ha seguido oponiéndose sin cesar al “ Dios de la verdad ” . 
 Algunos cristianos del siglo primero cayeron en el “ lazo del Diablo ” , por lo visto convirtiéndose en sus víctimas al ser engañados y desviados de la verdad . 
 Por tal motivo , Pablo instó a su colaborador Timoteo para que los instruyera con apacibilidad a fin de que se recuperaran espiritualmente y escaparan del lazo de Satanás . 
 Desde luego , es mucho mejor aferrarse a la verdad y no dejarse entrampar por las ideas apóstatas . 
 Nuestros primeros padres apostataron porque escucharon al Diablo en vez de rechazar sus mentiras . 
 En vista de ello , ¿ deberíamos nosotros escuchar a los apóstatas , leer lo que publican o visitar sus sitios en Internet ? 
 No si amamos a Dios y la verdad . 
 No admitamos en nuestros hogares a los apóstatas y ni siquiera los saludemos , pues el que lo hace “ es partícipe en sus obras inicuas ” . 
 Jamás caigamos en las tretas del Diablo abandonando el “ camino [ cristiano ] de la verdad ” para ir tras maestros falsos que procuran ‘ enseñar con disimulo sus dañinas ideas ’ e intentan ‘ explotarnos con falsas enseñanzas ’ . 
 14 , 15 . 
 ¿ Qué advertencia dio Pablo a los ancianos de Éfeso y a su colaborador Timoteo ? 
 Pablo advirtió a los ancianos de Éfeso : “ Presten atención a sí mismos y a todo el rebaño , entre el cual el espíritu santo los ha nombrado superintendentes , para pastorear la congregación de Dios , que él compró con la sangre del Hijo suyo . 
 Yo sé que después de mi partida entrarán entre ustedes lobos opresivos y no tratarán al rebaño con ternura , y de entre ustedes mismos se levantarán varones y hablarán cosas aviesas para arrastrar a los discípulos tras de sí ” . 
 Y así fue , con el tiempo los apóstatas hicieron su aparición y hablaron “ cosas aviesas ” , es decir , perversas mentiras . 
 Alrededor del año 65 de nuestra era , el apóstol Pablo exhortó a Timoteo : “ Maneja la palabra de la verdad correctamente . 
 Mas evita las vanas palabrerías que violan lo que es santo ; porque ellos avanzarán a más y más impiedad , y su palabra se esparcirá como gangrena . 
 Himeneo y Fileto son de ese grupo . 
 Estos mismos se han desviado de la verdad , diciendo que la resurrección ya ha sucedido ; y están subvirtiendo la fe de algunos ” . 
 ¡ Había comenzado la apostasía ! 
 “ Con todo — añadió Pablo — , el fundamento sólido de Dios queda en pie . ” 
 A pesar de las tretas del principal apóstata , ¿ por qué hemos permanecido leales a Dios y su Palabra ? 
 Satanás se ha servido muchas veces de los apóstatas en sus intentos de corromper la adoración pura , pero no ha tenido éxito . 
 En torno al año 1868 , Charles Taze Russell emprendió un examen detenido de las doctrinas que las iglesias de la cristiandad habían enseñado por mucho tiempo y halló que se habían tergiversado las Escrituras . 
 Junto con otras personas que buscaban la verdad , formó una clase de estudio bíblico en la ciudad de Pittsburgh ( Pensilvania , EE.UU . ) . 
 En los casi ciento cuarenta años que han transcurrido desde entonces , los siervos de Jehová hemos aumentado en conocimiento y amor a Dios y su Palabra . 
 A pesar de las tretas del principal apóstata , la vigilancia espiritual de la clase del esclavo fiel y discreto ha ayudado a estos cristianos verdaderos a permanecer leales a Jehová y su Palabra . 
 Nunca dejemos que el gobernante del mundo nos domine 
 17 - 19 . 
 ¿ Qué es el mundo que está en poder del Diablo , y por qué no hay que amarlo ? 
 Otra manera como Satanás busca entramparnos es induciéndonos a amar a este mundo , es decir , la sociedad humana injusta alejada de Dios . 
 Jesús llamó al Diablo “ el gobernante del mundo ” y agregó : “ Él no tiene dominio sobre mí ” . 
 Nunca permitamos que Satanás nos domine . 
 Por supuesto , somos conscientes de que “ el mundo entero yace en el poder de [ ese ] inicuo ” . 
 Fue por eso por lo que el Diablo pudo ofrecer a Jesús “ todos los reinos del mundo ” a cambio de un acto de adoración apóstata , algo a lo que el Hijo de Dios se negó rotundamente . 
 El mundo gobernado por Satanás odia a los seguidores de Cristo . 
 ¡ Con razón el apóstol Juan nos advirtió que no amáramos al mundo ! 
 Juan escribió : “ No estén amando ni al mundo ni las cosas que están en el mundo . 
 Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no está en él ; porque todo lo que hay en el mundo — el deseo de la carne y el deseo de los ojos y la exhibición ostentosa del medio de vida de uno — no se origina del Padre , sino que se origina del mundo . 
 Además , el mundo va pasando , y también su deseo , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre ” . 
 No debemos amar al mundo , pues su modo de vida atrae a la carne pecaminosa pero se opone diametralmente a las normas de Jehová Dios . 
 ¿ Qué podemos hacer si abrigamos amor al mundo en el corazón ? 
 En ese caso , roguemos a Jehová que nos ayude a vencer dicho amor junto con los deseos carnales que lo acompañan . 
 De seguro lucharemos por mantenernos “ sin mancha del mundo ” si recordamos que “ las fuerzas espirituales inicuas ” son “ los gobernantes mundiales ” invisibles de la sociedad humana injusta . 
 ¿ Por qué puede decirse que no somos “ parte del mundo ” ? 
 Con relación a sus discípulos , Jesús dijo : “ Ellos no son parte del mundo , así como yo no soy parte del mundo ” . 
 Los cristianos ungidos y sus compañeros dedicados a Dios se esfuerzan por permanecer limpios en sentido moral y espiritual , así como por estar separados del mundo . 
 Este mundo injusto nos odia porque no pertenecemos a él y porque somos ‘ predicadores de justicia ’ . 
 Es cierto que vivimos en medio de una sociedad en la que hay fornicadores , adúlteros , extorsionistas , idólatras , ladrones , mentirosos y borrachos . 
 Pero no respiramos “ el espíritu del mundo ” , porque esta fuerza motivadora pecaminosa no nos controla . 
 No dejemos lugar para el Diablo 
 21 , 22 . 
 ¿ Cómo podemos seguir el consejo de Pablo recogido en Efesios 4 : 26 , 27 ? 
 A los cristianos no nos mueve “ el espíritu del mundo ” , sino que nos guía el espíritu de Dios , el cual produce en nosotros cualidades como el amor y el autodominio . 
 Estas cualidades nos ayudan a resistir los ataques que el Diablo lanza contra nuestra fe . 
 Él quiere que ‘ nos mostremos acalorados solo para hacer el mal ’ , pero el espíritu de Dios nos ayuda a ‘ deponer la cólera y dejar la furia ’ . 
 Aunque es verdad que hay momentos en que nos enojamos con razón , Pablo nos aconseja : “ Estén airados , y , no obstante , no pequen ; que no se ponga el sol estando ustedes en estado provocado , ni dejen lugar para el Diablo ” . 
 La ira puede dar lugar al pecado si no la dominamos . 
 Permitir que controlara nuestro estado mental le daría al Diablo la oportunidad de sembrar la discordia en la congregación o impulsarnos a hacer cosas malas ; por esto es necesario que resolvamos las diferencias con prontitud y a la manera de Dios . 
 Dejémonos guiar , pues , por el espíritu de Dios , ejerciendo autodominio y no permitiendo nunca que la ira — aunque sea justificada — se convierta en amargura , malicia y odio . 
 ¿ Qué preguntas analizaremos en el siguiente artículo ? 
 Hemos tratado ciertas características del Diablo que no debemos imitar . 
 Pero tal vez algunos lectores se pregunten : “ ¿ Debemos temer a Satanás ? 
 ¿ Por qué instiga la persecución de los cristianos ? 
 ¿ Y cómo podemos evitar que el Diablo nos engañe ? ” . 
 [ Nota ] 
 Véanse los artículos de portada “ ¿ Es el Diablo una persona real ? ” , de La Atalaya del 15 de noviembre de 2005 . 
 ¿ Qué respondería usted ? 
 • ¿ Por qué no debemos calumniar nunca a nadie ? 
 • Según 1 Juan 3 : 15 , ¿ cómo podemos evitar ser homicidas ? 
 • ¿ Cómo debemos ver a los apóstatas , y por qué razón ? 
 • ¿ Por qué no debemos amar al mundo ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Nunca permitiremos que el Diablo destruya nuestra unidad cristiana 
 [ Ilustraciones de la página 24 ] 
 ¿ Por qué nos instó Juan a no amar al mundo ? 
 Opongámonos al Diablo , y él huirá 
 “ Sujétense [ . . . ] a Dios ; pero opónganse al Diablo , y él huirá de ustedes . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué característica del Diablo se refleja en la declaración que recoge el capítulo 14 de Isaías ? 
 b ) ¿ Qué preguntas analizaremos a continuación ? 
 EL Diablo es la personificación de la arrogancia . 
 Su orgullo se refleja en unas palabras que puso por escrito el profeta Isaías . 
 Más de un siglo antes de que Babilonia fuera la potencia mundial dominante de la época , se anunció que el pueblo de Jehová lanzaría “ contra el rey de Babilonia ” esta declaración : “ Has dicho en tu corazón : ‘ A los cielos subiré . 
 Por encima de las estrellas de Dios [ los reyes del linaje de David ] alzaré mi trono [ . . . ] ; me haré parecer al Altísimo ’ ” . 
 El orgullo del “ rey de Babilonia ” era semejante a la actitud de Satanás , “ el dios de este sistema de cosas ” . 
 Pero así como la dinastía babilónica tuvo un final humillante , así también la arrogancia de Satanás acabará de manera desastrosa . 
 No obstante , mientras el Diablo exista , puede que nos inquieten preguntas como estas : ¿ Debemos temerle ? 
 ¿ Por qué instiga a la gente a perseguir a los cristianos ? 
 ¿ Cómo podemos evitar que nos domine ? 
 ¿ Debemos temer al Diablo ? 
 3 , 4 . 
 ¿ Por qué no temen al Diablo los cristianos ungidos y sus compañeros ? 
 A los cristianos ungidos les resultan muy animadoras estas palabras de Jesucristo : “ No tengas miedo de las cosas que estás para sufrir . 
 ¡ Mira ! 
 El Diablo seguirá echando a algunos de ustedes en la prisión para que sean puestos a prueba plenamente , y para que tengan tribulación diez días . 
 Pruébate fiel hasta la misma muerte , y yo te daré la corona de la vida ” . 
 Ni los ungidos ni sus compañeros que esperan vivir en la Tierra le temen al Diablo . 
 Pero no es que sean intrépidos por naturaleza ; más bien , su valor es el resultado de tener un temor respetuoso a Dios y de ‘ refugiarse en la sombra de sus alas ’ . 
 Los valientes discípulos de Jesús del siglo primero fueron fieles hasta la muerte a pesar de los sufrimientos que experimentaron . 
 No sucumbieron al temor de lo que el Diablo pudiera hacerles , pues sabían que Jehová nunca abandonaría a los que le fueran leales . 
 Así mismo , hoy día los cristianos ungidos y sus compañeros dedicados están resueltos a mantenerse fieles a Dios a pesar de la intensa persecución de que son objeto . 
 Con todo , el apóstol Pablo indicó que el Diablo tiene poder para matar . 
 ¿ No es esa una razón para temerle ? 
 ¿ Qué aprendemos de Hebreos 2 : 14 , 15 ? 
 Pablo dijo que Jesús ‘ participó de sangre y carne ’ y que “ por su muerte [ reduce ] a nada al que tiene el medio para causar la muerte , es decir , al Diablo ; y [ emancipa ] a todos los que por temor de la muerte estaban sujetos a esclavitud durante toda su vida ” . 
 Satanás , “ que tiene el medio para causar la muerte ” , se apoderó de Judas Iscariote y luego utilizó a las autoridades judías y a los romanos para matar a Jesús . 
 Pero es gracias a su muerte en sacrificio que Jesús libera a la humanidad pecadora de las garras de Satanás y hace posible que obtengamos la vida eterna . 
 6 , 7 . 
 ¿ Hasta qué punto tiene Satanás poder para matar ? 
 ¿ Hasta qué punto tiene el Diablo poder para matar ? 
 Pues bien , desde el principio de su trayectoria de maldad , Satanás ha causado la muerte de los hombres con sus mentiras y su forma de dirigirlos . 
 Esto es así porque , al pecar , Adán transmitió el pecado y la muerte a la entera familia humana . 
 Además , los siervos terrestres de Satanás han perseguido a los adoradores de Jehová y a veces los han matado , como sucedió en el caso de Jesucristo . 
 Pero no hay que creer que el Diablo puede quitarle la vida a cualquier persona que desee . 
 Dios protege a los suyos y nunca permitirá que Satanás extermine a sus adoradores verdaderos de la faz de la Tierra . 
 Aunque Jehová permite que todos sus siervos sean perseguidos y que algunos mueran a consecuencia de los ataques del Diablo , las Escrituras ofrecen la maravillosa esperanza de la resurrección para los que se hallen en el “ libro de recuerdo ” de Dios , y el Diablo no puede hacer absolutamente nada para impedir que vuelvan a la vida . 
 ¿ Por qué nos persigue Satanás ? 
 ¿ Por qué persigue el Diablo a los siervos de Dios ? 
 Si somos siervos leales de Dios , hay una razón básica por la que el Diablo nos persigue : hacer que abandonemos la fe . 
 Satanás desea arruinar la valiosísima relación que tenemos con nuestro Padre celestial . 
 Esto no debe sorprendernos , pues , en el jardín de Edén , Jehová predijo que habría enemistad entre su “ mujer ” simbólica y la “ serpiente ” , así como entre sus respectivas ‘ descendencias ’ . 
 Las Escrituras identifican al Diablo como “ la serpiente original ” y muestran que está furioso porque sabe que le queda poco tiempo . 
 Mientras continúe la enemistad entre las dos ‘ descendencias ’ , los siervos fieles de Jehová podemos esperar que se nos persiga . 
 ¿ Entiende la verdadera razón por la que Satanás nos persigue ? 
 9 , 10 . 
 ¿ Qué cuestión ha hecho surgir el Diablo , y cómo se relaciona con la conducta de los seres humanos ? 
 El Diablo ha hecho surgir la cuestión de la soberanía universal y , junto con ella , ha puesto en tela de juicio la fidelidad de los hombres al Creador . 
 Satanás persiguió al justo Job . 
 ¿ Con qué fin ? 
 Con el fin de quebrantar su fidelidad a Jehová . 
 Para ello le fueron muy útiles en aquel momento la mujer de Job y tres “ consoladores molestos ” . 
 Según revela el libro de Job , el Diablo desafió a Dios argumentando que si se le dejaba poner a prueba a los seres humanos , ninguno sería fiel a Dios . 
 No obstante , Job se mantuvo leal , demostrando así que Satanás era un mentiroso . 
 En la actualidad , el Diablo nos persigue a los testigos de Jehová en un intento de quebrantar nuestra integridad y probar su acusación . 
 Saber que el Diablo nos persigue porque intenta desesperadamente quebrantar nuestra fidelidad a Dios puede infundirnos ánimo y valor . 
 Nuestro Dios es el Soberano Universal , y él nos ayudará a permanecer fieles . 
 Busquemos siempre alegrar el corazón de Jehová siendo íntegros para que él pueda responder a quien lo desafía con escarnio , Satanás . 
 “ Líbranos del inicuo ” 
 ¿ Qué quiere decir “ No nos metas en tentación ” ? 
 Ser fieles no es nada fácil ; requiere que oremos con fervor . 
 De especial utilidad es la oración modelo que enseñó Jesús , la cual dice en parte : “ No nos metas en tentación , sino líbranos del inicuo ” . 
 Jehová no nos tienta a pecar . 
 Lo que pasa es que las Escrituras a veces dicen que él hace o causa algo , cuando en realidad solo lo permite . 
 De manera que cuando oramos como indicó Jesús , pedimos a Jehová que no nos abandone a la tentación . 
 Y él no nos abandonará , pues las Escrituras nos dan esta garantía : “ Dios es fiel , y no dejará que sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que junto con la tentación también dispondrá la salida para que puedan aguantarla ” . 
 ¿ Por qué hacemos la petición “ Líbranos del inicuo ” ? 
 Después de mencionar la tentación en la oración modelo , Jesús dijo apropiadamente : “ Líbranos del inicuo ” . 
 Algunas versiones de la Biblia dicen : “ Líbranos del mal ” ( Biblia de Jerusalén ; Reina - Valera ) . 
 Sin embargo , en las Escrituras la expresión “ líbranos ” se usa sobre todo con relación a personas , y el Evangelio de Mateo llama al Diablo “ el Tentador ” , dando a entender que es una persona . 
 De manera que es importante rogar que se nos libre del “ inicuo ” , Satanás , quien intenta hacernos pecar contra Dios . 
 Cuando pedimos que ‘ se nos libre del inicuo ’ , le rogamos a nuestro Padre celestial que nos guíe y ayude para que el Diablo no nos engañe . 
 No dejemos que el Diablo nos engañe 
 13 , 14 . 
 ¿ Por qué debían los corintios cambiar la forma de tratar al hombre que había sido inmoral en la congregación ? 
 Al instar a los cristianos de Corinto a ser perdonadores , Pablo escribió : “ Cualquier cosa que le perdonen bondadosamente a cualquiera , yo también se la perdono . 
 De hecho , en cuanto a mí , lo que yo he perdonado bondadosamente , si es que bondadosamente he perdonado algo , ha sido por causa de ustedes a vista de Cristo ; para que no seamos alcanzados [ o “ engañados ” , según Reina - Valera , 1909 ] por Satanás , porque no estamos en ignorancia de sus designios ” . 
 El Diablo puede engañarnos de diversos modos ; pero ¿ por qué dijo Pablo las palabras que acabamos de citar ? 
 Pablo había recriminado a los corintios por consentir que cierto hombre inmoral continuara en la congregación . 
 Satanás debía de estar encantado , pues la congregación había sufrido deshonra por tolerar “ tal fornicación como ni siquiera la hay entre las naciones ” . 
 Finalmente , se expulsó al pecador . 
 Con el tiempo , el hombre se arrepintió . 
 Si ahora los corintios se negaban a perdonarlo y readmitirlo , caerían en otra trampa del Diablo . 
 ¿ Cómo ? 
 Serían duros y despiadados , como Satanás . 
 Si el hombre arrepentido era “ tragado por hallarse demasiado triste ” y abandonaba el cristianismo , los ancianos en particular cargarían con parte de la culpa ante Jehová , el Dios misericordioso . 
 Por supuesto , ningún cristiano verdadero quiere imitar a Satanás siendo cruel , duro y despiadado . 
 Protegidos por la armadura de Dios 
 ¿ Qué lucha sostenemos , y de qué depende la victoria ? 
 Para que se nos libre del Diablo , es preciso que sostengamos una lucha espiritual contra las fuerzas espirituales malignas . 
 La victoria en estas circunstancias tan desfavorables depende de que nos pongamos “ la armadura completa que proviene de Dios ” . 
 Una pieza de esta armadura es “ la coraza de la justicia ” . 
 El rey Saúl del antiguo Israel desobedeció a Dios y por ello perdió el espíritu santo . 
 Pero si nosotros practicamos la justicia y tenemos puestas todas las piezas de la armadura espiritual , tendremos su espíritu santo y estaremos protegidos contra Satanás y sus malvados ángeles , los demonios . 
 ¿ Cómo podemos estar siempre protegidos contra las fuerzas espirituales malignas ? 
 A fin de estar siempre protegidos contra las fuerzas espirituales malignas , tenemos , entre otras cosas , que leer y estudiar la Palabra de Dios con regularidad , haciendo para ello buen uso de las publicaciones que nos proporciona “ el mayordomo fiel ” . 
 Así llenaremos la mente de sana información espiritual , en armonía con el consejo de Pablo : “ Hermanos , cuantas cosas sean verdaderas , cuantas sean de seria consideración , cuantas sean justas , cuantas sean castas , cuantas sean amables , cuantas sean de buena reputación , cualquier virtud que haya y cualquier cosa que haya digna de alabanza , continúen considerando estas cosas ” . 
 ¿ Qué nos ayudará a ser proclamadores eficientes de las buenas nuevas ? 
 Jehová nos permite tener “ calzados los pies con el equipo de las buenas nuevas de la paz ” . 
 La participación constante en las reuniones cristianas nos equipa para proclamar las buenas nuevas del Reino de Dios . 
 ¡ Cuánta alegría nos produce ayudar a otras personas a aprender la verdad acerca de Dios y experimentar la libertad espiritual ! 
 “ La espada del espíritu , es decir , la palabra de Dios ” , es esencial para protegernos de las falsas doctrinas y “ derrumbar cosas fuertemente atrincheradas ” . 
 Emplear con habilidad la Palabra escrita de Dios , la Biblia , nos ayuda a enseñar la verdad y nos salvaguarda de las tretas del Diablo . 
 ¿ Cómo podemos “ estar firmes contra las maquinaciones del Diablo ” ? 
 Pablo inició su análisis de nuestra armadura espiritual diciendo : “ Sigan adquiriendo poder en el Señor y en la potencia de su fuerza . 
 Pónganse la armadura completa que proviene de Dios para que puedan estar firmes contra las maquinaciones [ o “ métodos astutos ” , según Hendriksen ] del Diablo ” . 
 El verbo griego traducido “ estar firmes ” se relaciona con la posición de firmes que adoptan los soldados . 
 Nosotros no cederemos terreno en la lucha espiritual a pesar de los métodos astutos que emplee Satanás para desbaratar nuestra unidad , corromper nuestras enseñanzas o quebrantar nuestra integridad a Dios . 
 Los ataques del Diablo no han tenido éxito hasta ahora , ¡ y nunca lo tendrán ! 
 * 
 Opongámonos al Diablo , y él huirá 
 ¿ Cuál es una manera de tomar la ofensiva en oponernos al Diablo ? 
 Es posible ganar la batalla espiritual que libramos contra el Diablo y las fuerzas espirituales malignas bajo su mando . 
 No hay razón para temblar de miedo ante Satanás , pues el discípulo Santiago escribió : “ Sujétense [ . . . ] a Dios ; pero opónganse al Diablo , y él huirá de ustedes ” . 
 Una manera de tomar la ofensiva en oponernos a Satanás y los espíritus malos que cooperan con él es no teniendo nada que ver con la magia o el ocultismo ni con nadie que los practique . 
 Las Escrituras muestran claramente que los siervos de Jehová no deben buscar señales para predecir el futuro ni practicar la astrología , la adivinación ni el espiritismo . 
 Si estamos activos y fuertes en sentido espiritual , no hay por qué temer que nos hagan un maleficio . 
 ¿ Cómo nos oponemos al Diablo ? 
 Nos ‘ oponemos al Diablo ’ ciñéndonos a las normas y verdades bíblicas y adoptando una postura firme en contra de él . 
 El mundo está en armonía con Satanás porque él es su dios . 
 Por ello , nosotros rechazamos las características del mundo , como el orgullo , el egoísmo , la inmoralidad , la violencia y el materialismo . 
 Sabemos que el Diablo huyó de Jesús cuando este empleó las Escrituras para resistir las tentaciones en el desierto . 
 Del mismo modo , Satanás ‘ huirá de nosotros ’ derrotado si nos sometemos por completo a Jehová y confiamos en él mediante la oración . 
 Con la ayuda de Jehová Dios y de su amado Hijo , nadie puede hacernos daño de forma permanente , no , ¡ ni siquiera el Diablo ! 
 [ Nota ] 
 Hallará más información sobre la armadura espiritual que proviene de Dios en La Atalaya del 15 de mayo de 1992 , págs . 
 21 - 23 . 
 ¿ Qué respondería usted ? 
 • ¿ Debemos temer a Satanás ? 
 • ¿ Por qué persigue Satanás a los cristianos ? 
 • ¿ Por qué hacemos la petición “ Líbranos del inicuo ” ? 
 • ¿ Cómo podemos vencer en nuestra lucha espiritual ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 Los valientes seguidores de Cristo del siglo primero fueron fieles hasta la muerte 
 [ Ilustración de la página 27 ] 
 El Diablo no puede impedir la resurrección de los que están en la memoria de Jehová 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 ¿ Pide a Dios que lo libre del “ inicuo ” ? 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 ¿ Tiene puesta “ la armadura completa que proviene de Dios ” ? 
 Imitemos la paciencia de Jehová 
 “ Jehová no es lento respecto a su promesa , [ . . . ] pero es paciente . ” 
 ¿ Qué incomparable don ofrece Jehová a los seres humanos ? 
 JEHOVÁ nos ofrece algo que nadie más puede ofrecer . 
 Se trata de algo sumamente atractivo y valioso , pero que no se puede comprar ni ganar . 
 Es el don de la vida eterna : para la mayoría de nosotros , vida sin fin en una Tierra paradisíaca . 
 ¡ Qué placer ! 
 Atrás quedarán las cosas que causan tanto dolor : los conflictos , la violencia , la pobreza , el delito , las enfermedades y hasta la muerte . 
 Entonces viviremos en perfecta paz y unidad bajo el amoroso gobierno del Reino de Dios . 
 ¡ Cuánto anhelamos ese Paraíso ! 
 ¿ Por qué no ha destruido Jehová aún el sistema de cosas de Satanás ? 
 También Jehová ansía que llegue el momento de establecer el Paraíso en la Tierra , pues él ama la justicia y el derecho . 
 A él no le causa placer contemplar un mundo que manifiesta indiferencia o incluso hostilidad hacia sus justos principios , un mundo que desdeña su autoridad y maltrata a su pueblo . 
 Sin embargo , existen motivos de peso para que aún no haya destruido el malvado sistema de cosas de Satanás , pues hay de por medio ciertas cuestiones morales que tienen que ver con su soberanía . 
 La manera como Jehová resuelve tales cuestiones pone de manifiesto una cualidad suya particularmente atrayente , una de la que carece mucha gente hoy día : la paciencia . 
 a ) ¿ Qué significan tanto en hebreo como en griego los vocablos que se traducen “ paciencia ” en la Biblia ? 
 b ) ¿ Qué preguntas examinaremos a continuación ? 
 Hay una palabra griega que la Traducción del Nuevo Mundo vierte tres veces “ paciencia ” . 
 Su significado literal es “ largura de espíritu ” , por lo que a menudo se traduce “ gran paciencia ” y , en una ocasión , “ ejercer paciencia ” . 
 Tanto en hebreo como en griego , los vocablos que se traducen “ paciencia ” transmiten la idea de refrenarse y ser lento para la ira . 
 ¿ Cómo nos beneficia la paciencia de Jehová ? 
 ¿ Qué lecciones debemos aprender de la paciencia y el aguante de Jehová y de sus fieles siervos ? 
 ¿ Cómo sabemos que la paciencia de Jehová no es infinita ? 
 Veamos . 
 Meditemos en la paciencia de Jehová 
 ¿ Qué escribió el apóstol Pedro acerca de la paciencia de Jehová ? 
 El apóstol Pedro escribió lo siguiente acerca de la paciencia de Jehová : “ No vayan a dejar que este hecho en particular se les escape , amados , que un día es para con Jehová como mil años , y mil años como un día . 
 Jehová no es lento respecto a su promesa , como algunas personas consideran la lentitud , pero es paciente para con ustedes porque no desea que ninguno sea destruido ; más bien , desea que todos alcancen el arrepentimiento ” . 
 Este pasaje contiene dos verdades que nos ayudan a entender mejor la paciencia de Jehová . 
 ¿ Qué efecto tiene en la manera de actuar de Jehová su modo de ver el tiempo ? 
 La primera verdad es que Jehová no ve el tiempo del mismo modo que nosotros . 
 Para Aquel que es eterno , mil años son como un día . 
 Es cierto que no se ve limitado ni presionado por el tiempo , pero no por ello obra con lentitud . 
 En su infinita sabiduría , Jehová sabe cuál es el mejor momento para actuar en beneficio de todos , y espera con paciencia a que llegue ese momento . 
 Pero eso no quiere decir que sea insensible a los sufrimientos que mientras tanto experimenten sus siervos , pues es un Dios de “ tierna compasión ” , la personificación misma del amor . 
 Él puede reparar de manera total y permanente cualquier daño que pudiera haber ocasionado el que haya permitido temporalmente el sufrimiento . 
 ¿ Qué no debemos pensar de Dios , y por qué razón ? 
 Sabemos que resulta difícil esperar algo que anhelamos ardientemente . 
 De ahí que cuando alguien se demora en cumplir sus promesas , tal vez pensemos que ya no lo hará . 
 ¡ Qué grave error sería pensar eso de Dios ! 
 Si confundimos su paciencia con la lentitud , es fácil que el paso del tiempo nos haga ceder a la duda y el desánimo y que corramos el riesgo de adormecernos en sentido espiritual . 
 Peor aún , podríamos ser engañados por aquellos contra quienes Pedro nos previene unos versículos antes , a saber , los burladores , hombres sin fe que dicen con sarcasmo : “ ¿ Dónde está esa prometida presencia de él ? 
 Pues , desde el día en que nuestros antepasados se durmieron en la muerte , todas las cosas continúan exactamente como desde el principio de la creación ” . 
 ¿ Cómo se relaciona la paciencia de Jehová con su deseo de que la gente se arrepienta ? 
 La segunda verdad que extraemos de las palabras de Pedro es que Jehová muestra paciencia porque quiere que todos nos arrepintamos . 
 Si bien es cierto que quienes se nieguen con obstinación a abandonar su mala conducta morirán a manos de Jehová , también lo es que él no se complace en la muerte del malvado . 
 Más bien , es su deseo que este se arrepienta , se vuelva de su maldad y siga viviendo . 
 Si Jehová continúa ejerciendo paciencia y está haciendo que se declaren las buenas nuevas en toda la Tierra , es con el fin de que la gente tenga amplia oportunidad de obtener la vida . 
 ¿ Cómo se demostró la paciencia de Dios en su modo de tratar al pueblo de Israel ? 
 La paciencia de Dios también se demostró en su modo de tratar al antiguo pueblo de Israel . 
 Por siglos soportó su desobediencia . 
 Vez tras vez les rogó mediante sus profetas : “ Vuélvanse de sus malos caminos y guarden mis mandamientos , mis estatutos , conforme a toda la ley que mandé a sus antepasados y que he enviado a ustedes por medio de mis siervos los profetas ” . 
 ¿ Qué hicieron los israelitas ? 
 Lamentablemente , “ no escucharon ” . 
 ¿ De qué manera fue la paciencia de Jesús un reflejo de la de su Padre ? 
 Por último , Jehová envió a su Hijo , quien no se cansó de suplicar a los judíos que se reconciliaran con Dios . 
 La paciencia de Jesús reflejó a la perfección la de su Padre . 
 Consciente de que pronto sería ejecutado , se lamentó : “ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella . . . , ¡ cuántas veces quise reunir a tus hijos , como la gallina reúne sus pollitos debajo de sus alas ! 
 Pero ustedes no lo quisieron ” . 
 Estas conmovedoras palabras no son las de un juez severo que está ansioso de castigar a alguien , sino las de un amigo amoroso y paciente . 
 Jesús , al igual que su Padre celestial , quería que la gente se arrepintiera y escapara del juicio divino . 
 Algunos oyeron sus advertencias y se salvaron del terrible castigo que le sobrevino a Jerusalén en el año 70 de nuestra era . 
 ¿ Cómo nos ha beneficiado la paciencia de Dios ? 
 ¿ No es la paciencia de Dios algo por lo cual maravillarnos ? 
 Pese a la desobediencia tan grande de los seres humanos , Jehová nos ha brindado a cada uno de nosotros , así como a millones de otras personas , la oportunidad de conocerlo y abrazar la esperanza de la salvación . 
 “ Consideren la paciencia de nuestro Señor como salvación ” , escribió Pedro a sus hermanos cristianos . 
 ¿ No nos sentimos agradecidos por el hecho de que la paciencia de Jehová nos haya abierto el camino a la salvación ? 
 ¿ No es verdad que rogamos a Jehová que siga soportándonos con paciencia mientras le servimos día a día ? 
 Si entendemos la paciencia de Jehová , ¿ qué nos sentiremos movidos a hacer ? 
 Entender las razones por las que Jehová es paciente nos ayuda a aguardar tranquilamente la salvación que él traerá , sin pensar nunca que es lento en cumplir lo que promete . 
 Seguimos pidiendo que venga su Reino , confiados en que él sabe cuál es el momento más adecuado para contestarnos . 
 Además , nos sentimos movidos a imitar la paciencia de Jehová al tratar con nuestros hermanos y con las personas a quienes predicamos . 
 Nosotros tampoco queremos que nadie perezca ; por el contrario , nos encantaría que las personas se arrepintieran y compartieran nuestra esperanza de la vida eterna . 
 Reflexionemos en la paciencia de los profetas 
 12 , 13 . 
 En armonía con Santiago 5 : 10 , ¿ cómo fue el profeta Isaías un modelo de paciencia ? 
 Examinar la paciencia de Jehová nos permite valorar y cultivar esta virtud . 
 Aunque a los seres humanos imperfectos no nos resulta fácil cultivar la paciencia , podemos lograrlo , como se desprende del ejemplo de siervos de Dios del pasado . 
 El discípulo Santiago escribió : “ Hermanos , tomen por modelo de sufrir el mal y de ejercer paciencia a los profetas , que hablaron en el nombre de Jehová ” . 
 Nos consuela y anima saber que hubo quienes salieron airosos de las mismas pruebas que nosotros afrontamos . 
 El profeta Isaías , por ejemplo , necesitó mucha paciencia para realizar su comisión . 
 Así se lo indicó Jehová al mandarle : “ Ve , y tienes que decir a este pueblo : ‘ Oigan vez tras vez , pero no entiendan ; y vean vez tras vez , pero no consigan conocimiento ’ . 
 Haz el corazón de este pueblo indispuesto a recibir , y haz sus mismísimos oídos indispuestos a responder , y pégales los mismísimos ojos , para que no vean con los ojos y no oigan con los oídos , y para que su propio corazón no entienda , y para que realmente no se vuelvan y consigan curación para sí ” . 
 A pesar de que el pueblo no hizo caso , Isaías siguió declarando pacientemente las advertencias de Jehová por cuarenta y seis años , como mínimo . 
 Del mismo modo , la paciencia nos ayudará a seguir predicando las buenas nuevas aun cuando muchos las rechacen . 
 14 , 15 . 
 ¿ Qué ayudó a Jeremías a hacer frente a las adversidades y el desaliento ? 
 Al llevar a cabo su ministerio , los profetas tuvieron que hacer frente a algo más que la indiferencia del pueblo : sufrieron persecución . 
 Jeremías fue puesto en el cepo , encarcelado en “ la casa de los grilletes ” y arrojado a una cisterna . 
 Ese trato cruel vino de las mismas personas a las que él quería ayudar . 
 A pesar de todo , Jeremías no se amargó ni tomó represalias , sino que aguantó pacientemente por décadas . 
 La persecución y la burla no acallaron a Jeremías , como tampoco nos acallarán a nosotros . 
 Claro , tal vez haya ocasiones en que nos sintamos desalentados . 
 Eso mismo le pasó a Jeremías , quien escribió : “ La palabra de Jehová vino a ser para mí causa de oprobio y de mofa todo el día . 
 Y dije : ‘ No voy a hacer mención de él , y no hablaré más en su nombre ’ ” . 
 ¿ Qué hizo Jeremías ? 
 ¿ Dejó de predicar ? 
 Él responde : “ En mi corazón [ la palabra de Dios ] resultó ser como un fuego ardiente , encerrado en mis huesos ; y me cansé de contener , y no pude aguantarlo ” . 
 Observemos que cuando el profeta se centró en la burla del pueblo , perdió el gozo ; pero cuando se concentró en la belleza e importancia del mensaje , volvió a ser feliz . 
 Por otra parte , Jehová estuvo con él “ como un terrible poderoso ” , fortaleciéndolo para que proclamara su palabra con celo y valor . 
 ¿ Cómo podemos mantener el gozo en la predicación de las buenas nuevas ? 
 ¿ Halló Jeremías gozo en su labor ? 
 ¡ Sin lugar a dudas ! 
 Dijo a Jehová : “ Fueron halladas tus palabras , y procedí a comerlas ; y tu palabra llega a ser para mí el alborozo y el regocijo de mi corazón ; porque tu nombre ha sido llamado sobre mí , oh Jehová ” . 
 Jeremías sentía un gran placer por el privilegio de representar al Dios verdadero y predicar su palabra . 
 Nosotros también podemos hacer lo mismo . 
 Y lo que es más , nos alegra , al igual que a los ángeles del cielo , ver que tantas personas en todo el mundo aceptan el mensaje del Reino , se arrepienten y se encaminan hacia la vida eterna . 
 El “ aguante de Job ” 
 17 , 18 . 
 ¿ Qué cosas aguantó Job , y en qué terminó todo ? 
 Después de mencionar a los profetas de la antigüedad , el discípulo Santiago escribió : “ Ustedes han oído del aguante de Job y han visto el resultado que Jehová dio , que Jehová es muy tierno en cariño , y misericordioso ” . 
 La palabra griega traducida aquí “ aguante ” se parece mucho en su significado a la que Santiago usó en el versículo anterior para “ paciencia ” . 
 Señalando la diferencia entre las dos , cierto biblista escribió : “ La primera es paciencia cuando las personas nos maltratan ; la segunda es perseverancia valerosa ante la aflicción ” . 
 Job sufrió gran aflicción . 
 Experimentó la ruina económica , la pérdida de sus hijos y una dolorosa enfermedad ; asimismo se le acusó falsamente de que Jehová lo estaba castigando . 
 Job no sufrió en silencio . 
 Se lamentó de su situación y hasta dio a entender que era más justo que Dios . 
 Sin embargo , nunca perdió la fe ni quebrantó su integridad . 
 No maldijo a Dios como Satanás había afirmado que haría . 
 ¿ En qué terminó todo ? 
 En que Jehová “ bendijo el fin de Job después más que su principio ” . 
 Le devolvió la salud , le duplicó sus bienes y lo bendijo con una vida plena y feliz al lado de sus seres queridos . 
 El fiel aguante de Job también le permitió comprender mejor a Jehová . 
 ¿ Qué aprendemos del aguante paciente de Job ? 
 ¿ Qué aprendemos del aguante paciente de Job ? 
 Como él , puede que suframos debido a una enfermedad o a otras penalidades . 
 Quizás no entendamos del todo por qué Jehová permite que pasemos por una prueba en particular . 
 Pero de algo sí podemos estar seguros , y es que si somos fieles , seremos bendecidos . 
 Jehová no deja de recompensar a los que lo buscan con insistencia . 
 Jesús dijo : “ El que haya aguantado hasta el fin es el que será salvo ” . 
 “ El día de Jehová vendrá ” 
 ¿ Por qué podemos estar seguros de que el día de Jehová vendrá ? 
 Aunque Jehová es paciente , también es justo y no tolerará la maldad para siempre . 
 Su paciencia tiene límites . 
 Pedro escribió que Dios “ no se contuvo de castigar a un mundo antiguo ” . 
 Si bien Noé y su familia fueron conservados con vida , aquel mundo impío fue ahogado en un diluvio . 
 Jehová también castigó a Sodoma y Gomorra , ciudades a las que redujo a cenizas . 
 Estos juicios pusieron “ para personas impías un modelo de cosas venideras ” . 
 Que no nos quepa ninguna duda : “ el día de Jehová vendrá ” . 
 ¿ Cómo podemos demostrar nuestra paciencia y aguante , y de qué tratará el siguiente artículo ? 
 Por lo tanto , imitemos la paciencia de Jehová ayudando a otros a alcanzar el arrepentimiento para que puedan salvarse . 
 Imitemos asimismo a los profetas declarando pacientemente las buenas nuevas a pesar de que la gente no esté dispuesta a oírnos . 
 Si aguantamos las pruebas con integridad , como hizo Job , tendremos la certeza de que Jehová nos bendecirá abundantemente . 
 Hay razones de sobra para regocijarnos en nuestro ministerio cuando observamos la rica bendición de Jehová sobre los esfuerzos que su pueblo hace por predicar las buenas nuevas en toda la Tierra . 
 De esto tratará el siguiente artículo . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué muestra paciencia Jehová ? 
 • ¿ Qué aprendemos de la paciencia de los profetas ? 
 • ¿ Cómo manifestó Job aguante , y en qué terminó todo ? 
 • ¿ Cómo sabemos que la paciencia de Jehová tiene límites ? 
 [ Ilustración de la página 18 ] 
 La paciencia de Jesús reflejó a la perfección la de su Padre 
 [ Ilustraciones de la página 20 ] 
 ¿ Cómo recompensó Jehová la paciencia de Jeremías ? 
 [ Ilustraciones de la página 21 ] 
 ¿ Cómo recompensó Jehová el aguante de Job ? 
 “ Testimonio a todas las naciones ” 
 “ Serán testigos de mí [ . . . ] hasta la parte más distante de la tierra . ” 
 ¿ Cuándo y dónde oyeron los discípulos por primera vez la profecía de Mateo 24 : 14 ? 
 LAS palabras de Jesús recogidas en Mateo 24 : 14 son tan conocidas que muchos de nosotros podemos recitarlas de memoria . 
 Y han resultado ser una profecía verdaderamente excepcional . 
 Imagínese lo que debieron de pensar los discípulos la primera vez que las oyeron . 
 Corría el año 33 de nuestra era . 
 Ellos llevaban unos tres años con Jesús , y ahora habían ido con él a Jerusalén . 
 Habían presenciado sus milagros y escuchado sus enseñanzas . 
 Aunque les complacían mucho las valiosas verdades que él les había transmitido , eran conscientes de que no todo el mundo opinaba lo mismo . 
 Jesús tenía enemigos influyentes y poderosos . 
 ¿ Qué peligros y dificultades afrontarían los discípulos ? 
 En el monte de los Olivos , cuatro discípulos se sentaron con Jesús y escucharon atentamente lo que les dijo sobre los peligros y dificultades que afrontarían . 
 Ya antes les había anunciado que sería ejecutado . 
 Ahora les advirtió que ellos también serían objeto de cruel oposición . 
 “ Los entregarán a tribulación y los matarán — indicó — , y serán objeto de odio de parte de todas las naciones por causa de mi nombre . ” 
 Pero eso no era todo . 
 Muchos serían engañados por falsos profetas ; algunos tropezarían ; otros se traicionarían y se odiarían entre sí , y “ la mayor parte ” dejaría enfriar su amor a Dios y a su Palabra . 
 ¿ Por qué son tan impactantes las palabras de Jesús recogidas en Mateo 24 : 14 ? 
 Con tales sombrías perspectivas como telón de fondo , Jesús hizo una declaración que debió de maravillar a los discípulos . 
 Dijo : “ Estas buenas nuevas del reino se predicarán en toda la tierra habitada para testimonio a todas las naciones ; y entonces vendrá el fin ” . 
 Efectivamente , la obra que Jesús inició en Israel — “ dar testimonio acerca de la verdad ” — continuaría hasta abarcar todo el planeta . 
 ¡ Qué profecía tan impactante ! 
 Extender esa obra a “ todas las naciones ” ya de por sí sería una tarea colosal ; hacerlo pese al “ odio de parte de todas las naciones ” sería nada menos que un milagro . 
 La realización de esta inmensa tarea no solo magnificaría la supremacía y el poder de Jehová , sino también su amor , su misericordia y su paciencia . 
 Además , daría a los siervos de Dios la oportunidad de demostrar su fe y devoción . 
 ¿ A quiénes se encargó que dieran testimonio , y qué consuelo les dio Jesús ? 
 Jesús no dejó lugar a dudas en la mente de los discípulos sobre la enorme tarea que tenían en sus manos . 
 Antes de ascender al cielo , se les apareció y les dijo : “ Recibirán poder cuando el espíritu santo llegue sobre ustedes , y serán testigos de mí tanto en Jerusalén como en toda Judea , y en Samaria , y hasta la parte más distante de la tierra ” . 
 Aunque pronto se unirían a ellos otras personas , seguían siendo pocos en número . 
 ¡ Cuánto debió de consolarlos saber que el poderoso espíritu santo de Dios los facultaría para cumplir esta misión divina ! 
 ¿ Qué cosas no sabían los discípulos sobre la predicación ? 
 Aquellos discípulos sabían que debían predicar las buenas nuevas y ‘ hacer discípulos de gente de todas las naciones ’ . 
 Pero no sabían lo exhaustivo que sería dicho testimonio ni cuándo vendría el fin . 
 Nosotros tampoco lo sabemos . 
 El único que determina tales cuestiones es Jehová . 
 Cuando el testimonio se haya dado a su entera satisfacción , él destruirá este impío sistema de cosas . 
 Solo entonces percibirán los cristianos que la predicación se ha llevado a cabo al grado que Jehová desea . 
 Difícilmente podrían aquellos primeros discípulos haber previsto la magnitud del testimonio que se daría en este tiempo del fin . 
 Testimonio en el siglo primero 
 ¿ Qué sucedió en el Pentecostés del año 33 y en los días siguientes ? 
 La obra de predicar el Reino y hacer discípulos produjo sorprendentes resultados en el siglo primero . 
 En el Pentecostés del año 33 estaban reunidos unos ciento veinte discípulos en la planta alta de una casa en Jerusalén . 
 Aquel día , el espíritu santo de Dios fue derramado sobre ellos , el apóstol Pedro pronunció un discurso conmovedor en el que explicó el significado de ese milagro , y alrededor de tres mil personas se hicieron creyentes y se bautizaron . 
 Pero eso fue solo el comienzo . 
 A pesar del empeño de los líderes religiosos en reprimir la predicación de las buenas nuevas , “ Jehová continuó uniendo diariamente a [ los discípulos ] los que se iban salvando ” . 
 En poco tiempo , “ el número de los varones llegó a ser como de cinco mil ” . 
 Posteriormente , “ siguieron añadiéndose creyentes en el Señor , multitudes de varones así como de mujeres ” . 
 ¿ Por qué fue tan importante la conversión de Cornelio ? 
 En el año 36 ocurrió otro suceso significativo , a saber , la conversión y el bautismo de Cornelio , un gentil . 
 Cuando Jehová envió al apóstol Pedro a casa de este hombre temeroso de Dios , indicó que el mandato de Jesús de ‘ hacer discípulos de gente de todas las naciones ’ no se limitaba a los judíos dispersos por el mundo . 
 ¿ Qué reacción tuvieron los hermanos que dirigían la obra al enterarse de esto ? 
 Tan pronto como los apóstoles y los ancianos de Judea comprendieron que las buenas nuevas también debían llevarse a las naciones no judías , alabaron a Dios . 
 Mientras tanto , la predicación siguió dando fruto entre los judíos . 
 Años más tarde — posiblemente alrededor del 58 — ya había “ millares de creyentes [ . . . ] judíos ” , aparte de los gentiles . 
 ¿ Qué efecto producen las buenas nuevas en las personas ? 
 Si bien el aumento en la cantidad de cristianos en el siglo primero es impresionante , no debemos olvidar nunca a las personas tras las cifras . 
 El mensaje bíblico que oyeron era poderoso . 
 Quienes lo abrazaron hicieron cambios radicales , pues limpiaron sus vidas , se vistieron de la nueva personalidad y se reconciliaron con Dios . 
 Lo mismo sucede hoy día . 
 Además , los que aceptan las buenas nuevas tienen la maravillosa esperanza de vivir eternamente . 
 Colaboradores de Dios 
 ¿ Qué privilegio y responsabilidad reconocieron que tenían los primeros cristianos ? 
 Los primeros cristianos no se atribuyeron el éxito alcanzado ; antes bien , reconocieron que su labor de ministros estaba respaldada por “ poder de espíritu santo ” . 
 Era Jehová quien causaba el crecimiento espiritual . 
 Al mismo tiempo , los cristianos sabían que tenían el privilegio y la responsabilidad de ser “ colaboradores de Dios ” . 
 Por eso , en armonía con la exhortación de Jesús , se esforzaron con vigor por cumplir su encargo . 
 ¿ Qué esfuerzos hicieron algunos de los primeros cristianos para dar testimonio a todas las naciones ? 
 En su condición de “ apóstol a las naciones ” , Pablo recorrió miles de kilómetros por mar y tierra , y estableció numerosas congregaciones en la provincia romana de Asia y en Grecia . 
 También viajó a Roma y , posiblemente , a España . 
 Entre tanto , el apóstol Pedro , a quien le fueron confiadas “ las buenas nuevas [ . . . ] para los circuncisos ” , marchó en dirección opuesta a servir en Babilonia , un importante centro del judaísmo de la época . 
 Entre las muchas otras personas que hicieron la obra figuran mujeres como Trifena y Trifosa , así como Pérsida , de quien se dice que “ realizó muchas labores en el Señor ” . 
 ¿ Cómo bendijo Jehová la actividad de los discípulos ? 
 Jehová bendijo generosamente la actividad de aquellos y de otros trabajadores fervorosos . 
 Menos de treinta años después de que Jesús predijo que se daría testimonio a todas las naciones , Pablo escribió que las “ buenas nuevas ” se habían “ predicado en toda la creación que está bajo el cielo ” . 
 ¿ Vino entonces el fin ? 
 En cierto modo sí . 
 Vino sobre el sistema de cosas judío en el año 70 , cuando los ejércitos romanos destruyeron Jerusalén y su templo . 
 No obstante , Jehová había decidido que se diera un testimonio mucho mayor antes de acabar con el mundo de Satanás . 
 Se da testimonio en la actualidad 
 ¿ Cómo entendieron los primeros Estudiantes de la Biblia el mandato de predicar ? 
 A finales del siglo XIX , tras un largo dominio de la apostasía religiosa , fue restablecida la adoración pura . 
 Los Estudiantes de la Biblia , como se conocía entonces a los testigos de Jehová , entendieron bien el mandato de hacer discípulos en toda la Tierra . 
 Para el año 1914 había unos cinco mil cien predicadores activos de las buenas nuevas en 68 países . 
 No obstante , aquellos primeros Estudiantes de la Biblia no captaron el pleno significado de Mateo 24 : 14 . 
 Por décadas creyeron que ya se había dado testimonio a todas las naciones porque , antes de que terminara el siglo XIX , las sociedades bíblicas habían traducido la Biblia — que contiene las buenas nuevas , o el evangelio — a muchos idiomas y la habían distribuido por todo el mundo . 
 13 , 14 . 
 ¿ Qué entendimiento más claro de la voluntad y propósito de Dios ofreció un número de The Watch Tower en 1928 ? 
 Jehová fue dando gradualmente a su pueblo un entendimiento más claro de su voluntad y propósito . 
 The Watch Tower ( hoy en español La Atalaya ) del 1 de diciembre de 1928 dijo : “ ¿ Podemos decir que la circulación de la Biblia cumplió la anunciada predicación del evangelio del reino ? 
 De ninguna manera . 
 Todavía es necesario que el pequeño grupo de testigos de Dios en la Tierra imprima publicaciones que expliquen el [ propósito ] divino y visite los hogares donde se han dejado estas biblias . 
 De lo contrario , la gente seguirá sin saber que el gobierno mesiánico ha sido instaurado en nuestros días ” . 
 El mismo número de The Watch Tower agregó : “ En 1920 , [ . . . ] los Estudiantes de la Biblia entendieron correctamente la profecía de nuestro Señor registrada en Mateo 24 : 14 . 
 Comprendieron que ‘ este evangelio ’ que se predicaría en todo el mundo para testimonio a los gentiles o las naciones no era el evangelio de un reino futuro , sino el evangelio del Rey Mesiánico que ya ha empezado a regir sobre la Tierra ” . 
 ¿ Cómo se ha expandido la predicación desde la década de 1920 ? 
 Aquel “ pequeño grupo de testigos ” de los años veinte no permaneció pequeño . 
 En las décadas siguientes se identificó a “ una gran muchedumbre ” de “ otras ovejas ” y se inició su recolección . 
 En la actualidad , hay 6.613.829 proclamadores de las buenas nuevas en 235 países . 
 La profecía ha tenido un cumplimiento maravilloso . 
 Nunca antes se han predicado “ estas buenas nuevas del reino ” en semejante escala . 
 Nunca antes ha habido tantos siervos fieles de Jehová en la Tierra . 
 ¿ Qué logros se alcanzaron el pasado año de servicio ? 
 ( Véase el informe anual en las págs . 
 27 - 30 . ) 
 Esta gran multitud de Testigos se mantuvo muy ocupada durante el año de servicio 2005 , año en que se dedicaron más de mil millones de horas a proclamar las buenas nuevas en 235 países , se hicieron millones de revisitas y se dirigieron millones de estudios bíblicos . 
 Dicha labor la hemos llevado a cabo los testigos de Jehová ofreciendo voluntariamente nuestro tiempo y recursos para enseñar la Palabra de Dios . 
 Mediante su poderoso espíritu santo , Jehová sigue facultándonos para que hagamos su voluntad . 
 Diligentes en dar testimonio 
 ¿ Cómo ha respondido el pueblo de Jehová al mandato de Jesús de predicar las buenas nuevas ? 
 Aunque han pasado cerca de dos mil años desde que Jesús dijo que las buenas nuevas se predicarían , el celo del pueblo de Dios por esta obra no ha disminuido . 
 Sabemos que cuando perseveramos en hacer lo que es bueno , reflejamos las cualidades divinas del amor , la misericordia y la paciencia . 
 Como Dios , nosotros tampoco queremos que nadie sea destruido , sino que la gente se arrepienta y se reconcilie con él . 
 Los testigos de Jehová nos mantenemos fulgurantes con el espíritu de Dios y seguimos proclamando las buenas nuevas con ardor hasta los confines de la Tierra . 
 Esta labor ha resultado en que personas de todas partes acepten la verdad y se sometan a la amorosa guía de Jehová . 
 Veamos algunos ejemplos . 
 18 , 19 . 
 ¿ Qué experiencias puede relatar sobre personas que han aceptado las buenas nuevas ? 
 Charles , agricultor del oeste de Kenia , vendió en 1998 más de 8.000 kilogramos [ 18.000 libras ] de tabaco y fue distinguido con un certificado como “ el mejor tabacalero ” . 
 Para ese tiempo empezó a estudiar la Biblia y pronto se dio cuenta de que la persona que trabaja en la producción del tabaco viola el mandamiento de Jesús de amar al prójimo . 
 Convencido de que “ el mejor tabacalero ” era en realidad “ el mejor asesino ” , fumigó con veneno sus plantaciones . 
 Charles progresó hasta dedicarse y bautizarse , y ahora es precursor regular y siervo ministerial . 
 No hay duda de que Jehová está meciendo las naciones por medio del testimonio mundial que se está dando y que “ las cosas deseables ” — es decir , las personas — de las naciones están entrando . 
 Pedro , que vive en Portugal , ingresó en el seminario a los 13 años porque quería ser misionero y enseñar la Biblia ; pero al ver la poca atención que esta recibía en las clases , lo abandonó . 
 Seis años más tarde se hallaba cursando la carrera de Psicología en una universidad de Lisboa , donde vivía con una tía que era testigo de Jehová y lo animaba a estudiar la Biblia . 
 En aquel tiempo , ya no estaba seguro de la existencia de Dios y vacilaba en aceptar las clases bíblicas . 
 Hablando un día con su profesor de Psicología sobre el tema de la indecisión , este le dijo que la psicología enseña que las personas indecisas tienden a ser autodestructivas . 
 Entonces tomó la determinación de estudiar las Escrituras . 
 Hace poco se bautizó , y ya hay varias personas que estudian la Biblia con él . 
 ¿ Por qué nos alegramos de que se esté dando testimonio a las naciones a escala tan grande ? 
 Aún no sabemos hasta qué grado se dará testimonio a las naciones ni tampoco el día y la hora en que vendrá el fin . 
 Solo sabemos que será pronto . 
 Nos alegramos de que la predicación de las buenas nuevas a escala tan grande sea solo una de las muchas indicaciones de que se acerca el tiempo en que el Reino de Dios reemplazará a los gobiernos humanos . 
 Todos los años se brinda a millones de personas la oportunidad de aceptar las buenas nuevas para la gloria de Jehová Dios . 
 Resolvámonos a seguir fieles y a mantenernos ocupados , junto con nuestros hermanos de todo el mundo , en dar testimonio a todas las naciones . 
 Así nos salvaremos a nosotros mismos y a los que nos escuchan . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué es tan impactante la profecía de Mateo 24 : 14 ? 
 • ¿ Qué esfuerzos hicieron los primeros cristianos para predicar , y qué resultados obtuvieron ? 
 • ¿ Cómo llegaron los Estudiantes de la Biblia a entender la necesidad de dar testimonio a todas las naciones ? 
 • ¿ Qué le impresiona de la actividad realizada por los testigos de Jehová el pasado año de servicio ? 
 [ Tabla de las páginas 27 a 30 ] 
 INFORME MUNDIAL DE LOS TESTIGOS DE JEHOVÁ . 
 AÑO DE SERVICIO 2005 
 ( Para ver el texto en su formato original , consulte la publicación ) 
 [ Ilustraciones y mapa de la página 25 ] 
 Pablo viajó miles de kilómetros por mar y tierra predicando las buenas nuevas 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Jehová envió a Pedro para que diera testimonio a Cornelio y su familia 
 Dios realiza su propósito mediante una administración 
 “ [ Dios ] opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja . ” 
 ¿ Con qué fin se reunirán todas las congregaciones de los testigos de Jehová el 12 de abril de 2006 ? 
 LA NOCHE del miércoles 12 de abril de 2006 se congregarán en todo el mundo unos dieciséis millones de personas para celebrar la Cena del Señor . 
 Todos los lugares de reunión dispondrán de una mesa con pan sin levadura , el cual representa el cuerpo de Cristo , y vino tinto , que simboliza la sangre que él derramó . 
 Hacia el final de un discurso que explicará el significado de la Conmemoración de la muerte de Jesús , se pasarán entre los asistentes estos emblemas : primero el pan , y luego el vino . 
 En un número relativamente pequeño de congregaciones de los testigos de Jehová habrá una o más personas que participarán de ellos , pero no será así en el caso de la mayor parte . 
 ¿ Por qué participan de los emblemas solo unos cuantos cristianos ( aquellos que esperan vivir en el cielo ) , mientras que la mayoría ( aquellos que esperan vivir para siempre en la Tierra ) no lo hace ? 
 2 , 3 . a ) ¿ En qué orden llevó a cabo Jehová la creación , según su propósito ? 
 b ) ¿ Con qué propósito creó Jehová la Tierra y al hombre ? 
 Jehová Dios tiene un propósito , y para realizarlo “ opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja ” . 
 En primer lugar , creó a su Hijo unigénito . 
 Después , mediante este Hijo , creó una familia de hijos espirituales y , por último , el universo físico , que incluye la Tierra y el hombre que la habita . 
 Jehová no creó la Tierra para que fuera un lugar donde probar a los humanos antes de convertirlos en miembros de su familia celestial , como enseñan muchas iglesias de la cristiandad . 
 Él la formó con un propósito específico : “ para ser habitada ” . 
 Dios hizo la Tierra para el hombre , y al hombre para la Tierra . 
 El entero planeta habría de ser un paraíso habitado por personas justas que lo cultivaran y lo cuidaran . 
 A la primera pareja humana nunca se le dio a entender que su destino final sería el cielo . 
 Se desafía el propósito de Jehová 
 ¿ Cómo se desafió desde el principio de la historia humana el modo como Jehová ejerce la soberanía ? 
 Un hijo espiritual de Dios se rebeló contra Jehová , convirtiéndose así en Satanás , e intentó frustrar su propósito abusando del don divino del libre albedrío . 
 Perturbó la paz de quienes se someten por amor a la soberanía de Jehová e hizo que nuestros primeros padres se independizaran de Dios . 
 No negó que Jehová fuera poderoso , pero sí desafió su modo de ejercer la soberanía y , por tanto , su derecho a gobernar . 
 Así fue como , desde el mismísimo principio de la historia humana , surgió en la Tierra la gran cuestión de la soberanía de Jehová . 
 ¿ Qué cuestión secundaria surgió , y a quiénes afectaba ? 
 En los días de Job , Satanás hizo surgir una cuestión secundaria que está relacionada con la cuestión primordial de la soberanía universal . 
 Puso en tela de juicio los motivos por los que las criaturas de Jehová se someten a él y le sirven , insinuando que lo hacían movidas por el egoísmo y que se volverían contra él si se las ponía a prueba . 
 Aunque tal desafío implicó a un siervo humano de Jehová , también afectaba a sus hijos espirituales , incluso a su Hijo unigénito . 
 ¿ Cómo se mantuvo Jehová fiel a su propósito y a su nombre ? 
 Fiel a su propósito y al significado de su nombre , Jehová mismo llegó a ser Profeta y Salvador . 
 * Dijo a Satanás : “ Pondré enemistad entre ti y la mujer , y entre tu descendencia y la descendencia de ella . 
 Él te magullará en la cabeza y tú le magullarás en el talón ” . 
 Mediante la Descendencia de su “ mujer ” , o la parte celestial de su organización , Jehová respondería al desafío de Satanás y daría a los hijos de Adán la esperanza de tener vida y salvación . 
 “ El secreto sagrado de su voluntad ” 
 ¿ Qué propósito reveló Jehová mediante el apóstol Pablo ? 
 En su carta a los cristianos de Éfeso , el apóstol Pablo da una magnífica explicación de la manera como Jehová dirige los asuntos para llevar a cabo su propósito . 
 Él escribió : “ Nos dio a conocer el secreto sagrado de su voluntad . 
 Es según su beneplácito que él se propuso en sí mismo para una administración al límite cabal de los tiempos señalados , a saber : reunir todas las cosas de nuevo en el Cristo , las cosas en los cielos y las cosas en la tierra ” . 
 El glorioso propósito de Jehová es producir un universo unido , habitado por criaturas que se sometan a su soberanía por amor . 
 De este modo , su nombre será santificado , Satanás quedará como lo que es : un mentiroso , y se hará la voluntad divina “ como en el cielo , también sobre la tierra ” . 
 ¿ Qué significa la palabra traducida por “ administración ” ? 
 Según el “ beneplácito ” de Jehová , él realizará su propósito mediante “ una administración ” . 
 Pablo usó aquí una palabra cuyo significado literal es “ administración doméstica ” . 
 Esta expresión se refiere a la forma de manejar los asuntos , y no a un gobierno en sí , como lo es el Reino mesiánico . 
 * La extraordinaria manera como Jehová administraría los asuntos para cumplir su propósito entrañaba un “ secreto sagrado ” que iría revelándose poco a poco a lo largo de los siglos . 
 ¿ Cómo fue revelando gradualmente Jehová el secreto sagrado de su voluntad ? 
 Mediante una serie de pactos , Jehová reveló gradualmente cómo se desarrollaría su propósito relativo a la Descendencia que él había prometido en Edén . 
 La promesa vinculada al pacto abrahámico indicó que la futura Descendencia vendría a la Tierra del linaje de Abrahán y que sería el medio por el cual se bendecirían “ todas las naciones de la tierra ” . 
 Este pacto también dio a entender que habría otras personas asociadas a la parte principal de la descendencia . 
 El pacto de la Ley que se celebró con el Israel carnal reveló el propósito de Jehová de formar “ un reino de sacerdotes ” . 
 El pacto con David mostró que la Descendencia sería el Rey de un Reino que duraría por tiempo indefinido . 
 Una vez que el pacto de la Ley condujo a los judíos hasta el Mesías , Jehová dio a conocer otros detalles sobre el cumplimiento de su propósito . 
 Los seres humanos que estarían asociados a la parte principal de la descendencia formarían el predicho “ reino de sacerdotes ” y entrarían en “ un nuevo pacto ” como un nuevo “ Israel ” , un Israel espiritual . 
 * 
 10 , 11 . a ) ¿ Cómo reveló Jehová la identidad de la predicha Descendencia ? 
 b ) ¿ Con qué propósito vino el Hijo unigénito de Dios a la Tierra ? 
 En conformidad con la administración del propósito divino , cuando llegó el tiempo de que la predicha Descendencia apareciera en la Tierra , Jehová envió al ángel Gabriel para que anunciara a María que daría a luz un hijo , a quien debía poner por nombre Jesús . 
 “ Este será grande y será llamado Hijo del Altísimo — dijo el ángel — ; y Jehová Dios le dará el trono de David su padre , y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y de su reino no habrá fin . ” 
 Y así se dio a conocer la identidad de la predicha Descendencia . 
 El Hijo unigénito de Jehová tenía que venir a la Tierra para ser probado hasta lo último . 
 En sus manos estaba la respuesta perfecta al desafío que había lanzado Satanás . 
 ¿ Le sería fiel a su Padre ? 
 La contestación a esta pregunta formaba parte de un secreto sagrado . 
 El apóstol Pablo explicó más tarde el papel de Jesús : “ Se reconoce que el secreto sagrado de esta devoción piadosa es grande : ‘ Él fue puesto de manifiesto en carne , fue declarado justo en espíritu , se apareció a ángeles , fue predicado entre naciones , fue creído en el mundo , fue recibido arriba en gloria ’ ” . 
 En efecto , por su inquebrantable fidelidad hasta la muerte , Jesús proporcionó la respuesta definitiva al desafío del Diablo . 
 Con todo , aún quedaban por descubrirse otros detalles del secreto sagrado . 
 “ El secreto sagrado del reino de Dios ” 
 12 , 13 . a ) ¿ Cuál es uno de los aspectos del “ secreto sagrado del reino de Dios ” ? 
 b ) ¿ Qué tendría que hacer Jehová para que un número limitado de seres humanos fuera al cielo ? 
 En uno de sus viajes de predicación por Galilea , Jesús señaló que el secreto sagrado estaba íntimamente ligado a su Reino mesiánico . 
 Dirigiéndose a sus discípulos , dijo : “ A ustedes se concede entender los secretos sagrados del reino de los cielos ” , o “ del reino de Dios ” , según Marcos 4 : 11 . 
 Un aspecto de dicho secreto consistía en que Jehová seleccionaría un “ rebaño pequeño ” de 144.000 humanos que estarían asociados con su Hijo como parte de la descendencia y que reinarían con él en el cielo . 
 Puesto que los seres humanos fueron creados para vivir en la Tierra , Jehová tendría que efectuar “ una nueva creación ” a fin de que algunos fueran al cielo . 
 El apóstol Pedro , uno de los que abrigaba tan excepcional esperanza , escribió : “ Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , porque , según su gran misericordia , nos dio un nuevo nacimiento a una esperanza viva mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos , a una herencia incorruptible e incontaminada e inmarcesible . 
 Está reservada en los cielos para ustedes ” . 
 a ) ¿ Qué participación tendrían personas no judías en “ el secreto sagrado del reino de Dios ” ? 
 b ) ¿ Qué hace posible que entendamos estas “ cosas profundas de Dios ” ? 
 Otro elemento del secreto sagrado relacionado con el futuro Reino era que Dios se proponía incluir a personas no judías en el pequeño grupo que reinaría con Cristo en el cielo . 
 Pablo explicó del siguiente modo esta faceta de la “ administración ” de Jehová , es decir , de la manera como él realiza su propósito : “ En otras generaciones este secreto no fue dado a conocer a los hijos de los hombres como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por espíritu , a saber , que gente de las naciones hubieran de ser coherederos y miembros del cuerpo y participantes con nosotros de la promesa en unión con Cristo Jesús mediante las buenas nuevas ” . 
 A los “ santos apóstoles ” se les reveló esta parte del secreto sagrado . 
 Así mismo hoy día , si no fuera por la ayuda del espíritu santo , resultaría imposible comprender estas “ cosas profundas de Dios ” . 
 15 , 16 . 
 ¿ Por qué eligió Jehová de entre la humanidad a los gobernantes asociados de Cristo ? 
 Se dice que los “ ciento cuarenta y cuatro mil ” que están de pie con “ el Cordero ” , Jesucristo , en el monte Sión celestial fueron “ comprados de entre la humanidad como primicias para Dios y para el Cordero ” . 
 Jehová escogió al primero de sus hijos celestiales para que fuera la parte principal de la descendencia prometida en Edén ; sin embargo , eligió a los asociados de Cristo de entre la humanidad . 
 ¿ Por qué razón ? 
 El apóstol Pablo explica que los integrantes de este grupo limitado fueron “ llamados según [ el ] propósito ” de Jehová , “ según el beneplácito de su voluntad ” . 
 El propósito de Jehová es santificar su gran nombre y vindicar su soberanía universal . 
 Mediante su incomparablemente sabia “ administración ” , o forma de manejar los asuntos , Jehová envió a su Hijo unigénito a la Tierra , donde fue probado hasta el final . 
 De igual manera , determinó que el Reino mesiánico de su Hijo incluyera a seres humanos que también hubieran defendido su soberanía hasta la muerte . 
 ¿ Por qué nos alegra saber que Cristo y sus gobernantes asociados vivieron antes como seres humanos ? 
 Jehová demostró su inmenso amor por los descendientes de Adán al enviar a su Hijo a la Tierra y seleccionar de entre ellos a los coherederos de su Hijo en el Reino . 
 ¿ Cómo beneficiaría esto a los que han sido fieles a Jehová desde Abel en adelante ? 
 Al nacer como esclavos del pecado y la muerte , los humanos imperfectos necesitarían ser sanados física y espiritualmente y llevados a la perfección , de acuerdo con el propósito original de Jehová . 
 ¡ Qué consolador es para todos los que anhelan la vida eterna en la Tierra saber que su Rey les mostrará el mismo amor y comprensión que mostró a sus discípulos durante su ministerio terrestre ! 
 ¡ Y cuánta seguridad les da comprender que los reyes y sacerdotes que estarán con Cristo en el cielo fueron antes hombres y mujeres de fe que lucharon contra sus propias debilidades y experimentaron cambios en la vida como todos nosotros ! 
 El propósito de Jehová es infalible 
 18 , 19 . 
 ¿ Por qué son más claras ahora las palabras de Pablo en Efesios 1 : 8 - 11 , y qué se analizará en el siguiente artículo ? 
 Ahora entendemos mejor la importancia de las palabras que el apóstol Pablo escribió a los cristianos ungidos en Efesios 1 : 8 - 11 . 
 Él dijo que Jehová había dado a conocer “ el secreto sagrado de su voluntad ” , que los había ‘ asignado a ellos como herederos ’ de Cristo y que habían sido “ predeterminados según el propósito de aquel que opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja ” . 
 Vemos que todo ello encaja en la maravillosa forma en que Jehová ‘ administra ’ los asuntos a fin de cumplir su propósito . 
 Asimismo , nos ayuda a comprender por qué solo unos pocos cristianos participan de los emblemas de la Cena del Señor . 
 En el siguiente artículo analizaremos lo que significa la Conmemoración de la muerte de Cristo para los cristianos que tienen la esperanza de vivir en el cielo . 
 También veremos por qué millones de personas que esperan vivir para siempre en la Tierra deben interesarse en el significado de dicha ocasión . 
 [ Notas ] 
 El nombre divino significa literalmente “ Él Hace que Llegue a Ser ” . 
 Jehová puede llegar a ser lo que sea necesario para ejecutar su propósito . 
 Las palabras de Pablo muestran que la “ administración ” ya funcionaba en su día , mientras que las Escrituras indican que el Reino mesiánico no fue establecido sino hasta 1914 . 
 Hallará un análisis detallado de estos pactos relacionados con el desarrollo del propósito divino en La Atalaya del 1 de febrero de 1989 , págs . 
 10 - 15 . 
 A modo de repaso 
 • ¿ Con qué fin creó Jehová la Tierra y al hombre ? 
 • ¿ Por qué era necesario que el Hijo unigénito de Jehová fuera probado en la Tierra ? 
 • ¿ Por qué motivo eligió Jehová de entre la humanidad a los gobernantes asociados de Cristo ? 
 Caminemos en la senda de la iluminación progresiva 
 “ La senda de los justos es como la luz brillante que va haciéndose más y más clara hasta que el día queda firmemente establecido . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué efecto ha tenido en el pueblo de Jehová la luz espiritual cada vez más brillante que proviene de Dios ? 
 ¿ QUIÉN mejor que la propia Fuente de la luz , Jehová Dios , para describir el efecto que la salida del Sol produce en la oscuridad de la noche ? 
 Cuando el alba “ se [ ase ] de las extremidades de la tierra ” , dice él , esta “ se transforma como barro bajo un sello , y las cosas toman su puesto como en la ropa ” . 
 Según aumenta la luz del día , los objetos terrestres van adquiriendo forma y se hacen reconocibles , tal como la blanda arcilla se transforma cuando se estampa en su superficie el emblema de un sello . 
 Jehová es también la Fuente de la iluminación espiritual . 
 Mientras el mundo permanece sumido en densas tinieblas , el Dios verdadero continúa arrojando luz sobre su pueblo . 
 ¿ Con qué resultados ? 
 La Biblia responde : “ La senda de los justos es como la luz brillante que va haciéndose más y más clara hasta que el día queda firmemente establecido ” . 
 Mediante su luz cada vez más brillante , Jehová sigue iluminando la senda de su pueblo y refinándolo en lo relativo a la organización , la doctrina y la moralidad . 
 Iluminación que lleva al refinamiento de la organización 
 ¿ Qué se promete en Isaías 60 : 17 ? 
 Jehová anunció por medio del profeta Isaías : “ En vez del cobre traeré oro , y en vez del hierro traeré plata , y en vez de la madera , cobre , y en vez de las piedras , hierro ” . 
 Tal como reemplazar un material de calidad inferior por uno de mayor calidad supone una mejora , así los testigos de Jehová han experimentado mejoras en su organización durante “ la conclusión del sistema de cosas ” , o “ los últimos días ” . 
 ¿ Qué sistema entró en vigor en 1919 , y qué beneficios produjo ? 
 Al comienzo de los últimos días se elegía democráticamente a los ancianos y los diáconos de las congregaciones de los Estudiantes de la Biblia ( como se conocía entonces a los testigos de Jehová ) . 
 Sin embargo , había ancianos que carecían del verdadero espíritu evangelizador ; otros no solo eran reacios a predicar , sino que intentaban disuadir a los demás de que lo hicieran . 
 Por lo tanto , en 1919 se creó una nueva función en las congregaciones : la de director de servicio . 
 En vez de ser elegido por la congregación , el director de servicio era nombrado de manera teocrática por la sucursal de los siervos de Dios . 
 Entre sus deberes figuraban organizar la predicación , asignar territorios y fomentar la participación en el ministerio del campo . 
 Dicho cambio dio a la obra de evangelizar un extraordinario impulso en los años siguientes . 
 ¿ Qué refinamiento tuvo lugar en la década de 1920 ? 
 Los miembros de las congregaciones cobraron nuevos bríos en 1922 , cuando , en la asamblea de los Estudiantes de la Biblia celebrada en Cedar Point ( Ohio , EE.UU . ) , se les exhortó : “ Anuncien , anuncien , anuncien al Rey y su reino ” . 
 Para 1927 se había organizado hasta tal punto el servicio del campo , que se designó el domingo como el día más conveniente para predicar de casa en casa . 
 ¿ Por qué el domingo ? 
 Porque para la mayor parte de la gente era su día de descanso . 
 En la actualidad , los testigos de Jehová demostramos el mismo espíritu al visitar a las personas en los momentos en que es más probable que estén en casa , como los fines de semana y al anochecer . 
 ¿ Qué resolución se adoptó en 1931 , y qué efecto causó en la predicación del Reino ? 
 La predicación del Reino recibió gran ímpetu la tarde del domingo 26 de julio de 1931 al adoptarse una resolución , primero en una asamblea realizada en Columbus ( Ohio , EE.UU . ) , y luego en todo el mundo . 
 La resolución decía en parte : “ Somos siervos de Jehová Dios comisionados a hacer una obra en su nombre , y , en obediencia a su mandamiento , a entregar el testimonio de Jesucristo , y dar a conocer a la gente que Jehová es el verdadero y Omnipotente Dios ; por lo tanto gozosamente aceptamos el nombre que la boca de Jehová Dios ha pronunciado , y deseamos ser conocidos como y llamados por el nombre de testigos de Jehová ” . 
 ¡ Con cuánta claridad definió el nuevo nombre cuál era la principal actividad de sus portadores ! 
 En efecto , Jehová tenía mucho trabajo para todos sus siervos , y la respuesta general fue muy entusiasta . 
 ¿ Qué cambio se introdujo en 1932 , y por qué razón ? 
 Aun cuando muchos ancianos se dedicaron humildemente a predicar , hubo algunos que opusieron bastante resistencia a la idea de que todos los miembros de la congregación debían participar en el ministerio público . 
 Pero aún vendrían otras mejoras . 
 Mediante la revista La Torre del Vigía , las congregaciones recibieron en 1932 la directriz de que cesaran de elegir a los ancianos y los diáconos , y que , en su lugar , eligieran un comité de servicio formado por hombres espirituales que predicaran públicamente . 
 De este modo , la superintendencia quedó a cargo de quienes participaban activamente en el ministerio , y la obra siguió adelantando . 
 La luz más clara trae nuevas mejoras 
 ¿ Qué refinamiento se efectuó en 1938 ? 
 La luz iba “ haciéndose más y más clara ” . 
 En 1938 se eliminaron por completo las votaciones . 
 Todos los siervos de la congregación serían nombrados de manera teocrática bajo la supervisión del “ esclavo fiel y discreto ” . 
 Prácticamente todas las congregaciones de los testigos de Jehová aceptaron el cambio de buena gana , y la obra de dar testimonio continuó produciendo fruto . 
 ¿ Qué sistema rigió a partir de 1972 , y por qué constituyó una mejora ? 
 A partir del 1 de octubre de 1972 rigió un nuevo cambio en la supervisión de las congregaciones de los testigos de Jehová por todo el mundo : se sustituyó al siervo , o superintendente , de congregación por un cuerpo de ancianos . 
 Dicho sistema se ha convertido en un poderoso incentivo para que hermanos maduros reúnan las condiciones necesarias para dirigir a la congregación . 
 En consecuencia , cada vez más hermanos adquieren experiencia en atender las obligaciones de la congregación . 
 ¡ Cuánto valoramos su contribución en el pastoreo de la multitud de personas nuevas que han aceptado la verdad bíblica ! 
 ¿ Qué sistema se estableció en 1976 ? 
 El Cuerpo Gobernante fue organizado en seis comités , los cuales asumieron desde el 1 de enero de 1976 la supervisión de todas las actividades de la organización y de las congregaciones del mundo . 
 ¿ Acaso no ha sido sumamente beneficioso contar con una “ multitud de consejeros ” que dirija todo aspecto de la obra del Reino ? 
 ¿ Qué refinamiento se introdujo en 1992 , y con qué objetivo ? 
 El año 1992 fue testigo de otro refinamiento , uno comparable a lo que ocurrió después de que los israelitas y otras personas regresaron del exilio en Babilonia . 
 Como hacían falta levitas que sirvieran en el templo en ese entonces , se asignaron más tareas a los netineos , que no eran israelitas . 
 De manera parecida , en 1992 se dieron mayores responsabilidades de servicio a algunos miembros de las “ otras ovejas ” para que colaboraran con la clase del esclavo fiel y discreto en el cuidado de los intereses terrestres , que van en aumento . 
 Se les nombró ayudantes de los comités del Cuerpo Gobernante . 
 ¿ Cómo ha nombrado Jehová a la paz como nuestros superintendentes ? 
 ¿ Qué efecto ha producido todo lo anterior ? 
 “ Nombraré la paz como tus superintendentes , y la justicia como los que te asignan tus tareas ” , dice Jehová . 
 Hoy día reina “ la paz ” entre los siervos de Jehová , y el amor a “ la justicia ” ha llegado a ser ‘ el que les asigna sus tareas ’ , es decir , la fuerza que los impulsa a servir a Dios . 
 Están muy bien organizados para realizar la obra de predicar el Reino y hacer discípulos . 
 Jehová ilumina la senda en asuntos doctrinales 
 ¿ Cómo iluminó Jehová la senda de su pueblo en asuntos doctrinales en la década de 1920 ? 
 Jehová también ha iluminado progresivamente la senda de su pueblo en asuntos doctrinales . 
 Tomemos como ejemplo Revelación 12 : 1 - 9 , donde se alude a tres personajes simbólicos : “ una mujer ” encinta que da a luz , “ un dragón ” y “ un hijo , un varón ” . 
 ¿ Sabe a quién representa cada uno ? 
 Se reveló su identidad en el artículo “ Nacimiento de la nación ” , publicado en el número del 1 de marzo de 1925 de la revista The Watch Tower ( conocida hoy en español como La Atalaya ) . 
 Gracias a este artículo , el pueblo de Dios comprendió mejor las profecías relativas al nacimiento del Reino y vio con claridad que existen dos organizaciones muy distintas : la de Jehová y la de Satanás . 
 Más tarde , en los años 1927 y 1928 , el pueblo de Dios dejó de celebrar la Navidad y los cumpleaños al darse cuenta de que tales celebraciones eran contrarias a las enseñanzas de la Biblia . 
 ¿ Qué verdades doctrinales se aclararon en la década de 1930 ? 
 En la década de 1930 se arrojó más luz sobre tres verdades doctrinales . 
 Por años , los Estudiantes de la Biblia habían sabido que la gran multitud , o la “ gran muchedumbre ” , descrita en Revelación 7 : 9 - 17 , era diferente de los 144.000 , que gobernarían con Cristo como reyes y sacerdotes . 
 Aun así , su identidad seguía siendo confusa . 
 Posteriormente se fue aclarando , tal como la luz del alba da forma y color a los objetos que estaban en la oscuridad . 
 Así , en 1935 se identificó a la gran multitud como los que sobreviven a “ la gran tribulación ” y abrigan la esperanza de vivir para siempre en la Tierra . 
 Ese mismo año hubo una aclaración que concernía a los hijos en edad escolar de los testigos de Jehová de varios países . 
 Mientras el fervor patriótico se intensificaba por todo el mundo , los Testigos comprendieron que el saludo a la bandera era algo más que un simple formalismo . 
 En los años siguientes se explicó otra verdad doctrinal , a saber , que Cristo murió en un madero , y no en una cruz . 
 ¿ Cuándo y cómo adquirió relevancia el tema de la santidad de la sangre ? 
 Tras la segunda guerra mundial , durante la cual la práctica de transfundir sangre a los soldados heridos se había convertido en norma , se esclareció el tema de la santidad de la sangre . 
 La Atalaya del 15 de noviembre de 1945 animó a que “ todo adorador de Jehová que busque la vida eterna en su nuevo mundo de justicia respete la santidad de la sangre y se conforme a los justos reglamentos de Dios respecto a este asunto vital ” . 
 ¿ Cuándo se publicó la Traducción del Nuevo Mundo de las Santas Escrituras , y cuáles son dos de sus rasgos sobresalientes ? 
 En 1946 se vio que era necesario contar con una nueva traducción de la Biblia que aprovechara los descubrimientos bíblicos más recientes y no estuviera contaminada con doctrinas basadas en las tradiciones de la cristiandad . 
 La tarea se emprendió en diciembre de 1947 . 
 En 1950 se ofreció al público la Traducción del Nuevo Mundo de las Escrituras Griegas Cristianas en inglés . 
 Las Escrituras Hebreas aparecieron paulatinamente en cinco volúmenes a partir de 1953 , y en 1960 , unos doce años después de haberse comenzado el proyecto , salió el último de ellos . 
 En 1961 se editó en su totalidad la Traducción del Nuevo Mundo de las Santas Escrituras . 
 Esta versión , que se distribuye en muchos idiomas , tiene varios rasgos sobresalientes . 
 Por ejemplo , restituye a su lugar el nombre divino , Jehová ; además , por ser una traducción literal realizada a partir de los textos originales , ha servido de base para que el entendimiento de la verdad divina siga creciendo . 
 ¿ Sobre qué tema se arrojó luz en 1962 ? 
 En el año 1962 se aclaró la identidad de “ las autoridades superiores ” mencionadas en Romanos 13 : 1 y se comprendió hasta qué grado deben los cristianos someterse a ellas . 
 Un estudio exhaustivo del capítulo 13 de Romanos y de pasajes como Tito 3 : 1 , 2 y 1 Pedro 2 : 13 , 17 dejó ver que la expresión “ autoridades superiores ” no se refiere a Jehová Dios y a Jesucristo , sino a los gobiernos humanos . 
 ¿ Qué verdades se esclarecieron en la década de 1980 ? 
 En años posteriores , la senda de los justos siguió haciéndose cada vez más brillante . 
 En 1985 se entendió lo que significa ser declarados justos “ para vida ” y justos como amigos de Dios . 
 El significado del Jubileo cristiano se explicó a fondo en 1987 . 
 ¿ Cómo le ha dado Jehová más luz espiritual a su pueblo en los últimos años ? 
 En 1995 se entendió más claramente la separación de “ las ovejas ” y “ las cabras ” , y en 1998 se explicó con detalle la visión del templo de Ezequiel , la cual se cumple en la actualidad . 
 En 1999 se aclaró cuándo y cómo ‘ la cosa repugnante se pone de pie en un lugar santo ’ . 
 Y en 2002 se comprendió mejor lo que significa adorar a Dios “ con espíritu y con verdad ” . 
 ¿ En qué otro campo se ha refinado al pueblo de Dios ? 
 Aparte de los refinamientos en cuestiones de organización y doctrina , también los ha habido en el ámbito de la conducta cristiana . 
 Para citar un caso , en 1973 se consideró que el uso de tabaco era una “ contaminación de la carne ” y constituía un mal grave . 
 Una década después , el número de La Atalaya del 1 de noviembre de 1983 aclaró nuestra postura con respecto al uso de las armas de fuego . 
 Estos son tan solo algunos ejemplos de cómo ha ido aumentando la luz en nuestros tiempos . 
 Sigamos andando en la senda de la iluminación progresiva 
 ¿ Qué actitud nos ayudará a seguir caminando en la senda de la iluminación progresiva ? 
 “ Aceptar los cambios y adaptarse a ellos puede ser difícil ” , admite un superintendente con mucha experiencia . 
 ¿ Qué le ha ayudado a aceptar los múltiples refinamientos que ha visto durante los cuarenta y ocho años que lleva como proclamador del Reino ? 
 “ La clave está en tener una actitud correcta — responde — . 
 Si no aceptamos el refinamiento , nos quedaremos atrás mientras la organización adelanta . 
 Cuando me cuesta trabajo aceptar un cambio , reflexiono sobre las palabras de Pedro a Jesús : ‘ Señor , ¿ a quién nos iremos ? 
 Tú tienes dichos de vida eterna ’ . 
 Entonces , me pregunto : ‘ ¿ Adónde iré ? 
 ¿ Afuera , a la oscuridad de este mundo ? ’ . 
 Pensar así me ayuda a aferrarme a la organización de Dios . ” 
 ¿ Cómo nos beneficia caminar en la luz ? 
 No cabe duda de que el mundo a nuestro alrededor se halla en densas tinieblas . 
 A medida que Jehová siga iluminando a su pueblo , la brecha entre sus siervos y el mundo se acentuará aún más . 
 ¿ Cómo nos beneficia esta luz ? 
 Es cierto que un bache en una carretera oscura no desaparece porque lo iluminemos con un reflector . 
 Tampoco la luz de la Palabra de Dios elimina los escollos . 
 No obstante , la luz divina sí nos ayuda a evitarlos para que sigamos caminando en la senda de la iluminación progresiva . 
 Por lo tanto , continuemos prestando atención a la palabra profética de Jehová “ como a una lámpara que resplandece en un lugar oscuro ” . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Qué mejoras relacionadas con la organización ha introducido Jehová en su pueblo ? 
 • ¿ Qué refinamientos ha producido la luz en asuntos doctrinales ? 
 • ¿ Qué cambios ha visto usted mismo , y qué le ha ayudado a aceptarlos ? 
 • ¿ Por qué quiere seguir caminando en la senda de la iluminación progresiva ? 
 [ Ilustraciones de la página 27 ] 
 La asamblea de 1922 en Cedar Point ( Ohio , EE.UU . ) infundió nuevos bríos a los Estudiantes de la Biblia para que realizaran la obra de Dios 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 N . 
 H . 
 Knorr presentando la Traducción del Nuevo Mundo de las Escrituras Griegas Cristianas en 1950 
 [ Reconocimiento de la página 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Diversión sana que reconforta 
 “ Sea que estén comiendo , o bebiendo , o haciendo cualquier otra cosa , hagan todas las cosas para la gloria de Dios . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Por qué podemos considerar la diversión un “ don de Dios ” , pero qué clara advertencia nos da la Biblia ? 
 ES MUY natural que queramos divertirnos , pues nuestro Dios feliz , Jehová , desea que disfrutemos de la vida y nos ha proporcionado abundantes medios para lograrlo . 
 El sabio rey Salomón escribió : “ He llegado a saber que no hay nada mejor [ . . . ] que regocijarse y [ . . . ] también que todo hombre coma y realmente beba y vea el bien por todo su duro trabajo . 
 Es el don de Dios ” . 
 ¡ Cuánto nos satisface hacer un alto y contemplar el fruto del buen trabajo , sobre todo si estamos en la grata compañía de nuestros familiares o amigos ! 
 Podemos decir que se trata de un “ don de Dios ” . 
 Pero , claro está , la gran generosidad del Creador no nos da libertad para divertirnos sin moderación . 
 La Biblia condena la borrachera , la glotonería y la inmoralidad , y advierte que los que practican tales cosas no “ heredarán el reino de Dios ” . 
 ¿ Qué nos ayudará a permanecer despiertos espiritualmente y a tener presente el gran día de Jehová ? 
 En estos críticos últimos días , los cristianos nos enfrentamos como nunca al reto de vivir con prudencia en un mundo corrupto , evitando sus prácticas . 
 Tal como se profetizó , la presente generación ‘ ama los placeres más bien que a Dios ’ , hasta tal punto que ‘ no hace caso ’ de las pruebas que demuestran que la “ gran tribulación ” es inminente . 
 Jesús aconsejó a sus discípulos : “ Presten atención a sí mismos para que sus corazones nunca lleguen a estar cargados debido a comer con exceso y beber con exceso , y por las inquietudes de la vida , y de repente esté aquel día sobre ustedes instantáneamente como un lazo ” . 
 Como siervos de Dios , estamos resueltos a seguir dicho consejo . 
 A diferencia del mundo impío que nos rodea , nos esforzamos por permanecer despiertos espiritualmente y tener presente en todo momento el gran día de Jehová . 
 a ) ¿ Por qué es difícil encontrar diversiones sanas ? 
 b ) ¿ Qué consejo que aparece en Efesios 5 : 15 , 16 tenemos que seguir ? 
 No es fácil mantenerse libre de las prácticas corruptas del mundo , pues el Diablo se ha encargado de que sean muy atrayentes y estén en todas partes . 
 Se hace especialmente difícil buscar diversión apropiada , pues casi todo lo que el mundo ofrece está concebido para despertar “ los deseos carnales ” . 
 Además , la diversión malsana no se encuentra solo en sitios públicos , sino que también penetra en la intimidad del hogar mediante la letra impresa , la televisión , Internet y los videos . 
 De ahí que la Palabra de Dios nos dé este oportuno consejo : “ Vigilen cuidadosamente que su manera de andar no sea como imprudentes , sino como sabios , comprándose todo el tiempo oportuno que queda , porque los días son inicuos ” . 
 Solo si seguimos fielmente este consejo , evitaremos que la diversión malsana nos entrampe y absorba hasta el punto de estropear nuestra relación con Jehová , llevándonos a la destrucción . 
 ¿ Qué es lo que produce más felicidad ? 
 Puesto que los cristianos tenemos una vida muy ocupada , es comprensible que en ocasiones sintamos la necesidad de distraernos . 
 De hecho , Eclesiastés 3 : 4 dice que hay un “ tiempo de reír ” y un “ tiempo de dar saltos ” , de modo que la Biblia no condena el esparcimiento . 
 Sin embargo , el esparcimiento debe reanimarnos , y no poner en peligro nuestra espiritualidad ni robarles tiempo a las actividades espirituales . 
 Los cristianos maduros saben por experiencia que dar es lo que produce más felicidad . 
 Por eso dan prioridad a hacer la voluntad de Jehová y experimentan verdadero “ refrigerio para sus almas ” al aceptar el suave yugo de Jesús . 
 Cómo elegir diversiones sanas 
 6 , 7 . 
 ¿ Con qué ayudas contamos para decidir lo que es o no es diversión apropiada ? 
 ¿ Cómo podemos estar seguros de que cierta forma de entretenimiento es apropiada para el cristiano ? 
 Es cierto que los padres dan guía a sus hijos y que los ancianos brindan orientación cuando es preciso . 
 Sin embargo , en realidad nadie debería tener que decirnos que cierto libro , película , juego , baile o canción es inaceptable , pues Pablo mencionó que las “ personas maduras [ . . . ] mediante el uso tienen sus facultades perceptivas entrenadas para distinguir tanto lo correcto como lo incorrecto ” . 
 La Biblia contiene principios guiadores , y si escuchamos la voz de nuestra conciencia educada por la Palabra de Dios , tomaremos buenas decisiones . 
 Jesús afirmó que “ por su fruto se conoce el árbol ” . 
 Si un pasatiempo produce el fruto podrido de la atracción a la violencia , la inmoralidad o el espiritismo , debemos evitarlo . 
 Tampoco es admisible si pone en peligro la vida o la salud , si nos impone una carga económica o nos causa desaliento , o si hace tropezar a otros . 
 El apóstol Pablo nos advirtió que si herimos la conciencia de nuestro hermano , estamos pecando . 
 Escribió : “ Cuando ustedes pecan así contra sus hermanos y hieren la conciencia de ellos que es débil , están pecando contra Cristo . 
 Por lo tanto , si el alimento hace tropezar a mi hermano , no volveré a comer carne jamás , para no hacer tropezar a mi hermano ” . 
 ¿ Qué peligros encierran los juegos electrónicos y los videos ? 
 Los juegos electrónicos y los videos inundan el mercado . 
 Algunos proporcionan entretenimiento inofensivo , aunque cada vez son más los que incluyen cosas que la Biblia desaprueba . 
 Si un juego exige que se mutile y se mate a un personaje o que se actúe de manera escandalosamente inmoral , es obvio que no se trata de un pasatiempo inocente . 
 Jehová odia al que “ ama la violencia ” . 
 De igual modo , si usted ve que cierto juego le despierta la codicia o la agresividad , lo agota emocionalmente o le consume tiempo valioso , reconozca el daño espiritual que le causa y haga sin demora los cambios necesarios . 
 Maneras de satisfacer sanamente la necesidad de diversión 
 9 , 10 . 
 ¿ Cómo podemos satisfacer la necesidad de diversión usando buen juicio ? 
 Quizás algunos cristianos se pregunten qué tipo de diversión es apropiada , ya que gran parte de lo que el mundo ofrece se opone a las normas bíblicas . 
 Tenga la seguridad de que podemos hallar maneras apropiadas de divertirnos , si bien implica esfuerzos . 
 Exige hacer planes cuidadosos , sobre todo por parte de los padres . 
 Muchos cristianos se divierten sanamente en familia o con los miembros de la congregación . 
 De hecho , es muy placentero y edificante disfrutar con tranquilidad de una comida mientras se comentan los sucesos del día o un tema bíblico . 
 Se pueden programar comidas campestres , juegos que sean apropiados , caminatas o excursiones . 
 Todas estas son actividades sanas y agradables . 
 Un anciano y su esposa que han criado tres hijos cuentan : “ Desde pequeños , nuestros hijos participaban en la elección del lugar adonde iríamos de vacaciones . 
 A veces le permitíamos a cada uno llevar un amigo , lo que las hacía más divertidas . 
 También celebrábamos los acontecimientos importantes en su vida . 
 Periódicamente , invitábamos a familiares y amigos de la congregación para que vinieran a casa , o comíamos al aire libre y organizábamos diversos juegos . 
 Salíamos a pasear en auto o caminábamos por las montañas , aprovechando aquellas ocasiones para conocer mejor la creación de Jehová ” . 
 11 , 12 . a ) ¿ Qué podemos hacer para incluir a otros en nuestros planes de esparcimiento ? 
 b ) ¿ Qué clase de reuniones son para muchos ocasiones inolvidables ? 
 ¿ Podemos , ya sea individualmente o como familia , incluir a otros hermanos en nuestros planes de esparcimiento ? 
 Quizás haya alguien que necesite ánimo , como una viuda , una persona soltera o una familia que cuenta con solo uno de los padres . 
 También podríamos incluir a algunas personas que han empezado a asistir a las reuniones , eso sí , cuidando de no exponer a nadie a una mala influencia . 
 Si hay enfermos a los que se les dificulte salir , sería bueno llevar a su casa la comida preparada y compartirla con ellos . 
 Las reuniones en las que se disfruta de una comida sencilla y algunos cuentan cómo se han hecho cristianos y qué les ha ayudado a ser fieles a Dios son para muchos ocasiones inolvidables . 
 Se puede hablar de temas bíblicos e invitar a todos los presentes , incluidos los niños , a intervenir . 
 Este tipo de conversaciones son una buena forma de animarnos unos a otros sin hacer sentir a nadie incómodo o fuera de lugar . 
 ¿ Cómo fueron Jesús y Pablo un ejemplo en cuanto a mostrar y aceptar hospitalidad ? 
 Jesús puso el ejemplo en cuanto a mostrar y aceptar hospitalidad . 
 Siempre aprovechó estas oportunidades para impartir enseñanzas espirituales . 
 Sus primeros discípulos copiaron su ejemplo . 
 El apóstol Pablo escribió : “ Anhelo verlos , para impartirles algún don espiritual a fin de que se les haga firmes ; o , más bien , para que haya un intercambio de estímulo entre ustedes , por cada uno mediante la fe del otro , tanto la de ustedes como la mía ” . 
 Así mismo , nuestras reuniones deben crear un ambiente propicio para animarnos mutuamente . 
 Recordatorios y precauciones 
 ¿ Por qué no son aconsejables las fiestas grandes ? 
 No se aconseja celebrar fiestas grandes , pues por lo general son difíciles de supervisar . 
 Hay familias que deciden tener una comida campestre o jugar a algo que no sea muy competitivo en momentos que no afecten las actividades espirituales . 
 La presencia de algunos ancianos , siervos ministeriales u otros hermanos maduros ejerce una influencia beneficiosa , haciendo que la ocasión sea aún más reconfortante . 
 ¿ Por qué debe haber buena supervisión en las reuniones sociales ? 
 Al organizar reuniones sociales , no debemos pasar por alto la importancia de contar con una buena supervisión . 
 Aunque disfrutamos de ser hospitalarios , ¿ verdad que nos sentiríamos muy mal si alguno de nuestros invitados tropezara por algo que ocurriera en nuestro hogar debido a un descuido ? 
 Pensemos en el principio que se registra en Deuteronomio 22 : 8 . 
 El israelita que construyera una casa nueva tenía que levantar un muro alrededor del techo plano , donde se solía agasajar a los invitados . 
 ¿ Para qué ? 
 “ Para que no coloques sobre tu casa culpa de sangre porque alguien [ . . . ] llegara a caer de él . ” 
 De igual manera , es necesario tomar medidas en las reuniones sociales — aunque sin irse a los extremos — a fin de garantizar el bienestar físico y espiritual de los invitados . 
 ¿ Qué precauciones deben tomarse si se van a servir bebidas alcohólicas en una reunión social ? 
 Si en una reunión social se van a ofrecer bebidas alcohólicas , debe procederse con suma cautela . 
 Muchos anfitriones cristianos deciden servir bebidas alcohólicas solo si pueden supervisar personalmente lo que sus invitados vayan a consumir . 
 No debe permitirse nada que pueda hacer tropezar o inducir a excederse en la bebida . 
 Hay invitados que por diversas razones deciden abstenerse de beber . 
 En muchos lugares , la ley establece una edad mínima para que los jóvenes puedan ingerir alcohol , y los cristianos deben obedecer las leyes del César aun cuando parezcan demasiado restrictivas . 
 a ) Si se pone música en una reunión social , ¿ por qué es importante que el anfitrión sea selectivo ? 
 b ) En caso de que haya baile , ¿ cómo debe manifestarse la modestia ? 
 El anfitrión debe asegurarse de que la música , el baile o cualquier otra forma de entretenimiento estén de acuerdo con los principios cristianos . 
 Los gustos musicales difieren , y existe una amplia variedad de música . 
 No obstante , gran parte de la música actual promueve el espíritu de rebelión , la inmoralidad y la violencia , y por esta razón , es preciso ser selectivos . 
 La música aceptable no tiene necesariamente que ser suave , pero tampoco tiene que ser sensual , vulgar ni estridente . 
 No debe dejarse encargado de escoger y poner la música a alguien que no comprenda la necesidad de mantener el volumen a un nivel moderado . 
 Un baile inmodesto , que realce los movimientos eróticos de las caderas o los pechos , obviamente no es apropiado para los cristianos . 
 ¿ Contra qué protegen los padres a sus hijos cuando supervisan sus actividades sociales ? 
 Los padres cristianos deben averiguar lo que se planea hacer en las reuniones sociales a las que se invite a sus hijos , y es aconsejable que vayan con ellos la mayoría de las veces . 
 Lamentablemente , algunos padres han permitido que sus hijos asistan a fiestas sin supervisión , y varios jóvenes han caído en la trampa de la inmoralidad u otro tipo de conducta impropia . 
 Aun cuando los hijos estén en los últimos años de la adolescencia y hayan demostrado ser responsables , todavía es necesario ayudarlos a “ [ huir ] de los deseos que acompañan a la juventud ” . 
 ¿ Qué debemos reconocer a fin de centrarnos en lo que debemos ‘ buscar primero ’ ? 
 El esparcimiento sano y reconfortante en pequeñas dosis hace más agradable la vida , y Jehová no nos priva de este placer ; pero , siendo realistas , reconocemos que estas actividades no contribuyen a que almacenemos tesoros en los cielos . 
 Jesús ayudó a sus discípulos a entender que lo más importante en la vida es ‘ buscar primero el reino y la justicia de Dios ’ , no la comida , la bebida ni la ropa , “ cosas en pos de las cuales las naciones van con empeño ” . 
 ¿ Qué cosas podemos esperar con anhelo los fieles siervos de Jehová de parte de nuestro Magnífico Proveedor ? 
 Sea que estemos “ comiendo , o bebiendo , o haciendo cualquier otra cosa ” , hagamos “ todas las cosas para la gloria de Dios ” , agradeciendo a nuestro Magnífico Proveedor todo aquello de lo que gozamos con moderación . 
 Pronto , cuando la Tierra esté convertida en un paraíso , tendremos un sinfín de oportunidades para disfrutar al máximo de la generosidad de Jehová en la sana compañía de todo aquel que cumpla sus justos requisitos . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué se les dificulta a los cristianos hoy día hallar diversiones sanas ? 
 • ¿ Cuáles son algunas formas de diversión que muchas familias cristianas han encontrado provechosas ? 
 • ¿ Qué recordatorios y precauciones debemos tener presentes para divertirnos sanamente ? 
 [ Ilustración de la página 18 ] 
 Elija esparcimiento que dé buen fruto 
 [ Ilustraciones de la página 19 ] 
 ¿ Qué formas de diversión rechazan los cristianos ? 
 “ Mantengan completamente su juicio ” 
 “ Cualquiera que es inexperto pone fe en toda palabra , pero el sagaz considera sus pasos . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué lección nos enseña lo que le ocurrió a Lot en Sodoma ? 
 b ) ¿ Cuál es el significado de la expresión “ mantengan su juicio ” ? 
 CUANDO Abrahán dio a escoger a Lot una porción de tierra , este dirigió la vista a una región bien regada que era “ como el jardín de Jehová ” . 
 Pensando seguramente que era el sitio ideal para establecer a su familia , Lot “ escogió para sí todo el Distrito del Jordán ” y asentó su campamento cerca de la ciudad de Sodoma . 
 No obstante , las apariencias lo engañaron , pues “ los hombres de Sodoma eran malos , y eran pecadores en extremo contra Jehová ” . 
 Al final , Lot y su familia sufrieron terribles pérdidas , y él y sus hijas acabaron viviendo en una cueva . 
 Lo que en un principio parecía tan bueno resultó ser todo lo contrario . 
 Lo que le ocurrió a Lot nos sirve de lección a los siervos de Dios . 
 A la hora de tomar una decisión debemos prever los posibles peligros y no dejarnos engañar por las primeras impresiones . 
 Por esta razón , la Palabra de Dios nos da este oportuno consejo : “ Mantengan completamente su juicio ” . 
 El término griego que aquí se traduce “ mantengan su juicio ” significa literalmente “ sean sobrios ” . 
 Según el biblista Richard Lenski , esta sobriedad es “ una disposición de ánimo calmada y estable que sopesa y calcula bien los asuntos , permitiéndonos tomar la decisión acertada ” . 
 Veamos algunas situaciones en las que es necesario actuar con tal sobriedad . 
 Analice bien las propuestas de negocios 
 ¿ Por qué debemos ser cautelosos cuando alguien nos propone un negocio ? 
 Suponga que una persona respetable , quizás un hermano en la fe , le propone un negocio . 
 Con mucho entusiasmo , le habla de las perspectivas de éxito y lo anima para que se decida pronto y no pierda la oportunidad . 
 Usted empieza a imaginarse una vida mejor para usted y su familia , y quizás hasta piense que así podrá dedicar más tiempo a las actividades espirituales . 
 Sin embargo , Proverbios 14 : 15 advierte : “ Cualquiera que es inexperto pone fe en toda palabra , pero el sagaz considera sus pasos ” . 
 En medio de la ilusión con la que por lo general se empieza un negocio , es posible que se minimicen o se pasen por alto los riesgos y que no se calculen del todo los imprevistos . 
 En estas circunstancias es preciso mantener completamente el juicio . 
 ¿ Cómo podemos ‘ considerar nuestros pasos ’ al analizar una propuesta de negocios ? 
 La persona prudente estudia con detenimiento toda propuesta de negocios antes de tomar una decisión . 
 Tal examen a menudo revela los peligros ocultos . 
 Piense en la siguiente situación : una persona planea montar un negocio y le ofrece a usted grandes beneficios si le presta el dinero que necesita . 
 Aunque la oferta pudiera parecer tentadora , ¿ cuáles son los riesgos ? 
 ¿ Se compromete la persona a devolverle el dinero sea que el negocio funcione o no , o solo lo hará si obtiene buenos resultados ? 
 En otras palabras , ¿ podría usted perder su dinero si el negocio fracasara ? 
 Pregúntese también : “ ¿ Por qué me pide dinero prestado a mí y no a una entidad bancaria ? 
 ¿ Será acaso que los bancos consideran demasiado arriesgada la inversión ? ” . 
 Dedicar tiempo a analizar los riesgos le ayudará a evaluar la propuesta con realismo . 
 a ) ¿ Qué precaución tuvo Jeremías al comprar un campo ? 
 b ) ¿ Por qué es conveniente poner por escrito todo acuerdo comercial que efectuemos ? 
 Cuando el profeta Jeremías compró un campo de su primo , quien también servía a Jehová , hizo un contrato por escrito ante testigos . 
 Hoy día , la persona sensata se asegura de poner por escrito todo acuerdo comercial que efectúa , aunque sea con parientes o hermanos espirituales . 
 * Un contrato redactado en términos claros y precisos ayuda a evitar malentendidos y a conservar la unidad . 
 Por otro lado , la falta de un contrato escrito suele agravar los problemas comerciales que a veces surgen entre los siervos de Jehová y que , lamentablemente , ocasionan disgustos , amargura y hasta pérdida de la espiritualidad . 
 ¿ Por qué tenemos que guardarnos de la codicia ? 
 También tenemos que guardarnos de la codicia . 
 Las promesas de que obtendremos cuantiosas ganancias pueden cegarnos y no dejarnos ver los riesgos de una empresa poco sólida . 
 Hasta hermanos que han disfrutado de inestimables privilegios en el servicio a Jehová han caído en esta trampa . 
 Por eso , la Palabra de Dios nos recomienda : “ Que su modo de vivir esté exento del amor al dinero , y estén contentos con las cosas presentes ” . 
 El cristiano que piense entrar en un negocio debe preguntarse : “ ¿ En realidad necesito hacerlo ? ” . 
 Llevar una vida sencilla centrada en la adoración a Jehová nos librará de caer en “ toda suerte de cosas perjudiciales ” . 
 Una prueba para los cristianos solteros 
 a ) ¿ A qué pruebas se enfrentan los cristianos solteros ? 
 b ) ¿ Cómo está implicada la lealtad a Dios en la elección de un cónyuge ? 
 Muchos siervos de Jehová anhelan casarse , pero no hallan un cónyuge adecuado . 
 En algunos países existe una fuerte presión social para que la gente se case ; sin embargo , tal vez haya pocas oportunidades de encontrar un cónyuge entre los hermanos en la fe . 
 Aun así , los cristianos reconocen que obedecer el mandato bíblico de casarse “ solo en el Señor ” es una cuestión de lealtad a Jehová . 
 A fin de resistir las presiones y las tentaciones , los solteros tienen que mantener completamente su juicio . 
 ¿ A qué presión se vio sometida la sulamita , y cómo pueden verse las cristianas hoy día en una situación parecida ? 
 El Cantar de los Cantares relata la historia de una humilde muchacha campesina — a quien se le llama la sulamita — que captura la atención del rey Salomón . 
 Él intenta atraerla haciendo gala de sus riquezas , prestigio y encanto , aunque ella está enamorada de otro joven . 
 Si usted es una cristiana , también puede convertirse , sin proponérselo , en objeto de atención por parte de alguien . 
 Por ejemplo , un compañero de trabajo , o quizás un jefe , pudiera comenzar a halagarla , hacerle favores o buscar su compañía . 
 ¡ Cuidado con tales atenciones ! 
 Aunque las intenciones de dicha persona no siempre sean románticas o inmorales , muchas veces sí lo son . 
 Al igual que la doncella sulamita , sea usted “ un muro ” . 
 Rechace con firmeza las insinuaciones . 
 Preséntese desde el mismo principio como testigo de Jehová y aproveche toda oportunidad para dar testimonio a sus compañeros . 
 Eso le servirá de protección . 
 ¿ Qué peligros encierra iniciar por Internet una relación con un extraño ? 
 ( Véase el recuadro de la pág . 
 25 . ) 
 Cada día tienen más popularidad los sitios de Internet creados para que los solteros encuentren pareja . 
 Algunos los consideran una forma de conocer gente que de otro modo no conocerían . 
 Sin embargo , iniciar una relación a ciegas con un extraño encierra auténticos peligros . 
 En Internet resulta difícil distinguir lo verdadero de lo falso . 
 No todos los que afirman ser siervos de Jehová lo son . 
 Por otro lado , las relaciones que se entablan a través de la Red pueden hacer que se desarrolle un apego muy fuerte en poco tiempo , distorsionando así el buen juicio . 
 Sea por Internet o por algún otro medio , no es conveniente cultivar una relación estrecha con alguien de quien se sabe muy poco . 
 ¿ Cómo podemos animar a los cristianos solteros ? 
 Jehová “ es muy tierno en cariño ” . 
 Él sabe que los cristianos que están solteros debido a las circunstancias a veces afrontan pruebas desalentadoras , y tiene en alta estima su lealtad . 
 ¿ Cómo podemos animarlos nosotros ? 
 Debemos encomiarlos con frecuencia por su obediencia y abnegación . 
 También podemos incluirlos en nuestros planes para que disfruten de compañía edificante . 
 ¿ Lo ha hecho usted recientemente ? 
 Asimismo , pidamos a Jehová que los ayude a mantener el equilibrio espiritual y a disfrutar de su servicio a él . 
 Cuando manifestamos interés sincero en estos leales hermanos , demostramos que los valoramos tanto como Jehová . 
 Cuando hay problemas de salud 
 ¿ Qué retos plantean los problemas de salud graves ? 
 Los problemas de salud graves , ya sean nuestros o de un ser querido , causan mucha angustia . 
 Al buscar un tratamiento eficaz , es fundamental ceñirse a los principios bíblicos . 
 Por ejemplo , los cristianos siguen estrictamente el mandato bíblico de abstenerse de la sangre , y también evitan cualquier prueba diagnóstica o terapéutica que tenga que ver con el espiritismo . 
 No obstante , si carecemos de conocimientos médicos , quizás nos sintamos desconcertados e intimidados al elegir un tratamiento . 
 ¿ Qué puede ayudarnos a mantener completamente el juicio en estos casos ? 
 ¿ Cómo puede el cristiano actuar con equilibrio al decidir qué tratamiento seguirá ? 
 “ El sagaz considera sus pasos ” investigando en la Biblia y en las publicaciones cristianas . 
 En los lugares donde escasean los médicos y hospitales , tal vez el único recurso que quede sea la medicina tradicional del país , que utiliza remedios a base de hierbas . 
 Quienes piensen recurrir a ella encontrarán información útil en La Atalaya del 15 de abril de 1987 , páginas 26 a 29 . 
 El artículo advierte de posibles peligros . 
 Entre otras cosas , quizás sea necesario averiguar lo siguiente : ¿ Se sabe si la persona que da el tratamiento practica el espiritismo ? 
 ¿ Está basado el tratamiento en la creencia de que la enfermedad y la muerte son provocadas por dioses ( o espíritus ancestrales ) ofendidos o por enemigos que practican la brujería ? 
 ¿ Se emplean sacrificios , encantamientos u otros ritos espiritistas en la elaboración o uso de las medicinas ? 
 Investigar tales asuntos hará posible que sigamos este consejo inspirado : “ Asegúrense de todas las cosas ; adhiéranse firmemente a lo que es excelente ” . 
 * De este modo podremos actuar con equilibrio . 
 13 , 14 . a ) ¿ Cómo podemos demostrar que somos razonables con respecto al cuidado de la salud ? 
 b ) ¿ Por qué debemos ser razonables al hablar de temas médicos o de salud ? 
 Debemos ser razonables en todo ámbito de la vida , entre ellos el cuidado de la salud . 
 Atender la salud con equilibrio demuestra que valoramos el valioso don de la vida . 
 Los problemas de salud merecen que les demos atención ; sin embargo , la salud perfecta solo se alcanzará cuando llegue el tiempo de Dios para “ la curación de las naciones ” . 
 No nos preocupemos tanto por la salud física que dejemos a un lado las cosas espirituales , que son mucho más importantes . 
 También es preciso mostrar equilibrio y ser razonables al hablar de temas médicos y de salud . 
 Estos asuntos no deben dominar las conversaciones cuando nos juntamos para gozar de compañerismo espiritual en las reuniones y asambleas cristianas . 
 No hay que olvidar que cuando se toman decisiones médicas , por lo general están implicados los principios bíblicos , la conciencia de la persona y su relación con Jehová . 
 Por eso , no sería amoroso imponer nuestras ideas sobre un hermano o presionarlo para que pase por alto los dictados de su conciencia . 
 Aunque se puede consultar a miembros maduros de la congregación , cada quien “ llevará su propia carga de responsabilidad ” por las decisiones que tome , y “ cada uno de nosotros rendirá cuenta de sí mismo a Dios ” . 
 Cuando estamos bajo tensión 
 ¿ Cómo pueden afectarnos las circunstancias estresantes ? 
 Las circunstancias estresantes pueden hacer que hasta siervos leales de Jehová hablen o actúen imprudentemente . 
 Tenemos el caso de Job , quien al hallarse bajo una prueba muy fuerte , se desequilibró un poco y tuvo que corregir su manera de pensar . 
 Por su parte , Moisés , aunque “ era con mucho el más manso de todos los hombres que había sobre la superficie del suelo ” , en cierta ocasión se irritó y habló sin reflexionar . 
 David manifestó admirable autodominio al no matar al rey Saúl , pero cuando Nabal lo insultó y les gritó improperios a sus hombres , se encolerizó y perdió el buen juicio . 
 Fue gracias a la intervención de Abigail que entró de nuevo en razón y se libró por poco de cometer un terrible error . 
 ¿ Qué puede ayudarnos a no obrar precipitadamente ? 
 Nosotros también nos enfrentamos a situaciones de mucha tensión que pueden hacer que perdamos el buen juicio . 
 Tener en cuenta el parecer de otros , como hizo David , puede evitar que obremos precipitadamente y pequemos . 
 Por otro lado , la Palabra de Dios nos aconseja : “ Agítense , pero no pequen . 
 Digan lo que quieran en su corazón , sobre su cama , y callen ” . 
 Siempre que sea posible , es mejor esperar a que nos calmemos antes de actuar o tomar una decisión . 
 Oremos a Jehová con fervor , “ y la paz de Dios que supera a todo pensamiento guardará [ nuestros ] corazones y [ nuestras ] facultades mentales mediante Cristo Jesús ” . 
 Esta calma que proviene de Dios nos estabilizará y nos ayudará a mantener completamente nuestro juicio . 
 ¿ Por qué debemos confiar en Jehová si queremos mantener completamente el juicio ? 
 Pese a nuestros mejores esfuerzos por evitar los peligros y actuar con prudencia , todos cometemos errores . 
 Puede que , sin darnos cuenta , estemos a punto de dar un paso en falso que nos cause grave daño . 
 Y lo que es más , los seres humanos no tenemos ni la capacidad ni el derecho de dirigir nuestros propios pasos sin Jehová . 
 ¡ Cuánto agradecemos , pues , esta animadora promesa de nuestro Dios : “ Te haré tener perspicacia , y te instruiré en el camino en que debes ir . 
 Ciertamente daré consejo con mi ojo sobre ti ” ! 
 Así es , con la ayuda de Jehová , podemos mantener completamente el juicio . 
 [ Notas ] 
 Hallará más información sobre los contratos por escrito en La Atalaya del 1 de agosto de 1997 , págs . 30 , 31 , y del 15 de noviembre de 1986 , págs . 16 , 17 , así como en ¡ Despertad ! 
 del 22 de agosto de 1983 , págs . 20 - 22 ; editadas por los testigos de Jehová . 
 Seguir estos mismos pasos beneficiará igualmente a los que piensen someterse a tratamientos de medicina alternativa que son controvertidos . 
 ¿ Qué respondería usted ? 
 ¿ Cómo podemos mantener el juicio . . . 
 • . . . ante una oportunidad de hacer negocios ? 
 • . . . al buscar cónyuge ? 
 • . . . cuando afrontamos problemas de salud ? 
 • . . . en situaciones de mucha tensión ? 
 [ Recuadro de la página 25 ] 
 ¿ Son confiables ? 
 En sitios de la Red para solteros se hallan las siguientes advertencias : 
 “ Pese a todos nuestros esfuerzos , no hay manera de garantizar la verdadera identidad de las personas . ” 
 “ No se garantiza la fidelidad , exactitud o utilidad de la información que aquí se ofrece . ” 
 “ Las opiniones , consejos , afirmaciones o cualquier otro dato que se obtenga a través de [ este ] servicio pertenecen a sus respectivos autores [ . . . ] y no son necesariamente fiables . ” 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 “ El sagaz considera sus pasos ” 
 [ Ilustraciones de las páginas 24 y 25 ] 
 ¿ Cómo pueden las cristianas imitar a la doncella sulamita ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 “ Asegúrense de todas las cosas ; adhiéranse firmemente a lo que es excelente ” 
 “ Cada uno llevará su propia carga de responsabilidad ” 
 “ Cada uno de nosotros rendirá cuenta de sí mismo a Dios . ” 
 ¿ Qué responsabilidad asumieron los tres hebreos ? 
 TRES jóvenes hebreos que viven en Babilonia se hallan ante una decisión de vida o muerte . 
 ¿ Deben inclinarse ante una gigantesca estatua , como lo exige la ley nacional ? 
 ¿ O deben negarse a adorarla , y recibir por ello el castigo de ser arrojados a un horno en llamas ? 
 Sadrac , Mesac y Abednego no tienen tiempo de consultar con nadie , y tampoco hace falta que lo hagan . 
 Sin vacilar , responden : “ Séate sabido , oh rey , que a tus dioses no servimos , y la imagen de oro que has erigido ciertamente no adoraremos ” . 
 Los tres hebreos asumieron su responsabilidad . 
 ¿ Quiénes , en realidad , decidieron por Pilato sobre Jesucristo ? 
 ¿ Libra esto de culpa al gobernador romano ? 
 Han pasado unos seis siglos . 
 El gobernador ha oído los cargos contra el acusado y , tras examinar el caso , queda convencido de que es inocente . 
 Pero la multitud exige que lo ejecuten . 
 Aunque el gobernador se resiste a hacerlo , termina cediendo a la presión . 
 Como señal de que no quiere asumir su responsabilidad , se lava las manos y dice : “ Soy inocente de la sangre de este hombre ” . 
 Entonces lo entrega para que lo claven en un madero . 
 Efectivamente , en lugar de cumplir con su deber y decidir qué hacer con Jesucristo , Poncio Pilato deja que otros decidan por él . 
 Por más que se lave las manos , no está libre de culpa por haber condenado injustamente a Jesús . 
 ¿ Por qué no debemos dejar que los demás decidan por nosotros ? 
 ¿ Y usted ? 
 Cuando tiene que tomar una decisión , ¿ se parece a los tres hebreos , o deja que los demás decidan por usted ? 
 Tomar buenas decisiones no es fácil , pues se requiere madurez . 
 Esta es la razón por la que los padres , por ejemplo , deben decidir por sus hijos menores . 
 Desde luego , la dificultad aumenta cuando la situación es compleja y hay que analizar diversos factores . 
 Pero aun así , la responsabilidad de decidir no es tan pesada . 
 No hay motivo para incluirla entre “ las cargas ” — o “ cosas que causan dificultad ” — que necesitamos que nos ayuden a llevar los que tienen “ las debidas cualidades espirituales ” . 
 Por el contrario , es una carga por la que “ cada uno de nosotros rendirá cuenta de sí mismo a Dios ” . 
 “ Cada uno llevará su propia carga de responsabilidad ” , señala la Biblia . 
 Entonces , ¿ cómo podemos tomar decisiones sabias en la vida ? 
 Ante todo , debemos reconocer nuestras limitaciones como seres humanos y saber con qué compensarlas . 
 Un requisito esencial 
 ¿ Qué importante lección sobre tomar decisiones nos enseña la desobediencia de nuestros primeros padres ? 
 Al principio de la historia humana , nuestros primeros padres tomaron una decisión que tuvo trágicas consecuencias : comieron del fruto del árbol del conocimiento de lo bueno y lo malo . 
 ¿ En qué se basó su decisión ? 
 La Biblia relata : “ La mujer vio que el árbol era bueno para alimento , y que a los ojos era algo que anhelar , sí , el árbol era deseable para contemplarlo . 
 De modo que empezó a tomar de su fruto y a comerlo . 
 Después dio de este también a su esposo cuando él estuvo con ella , y él empezó a comerlo ” . 
 Así pues , Eva actuó movida por deseos egoístas , y su proceder llevó a Adán a imitarla . 
 Como consecuencia de sus acciones , el pecado y la muerte “ se extendi [ eron ] a todos los hombres ” . 
 La desobediencia de Adán y Eva nos enseña una importante lección sobre las limitaciones del hombre : a menos que sigamos la guía divina , tendemos a tomar malas decisiones . 
 ¿ Qué guía nos ha dejado Jehová , y qué tenemos que hacer para beneficiarnos de ella ? 
 ¡ Qué contentos estamos de que Jehová Dios no nos haya dejado sin guía ! 
 Las Escrituras afirman : “ Tus propios oídos oirán una palabra detrás de ti que diga : ‘ Este es el camino . 
 Anden en él ’ , en caso de que ustedes se fueran a la derecha o en caso de que se fueran a la izquierda ” . 
 Jehová nos habla a través de su Palabra inspirada , la Biblia ; por eso tenemos que estudiarla y conocerla a fondo . 
 Si queremos tomar buenas decisiones , debemos nutrirnos del “ alimento sólido [ que ] pertenece a [ las ] personas maduras ” . 
 También ‘ entrenamos nuestras facultades perceptivas para distinguir lo correcto de lo incorrecto usándolas ’ , es decir , aplicando lo que aprendemos en la Palabra de Dios . 
 ¿ Qué se necesita para que la conciencia funcione como es debido ? 
 Un elemento básico para tomar buenas decisiones es la facultad innata de la conciencia . 
 Dicha facultad nos permite juzgar las acciones , y nos ‘ acusa o nos excusa ’ . 
 No obstante , para que funcione como es debido , es necesario que la iluminemos con el conocimiento exacto de la Palabra de Dios y la hagamos más sensible poniendo en práctica dicha Palabra . 
 Una conciencia mal formada se ve influida fácilmente por los usos y costumbres de la localidad . 
 El entorno y las opiniones ajenas también pueden hacernos ir por mal camino . 
 ¿ Qué le sucede a la conciencia cuando no escuchamos su voz y pasamos por alto las normas divinas ? 
 Con el tiempo se queda cauterizada , es decir , se vuelve tan insensible como la cicatriz que se forma al aplicar en la piel un “ hierro de marcar ” al rojo vivo . 
 En cambio , una conciencia educada por la Palabra de Dios es una guía confiable . 
 ¿ Cuál es un requisito esencial para tomar buenas decisiones ? 
 Como vemos , un requisito esencial para tomar buenas decisiones , y así asumir nuestra responsabilidad , es poseer conocimiento exacto de las Escrituras y saber aplicarlo . 
 En lugar de sacar conclusiones precipitadas , debemos analizar con tranquilidad los principios bíblicos pertinentes y meditar en ellos . 
 Si tenemos conocimiento exacto de la Palabra de Dios y una conciencia educada por ella , estaremos bien preparados incluso para decidir en el acto , como hicieron Sadrac , Mesac y Abednego . 
 A continuación examinaremos dos campos de la vida para ver cómo a los cristianos maduros les resulta más fácil tomar buenas decisiones . 
 ¿ Quiénes son nuestros amigos ? 
 8 , 9 . a ) ¿ Qué principios muestran la necesidad de evitar las malas compañías ? 
 b ) ¿ Son malas compañías solo las personas sin principios ? 
 Explique por qué responde así . 
 El apóstol Pablo escribió : “ No se extravíen . 
 Las malas compañías echan a perder los hábitos útiles ” . 
 Y Jesucristo dijo a sus discípulos : “ Ustedes no son parte del mundo ” . 
 Al leer estos principios , vemos de inmediato la necesidad de no tener amistad con nadie que sea fornicador , adúltero , ladrón , borracho o cosa parecida . 
 Pero cuando conocemos mejor la verdad de la Biblia , nos damos cuenta de que es igual de malo pasar tiempo con tales personas de otras maneras : viéndolas en la pantalla del cine , la televisión o la computadora , o leyendo sobre ellas . 
 Lo mismo puede decirse de conversar en Internet con “ los que esconden lo que son ” . 
 Por otro lado , ¿ deberíamos entablar amistad con quienes tal vez son limpios en sentido moral pero no tienen fe en el Dios verdadero ? 
 Las Escrituras nos dicen que “ el mundo entero yace en el poder del inicuo ” . 
 En otras palabras , las malas compañías no son solo las personas inmorales o permisivas . 
 Por eso , lo mejor es tener amistad íntima únicamente con quienes aman a Jehová . 
 ¿ Qué nos ayudará a decidir con madurez el grado de contacto que mantendremos con el mundo ? 
 No podemos aislarnos por completo del mundo ni tampoco es necesario hacerlo . 
 Lo cierto es que los cristianos participamos en el ministerio del campo , vamos a la escuela o trabajamos , y para realizar estas actividades debemos entrar en contacto con el mundo . 
 Además , quienes están casados con no creyentes quizás tengan que relacionarse con el mundo más que otros . 
 No obstante , si hemos entrenado nuestras facultades perceptivas , sabremos que una cosa es tener contacto limitado con el mundo por necesidad y otra muy diferente es formar lazos estrechos con él . 
 De este modo , podremos decidir con madurez si participaremos en las actividades extraescolares — como bailes y encuentros deportivos — o si asistiremos a las fiestas y comidas que se programan para los empleados . 
 La elección del empleo 
 ¿ Qué es lo primero que debemos considerar al decidir sobre un empleo ? 
 Si aplicamos con madurez los principios bíblicos , también tomaremos buenas decisiones relacionadas con el empleo , el medio por el que cumplimos nuestra obligación de ‘ proveer para los miembros de nuestra casa ’ . 
 Lo primero que debemos considerar es la naturaleza del trabajo , es decir , la actividad que vamos a realizar . 
 Los trabajos que promueven lo que la Biblia condena directamente son inadmisibles . 
 Por eso los cristianos verdaderos rechazamos cualquier empleo que tenga que ver con la idolatría , el robo , el uso indebido de la sangre u otras prácticas contrarias a las Escrituras . 
 Tampoco mentimos ni engañamos , aunque el jefe nos ordene hacerlo . 
 12 , 13 . 
 ¿ Qué factores , aparte del trabajo en sí , son importantes al tomar decisiones sobre el empleo ? 
 ¿ Y si el trabajo no viola específicamente ningún requisito divino ? 
 Pues bien , según va creciendo nuestro conocimiento de la verdad y se agudizan nuestras facultades perceptivas , comprendemos que hay otros factores que debemos tomar en cuenta . 
 Por ejemplo , ¿ está el empleo vinculado a alguna actividad que va en contra de los principios bíblicos , como ser telefonista en una casa de juegos ? 
 También hay que pensar de dónde proceden los salarios y en qué lugar realizamos el trabajo . 
 Suponiendo que un cristiano trabajara por cuenta propia , ¿ ofrecería sus servicios para pintar una iglesia de la cristiandad , con lo que estaría apoyando la religión falsa ? 
 Ahora supongamos que es el patrón quien en cierta ocasión acepta un contrato para pintar un edificio destinado a la adoración falsa . 
 En ese caso , el cristiano debe pensar en el grado de autoridad que tendrá en las obras y si va a estar muy involucrado . 
 ¿ Y si se trata de prestar un servicio legítimo , como repartir el correo en una comunidad , incluidos los lugares donde se fomentan prácticas malas ? 
 ¿ No entra aquí en juego el principio que se halla en Mateo 5 : 45 ? 
 Tampoco debe pasarse por alto el efecto que pueda tener en la conciencia hacer cierto trabajo día tras día . 
 No cabe duda de que , para llevar nuestra carga de responsabilidad y tomar decisiones maduras sobre el empleo , hay que aguzar las facultades perceptivas y educar la facultad divina de la conciencia . 
 “ En todos tus caminos tómalo en cuenta ” 
 ¿ Qué pasos conviene seguir al tomar decisiones ? 
 ¿ Qué hay de otras cuestiones sobre las que debemos decidir , como qué tipo de educación obtendremos y si aceptaremos o no ciertos tratamientos médicos ? 
 Al hallarnos frente a cualquier decisión , tenemos que determinar cuáles son los principios bíblicos en juego y luego aplicarlos usando nuestras facultades mentales . 
 El sabio rey Salomón del antiguo Israel aconsejó : “ Confía en Jehová con todo tu corazón , y no te apoyes en tu propio entendimiento . 
 En todos tus caminos tómalo en cuenta , y él mismo hará derechas tus sendas ” . 
 ¿ Qué aprendemos de los cristianos del siglo primero sobre lo que debemos hacer al tomar decisiones ? 
 Nuestras decisiones a menudo influyen en otras personas , y eso es algo que debemos tener siempre presente . 
 Los cristianos del siglo primero , por ejemplo , ya no tenían que seguir muchas de las restricciones dietéticas de la Ley mosaica . 
 Ahora podían comer alimentos que , aunque eran inmundos desde el punto de vista de la Ley , no eran objetables en otros sentidos . 
 Sin embargo , el apóstol Pablo escribió lo siguiente sobre la carne de un animal que pudiera estar vinculada a un templo dedicado a los ídolos : “ Si el alimento hace tropezar a mi hermano , no volveré a comer carne jamás , para no hacer tropezar a mi hermano ” . 
 A los primeros cristianos se les animó a mostrar consideración a la conciencia de los demás para no hacer tropezar a nadie . 
 Del mismo modo , nuestras decisiones no deben ser “ causas de tropiezo ” . 
 Busquemos la sabiduría de Dios 
 ¿ Cómo nos ayuda la oración al tomar decisiones ? 
 Una ayuda importantísima al tomar decisiones es la oración . 
 “ Si alguno de ustedes tiene deficiencia en cuanto a sabiduría — dice el discípulo Santiago — , que siga pidiéndole a Dios , porque él da generosamente a todos , y sin echar en cara ; y le será dada . ” 
 Podemos acudir a Jehová con confianza y pedirle que nos dé la sabiduría necesaria para tomar decisiones correctas . 
 Cuando le expresamos al Dios verdadero nuestras preocupaciones y buscamos su guía , el espíritu santo puede hacer que entendamos mejor los pasajes bíblicos que estamos analizando y recordarnos los que hayamos pasado por alto . 
 ¿ Cómo pueden ayudarnos otras personas a tomar decisiones ? 
 ¿ Pueden otras personas ayudarnos a tomar decisiones ? 
 Sí . 
 Jehová ha hecho posible que en las congregaciones contemos con hermanos maduros . 
 Podemos consultar con ellos , sobre todo cuando se trata de decisiones muy importantes . 
 Dado que poseen una profunda visión espiritual y mucha experiencia en la vida , pueden señalarnos otros principios cristianos oportunos y ayudarnos para que nos aseguremos “ de las cosas más importantes ” . 
 Con todo , hay algo que es preciso tener muy presente : no debemos dejar que los demás decidan por nosotros , pues esa carga de responsabilidad es totalmente nuestra . 
 ¿ Tienen siempre buenos resultados ? 
 ¿ Qué puede decirse sobre el resultado de una buena decisión ? 
 ¿ Tienen siempre buenos resultados las decisiones bien pensadas que se basan sólidamente en los principios bíblicos ? 
 A la larga , sí , aunque a veces los efectos a corto plazo puedan ser adversos . 
 Sadrac , Mesac y Abednego sabían que su decisión de no adorar la imagen colosal podría costarles la vida . 
 De igual modo , cuando los apóstoles dijeron al Sanedrín judío que tenían que obedecer a Dios como gobernante más bien que a los hombres , los azotaron antes de dejarlos ir . 
 Además , “ el tiempo y el suceso imprevisto ” pueden trastornar el resultado de una decisión . 
 Si a pesar de haber tomado una buena decisión sufrimos de alguna manera , podemos tener la seguridad de que Jehová nos ayudará a aguantar y , al final , nos bendecirá . 
 ¿ Cómo podemos cargar valerosamente con nuestra responsabilidad de tomar decisiones ? 
 Como hemos visto , al tomar decisiones debemos buscar los principios bíblicos , meditar en ellos y aplicarlos . 
 ¡ Cuánto agradecemos la ayuda que Jehová nos da mediante su espíritu santo y los hermanos maduros ! 
 Usemos esta guía y los demás medios de que disponemos , y carguemos valerosamente con nuestra responsabilidad de tomar buenas decisiones . 
 ¿ Qué aprendió usted ? 
 • ¿ Cuál es un requisito esencial para tomar buenas decisiones ? 
 • ¿ Qué efecto tiene en la elección de nuestras compañías el que adelantemos hacia la madurez ? 
 • ¿ Qué factores importantes debemos tener presentes al decidir sobre un empleo ? 
 • ¿ De qué ayudas disponemos para tomar decisiones ? 
 [ Ilustración de la página 22 ] 
 La desobediencia de Adán y Eva nos enseña una importantísima lección 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Antes de tomar una decisión importante , busquemos los principios bíblicos 
 Mantengámonos alejados de la adoración falsa 
 “ Sálganse de entre ellos , y sepárense — dice Jehová — , y dejen de tocar la cosa inmunda . ” 
 ¿ En qué situación espiritual se encuentran muchas personas sinceras ? 
 MUCHAS personas sinceras desconocen la verdad acerca de Dios y el futuro de la humanidad . 
 No encuentran respuesta a las preguntas espirituales de mayor importancia ; por eso viven en un estado de confusión e incertidumbre . 
 Millones de ellas están esclavizadas por supersticiones , ritos y celebraciones que ofenden a nuestro Creador . 
 Lo más probable es que tengamos vecinos y familiares que creen en un infierno de fuego , en un Dios trino , en la inmortalidad del alma o en otras doctrinas falsas . 
 ¿ Qué han hecho los líderes religiosos , y con qué consecuencias ? 
 ¿ Quién es el causante de esta gran oscuridad espiritual ? 
 Irónicamente , la religión , en particular las organizaciones y los líderes religiosos que han enseñado ideas contrarias a los pensamientos de Dios . 
 Como consecuencia , a muchas personas se les ha hecho creer que adoran al Dios verdadero , cuando lo cierto es que lo ofenden . 
 La religión falsa es la responsable directa de tan lamentable situación . 
 ¿ Quién es el principal impulsor de la religión falsa , y qué dice de él la Biblia ? 
 Detrás de la religión falsa se oculta un ser invisible . 
 El apóstol Pablo dijo lo siguiente sobre este personaje : “ El dios de este sistema de cosas ha cegado las mentes de los incrédulos , para que no pase a ellos la iluminación de las gloriosas buenas nuevas acerca del Cristo , que es la imagen de Dios ” . 
 “ El dios de este sistema de cosas ” es en realidad Satanás , el Diablo . 
 Él es el principal impulsor de la religión falsa . 
 “ Satanás mismo sigue transformándose en ángel de luz — escribió Pablo — . 
 No es , por lo tanto , gran cosa el que sus ministros también sigan transformándose en ministros de justicia . ” 
 Satanás hace que lo malo parezca bueno y engaña a la gente para que crea en mentiras . 
 ¿ Qué decía sobre los falsos profetas la Ley que Dios dio al antiguo pueblo de Israel ? 
 No es de extrañar que la Biblia condene con tanta severidad a la religión falsa . 
 Por ejemplo , la Ley mosaica previno a los israelitas — el pueblo elegido de Dios — específicamente contra los falsos profetas . 
 Cualquiera que promoviera ideas engañosas o el culto a dioses falsos ‘ debía ser muerto por hablar de sublevación contra Jehová ’ . 
 A los israelitas se les ordenó ‘ eliminar de en medio de ellos lo que era malo ’ . 
 En efecto , Jehová ve a la religión falsa como un mal . 
 ¿ A qué advertencias debemos hacer caso en la actualidad ? 
 Jesucristo y sus apóstoles tenían los mismos sentimientos intensos de Jehová hacia la religión falsa . 
 Jesús advirtió a sus discípulos : “ Guárdense de los falsos profetas que vienen a ustedes en ropa de oveja , pero por dentro son lobos voraces ” . 
 Pablo escribió que “ la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que suprimen la verdad ” . 
 Así pues , es imprescindible que los verdaderos cristianos hagamos caso de dichas advertencias y nos mantengamos alejados de cualquiera que enseñe doctrinas falsas o que oculte la verdad de la Palabra de Dios . 
 Huyamos de “ Babilonia la Grande ” 
 ¿ Cómo representa la Biblia a “ Babilonia la Grande ” ? 
 El libro bíblico de Revelación representa a la religión falsa como una prostituta borracha que ejerce gran poder sobre muchos reinos y sus pueblos . 
 Esta mujer simbólica comete fornicación con numerosos reyes y está embriagada con la sangre de los verdaderos adoradores de Dios . 
 Lleva escrito en la frente un nombre que va de acuerdo con su conducta obscena y repulsiva : “ Babilonia la Grande , la madre de las rameras y de las cosas repugnantes de la tierra ” . 
 7 , 8 . 
 ¿ Cómo se ha prostituido la religión falsa , y cuáles han sido las consecuencias ? 
 La descripción que hacen las Escrituras de Babilonia la Grande encaja muy bien con el conjunto de las religiones falsas del mundo . 
 Aunque los miles de religiones que existen no se hallan agrupados formalmente bajo una organización mundial , sí están unidos de forma inseparable en su manera de pensar y actuar . 
 Tal como sucede con la mujer inmoral de Revelación , la religión falsa ejerce una tremenda influencia en los gobiernos . 
 De manera semejante a una mujer infiel que quebranta sus votos matrimoniales , la religión falsa se ha prostituido al contraer alianzas con un gobierno tras otro . 
 El discípulo Santiago escribió : “ Adúlteras , ¿ no saben que la amistad con el mundo es enemistad con Dios ? 
 Cualquiera , por lo tanto , que quiere ser amigo del mundo está constituyéndose enemigo de Dios ” . 
 La intervención de la religión falsa en los gobiernos ha causado mucho sufrimiento a la humanidad . 
 El doctor Xolela Mangcu , analista político africano , dijo que “ la historia universal abunda en ejemplos de exterminios en masa provocados por la mezcla de la religión y la política ” . 
 Y un periódico afirmó hace poco : “ Las luchas más sangrientas y más peligrosas de la actualidad [ . . . ] son de carácter religioso ” . 
 Millones de personas han perdido la vida en conflictos que cuentan con el apoyo de las religiones . 
 Babilonia la Grande incluso ha perseguido y matado a los siervos verdaderos de Dios y , por así decirlo , se ha emborrachado con su sangre . 
 ¿ Cómo expresa el libro de Revelación el odio que Jehová siente hacia la religión falsa ? 
 Jehová detesta a la religión falsa , y su odio se hace patente en lo que le sucederá a Babilonia la Grande . 
 Revelación 17 : 16 relata : “ Los diez cuernos que viste , y la bestia salvaje , estos odiarán a la ramera y harán que quede devastada y desnuda , y se comerán sus carnes y la quemarán por completo con fuego ” . 
 Primero , una enorme bestia la destroza y se come la carne de su cuerpo , y luego sus restos son consumidos por el fuego . 
 Eso mismo le harán dentro de poco los gobiernos del mundo a la religión falsa . 
 Dios se encargará de que así sea . 
 Babilonia la Grande , el imperio mundial de la religión falsa , está condenada a la destrucción . 
 “ Nunca volverá a ser hallada . ” 
 ¿ Cómo debemos ver a la religión falsa ? 
 ¿ Cómo deben ver los verdaderos siervos de Dios a Babilonia la Grande ? 
 La Biblia ordena sin rodeos : “ Sálganse de ella , pueblo mío , si no quieren participar con ella en sus pecados , y si no quieren recibir parte de sus plagas ” . 
 Los que desean salvarse deben abandonar la religión falsa antes de que sea demasiado tarde . 
 Cuando Jesucristo estuvo en la Tierra , predijo que en los últimos días muchos se limitarán a decir que son sus seguidores . 
 A estos , él dirá : “ ¡ Nunca los conocí ! 
 Apártense de mí , obradores del desafuero ” . 
 En efecto , el entronizado rey Jesucristo no tiene nada que ver con la religión falsa . 
 ¿ Cómo mantenernos alejados ? 
 ¿ Qué debemos hacer para mantenernos alejados de la adoración falsa ? 
 Los verdaderos cristianos nos mantenemos alejados de la adoración falsa rechazando sus doctrinas . 
 Esto significa que evitamos los programas religiosos que se emiten por la radio y la televisión , así como las publicaciones religiosas que propagan mentiras sobre Dios y su Palabra . 
 También significa que no acudimos a reuniones sociales y actividades recreativas programadas por organizaciones vinculadas a la religión falsa . 
 En otras palabras , no apoyamos la adoración falsa de ninguna manera . 
 Si tomamos estas medidas , nadie nos llevará “ como presa suya mediante la filosofía y el vano engaño según la tradición de los hombres , según las cosas elementales del mundo y no según Cristo ” . 
 ¿ Cómo puede alguien romper toda relación con las organizaciones religiosas falsas ? 
 ¿ Qué debe hacer una persona que está afiliada a una religión falsa y quiere ser testigo de Jehová ? 
 En la mayoría de los casos bastará con que envíe una carta de renuncia para demostrar que ya no desea que se le considere miembro de ella . 
 Es muy importante que tal persona actúe con decisión para evitar que la religión falsa la contamine de algún modo . 
 Sus acciones deben dejar claro a la organización religiosa a la que pertenecía y al público en general que ya ha roto todo lazo con dicha religión . 
 ¿ Qué consejo da la Biblia sobre la necesidad de mantenernos alejados de la adoración falsa ? 
 El apóstol Pablo escribió : “ No lleguen a estar unidos bajo yugo desigual con los incrédulos . 
 Porque , ¿ qué consorcio tienen la justicia y el desafuero ? 
 ¿ O qué participación tiene la luz con la oscuridad ? 
 Además , ¿ qué armonía hay entre Cristo y Belial ? 
 ¿ O qué porción tiene una persona fiel con un incrédulo ? 
 ¿ Y qué acuerdo tiene el templo de Dios con los ídolos ? 
 [ . . . ] 
 ‘ Por lo tanto , sálganse de entre ellos , y sepárense — dice Jehová — , y dejen de tocar la cosa inmunda ’ ” . 
 Hacemos caso de estas palabras manteniéndonos alejados de la adoración falsa . 
 ¿ Exige el consejo que dio Pablo que también nos mantengamos alejados de los adoradores falsos ? 
 Sigamos “ andando en sabiduría ” 
 ¿ Debemos rehuir todo trato con las personas que practican la adoración falsa ? 
 Explique la razón . 
 ¿ Debemos los verdaderos siervos de Dios rehuir todo trato con las personas que practican la adoración falsa ? 
 ¿ Debemos mantenernos apartados de quienes no pertenecen a nuestra religión ? 
 La respuesta es no , pues el segundo de los dos mandamientos más grandes es : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” . 
 No cabe duda de que demostramos amor a nuestros semejantes cuando les predicamos las buenas nuevas del Reino , cuando les damos clases de la Biblia y cuando les hacemos comprender la necesidad de mantenerse alejados de la adoración falsa . 
 ¿ Qué significa no ser “ parte del mundo ” ? 
 Aunque predicamos las buenas nuevas a nuestro prójimo , los seguidores de Jesús no somos “ parte del mundo ” . 
 La palabra “ mundo ” se refiere aquí a la sociedad humana alejada de Dios . 
 Estamos separados del mundo en el sentido de que rechazamos las actitudes , el habla y la conducta que ofenden a Jehová . 
 Además , de acuerdo con el principio de que “ las malas compañías echan a perder los hábitos útiles ” , no cultivamos la amistad de quienes no siguen las normas cristianas . 
 No ser parte del mundo quiere decir conservarse “ sin mancha del mundo ” . 
 Por lo tanto , estar separados del mundo no significa vivir aislados , sin tener relación con los demás . 
 16 , 17 . 
 ¿ Cómo debemos tratar a quienes no conocen la verdad bíblica ? 
 ¿ Cómo , entonces , debemos tratar a quienes no conocen las verdades de la Biblia ? 
 La recomendación que Pablo hizo a la congregación de Colosas fue : “ Sigan andando en sabiduría para con los de afuera , comprándose todo el tiempo oportuno que queda . 
 Que su habla siempre sea con gracia , sazonada con sal , para que sepan cómo deben dar una respuesta a cada uno ” . 
 El apóstol Pedro escribió : “ Santifiquen al Cristo como Señor en su corazón , siempre listos para presentar una defensa ante todo el que les exija razón de la esperanza que hay en ustedes , pero haciéndolo junto con genio apacible y profundo respeto ” . 
 A los cristianos , Pablo aconsejó : “ No hablen perjudicialmente de nadie , [ . . . ] no sean belicosos , [ . . . ] sean razonables , y desplieguen toda apacibilidad para con todos los hombres ” . 
 Los testigos de Jehová evitamos tratar a los demás con rudeza o arrogancia . 
 Tampoco utilizamos expresiones despectivas al referirnos a los miembros de otras religiones . 
 Más bien , los tratamos con tacto , incluso si la persona — sea un vecino , un compañero de trabajo o alguien en el ministerio — nos trata de forma grosera o nos insulta . 
 Sigamos “ reteniendo el modelo de palabras saludables ” 
 ¿ En qué lamentable condición espiritual se hallan los que regresan a la adoración falsa ? 
 ¡ Qué lamentable sería regresar a la adoración falsa después de haber conocido las verdades de la Biblia ! 
 La Palabra de Dios describe así las tristes consecuencias de ese paso : “ Ciertamente si , después de haber escapado de las contaminaciones del mundo por un conocimiento exacto del Señor y Salvador Jesucristo , se envuelven de nuevo en estas mismas cosas y son vencidos , las condiciones finales han llegado a ser peores para ellos que las primeras . 
 [ . . . ] 
 Les ha sucedido el dicho del proverbio verdadero : ‘ El perro ha vuelto a su propio vómito , y la cerda bañada a revolcarse en el fango ’ ” . 
 ¿ Por qué es de vital importancia que estemos atentos a cualquier cosa que amenace nuestra espiritualidad ? 
 Debemos estar atentos a cualquier cosa que amenace nuestra espiritualidad . 
 No olvidemos que los peligros son reales . 
 El apóstol Pablo advierte : “ La expresión inspirada dice definitivamente que en períodos posteriores algunos se apartarán de la fe , prestando atención a expresiones inspiradas que extravían y a enseñanzas de demonios ” . 
 Vivimos en los “ períodos posteriores ” que mencionó el apóstol . 
 Quienes no se mantengan alejados de la adoración falsa pueden ser “ aventados como por olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza por medio de las tretas de los hombres , por medio de astucia en tramar el error ” . 
 ¿ Cómo podemos protegernos contra la nociva influencia de la religión falsa ? 
 ¿ Cómo podemos protegernos contra la nociva influencia de la religión falsa ? 
 Pensemos en todo lo que Jehová nos ha suministrado . 
 Disponemos de su Palabra , la Biblia . 
 Asimismo , nos ha proporcionado abundante alimento espiritual mediante “ el esclavo fiel y discreto ” . 
 A medida que vayamos progresando en la verdad , ¿ no deberíamos cultivar el gusto por “ el alimento sólido [ que ] pertenece a personas maduras ” y el deseo de reunirnos para aprender verdades espirituales ? 
 Aprovechemos al máximo todos los medios que Jehová nos ha dado para que sigamos “ reteniendo el modelo de palabras saludables ” que hemos oído . 
 De esta forma , nos mantendremos alejados de la adoración falsa . 
 ¿ Qué aprendió usted ? 
 • ¿ Qué es “ Babilonia la Grande ” ? 
 • ¿ Qué tenemos que hacer para mantenernos alejados de la religión falsa ? 
 • ¿ Contra qué peligros para nuestra espiritualidad debemos estar atentos ? 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 ¿ Sabe por qué se representa a “ Babilonia la Grande ” como una mujer inmoral ? 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 “ Babilonia la Grande ” está condenada a la destrucción 
 [ Ilustración de la página 31 ] 
 Tratemos con “ genio apacible y profundo respeto ” a quienes no tienen nuestras creencias 
 ‘ Vayan y hagan discípulos , bautizándolos ’ 
 “ Vayan , por lo tanto , y hagan discípulos de gente de todas las naciones , bautizándolos [ . . . ] , enseñándoles a observar todas las cosas que yo les he mandado . ” 
 ¿ Qué decisión tomó la nación de Israel al pie del monte Sinaí ? 
 HACE unos tres mil quinientos años , una nación entera hizo un voto a Dios . 
 Congregados al pie del monte Sinaí , los israelitas prometieron abiertamente : “ Todo lo que Jehová ha hablado estamos dispuestos a hacerlo ” . 
 A partir de ese momento , Israel se convirtió en un pueblo dedicado a Dios , su “ propiedad especial ” . 
 Como tal , ansiaba recibir la protección divina y vivir generación tras generación en una tierra que “ mana [ ba ] leche y miel ” . 
 ¿ Qué relación con Dios puede tener la gente hoy día ? 
 Sin embargo , como reconoció el salmista Asaf , los israelitas “ no guardaron el pacto de Dios , y en su ley rehusaron andar ” . 
 Como no cumplieron el voto que sus antepasados habían hecho a Jehová , con el tiempo perdieron la relación exclusiva que tenían con él . 
 Por esa razón , Dios “ dirigió su atención a las naciones para sacar de entre ellas un pueblo para su nombre ” . 
 Y en estos últimos días está juntando “ una gran muchedumbre , que ningún hombre [ puede ] contar , de todas las naciones y tribus y pueblos y lenguas ” , cuyos miembros reconocen gozosamente : “ La salvación se la debemos a nuestro Dios , que está sentado en el trono , y al Cordero ” . 
 ¿ Qué pasos tenemos que dar para disfrutar de una relación personal con Dios ? 
 Para figurar entre los que disfrutan de esa preciada relación con Jehová Dios , tenemos que dedicarnos a él y simbolizarlo públicamente mediante el bautismo en agua . 
 Esto lo hacemos en conformidad con el mandato directo que dio Jesús a sus discípulos : “ Vayan , por lo tanto , y hagan discípulos de gente de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del espíritu santo , enseñándoles a observar todas las cosas que yo les he mandado ” . 
 Los israelitas escucharon la lectura del “ libro del pacto ” . 
 Gracias a ello , entendieron bien las obligaciones que contrajeron con Jehová . 
 Del mismo modo , antes de dar el paso del bautismo hoy día , hay que tener conocimiento exacto de la voluntad de Dios según se expone en su Palabra , la Biblia . 
 ¿ Qué hay que hacer a fin de llenar los requisitos para el bautismo ? 
 ( Incluya el recuadro de arriba . ) 
 Es obvio que Jesús deseaba que sus discípulos tuvieran una fe sólida antes de bautizarse , pues no solo ordenó a sus seguidores que fueran e hicieran discípulos , sino también que les enseñaran ‘ a observar todas las cosas que él había mandado ’ . 
 Por esa razón , quienes satisfacen los requisitos para el bautismo por lo general llevan varios meses o hasta uno o dos años estudiando la Biblia ; así , su decisión no es irreflexiva ni precipitada . 
 Además , al momento del bautismo responden afirmativamente a dos preguntas clave . 
 Puesto que Jesús recalcó la importancia de que ‘ nuestro Sí sea Sí , y nuestro No , No ’ , será beneficioso para todos examinar con detenimiento lo que encierran esas dos preguntas . 
 Arrepentimiento y dedicación 
 ¿ Qué dos pasos esenciales destaca la primera pregunta que se hace a los candidatos al bautismo ? 
 La primera pregunta que se hace a los candidatos al bautismo es si se han arrepentido de su modo de vivir anterior y han dedicado su vida a Jehová para hacer la voluntad de él . 
 Dicha pregunta destaca dos pasos de vital importancia que han de tomarse antes del bautismo , a saber , arrepentimiento y dedicación . 
 6 , 7 . a ) ¿ Por qué es necesario que todo candidato al bautismo se arrepienta ? 
 b ) ¿ Qué cambios tenemos que hacer después de arrepentirnos ? 
 ¿ Por qué debe uno arrepentirse antes de bautizarse ? 
 El apóstol Pablo explica : “ Todos nosotros en un tiempo nos comportamos en armonía con los deseos de nuestra carne ” . 
 Antes de que conociéramos con exactitud la voluntad de Dios , vivíamos en armonía con el mundo , siguiendo sus normas y valores , y nuestra vida la controlaba el dios de este sistema , Satanás . 
 Pero cuando aprendimos cuál era la voluntad divina , tomamos la determinación de vivir “ ya no para los deseos de los hombres , sino para la voluntad de Dios ” . 
 Este nuevo modo de vivir produce muchos beneficios . 
 Ante todo , nos abre la puerta a una inestimable relación con Jehová , la cual David comparó a una invitación para entrar en la “ tienda ” y la “ santa montaña ” de Dios ; un auténtico privilegio , sin duda . 
 Lógicamente , Jehová no invitaría a cualquiera , sino solo a quien esté “ andando exento de falta y practicando la justicia y hablando la verdad en su corazón ” . 
 Dependiendo de cuáles fueran nuestras circunstancias antes de aprender la verdad , tal vez tengamos que hacer ciertos cambios en nuestro comportamiento y personalidad para satisfacer dichos requisitos . 
 Lo que nos motivará a hacer tales cambios es el arrepentimiento , es decir , un pesar profundo por la vida que llevábamos y una firme determinación de complacer a Jehová . 
 El arrepentimiento nos mueve a darle un giro radical a nuestra vida , abandonando el proceder egoísta y mundano y actuando de una manera que agrade a Dios . 
 ¿ De qué manera hacemos nuestra dedicación , y qué relación guarda esta con el bautismo ? 
 El segundo aspecto de la primera pregunta del bautismo es si los candidatos se han dedicado a Jehová para hacer la voluntad de él . 
 La dedicación es un paso básico que hay que tomar antes del bautismo . 
 Se hace por medio de una oración que le dirigimos a Jehová expresándole el deseo de entregarle nuestra vida mediante Cristo . 
 Jehová se convierte así en nuestro Amo y Señor , y nosotros , al igual que Jesús , nos complacemos en efectuar Su voluntad . 
 Hacemos esta promesa solemne a Jehová una sola vez , y puesto que se trata de un acto privado , la declaración pública el día del bautismo sirve para informar a todo el mundo de que nos hemos dedicado con solemnidad a nuestro Padre celestial . 
 9 , 10 . a ) ¿ Qué exige de nosotros hacer la voluntad de Dios ? 
 b ) ¿ De qué manera hasta los agentes nazis reconocieron que estamos dedicados a Jehová ? 
 ¿ Qué implica seguir el modelo de Jesús tocante a hacer la voluntad de Dios ? 
 Jesús dijo a sus discípulos : “ Si alguien quiere venir en pos de mí , repúdiese a sí mismo y tome su madero de tormento y sígame de continuo ” . 
 Él enumeró aquí tres cosas indispensables . 
 La primera es ‘ repudiarse ’ a sí mismo ; en otras palabras , decir no a las inclinaciones imperfectas y egoístas , y sí a los consejos y la guía de Dios . 
 La segunda es ‘ tomar nuestro madero de tormento ’ . 
 En tiempos de Jesús , un madero de tormento era símbolo de vergüenza y sufrimiento . 
 Como cristianos , estamos dispuestos a aceptar nuestra cuota de sufrimiento por causa de las buenas nuevas . 
 Pese a las burlas o las críticas del mundo , ‘ despreciamos la vergüenza ’ como lo hizo Cristo , y somos felices sabiendo que agradamos a Dios . 
 Y por último , debemos seguir a Jesús “ de continuo ” . 
 Curiosamente , hasta algunos opositores reconocen que nos hemos dedicado a Jehová Dios para servirle sin reservas . 
 Por ejemplo , en el campo de concentración de Buchenwald , en la Alemania nazi , se exigía que los Testigos que se negaban a abandonar su fe firmaran la siguiente declaración : “ Sigo siendo un Estudiante de la Biblia dedicado y no quebrantaré nunca el juramento que he hecho a Jehová ” . 
 ¡ Qué bien expresan estas palabras la actitud de todos los siervos fieles y dedicados de Dios ! 
 Identificados como testigos de Jehová 
 ¿ De qué privilegio disfrutan quienes se bautizan ? 
 La segunda pregunta que se formula a los candidatos es , primero que nada , si comprenden que su bautismo sirve para identificarlos como testigos de Jehová . 
 Luego que son sumergidos en agua , llegan a ser ministros ordenados que portan el nombre de Jehová , lo que constituye un inmenso privilegio y una seria responsabilidad . 
 Asimismo , el bautismo les permite aspirar a la salvación eterna , siempre y cuando se mantengan fieles a Jehová . 
 ¿ Qué obligación implica portar el nombre de Jehová ? 
 Portar el nombre del Dios Altísimo , Jehová , es todo un honor . 
 El profeta Miqueas dijo : “ Todos los pueblos , por su parte , andarán cada cual en el nombre de su dios ; pero nosotros , por nuestra parte , andaremos en el nombre de Jehová nuestro Dios hasta tiempo indefinido , aun para siempre ” . 
 Pero ese honor implica una obligación : la de vivir de tal forma que ensalcemos el nombre que llevamos . 
 Como les recordó Pablo a los cristianos de Roma , si uno no practica lo que predica , el nombre de Dios es “ blasfemado ” , o desacreditado . 
 ¿ Por qué tenemos los siervos dedicados de Jehová la obligación de dar testimonio acerca de él ? 
 Cuando una persona se hace testigo de Jehová , también contrae la obligación de dar testimonio acerca de su Dios . 
 Jehová invitó al pueblo dedicado de Israel a ser su testigo y dar fe de su eterna divinidad . 
 Pero el pueblo no lo hizo y , finalmente , perdió por completo el favor divino . 
 En nuestros días , los cristianos verdaderos nos sentimos orgullosos del privilegio que tenemos de dar testimonio acerca de Jehová . 
 Nuestra motivación es el amor que le tenemos y el ardiente deseo de que su nombre sea santificado . 
 ¿ Cómo podríamos quedarnos callados sabiendo la verdad sobre nuestro Padre celestial y su propósito ? 
 Hacemos nuestros los sentimientos del apóstol Pablo , quien dijo : “ Necesidad me está impuesta . 
 Realmente , ¡ ay de mí si no declarara las buenas nuevas ! ” . 
 14 , 15 . a ) ¿ Qué papel desempeña la organización de Jehová en nuestro crecimiento espiritual ? 
 b ) ¿ De qué ayudas disponemos para mantener nuestra espiritualidad ? 
 La segunda pregunta también les recuerda a los candidatos el deber que tienen de cooperar con la organización que el espíritu de Jehová dirige . 
 No estamos solos en nuestro servicio a Dios y precisamos la ayuda , el apoyo y el ánimo de “ toda la asociación de hermanos ” . 
 La organización de Dios desempeña un papel decisivo en nuestro crecimiento espiritual . 
 Esta suministra un caudal de publicaciones bíblicas para que aumentemos en conocimiento exacto , actuemos sabiamente ante las dificultades y desarrollemos una relación estrecha con Dios . 
 Como una madre que vela por que su hijo esté bien alimentado y atendido , “ el esclavo fiel y discreto ” proporciona para nuestro adelantamiento una abundancia de alimento espiritual al tiempo oportuno . 
 Las reuniones semanales nos imparten la enseñanza y el ánimo que necesitamos para seguir siendo fieles testigos de Jehová . 
 La Escuela del Ministerio Teocrático nos enseña a hablar en público , mientras que la Reunión de Servicio nos capacita para presentar el mensaje con eficacia . 
 Tanto en las reuniones como a través del estudio personal de las publicaciones bíblicas , vemos prueba de que el espíritu de Jehová dirige a su organización . 
 Dios se vale de estas ayudas constantes para prevenirnos contra los peligros , facultarnos para ser ministros eficaces y mantenernos despiertos en sentido espiritual . 
 El motivo tras la decisión 
 ¿ Qué nos motiva a dedicarnos a Jehová ? 
 Como vemos , las dos preguntas que se les formulan a los candidatos les recuerdan el significado del bautismo y las obligaciones que lo acompañan . 
 Ahora bien , ¿ qué nos motiva a bautizarnos ? 
 No nos convertimos en discípulos bautizados porque alguien nos obligue , sino porque Jehová nos ‘ atrae ’ . 
 Puesto que “ Dios es amor ” , él rige el universo por amor , no por la fuerza . 
 Jehová nos atrae con sus bondadosas cualidades y su forma de tratarnos . 
 Entregó a su Hijo unigénito por nosotros y nos ofrece el mejor futuro posible . 
 Nosotros , por nuestra parte , nos sentimos impulsados a ofrecerle , o dedicarle , nuestra vida . 
 ¿ A qué no nos hemos dedicado ? 
 No nos dedicamos a una causa o a una obra , sino al propio Jehová . 
 Las tareas que Dios asigna a sus siervos cambian , pero la dedicación de ellos a él sigue siendo la misma . 
 Por ejemplo , a Abrahán le pidió que hiciera algo muy diferente de lo que le mandó a Jeremías . 
 Sin embargo , ambos efectuaron las tareas específicas que se les encomendaron porque amaban a Dios y deseaban hacer fielmente su voluntad . 
 Durante este tiempo del fin , los seguidores bautizados de Cristo nos esforzamos por cumplir el mandato que él dio de predicar las buenas nuevas del Reino y hacer discípulos . 
 Ejecutar esta obra con toda el alma es una manera apropiada de demostrar que amamos a nuestro Padre celestial y que en verdad estamos dedicados a él . 
 18 , 19 . a ) ¿ Qué declaración pública hacemos mediante el bautismo ? 
 b ) ¿ Qué examinaremos en el siguiente artículo ? 
 Sin lugar a dudas , el bautismo nos abre las puertas a muchas bendiciones , pero no es un paso que deba darse a la ligera . 
 El bautismo hace manifiesta una determinación que hemos tomado , la cual tiene prioridad sobre toda otra obligación . 
 Cuando nos bautizamos , en realidad estamos haciendo la siguiente declaración pública : “ Este Dios es nuestro Dios hasta tiempo indefinido , aun para siempre . 
 Él mismo nos guiará hasta que muramos ” . 
 El artículo que sigue examinará otras preguntas relacionadas con el tema del bautismo : ¿ Hay razones válidas para que una persona no se bautice ? 
 ¿ Es la edad un factor que deba tenerse en cuenta ? 
 ¿ Cómo podemos contribuir todos a la dignidad de la ocasión ? 
 ¿ Sabe explicarlo ? 
 • ¿ Por qué tienen que arrepentirse todos los cristianos antes de bautizarse ? 
 • ¿ Qué encierra la dedicación a Dios ? 
 • ¿ Qué obligaciones conlleva el honor de portar el nombre de Jehová ? 
 • ¿ Cuál debe ser nuestra motivación para bautizarnos ? 
 [ Ilustración y recuadro de la página 22 ] 
 Las dos preguntas del bautismo 
 En virtud del sacrificio de Jesucristo , ¿ se ha arrepentido de sus pecados y se ha dedicado a Jehová para hacer Su voluntad ? 
 ¿ Comprende que su dedicación y bautismo lo identifican como testigo de Jehová vinculado a la organización que Dios dirige mediante su espíritu ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 La dedicación es una promesa solemne que se hace a Jehová mediante una oración 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 Al predicar , demostramos que estamos dedicados a Dios 
 Cómo llenar los requisitos para el bautismo cristiano 
 “ ¿ Qué impide que yo sea bautizado ? ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué hizo Felipe para entablar conversación con un funcionario etíope , y cómo sabemos que este hombre tenía inclinación por las cosas espirituales ? 
 UNO o dos años después de la muerte de Jesús , un funcionario público viajaba rumbo al sur por el camino que va de Jerusalén a Gaza . 
 Le esperaba un agotador viaje de unos 1.500 kilómetros [ 1.000 millas ] en coche de caballos . 
 Tal era la fe de este hombre piadoso , que había subido desde Etiopía hasta Jerusalén para adorar a Jehová y aprovechaba ahora el largo viaje de regreso a casa para leer la Palabra de Dios . 
 Jehová se fijó en este hombre sincero y , mediante un ángel , mandó al discípulo Felipe que le predicara . 
 A Felipe no le costó trabajo entablar conversación con el funcionario etíope porque este iba leyendo en voz alta , como era costumbre por entonces . 
 Oyendo que leía el rollo de Isaías , le bastó una simple pregunta para despertar su interés : “ ¿ Verdaderamente sabes lo que estás leyendo ? ” . 
 Esto dio lugar a un análisis de Isaías 53 : 7 , 8 , tras lo cual , Felipe “ le declaró las buenas nuevas acerca de Jesús ” . 
 3 , 4 . a ) ¿ Por qué bautizó Felipe al etíope sin demora ? 
 b ) ¿ Qué preguntas examinaremos a continuación ? 
 El etíope comprendió enseguida el papel que Jesús desempeñaba en el propósito de Dios y la necesidad de bautizarse como discípulo de Cristo . 
 “ ¿ Qué impide que yo sea bautizado ? ” , preguntó al llegar a un lugar donde había suficiente agua . 
 Por supuesto , aquellas eran circunstancias especiales . 
 Se trataba de un hombre de fe que ya adoraba a Dios como prosélito judío ; probablemente no volviera a presentársele la oportunidad de bautizarse en mucho tiempo y , lo que es más importante , entendía lo que Dios quería de él y deseaba obedecerle de toda alma . 
 Felipe accedió gustoso a su petición , y el etíope , ya bautizado , “ siguió su camino regocijándose ” . 
 Seguro que se convirtió en un entusiasta predicador de las buenas nuevas en su país . 
 Aunque la dedicación y el bautismo no son pasos que deban tomarse a la ligera o con precipitación , el ejemplo del funcionario etíope demuestra que ha habido casos de personas que se han bautizado al poco tiempo de haber escuchado la verdad de la Palabra de Dios . 
 * Por lo tanto , conviene examinar las siguientes preguntas : ¿ Qué preparación requiere el bautismo ? 
 ¿ Cuánto influye la edad ? 
 ¿ Hasta qué grado debe haber progresado espiritualmente la persona antes de bautizarse ? 
 Y sobre todo , ¿ por qué manda Jehová a sus siervos dar este paso ? 
 Acuerdo solemne 
 5 , 6 . a ) ¿ Cómo respondió al amor de Jehová su pueblo en la antigüedad ? 
 b ) ¿ De qué relación con Dios podemos disfrutar después del bautismo ? 
 Tras liberar a los israelitas de Egipto , Jehová prometió convertirlos en su “ propiedad especial ” , amarlos y protegerlos , y constituirlos en “ una nación santa ” si ellos , por su parte , respondían a su amor de una manera concreta . 
 Ante esto , el pueblo acordó obedecer “ todo lo que Jehová ha [ bía ] hablado ” y entró en un pacto con él . 
 En el siglo primero , Jesús ordenó a sus seguidores que hicieran discípulos en todas las naciones , y aquellos que acogieron su doctrina se bautizaron . 
 Tener una buena relación con Dios dependía de que ejercieran fe en Jesucristo y se bautizaran . 
 Estos pasajes de las Escrituras demuestran que Jehová bendice a quienes hacen un acuerdo solemne para servirle y lo cumplen . 
 Para los cristianos , la dedicación y el bautismo son pasos esenciales para obtener la bendición de Jehová . 
 Estamos decididos a andar en sus sendas y buscar su guía . 
 Jehová , a su vez , nos toma de la mano , por así decirlo , y nos conduce por el camino en que debemos ir . 
 ¿ Por qué tiene que ser una decisión personal la dedicación y el bautismo ? 
 Es el amor a Jehová y el deseo de servirle lo que debe movernos a dar estos pasos . 
 Nadie debería bautizarse sencillamente porque otros le digan que lleva mucho tiempo estudiando la Biblia o por imitar a sus amigos . 
 Claro está , los padres y otros cristianos maduros pueden animar a una persona a pensar en la dedicación y el bautismo . 
 El apóstol Pedro exhortó a ‘ bautizarse ’ a los que lo escucharon en el día de Pentecostés . 
 Sin embargo , la dedicación es un asunto personal ; nadie puede hacerla por uno . 
 La decisión de efectuar la voluntad de Dios tiene que ser nuestra y de nadie más . 
 Preparación adecuada para el bautismo 
 8 , 9 . a ) ¿ Por qué desaprueban las Escrituras el bautismo de bebés ? 
 b ) ¿ Cuánta madurez espiritual debe evidenciar un joven antes de bautizarse ? 
 ¿ Pueden los niños dedicarse a Dios de manera consciente ? 
 Si bien las Escrituras no fijan una edad reglamentaria para el bautismo , es obvio que los bebés no pueden hacerse creyentes , ejercer fe ni dedicarse a Dios . 
 Con respecto a los cristianos del siglo primero , el historiador Augustus Neander afirmó en su libro General History of the Christian Religion and Church ( Historia general de la religión y la Iglesia cristianas ) : “ Al principio solo se administraba el bautismo a los adultos , pues los hombres estaban acostumbrados a ver el bautismo y la fe como dos cosas íntimamente ligadas ” . 
 En el caso de los jóvenes , algunos alcanzan cierto grado de madurez espiritual a una edad relativamente temprana , mientras que a otros les toma más tiempo . 
 Como quiera que sea , antes de bautizarse , el joven — al igual que el adulto — debe tener una relación personal con Jehová , una sólida comprensión de las doctrinas elementales de la Biblia y un claro entendimiento de lo que implica la dedicación . 
 ¿ Qué pasos es preciso dar antes de la dedicación y el bautismo ? 
 Jesús ordenó a sus discípulos que enseñaran a los nuevos todas las cosas que él había mandado . 
 De modo que los nuevos necesitan , antes de nada , adquirir conocimiento exacto de la verdad , lo que a su vez , contribuye a que desarrollen fe en Jehová y en su Palabra . 
 Luego , cuando la verdad de las Escrituras les toca el corazón , se sienten impulsados a arrepentirse y volverse de su anterior modo de vivir . 
 Y , finalmente , llegan al punto de querer dedicarse a Jehová y bautizarse , como Jesús ordenó . 
 ¿ Por qué es importante que prediquemos con regularidad antes de bautizarnos ? 
 Otro paso importante para alcanzar la meta del bautismo es predicar las buenas nuevas del Reino , la principal obra que Jehová ha encargado a su pueblo en estos últimos días . 
 De modo que los publicadores no bautizados pueden disfrutar del privilegio de hablar a otras personas acerca de su fe , lo que los prepara también para participar con regularidad y entusiasmo en el ministerio del campo después de bautizarse . 
 ¿ Hay algo que le impida bautizarse ? 
 ¿ Por qué es posible que algunos se muestren reacios a bautizarse ? 
 Es posible que algunos se muestren reacios a bautizarse porque no quieren aceptar las obligaciones que esto conlleva . 
 Saben que para vivir de acuerdo con las normas de Jehová tienen que efectuar grandes cambios . 
 O a lo mejor temen que no podrán satisfacer los requisitos divinos después del bautismo . 
 Quizás hasta se pregunten : “ ¿ Y si un día hago algo malo y me expulsan de la congregación ? ” . 
 ¿ Qué impidió que algunos contemporáneos de Jesús se hicieran seguidores de él ? 
 Algunos contemporáneos de Jesús permitieron que los intereses personales y los lazos familiares les impidieran hacerse sus discípulos . 
 Cierto escriba le dijo que lo seguiría adondequiera que fuera , pero Jesús le respondió que muchas veces él no tenía siquiera donde pasar la noche . 
 Otro hombre a quien Jesús invitó a seguirlo replicó que tenía que ir primero a “ enterrar ” a su padre ; al parecer , prefirió quedarse en casa y esperar a que este falleciera en vez de seguir a Jesús y atender dicha obligación familiar cuando llegara el momento . 
 Por último , un tercero le dijo que antes de ir con él debía ‘ despedirse ’ de su familia . 
 Jesús dio a entender que tal indecisión equivalía a ‘ mirar a las cosas que se dejan atrás ’ . 
 Como vemos , parece que los indecisos siempre encuentran un pretexto para eludir sus deberes cristianos . 
 a ) ¿ Cómo respondieron Pedro , Andrés , Santiago y Juan a la invitación que les hizo Jesús de hacerse pescadores de hombres ? 
 b ) ¿ Por qué no debemos vacilar en aceptar el yugo de Jesús ? 
 Por otro lado , el ejemplo de Pedro , Andrés , Santiago y Juan presenta un marcado contraste . 
 La Biblia dice que cuando Jesús los invitó a ir con él y hacerse pescadores de hombres , “ abandonando en seguida las redes , le siguieron ” . 
 Al no dilatarse en tomar esa decisión , experimentaron personalmente la veracidad de lo que Jesús afirmó después : “ Tomen sobre sí mi yugo y aprendan de mí , porque soy de genio apacible y humilde de corazón , y hallarán refrigerio para sus almas . 
 Porque mi yugo es suave y mi carga es ligera ” . 
 Aunque es verdad que el bautismo impone un yugo de responsabilidad , Jesús nos asegura que se trata de un yugo suave y llevadero , que produce gran refrigerio . 
 ¿ Cómo demuestran los ejemplos de Moisés y Jeremías que podemos confiar en el apoyo divino ? 
 Por supuesto , los sentimientos de ineptitud son normales . 
 Tanto Moisés como Jeremías se sintieron , en un principio , incapaces de ejecutar la comisión que Jehová les dio . 
 ¿ Cómo los tranquilizó Jehová ? 
 A Moisés le prometió : “ Yo resultaré estar contigo ” , y a Jeremías le dijo : “ Yo estoy contigo para librarte ” . 
 Nosotros también podemos confiar en el apoyo divino . 
 El amor a Dios y la confianza en él nos ayudarán a desterrar las dudas persistentes de si podremos o no vivir en armonía con nuestra dedicación . 
 “ No hay temor en el amor — escribió el apóstol Juan — , sino que el amor perfecto echa fuera el temor . ” 
 Puede que a un niño le dé miedo caminar solo , pero si va de la mano de su padre se siente seguro . 
 De igual manera , si confiamos en Jehová de todo corazón , él promete que “ hará derechas [ nuestras ] sendas ” mientras caminemos a su lado . 
 Una ocasión digna 
 ¿ Por qué implica el bautismo la inmersión total en agua ? 
 Por lo general , antes del bautismo propiamente dicho se pronuncia un discurso bíblico que explica su importancia , tras lo cual se pide a los candidatos que hagan una declaración pública de su fe contestando a dos preguntas . 
 A continuación , los candidatos son sumergidos en agua , siguiendo el modelo de Jesús . 
 La Biblia indica que después de ser bautizado , Jesús “ inmediatamente salió del agua ” o “ subió del agua ” . 
 Está claro que Juan el Bautista lo sumergió por completo . 
 * La inmersión total es un símbolo adecuado del giro radical que damos a nuestra existencia , pues simbólicamente morimos con respecto a nuestro modo de vivir anterior y comenzamos una nueva vida en el servicio a Dios . 
 ¿ Cómo pueden contribuir tanto los candidatos al bautismo como los observadores a la dignidad de la ocasión ? 
 El bautismo es una ocasión seria y al mismo tiempo gozosa . 
 La Biblia dice que Jesús estaba orando cuando Juan lo sumergió en las aguas del río Jordán . 
 En conformidad con este ejemplo , los candidatos al bautismo deben comportarse con el decoro que exige la ocasión . 
 Y puesto que la Biblia nos exhorta a vestir siempre con modestia , ¡ con cuánta más razón debemos seguir ese consejo el día de nuestro bautismo ! 
 Los presentes también pueden mostrar el debido respeto escuchando el discurso con atención y observando el bautismo de forma ordenada . 
 Bendiciones que aguardan a los discípulos bautizados 
 18 , 19 . 
 ¿ Qué privilegios y bendiciones acompañan al bautismo ? 
 Una vez que nos hemos dedicado a Dios y nos hemos bautizado , entramos a formar parte de una familia singular . 
 Primero que nada , Jehová viene a ser nuestro padre y amigo . 
 Antes del bautismo , nos hallábamos alejados de él ; ahora nos hemos reconciliado con él . 
 Por medio del sacrificio de Cristo , nos hemos acercado a Dios , y él se ha acercado a nosotros . 
 El profeta Malaquías asegura que Jehová presta atención y oye a los que usan y llevan su nombre , y que los inscribe en su libro de recuerdo . 
 “ Ciertamente llegarán a ser míos ” , dice Dios , “ y ciertamente les mostraré compasión , tal como un hombre muestra compasión a su hijo que le sirve ” . 
 Gracias al bautismo , también llegamos a ser miembros de una hermandad mundial . 
 Cuando el apóstol Pedro preguntó sobre la recompensa que habría para los discípulos de Cristo por los sacrificios que habían hecho , Jesús prometió : “ Todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos , o tierras , por causa de mi nombre , recibirá muchas veces más , y heredará la vida eterna ” . 
 Años más tarde , Pedro aludió a “ toda la asociación de hermanos ” que se había formado “ en el mundo ” . 
 Él mismo había gozado del apoyo de esta amorosa hermandad y disfrutado de las bendiciones de pertenecer a ella . 
 Nosotros podemos experimentar lo mismo . 
 ¿ Qué bendita perspectiva pone ante nosotros el bautismo ? 
 Y lo que es más , Jesús prometió que quien lo sigue “ heredará la vida eterna ” . 
 En efecto , la dedicación y el bautismo nos ofrecen la oportunidad de “ [ asirnos ] firmemente de la vida que realmente lo es ” , a saber , la vida eterna en el nuevo mundo de Dios . 
 ¿ Qué mejores bases podemos sentar para nuestro futuro y el de nuestra familia ? 
 Esta bendita perspectiva hace que “ [ andemos ] en el nombre de Jehová nuestro Dios hasta tiempo indefinido , aun para siempre ” . 
 [ Notas ] 
 Los 3.000 judíos y prosélitos que oyeron el discurso de Pedro el día de Pentecostés también se bautizaron de inmediato . 
 Por supuesto , al igual que el eunuco etíope , ellos ya conocían las enseñanzas y los principios básicos de la Palabra de Dios . 
 La palabra griega bá·pti·sma ( bautismo ) significa “ el proceso de inmersión , sumersión , y emergencia ” , según el Diccionario expositivo de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento exhaustivo , de W . 
 E . 
 Vine . 
 ¿ Sabe explicarlo ? 
 • ¿ Cómo y por qué debemos responder al amor de Jehová ? 
 • ¿ Hasta qué grado hay que progresar espiritualmente antes del bautismo ? 
 • ¿ Por qué no debemos dejar que el temor a fallar o la renuencia a aceptar responsabilidades nos impida bautizarnos ? 
 • ¿ De qué bendiciones singulares disfrutan los discípulos bautizados de Jesucristo ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 “ ¿ Qué impide que yo sea bautizado ? ” 
 [ Ilustraciones de la página 29 ] 
 El bautismo es una ocasión seria y al mismo tiempo gozosa 
 “ Yo estoy con ustedes ” 
 “ El mensajero de Jehová pasó a decir [ . . . ] : ‘ “ Yo estoy con ustedes ” , es la expresión de Jehová ’ . ” 
 ¿ A qué períodos proféticos paralelos a nuestros días se refirió Jesús ? 
 VIVIMOS en tiempos trascendentales . 
 De hecho , el cumplimiento de las profecías bíblicas demuestra que desde 1914 hemos estado viviendo en “ el día del Señor ” . 
 Es probable que usted haya estudiado este tema y sepa que Jesús comparó “ los días del Hijo del hombre ” en el poder del Reino a “ los días de Noé ” y a “ los días de Lot ” . 
 En efecto , la Biblia indica que se trata de paralelos proféticos . 
 No obstante , hay otro paralelo que merece un examen cuidadoso . 
 ¿ Qué encomendó Jehová a Ageo y Zacarías ? 
 Veamos la situación que existía en tiempos de Ageo y Zacarías . 
 ¿ Qué mensajes de estos dos fieles profetas hebreos tienen una aplicación directa para el pueblo de Dios en la actualidad ? 
 Ambos fueron “ mensajero [ s ] de Jehová ” enviados a los judíos después de que estos regresaron de su cautiverio en Babilonia . 
 Los dos recibieron la encomienda de asegurar a los israelitas que Dios respaldaba la reedificación del templo . 
 Aunque los libros que escribieron son breves , forman parte de “ toda Escritura [ que ha sido ] inspirada de Dios y [ que es ] provechosa para enseñar , para censurar , para rectificar las cosas , para disciplinar en justicia ” . 
 Deben interesarnos 
 3 , 4 . 
 ¿ Por qué deben interesarnos los mensajes de Ageo y Zacarías ? 
 No hay duda de que los mensajes de Ageo y Zacarías beneficiaron a los judíos de su época y de que sus profecías tuvieron un cumplimiento en aquel entonces . 
 Pero ¿ por qué deben interesarnos hoy ? 
 Encontramos una clave en Hebreos 12 : 26 - 29 . 
 Allí el apóstol Pablo cita de Ageo 2 : 6 , donde dice que Dios “ mecer [ ía ] los cielos y la tierra ” , y acabaría “ derriba [ ndo ] el trono de reinos y aniquila [ ndo ] la fuerza de los reinos de las naciones ” . 
 Pablo cita del libro de Ageo para mostrar lo que les ocurrirá a “ los reinos de las naciones ” y también para poner de relieve la superioridad del Reino indestructible que recibirán los cristianos ungidos . 
 Está claro , pues , que las profecías de Ageo y Zacarías apuntaban a un tiempo posterior al siglo primero de nuestra era , cuando el apóstol escribió la carta a los Hebreos . 
 Todavía queda en la Tierra un resto de cristianos ungidos , quienes son herederos del Reino Mesiánico con Jesús . 
 Por consiguiente , los mensajes de Ageo y Zacarías deben ser importantes para nuestros tiempos . 
 5 , 6 . 
 ¿ En qué contexto histórico cumplieron su comisión Ageo y Zacarías ? 
 El libro de Esdras aporta algunos datos históricos . 
 Tras el regreso de los judíos del cautiverio en Babilonia , ocurrido en 537 antes de nuestra era , el gobernador Zorobabel y el sumo sacerdote Josué ( también llamado Jesúa ) supervisaron la colocación de los cimientos del nuevo templo en 536 . 
 Aunque aquello fue un motivo de gran regocijo , el miedo no tardó en apoderarse de los judíos . 
 Esdras 4 : 4 indica que “ la gente de la tierra estuvo continuamente debilitando las manos del pueblo de Judá y desanimándolos de edificar ” . 
 Estos enemigos , en especial los samaritanos , lograron con acusaciones falsas que el rey de Persia ordenara el cese de la construcción . 
 Por este motivo , el entusiasmo inicial por las obras decayó , y los judíos se concentraron en sus intereses personales . 
 Sin embargo , en 520 , dieciséis años después de haberse colocado los cimientos , Jehová comisionó a Ageo y Zacarías para que incitaran al pueblo a reanudar los trabajos . 
 Estimulados por estos mensajeros de Dios y por las pruebas claras de que contaban con el apoyo divino , los judíos reemprendieron las obras , las cuales quedaron finalizadas en el año 515 . 
 ¿ Qué paralelo existe entre nuestros tiempos y los de los profetas ? 
 ¿ Percibimos cuánta importancia tienen para nosotros estos sucesos ? 
 Nosotros también estamos ocupados en una tarea , la de predicar las “ buenas nuevas del reino ” . 
 Dicha actividad cobró especial auge tras la I Guerra Mundial . 
 Tal como los antiguos judíos fueron liberados del cautiverio literal en Babilonia , así el pueblo de Jehová de nuestro tiempo fue liberado de Babilonia la Grande , el imperio mundial de la religión falsa . 
 Como resultado , los ungidos de Dios se dedicaron a la obra de predicar , enseñar y dirigir a la gente a la adoración pura . 
 Esta obra sigue adelante hoy a una escala mayor , y probablemente usted esté participando en ella . 
 Ahora es el momento de realizarla , pues el fin de este sistema malvado está a las puertas . 
 La tarea que Jehová nos ha encomendado debe proseguir hasta que él intervenga en los asuntos humanos desatando la “ gran tribulación ” . 
 Esta barrerá la maldad y hará posible que la adoración verdadera florezca por toda la Tierra . 
 ¿ Por qué podemos estar seguros de que Jehová apoya nuestra obra ? 
 Como muestran las profecías de Ageo y Zacarías , podemos estar seguros de que Jehová nos apoya y bendice cuando participamos de todo corazón en la obra de evangelizar . 
 Pese a los intentos de acabar con los siervos de Dios o de proscribir la labor que él les ha encomendado , ningún gobierno ha sido capaz de detener su avance . 
 Pensemos en los aumentos con que Dios ha bendecido la obra del Reino desde que terminó la I Guerra Mundial hasta el presente . 
 Sin embargo , aún queda mucho por hacer . 
 ¿ Qué situación de la antigüedad hacemos bien en examinar , y por qué ? 
 ¿ Cómo nos incitan aún más los escritos de Ageo y Zacarías a obedecer el mandato divino de predicar y enseñar ? 
 Pues bien , tomemos nota de algunas lecciones que podemos extraer de estos dos libros bíblicos . 
 Por ejemplo , examinemos algunos detalles relacionados con la edificación del templo que debían llevar a cabo los judíos repatriados . 
 Como ya hemos visto , los que volvieron a Jerusalén desde Babilonia no perseveraron en su labor , ya que una vez que pusieron los cimientos , aflojaron el paso . 
 ¿ Qué punto de vista erróneo habían adoptado ? 
 ¿ Y qué aprendemos de lo que sucedió ? 
 El punto de vista apropiado 
 ¿ Qué punto de vista erróneo llegaron a tener los judíos , y con qué consecuencias ? 
 Los judíos repatriados se excusaban diciendo : “ El tiempo no ha llegado ” . 
 Llama la atención que no dijeron eso cuando comenzaron la reedificación del templo , ni cuando en 536 antes de nuestra era colocaron los cimientos . 
 Pero se dejaron desanimar enseguida por la oposición de los vecinos y la intervención del gobierno . 
 Empezaron a darle más importancia a sus propias casas y a sus propias comodidades . 
 Al ver el contraste entre sus hogares revestidos de finas maderas y el templo inacabado , Jehová les preguntó : “ ¿ Es tiempo para que ustedes mismos moren en sus casas revestidas de paneles , mientras que esta casa está desechada ? ” . 
 ¿ Por qué tuvo Jehová que aconsejar a los judíos del tiempo de Ageo ? 
 Lo cierto es que sus prioridades habían cambiado . 
 En vez de dar preferencia al propósito de Jehová de reconstruir el templo , los israelitas se centraron en sí mismos y en sus viviendas , hasta el punto de que abandonaron las obras de la casa de Dios . 
 Con las palabras de Ageo 1 : 5 , Jehová los animó a “ pon [ er ] su corazón en sus caminos ” . 
 En otras palabras , les dijo que se pararan a pensar en lo que estaban haciendo y en el sufrimiento que les ocasionaba no dar prioridad a la reedificación del templo . 
 12 , 13 . 
 ¿ Cómo describe Ageo 1 : 6 la situación de los judíos , y cuál es su significado ? 
 Como era de imaginar , el desatino de los judíos a la hora de fijar sus prioridades los perjudicó en el plano personal . 
 Observemos el asunto desde la perspectiva divina , expresada en Ageo 1 : 6 : “ Ustedes han sembrado mucha semilla , pero poco es lo que se trae . 
 Hay comer , pero no es a satisfacción . 
 Hay beber , pero no hasta el punto de embriagarse . 
 Hay ponerse ropa , pero no resulta en que alguien se caliente ; y el que se alquila se alquila por una bolsa que tiene agujeros ” . 
 Los judíos cultivaban la tierra que Dios les había dado , pero , aun así , no producía lo que ellos hubieran deseado . 
 Tal como Jehová les había advertido , ya no los estaba bendiciendo . 
 Sin su apoyo , la mísera cosecha no les llegaba a aplacar el hambre . 
 Sin su bendición , la ropa no los abrigaba . 
 Hasta parecía que tuvieran su salario en una bolsa llena de agujeros por donde este se escurría . 
 ¿ Y qué significa la frase “ Hay beber , pero no hasta el punto de embriagarse ” ? 
 No es que embriagarse fuera indicio de la bendición de Dios , pues él condena la borrachera . 
 Más bien , la expresión es otra referencia a que los judíos no disfrutaban del favor divino . 
 El vino que elaboraran sería escaso , insuficiente para emborrachar a nadie . 
 La Nueva Versión Internacional vierte así esta parte de Ageo 1 : 6 : “ Beben , pero no llegan a saciarse ” . 
 14 , 15 . 
 ¿ Qué lección nos enseña Ageo 1 : 6 ? 
 La lección que se desprende de todo esto no tiene que ver con la construcción o la decoración del hogar . 
 Mucho antes del exilio , el profeta Amós había reprendido a los israelitas ricos que vivían en “ casas de marfil ” y se acostaban en “ lechos de marfil ” . 
 Poco les duraron sus lujosas casas y sus hermosos muebles , pues los enemigos los conquistaron y saquearon todos sus bienes . 
 Con todo , tras un destierro de setenta años , muchos judíos aún no habían escarmentado . 
 ¿ Qué puede decirse de nosotros ? 
 A todos y cada uno nos convendría preguntarnos : “ Sinceramente , ¿ cuánta importancia le doy a mi hogar y su decoración ? 
 ¿ Y qué decir de obtener una educación avanzada para ascender en la escala social , pese a que quizás me tome varios años y me impida cumplir con aspectos esenciales de mi vida espiritual ? ” . 
 Las palabras de Ageo 1 : 6 deben hacernos conscientes de que necesitamos la bendición de Dios . 
 Aquellos judíos de la antigüedad sufrieron las consecuencias de no tenerla . 
 La verdad es que sin la bendición de Jehová decaeremos espiritualmente , sin importar que nuestras posesiones materiales sean muchas o pocas . 
 Ahora bien , ¿ cómo podemos recibir la bendición divina ? 
 Jehová nos ayuda mediante su espíritu 
 16 - 18 . 
 ¿ Qué significaron las palabras de Zacarías 4 : 6 para los judíos de la antigüedad ? 
 Zacarías , compañero de Ageo en su labor profética , resalta por inspiración divina el medio que Jehová empleó para motivar y bendecir a sus fieles de aquel entonces , el mismo medio que empleará para bendecirnos a nosotros . 
 Leemos : “ ‘ No por una fuerza militar , ni por poder , sino por mi espíritu ’ , ha dicho Jehová de los ejércitos ” . 
 Quizá hayamos oído muchas veces las palabras de este versículo , pero ¿ qué significaron para los contemporáneos de Ageo y Zacarías ? 
 ¿ Y qué significan para nosotros ? 
 Recordemos que los mensajes inspirados de Ageo y Zacarías tuvieron un efecto maravilloso en aquel tiempo : renovaron las fuerzas de los judíos fieles . 
 Ageo comenzó a profetizar en el sexto mes del año 520 antes de nuestra era , y Zacarías , en el octavo mes de ese mismo año . 
 En Ageo 2 : 18 leemos que la tarea de colocar los cimientos se reanudó con intensidad en el noveno mes , lo que muestra que los judíos se sintieron impulsados a obedecer a Jehová , seguros de que contaban con su apoyo . 
 De hecho , las palabras de Zacarías 4 : 6 se refieren a dicho respaldo . 
 Cuando los judíos regresaron a su tierra , en 537 antes de nuestra era , no poseían ninguna fuerza militar . 
 Sin embargo , Jehová los protegió y los guió en el viaje desde Babilonia . 
 Poco después , su espíritu los dirigió para que comenzaran las obras del templo . 
 Y una vez que se pusieran nuevamente a trabajar de todo corazón , él los apoyaría con su espíritu santo . 
 ¿ Qué poderosa influencia fue superada por el espíritu de Dios ? 
 Mediante una serie de ocho visiones , Jehová garantizó a Zacarías que estaría con su pueblo y que este trabajaría fielmente hasta que el templo quedara finalizado . 
 La cuarta visión , que se encuentra en el capítulo 3 , muestra que Satanás estaba ocupado en estorbar los esfuerzos de los judíos por completar la edificación . 
 Sin duda , al Diablo no le agradaría ver al sumo sacerdote Josué oficiando en el nuevo templo a favor del pueblo . 
 Aunque procuró por todos los medios impedir la construcción , el espíritu de Jehová desempeñó un papel clave en eliminar los obstáculos y vigorizar a los judíos para seguir adelante hasta que el templo se terminó . 
 ¿ Cómo ayudó el espíritu santo a los judíos para que llevaran a cabo la voluntad de Dios ? 
 Parecía como si los funcionarios gubernamentales que prohibieron los trabajos hubieran levantado una barrera invencible de oposición . 
 Sin embargo , Jehová prometió que esta aparente “ montaña ” se convertiría en “ tierra llana ” . 
 Y así sucedió . 
 El rey Darío I investigó el caso y descubrió el documento en el que Ciro autorizó que los judíos reconstruyeran el templo . 
 Ante aquello , Darío anuló la prohibición y dio permiso para que se destinaran fondos del tesoro real a sufragar las obras . 
 ¡ Qué giro tan radical de los acontecimientos ! 
 ¿ Tuvo algo que ver en ello el espíritu de Dios ? 
 Podemos estar seguros de que sí . 
 El templo se completó en el año 515 antes de nuestra era , el sexto del reinado de Darío . 
 a ) En la antigüedad , ¿ de qué manera ‘ meció Dios a todas las naciones ’ , y cómo salieron “ las cosas deseables ” ? 
 b ) ¿ Cómo se cumple hoy esa profecía ? 
 En Ageo 2 : 5 , el profeta recordó a los judíos el pacto que Dios había establecido con ellos en el monte Sinaí , cuando “ toda la montaña [ tembló ] muchísimo ” . 
 Pues bien , Jehová iba a provocar otro temblor en los días de Ageo y Zacarías , tal como indican en lenguaje simbólico los versículos 6 y 7 . 
 La situación del Imperio persa se volvería inestable , pero los trabajos en el templo proseguirían hasta completarse . 
 “ Las cosas deseables de todas las naciones ” serían personas que , aun sin ser judías , glorificarían a Dios junto con su pueblo en aquel lugar de adoración . 
 Hoy día , a una escala mucho mayor , Jehová ha ‘ mecido a las naciones ’ mediante nuestra predicación cristiana , y “ las cosas deseables de todas las naciones ” han “ entra [ do ] ” para adorarlo junto al resto ungido . 
 Ciertamente , ahora los ungidos y las otras ovejas llenan de gloria la casa de Jehová . 
 Tales adoradores verdaderos aguardan con fe el momento en que Jehová “ mecer [ á ] los cielos y la tierra ” en otro sentido , esta vez para derribar y aniquilar a los reinos de las naciones . 
 ¿ Cómo se está meciendo a las naciones , con qué resultado , y qué tiene que ocurrir aún ? 
 No olvidemos las sacudidas que ya han sufrido diversos elementos representados por “ los cielos y la tierra y el mar y el suelo seco ” . 
 Por un lado , Satanás y sus demonios fueron arrojados a la Tierra . 
 Además , no cabe duda de que la predicación encabezada por los ungidos de Dios ha mecido a los elementos terrestres de este sistema de cosas . 
 Pese a ello , “ una gran muchedumbre ” de las cosas deseables de todas las naciones se ha unido al Israel espiritual en el servicio a Jehová . 
 En efecto , la gran muchedumbre colabora con los cristianos ungidos en proclamar la buena noticia de que Dios pronto mecerá a las naciones en Armagedón . 
 Y ese acontecimiento hará posible que la adoración verdadera se lleve a su estado perfecto en toda la Tierra . 
 ¿ Lo recuerda ? 
 • ¿ Cuándo y en qué circunstancias cumplieron su comisión Ageo y Zacarías ? 
 • ¿ Cómo podemos poner en práctica el contenido del mensaje que Ageo y Zacarías proclamaron ? 
 • ¿ Por qué son tan animadoras las palabras de Zacarías 4 : 6 ? 
 [ Ilustraciones de la página 20 ] 
 Los escritos de Ageo y Zacarías nos garantizan que Dios nos apoya 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 “ ¿ Es tiempo para que ustedes mismos moren en sus casas revestidas de paneles , mientras que esta casa está desechada ? ” 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Los siervos de Jehová participan en recoger a las personas “ deseables ” de “ las naciones ” 
 “ Que sus manos sean fuertes ” 
 “ Que sus manos sean fuertes , ustedes los que están oyendo en estos días estas palabras de la boca de los profetas . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Por qué merecen nuestra atención los libros de Ageo y Zacarías ? 
 AUNQUE se escribieron unos dos mil quinientos años atrás , las profecías de Ageo y Zacarías son importantes para nosotros . 
 Los relatos que se hallan en estos dos libros no son simple historia . 
 Forman parte de “ todas las cosas que fueron escritas en tiempo pasado [ . . . ] para nuestra instrucción ” . 
 Mucho de su contenido nos hace pensar en situaciones reales que se han venido produciendo desde 1914 , cuando el Reino de Dios fue establecido en los cielos . 
 Al hablar sobre sucesos y circunstancias que el pueblo de Dios había vivido mucho antes , el apóstol Pablo explicó : “ Pues bien , estas cosas siguieron aconteciéndoles como ejemplos , y fueron escritas para amonestación de nosotros a quienes los fines de los sistemas de cosas han llegado ” . 
 Así que bien podríamos preguntarnos : “ ¿ Cuánto valor tienen los libros de Ageo y Zacarías para nosotros hoy ? ” . 
 ¿ En qué labor se centraron los mensajes de Ageo y Zacarías ? 
 Como vimos en el artículo anterior , las profecías de Ageo y Zacarías se cumplieron cuando los judíos , tras su liberación del cautiverio en Babilonia , regresaron a la tierra que Dios les había dado . 
 Los mensajes de ambos profetas se centraron en la reconstrucción del templo , cuyos cimientos se colocaron en el año 536 antes de nuestra era . 
 En aquella ocasión , algunos de edad avanzada miraron con nostalgia al pasado , pero el pueblo en general se puso a “ gritar de gozo ” . 
 Ahora bien , en nuestro tiempo ha ocurrido algo aún más trascendental . 
 ¿ A qué nos referimos ? 
 ¿ Qué ocurrió poco después de la I Guerra Mundial ? 
 Poco después de la I Guerra Mundial , los siervos ungidos de Jehová fueron liberados del cautiverio al que los tenía sometidos Babilonia la Grande . 
 Aquello fue una notable indicación de que contaban con el apoyo divino . 
 Antes de tal liberación , parecía que los líderes religiosos y sus compañeros políticos habían acabado con la predicación y la enseñanza pública que efectuaban los Estudiantes de la Biblia . 
 Sin embargo , Jehová allanó el camino para que siguieran predicando y haciendo discípulos . 
 En las décadas transcurridas desde 1919 , la obra del Reino ha florecido , y nada ha podido detener su avance . 
 5 , 6 . 
 ¿ A qué gran logro señala Zacarías 4 : 7 ? 
 Podemos estar seguros de que , gracias al apoyo de Jehová , la predicación y enseñanza que llevan a cabo sus obedientes siervos proseguirá en nuestro tiempo . 
 En Zacarías 4 : 7 leemos : “ Él ciertamente sacará la piedra de remate . 
 Habrá gritos a ella : ‘ ¡ Qué encantadora ! 
 ¡ Qué encantadora ! ’ ” . 
 ¿ A qué gran logro de nuestros días se refieren estas palabras ? 
 Zacarías 4 : 7 señala al tiempo en que la adoración del Señor Soberano se llevaría a su estado perfecto en los patios terrestres de su templo espiritual . 
 Este templo es la provisión que Jehová ha dispuesto para acercarse a él y adorarlo sobre la base del sacrificio propiciatorio de Cristo Jesús . 
 Es cierto que el gran templo espiritual ha existido desde el siglo primero de nuestra era , pero la adoración verdadera que se realiza en su patio terrestre aún tiene que ser perfeccionada . 
 En dicho patio terrestre sirven ahora a Jehová millones de personas . 
 Pues bien , tanto a ellas como a las multitudes que resucitarán se las llevará a la perfección durante el Reinado Milenario de Jesucristo . 
 Al final de los mil años , todo el que viva en la Tierra , la cual habrá sido limpiada , será un adorador verdadero de Dios . 
 ¿ Qué papel desempeña Jesús en llevar la adoración verdadera a su estado perfecto en nuestro tiempo , y por qué debe animarnos este hecho ? 
 El gobernador Zorobabel y el sumo sacerdote Josué presenciaron la finalización de las obras del templo , que tuvo lugar en 515 antes de nuestra era . 
 Pues bien , Zacarías 6 : 12 , 13 predijo que Jesús desempeñaría un papel similar en llevar la adoración verdadera a su estado perfecto : “ Esto es lo que ha dicho Jehová de los ejércitos : ‘ Aquí está el hombre cuyo nombre es Brote . 
 Y de su propio lugar brotará , y ciertamente edificará el templo de Jehová . 
 Y [ . . . ] él , por su parte , llevará la dignidad ; y tiene que sentarse y gobernar en su trono , y tiene que llegar a ser sacerdote sobre su trono ’ ” . 
 Jesús , por medio de quien brota el linaje real de David , está en el cielo y respalda la obra del Reino en el templo espiritual . 
 Por lo tanto , ¿ podrá alguien impedir que tal obra progrese ? 
 ¡ Claro que no ! 
 ¿ No nos anima este hecho a seguir adelante en nuestro ministerio , sin dejarnos desviar por las preocupaciones de la vida diaria ? 
 Prioridades 
 ¿ Por qué debemos dar a la obra que se realiza en el templo espiritual el primer lugar en la vida ? 
 Para contar con el apoyo y la bendición de Jehová , debemos mantener en primer lugar en la vida la obra que se realiza en el templo espiritual . 
 A diferencia de los judíos que dijeron que “ el tiempo no [ había ] llegado ” , nosotros tenemos que recordar que vivimos en “ los últimos días ” . 
 Jesús predijo que sus discípulos leales predicarían las buenas nuevas del Reino y harían discípulos . 
 Por eso , debemos guardarnos de descuidar tan privilegiado servicio . 
 La obra de predicar y enseñar que se detuvo por un tiempo a causa de la oposición del mundo se reanudó en 1919 , pero aún no ha finalizado . 
 Ahora bien , podemos estar seguros de que se completará . 
 9 , 10 . 
 ¿ De qué depende la bendición de Jehová , y qué significará eso para nosotros ? 
 Si seguimos trabajando con ahínco , cosecharemos bendiciones como pueblo y a nivel individual . 
 Observemos la garantía que encierra la promesa de Jehová . 
 Una vez que los judíos volvieron a adorarlo de todo corazón y reanudaron los trabajos en los cimientos del templo , Jehová les dijo : “ Desde este día otorgaré bendición ” . 
 En efecto , de nuevo disfrutarían a plenitud del favor de Dios . 
 Veamos ahora las bendiciones que encierra Su promesa : “ Habrá la semilla de la paz ; la vid misma dará su fruto , y la tierra misma dará su producto , y los cielos mismos darán su rocío ; y ciertamente haré que los restantes de este pueblo hereden todas estas cosas ” . 
 Tal como Jehová bendijo a aquellos judíos espiritual y materialmente , así nos bendecirá a nosotros si con diligencia y gozo realizamos la tarea que nos ha encomendado . 
 Entre otras cosas , disfrutaremos de paz entre nosotros y de seguridad , prosperidad y crecimiento espirituales . 
 Sin embargo , no debemos olvidar que la bendición de Jehová depende de que trabajemos en la obra del templo espiritual de la manera que él quiere . 
 ¿ Qué examen podríamos hacernos ? 
 Ahora es el momento de que cada uno de nosotros “ [ ponga ] su corazón en sus caminos ” . 
 Para ello es preciso que nos detengamos a evaluar nuestras prioridades en la vida . 
 La bendición de Jehová sobre quienes le servimos hoy depende de la intensidad con que glorifiquemos su nombre y sigamos trabajando en su templo espiritual . 
 Podríamos preguntarnos : “ ¿ Sigo teniendo las mismas prioridades ? 
 ¿ Muestro el mismo celo por Jehová , su verdad y su obra que cuando me bauticé ? 
 ¿ Se está viendo perjudicado mi servicio a Jehová y su Reino por mi deseo de llevar una vida cómoda ? 
 ¿ Me está refrenando de alguna forma el temor al hombre , la preocupación por el qué dirán ? ” . 
 ¿ Qué situación del pueblo judío se pone de relieve en Ageo 1 : 6 , 9 ? 
 No queremos que Dios retenga sus abundantes bendiciones porque nosotros no estemos glorificando su nombre . 
 Recordemos que aunque los judíos repatriados empezaron bien , Ageo 1 : 9 indica que luego se pusieron a vivir “ de prisa , cada uno [ preocupándose por ] su propia casa ” . 
 Su interés se centró en sus necesidades diarias y en su estilo de vida . 
 En consecuencia , sufrieron escasez de buena comida , bebida y prendas de abrigo . 
 El profeta describió su situación con estas palabras : “ Poco es lo que se trae ” . 
 En efecto , Jehová les había retirado su bendición . 
 ¿ Nos enseñan algo aquellos sucesos ? 
 13 , 14 . 
 ¿ Cómo podemos aplicarnos la lección que se extrae de Ageo 1 : 6 , 9 , y por qué es importante que lo hagamos ? 
 Al pensar en lo que necesitamos para que Dios siga bendiciéndonos , ¿ verdad que comprendemos que no debemos ir tras metas que estorben nuestra adoración a Jehová ? 
 Entre ellas figuran la búsqueda de riquezas , los proyectos para ganar mucho dinero en poco tiempo , los planes para conseguir una educación superior que permita el acceso a una carrera prestigiosa en este sistema , los programas para sentirse realizados como personas y cualquier actividad u objetivo que nos desvíe del servicio a Dios . 
 Esas cosas quizá no sean malas en sí mismas . 
 Sin embargo , ¿ no es cierto que , desde la perspectiva de la vida eterna , en realidad son “ obras muertas ” ? 
 ¿ En qué sentido ? 
 Pues bien , espiritualmente son actividades muertas , vanas , infructíferas . 
 Si uno persiste en ellas , podrían causarle la muerte espiritual . 
 Así les sucedió a algunos cristianos ungidos del tiempo de los apóstoles . 
 Y así les ha sucedido a algunos cristianos de nuestros días . 
 Tal vez sepamos de personas que , poco a poco , abandonaron las actividades cristianas y la congregación , y que ahora no muestran ningún deseo de volver a servir a Jehová . 
 Sinceramente esperamos que regresen a él , pero lo cierto es que ir tras “ obras muertas ” puede llevarnos a perder la aprobación y la bendición divinas . 
 Eso sería muy lamentable , pues nos privaría del gozo y la paz que produce el espíritu de Dios . 
 ¡ Y pensemos en la pérdida que supondría dejar de formar parte de nuestra afectuosa hermandad cristiana ! 
 ¿ Cómo muestra Ageo 2 : 14 que nuestra adoración es un asunto muy serio ? 
 Este es un asunto muy serio . 
 Observemos cómo consideró Jehová a los judíos que abandonaron su casa de adoración para revestir de paneles sus propios hogares , ya sea en sentido literal o metafórico . 
 Ageo 2 : 14 dice de ellos : “ Así es este pueblo , y así es esta nación delante de mí — es la expresión de Jehová — , y así es toda la obra de sus manos , y cualquier cosa que presentan allí . 
 Es inmunda ” . 
 Mientras siguieran dándole la espalda a la adoración verdadera , cualquier sacrificio de muestra que los judíos ofrecieran sobre aquel altar provisional sería inaceptable para Jehová . 
 Dios garantiza su apoyo 
 Teniendo en cuenta las visiones que Zacarías recibió , ¿ de qué podían estar seguros los judíos ? 
 Mediante una serie de ocho visiones que recibió Zacarías , a los judíos obedientes que trabajaron en la reconstrucción del templo se les garantizó que contaban con el apoyo de Jehová . 
 La primera visión les aseguró que el templo se completaría , así como que Jerusalén y Judá disfrutarían de prosperidad durante el tiempo en que los judíos llevaran a cabo la obra encomendada . 
 En la segunda visión , Jehová prometió acabar con todos los gobiernos opuestos a la adoración verdadera . 
 Y las demás visiones les confirmaron que la protección divina estaría sobre las labores de construcción , que personas de muchas naciones afluirían a la casa de Jehová ya finalizada , que habría paz y seguridad , que se allanarían obstáculos aparentemente insalvables a la obra de Dios , que se eliminaría la maldad y que los ángeles proporcionarían supervisión y protección . 
 Con estas garantías del respaldo divino , podemos entender por qué los judíos obedientes cambiaron su modo de vivir y se concentraron en hacer la obra para la que Dios los había liberado . 
 En vista de la garantía que tenemos , ¿ qué deberíamos preguntarnos ? 
 De igual manera , nosotros tenemos la garantía de que la adoración verdadera triunfará , y este hecho debería incitarnos a actuar y a pensar seriamente en la casa de adoración de Jehová . 
 Preguntémonos : “ Si creo que este es el tiempo de predicar las buenas nuevas del Reino y hacer discípulos , ¿ concuerdan mis metas y mi estilo de vida con esa convicción ? 
 ¿ Dedico suficiente tiempo a estudiar la Palabra profética de Dios , a profundizar en ella y a compartir mi conocimiento con otros cristianos y con las demás personas ? ” . 
 Según el capítulo 14 de Zacarías , ¿ qué encierra el futuro ? 
 Zacarías hizo referencia también a la destrucción de Babilonia la Grande y la guerra de Armagedón que le seguirá . 
 Leemos : “ Tiene que llegar a ser un día que es conocido como perteneciente a Jehová . 
 No será día , tampoco será noche ; y tiene que ocurrir que al tiempo del atardecer se hará claro ” . 
 En efecto , el día de Jehová será realmente frío y oscuro para sus enemigos terrestres , pero significará claridad y bendiciones constantes para sus fieles adoradores . 
 Zacarías también mostró que , en el nuevo mundo , todo proclamará la santidad de Jehová . 
 La adoración verdadera en el gran templo espiritual de Dios será la única que existirá sobre la faz de la Tierra . 
 ¡ Qué magnífica garantía ! 
 Presenciaremos el cumplimiento de lo que se predijo y la vindicación de la soberanía de Jehová . 
 El día “ perteneciente a Jehová ” será inolvidable . 
 Bendiciones eternas 
 19 , 20 . 
 ¿ Por qué son tan animadoras las palabras de Zacarías 14 : 8 , 9 ? 
 A ese gran logro le seguirá el confinamiento de Satanás y sus demonios en un abismo de inactividad . 
 Y después , durante el Reinado Milenario de Cristo , fluirá todo un caudal de bendiciones . 
 Zacarías 14 : 8 , 9 dice : “ En aquel día tiene que ocurrir que saldrán aguas vivas de Jerusalén , la mitad de ellas hacia el mar oriental y la mitad de ellas hacia el mar occidental . 
 En verano y en invierno ocurrirá . 
 Y Jehová tiene que llegar a ser rey sobre toda la tierra . 
 En aquel día Jehová resultará ser uno solo , y su nombre uno solo ” . 
 Desde la sede del Reino mesiánico fluirán constantemente “ aguas vivas ” , sí , “ un río de agua de vida ” , el cual representa todo lo que Jehová ha dispuesto para que tengamos vida . 
 Una gran muchedumbre de adoradores de Jehová , sobrevivientes del Armagedón , serán liberados de la condena de la muerte adánica . 
 Por su parte , los muertos serán resucitados . 
 Así comenzará una nueva fase del gobierno de Jehová sobre la Tierra . 
 Todos los seres humanos lo reconocerán como el Soberano Universal , el único al que se debe adorar . 
 ¿ A qué debemos resolvernos ? 
 En vista de todo lo que Ageo y Zacarías predijeron y de todo lo que ya se ha cumplido , tenemos razones sólidas para seguir adelante en la obra que Dios nos ha encomendado hacer en los patios terrestres de su templo espiritual . 
 Hasta que la adoración verdadera sea llevada a su estado perfecto , luchemos por seguir dando a los intereses del Reino el primer lugar en nuestra vida . 
 Zacarías 8 : 9 nos exhorta : “ Que sus manos sean fuertes , ustedes los que están oyendo en estos días estas palabras de la boca de los profetas ” . 
 ¿ Lo recuerda ? 
 • ¿ Qué paralelo histórico hace que los libros de Ageo y Zacarías cobren importancia para nosotros hoy ? 
 • ¿ Qué nos enseñan Ageo y Zacarías sobre cuáles deben ser nuestras prioridades ? 
 • ¿ Por qué nos dan motivo para mirar al futuro con confianza los libros de Ageo y Zacarías ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 Ageo y Zacarías animaron a los judíos a trabajar con ahínco y así recibir la bendición divina 
 [ Ilustraciones de la página 27 ] 
 ¿ Vivimos “ de prisa ” , preocupándonos por nuestra “ propia casa ” ? 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 Jehová prometió su bendición , y la ha dado 
 Pastores que son “ ejemplos del rebaño ” 
 “ Pastoreen el rebaño de Dios bajo su custodia [ . . . ] de buena gana [ . . . , ] con empeño [ . . . , ] haciéndose ejemplos del rebaño . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué privilegio le concedió Jesús a Pedro , y por qué no quedó decepcionado por la confianza que depositó en él ? 
 b ) ¿ Cómo considera Jehová a los pastores nombrados ? 
 POCO antes del Pentecostés del año 33 de nuestra era , Pedro y otros seis discípulos desayunaban lo que Jesús había preparado a orillas del mar de Galilea . 
 No era la primera vez que Pedro veía al resucitado Jesucristo , y sin duda estaba encantado de saber que estaba vivo . 
 Pero es posible que también sintiera gran inquietud ; después de todo , hacía apenas unos días que había negado públicamente conocerlo . 
 ¿ Reprendió Jesús al arrepentido Pedro por su falta de fe ? 
 No . 
 Más bien , le concedió el privilegio de alimentar y pastorear a sus “ ovejitas ” . 
 Como muestra la historia bíblica de la congregación cristiana del siglo primero , Jesús no quedó decepcionado por la confianza que depositó en Pedro . 
 En colaboración con los demás apóstoles y ancianos de Jerusalén , Pedro pastoreó la congregación durante una época de rápido crecimiento y pruebas intensas . 
 Hoy , mediante Jesucristo , Jehová ha nombrado a hombres capacitados para que sean pastores espirituales y dirijan a Sus ovejas en la época más difícil de la historia humana . 
 ¿ Han defraudado estos su confianza ? 
 No , como lo corrobora la pacífica hermandad cristiana que existe por todo el mundo . 
 Es cierto que estos pastores no son infalibles , como tampoco lo fue Pedro . 
 Aun así , Jehová confía en que cuidarán de las ovejas que “ él compró con la sangre del Hijo suyo ” . 
 Les tiene mucho cariño a estos hombres y los considera “ dignos de doble honra ” . 
 ¿ Cómo mantienen los pastores espirituales su entusiasmo y buena disposición ? 
 ¿ Cómo mantienen los pastores espirituales su entusiasmo y buena disposición , de modo que sean ejemplos para el rebaño ? 
 Al igual que Pedro y otros pastores del siglo primero , confían en el espíritu de Dios , el cual les da las fuerzas necesarias para cumplir con sus deberes . 
 El espíritu santo también produce en ellos el fruto del espíritu : amor , gozo , paz , gran paciencia , benignidad , bondad , fe , apacibilidad y autodominio . 
 Veamos maneras concretas como pueden manifestar este fruto cuando apacientan el rebaño de Dios a su cargo y así ser ejemplos a sus hermanos . 
 Amen al rebaño y a cada una de las ovejas 
 4 , 5 . a ) ¿ Cómo demuestran Jehová y Jesús amor por el rebaño ? 
 b ) ¿ De qué maneras manifiestan los pastores espirituales amor al rebaño ? 
 La cualidad principal que produce el espíritu de Dios es el amor . 
 Jehová demuestra su amor a todo el rebaño suministrándole abundante alimento espiritual . 
 Pero no se limita a alimentarlo , sino que siente un gran cariño por cada una de sus ovejas . 
 Jesús también ama al rebaño . 
 De hecho , entregó su alma a favor suyo y conoce a cada oveja personalmente , “ por nombre ” . 
 Los pastores espirituales imitan a Jehová y Jesús . 
 Aman a todo el rebaño de Dios y lo demuestran ‘ aplicándose a la enseñanza ’ de la congregación . 
 Sus discursos bíblicos sirven para alimentar y proteger al rebaño , y todos ven su arduo trabajo en este campo . 
 Pero no todos ven el tiempo que invierten en llevar registros , encargarse de la correspondencia , elaborar programas y atender innumerables detalles para asegurarse de que las reuniones y otras actividades de la congregación se efectúen “ decentemente y por arreglo ” . 
 Gran parte de esta labor se realiza en privado , por lo que no suele recibir mucho reconocimiento , pero es una verdadera manifestación de amor . 
 6 , 7 . a ) ¿ Cuál es una de las maneras como los pastores pueden conocer mejor a las ovejas ? 
 b ) ¿ Por qué es conveniente a veces contarle a un anciano cómo nos sentimos ? 
 Los amorosos pastores cristianos procuran interesarse por cada una de las ovejas de la congregación . 
 Una forma de conocerlas mejor es participando con ellas en la predicación pública . 
 Jesús solía predicar acompañado de sus discípulos y aprovechaba tales ocasiones para animarlos . 
 Un pastor cristiano experimentado dice : “ Creo que una de las mejores maneras de conocer y alentar a un hermano o una hermana es participando juntos en el ministerio del campo ” . 
 Si no ha tenido la oportunidad de salir al ministerio con uno de los ancianos recientemente , ¿ por qué no lo hace pronto ? 
 El amor movió a Jesús a compartir las alegrías y tristezas de sus seguidores . 
 Por ejemplo , cuando 70 discípulos regresaron muy contentos de la predicación , Jesús “ se llenó de gran gozo ” . 
 Sin embargo , “ cedió a las lágrimas ” al ver cuánto había afectado la muerte de Lázaro a María y a sus familiares y amigos . 
 De igual modo , los pastores amorosos de hoy no son indiferentes a los sentimientos de las ovejas . 
 Por el amor que les tienen , ‘ se regocijan con los que se regocijan ’ y ‘ lloran con los que lloran ’ . 
 Al pasar por situaciones alegres o tristes en la vida , no temamos contar a los pastores cristianos cómo nos sentimos . 
 Ver nuestra alegría los animará , y conocer las pruebas a las que nos enfrentamos les permitirá fortalecernos y confortarnos . 
 8 , 9 . a ) ¿ Cómo mostró un anciano que amaba a su esposa ? 
 b ) ¿ Cuánta importancia tiene que el pastor manifieste amor a su familia ? 
 El amor que el pastor siente por el rebaño se evidencia particularmente en la manera de tratar a su familia . 
 Si es casado , el amor y la honra que le muestra a su esposa sirven de ejemplo para los demás esposos . 
 Una cristiana llamada Linda , cuyo esposo fue superintendente más de veinte años antes de morir , comenta : “ Mi marido siempre estaba muy ocupado cuidando de la congregación , pero me hacía sentir que yo era parte del equipo . 
 Me agradecía muchas veces el apoyo que le daba y me dedicaba su tiempo libre ; así que me sentía amada y nunca tuve celos del tiempo que dedicaba a la congregación ” . 
 El pastor cristiano que disciplina con amor y encomia con frecuencia a sus hijos pondrá un buen modelo para otros padres . 
 En realidad , el amor que manifieste a su familia es una prueba constante de que merece la confianza que se ha depositado en él en virtud de su nombramiento por espíritu santo . 
 Promuevan el gozo y la paz al comunicarse 
 a ) ¿ Qué puede tener un efecto negativo en el gozo y la paz de la congregación ? 
 b ) ¿ Qué asunto amenazó la paz de la congregación del siglo primero , y cómo se zanjó ? 
 El espíritu santo produce gozo y paz en el corazón de cada cristiano , en el cuerpo de ancianos y en el conjunto de la congregación . 
 Ahora bien , la falta de comunicación franca tiene un efecto negativo en esta atmósfera de gozo y paz . 
 Así lo señaló el rey Salomón : “ Resultan frustrados los planes donde no hay habla confidencial ” . 
 Por otra parte , la comunicación abierta y respetuosa promueve el gozo y la paz . 
 Veamos un ejemplo de la congregación del siglo primero : cuando el asunto de la circuncisión amenazó con quebrantar la paz de la congregación , el cuerpo gobernante de Jerusalén buscó la guía del espíritu santo . 
 Los ancianos expusieron sus diversos puntos de vista y , tras un animado debate , llegaron a un acuerdo . 
 Cuando comunicaron a las congregaciones su decisión unánime , los hermanos “ se regocijaron por el estímulo ” . 
 Así se fomentaron el gozo y la paz . 
 ¿ Cómo pueden promover los pastores de la congregación el gozo y la paz ? 
 Igualmente hoy , los pastores promueven el gozo y la paz de la congregación siendo buenos comunicadores . 
 Cuando los problemas amenazan la paz , se reúnen y expresan abiertamente sus opiniones , a la vez que escuchan con respeto los comentarios de sus compañeros . 
 Tras pedir a Dios espíritu santo , fundamentan sus decisiones en los principios bíblicos y en las pautas publicadas por “ el esclavo fiel y discreto ” . 
 Una vez que el cuerpo de ancianos ha tomado una decisión de acuerdo con las Escrituras , cada uno de sus integrantes cede a la dirección del espíritu santo apoyando la decisión adoptada , aun cuando su opinión personal no coincida con la de la mayoría . 
 Tal modestia promueve el gozo y la paz , y constituye un buen modelo para que las ovejas anden con Dios . 
 Por lo tanto , deberíamos preguntarnos : “ ¿ Apoyo con modestia las decisiones bíblicas que toman los pastores de la congregación ? ” . 
 Tengan gran paciencia y sean amables 
 ¿ Por qué tuvo Jesús que ser paciente y amable al tratar a sus apóstoles ? 
 Jesús se destacó por la gran paciencia y benignidad con que trató a sus apóstoles , a pesar de sus reiterados errores . 
 Por ejemplo , una y otra vez procuró dejarles grabada la necesidad de ser humildes . 
 Con todo , la última noche de su vida terrestre , justo después de haberles dado una lección de humildad lavándoles los pies , “ se suscitó entre ellos una disputa acalorada sobre quién de ellos parecía ser el mayor ” . 
 ¿ Los regañó Jesús ? 
 No ; más bien , bondadosamente los hizo reflexionar diciéndoles : “ ¿ Cuál es mayor ? : ¿ el que se reclina a la mesa , o el que ministra ? 
 ¿ No es el que se reclina a la mesa ? 
 Mas yo estoy en medio de ustedes como el que ministra ” . 
 La gran paciencia y amabilidad de Jesús , acompañadas de su buen ejemplo , llegaron a tocar el corazón de sus apóstoles . 
 13 , 14 . 
 ¿ En qué ocasiones deben ser especialmente bondadosos los pastores ? 
 De igual modo , el pastor espiritual tal vez tenga que aconsejar repetidas veces a un cristiano sobre cierta debilidad , lo cual podría exasperarlo . 
 Sin embargo , tener en cuenta que él también comete errores le permitirá ‘ amonestar al desordenado ’ con paciencia y bondad . 
 Así , imitará a Jehová y Jesús , quienes demuestran estas cualidades al tratar a todos los cristianos , incluidos los pastores . 
 A veces los pastores han de amonestar a alguien que ha cometido un pecado grave , y si no se arrepiente , tienen que expulsarlo de la congregación . 
 Con todo , su manera de tratar a esta persona indicará que odian el pecado , y no al pecador . 
 Además , el trato bondadoso puede hacer más fácil que una oveja perdida regrese con el tiempo al rebaño . 
 Las buenas obras impulsadas por la fe 
 ¿ De qué manera imitan los pastores la bondad de Jehová , y qué los motiva a hacerlo ? 
 “ Jehová es bueno para con todos ” , incluso para con los que no agradecen sus dádivas . 
 Su bondad se evidencia especialmente en que envía a su pueblo a predicar las “ buenas nuevas del reino ” . 
 Los pastores reflejan esta cualidad divina siendo ejemplos en la predicación . 
 ¿ Qué motiva sus incansables esfuerzos ? 
 Una fe fuerte en Jehová y en sus promesas . 
 ¿ Cómo pueden los pastores “ [ obrar ] lo que es bueno ” para con las ovejas ? 
 Además de “ [ obrar ] lo que es bueno para con todos ” mediante la predicación , los pastores han de hacer el bien especialmente a “ los que están relacionados con [ ellos ] en la fe ” . 
 Una manera de hacerlo es realizando visitas de pastoreo alentadoras . 
 “ Me gusta visitar a los hermanos — dice un anciano — . 
 Me da la oportunidad de elogiarlos por sus esfuerzos y de ayudarles a ver que se tiene en alta estima su dura labor . ” 
 A veces los pastores aconsejan formas de mejorar el servicio a Jehová . 
 En tal caso , es conveniente que imiten al apóstol Pablo . 
 Veamos cómo se dirigió a los hermanos de Tesalónica : “ Tenemos confianza en el Señor , respecto a ustedes , de que hacen y seguirán haciendo las cosas que ordenamos ” . 
 Expresiones de confianza como esta apelan a los buenos deseos de las ovejas y les facilitan ser “ obedientes a los que llevan la delantera ” . 
 Por ello , cuando los ancianos nos hagan una visita de pastoreo animadora , expresémosles nuestra gratitud . 
 La apacibilidad exige autodominio 
 ¿ Qué lección aprendió Pedro de Jesús ? 
 Jesús fue apacible , aun ante actos de provocación . 
 Cuando fue traicionado y apresado , manifestó apacibilidad y gran autodominio . 
 Impulsivamente , Pedro usó la espada para tomar represalias ; pero Jesús le recordó : “ [ ¿ ] Crees que no puedo apelar a mi Padre para que me suministre en este momento más de doce legiones de ángeles ? ” . 
 Pedro aprendió bien la lección y más adelante aconsejó a sus hermanos en la fe : “ Cristo sufrió por ustedes , dejándoles dechado para que sigan sus pasos con sumo cuidado y atención . 
 [ . . . ] 
 Cuando lo estaban injuriando , no se puso a injuriar en cambio . 
 Cuando estaba sufriendo , no se puso a amenazar ” . 
 18 , 19 . a ) ¿ Cuándo particularmente han de manifestar los pastores apacibilidad y autodominio ? 
 b ) ¿ Qué preguntas se responderán en el próximo artículo ? 
 De igual modo , los buenos pastores son apacibles aun cuando no se les trate bien . 
 Es posible que alguien a quien intenten ayudar en la congregación no reaccione de la mejor manera . 
 Si el hermano está espiritualmente débil o enfermo , quizás responda al consejo “ habla [ ndo ] irreflexivamente como con las estocadas de una espada ” . 
 Sin embargo , a imitación de Jesús , los ancianos no contraatacan con palabras cortantes ni procuran vengarse . 
 Más bien , se controlan y siguen mostrando compasión , lo cual puede beneficiar al que necesita la ayuda . 
 ¿ Copia usted el ejemplo de los ancianos y manifiesta apacibilidad y autodominio cuando se le aconseja ? 
 Sin lugar a dudas , Jehová y Jesús valoran el gran trabajo de los miles de pastores que atienden de buena gana el rebaño mundial . 
 También les tienen gran afecto a los miles de siervos ministeriales que apoyan a los ancianos ‘ sirviendo a los santos ’ . 
 Entonces , ¿ por qué hay algunos hermanos bautizados que no desean alcanzar esta “ obra excelente ” ? 
 Y ¿ cómo prepara Jehová a quienes nombra pastores ? 
 Se responderán estas preguntas en el próximo artículo . 
 ¿ Recuerda ? 
 • ¿ Cuáles son algunas maneras en que los pastores demuestran su amor al rebaño ? 
 • ¿ Cómo pueden todos en la congregación fomentar el gozo y la paz ? 
 • ¿ Por qué son los pastores pacientes y amables cuando aconsejan ? 
 • ¿ Cómo demuestran los ancianos bondad y fe ? 
 [ Ilustración de la página 18 ] 
 Los ancianos sirven a la congregación por amor 
 [ Ilustraciones de la página 18 ] 
 También pasan tiempo con sus familias divirtiéndose . . . 
 . . y en el ministerio 
 [ Ilustración de la página 20 ] 
 La buena comunicación entre los ancianos fomenta el gozo y la paz de la congregación 
 Jehová capacita a los pastores de su rebaño 
 “ Jehová mismo da la sabiduría ; procedentes de su boca hay conocimiento y discernimiento . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Por qué se esfuerzan los hermanos bautizados por asumir mayores responsabilidades en la congregación ? 
 “ ME ALEGRÉ muchísimo cuando me nombraron anciano — dice Nick , que lleva siete años de superintendente — . 
 Veía este privilegio como una oportunidad para ampliar mi servicio a Jehová . 
 Estaba en deuda con él por todo lo que ha hecho por mí . 
 Además , quería ayudar a los hermanos lo máximo posible , igual que otros ancianos han hecho conmigo . ” 
 Sin embargo , junto con la alegría , albergaba algunos temores . 
 “ No llegaba a los 30 años cuando fui nombrado — añade Nick — , así que me preocupaba no tener las cualidades necesarias — el discernimiento y la sabiduría — para pastorear bien a la congregación . ” 
 Aquellos a quienes Jehová encarga el cuidado de su rebaño tienen muchas razones para sentirse felices . 
 El apóstol Pablo les recordó una de ellas a los ancianos de Éfeso cuando , citando a Jesús , dijo : “ Hay más felicidad en dar que en recibir ” . 
 Ser siervo ministerial o anciano ofrece a los hermanos bautizados más posibilidades de “ dar ” a Jehová y a la congregación . 
 Los siervos ministeriales , por ejemplo , colaboran con los ancianos y atienden numerosas tareas que toman mucho tiempo , pero que son necesarias . 
 Sin duda , es el amor a Dios y al prójimo lo que impulsa a estos hermanos a prestar un servicio tan valioso . 
 ¿ Por qué hay quienes no desean alcanzar privilegios en la congregación ? 
 Hay quienes no desean alcanzar privilegios — como ser siervos ministeriales y , con el tiempo , ancianos — porque se sienten incompetentes . 
 Al igual que Nick , quizás crean que no poseen las cualidades necesarias para ser pastores eficaces . 
 ¿ Es usted uno de ellos ? 
 En tal caso , sus temores no son infundados , ya que Jehová pedirá cuentas a los pastores por la forma de tratar al rebaño . 
 Jesús dijo : “ A todo aquel a quien se dio mucho , mucho se le exigirá ; y al que pusieron a cargo de mucho , le exigirán más de lo acostumbrado ” . 
 ¿ Cómo ayuda Jehová a quienes nombra para cuidar de sus ovejas ? 
 ¿ Espera Jehová que los hombres a quienes él nombra siervos ministeriales y ancianos lleven solos esta responsabilidad extra ? 
 No . 
 Al contrario , les da la ayuda práctica que les permite no solo asumirla , sino también desempeñarla eficazmente . 
 Como se comentó en el artículo anterior , Jehová les suministra su espíritu santo , cuyo fruto contribuye a que cuiden de las ovejas con ternura . 
 Además , les imparte sabiduría , conocimiento y discernimiento . 
 ¿ De qué manera ? 
 Veamos tres formas en que Jehová capacita a los hombres que él elige para cuidar del rebaño . 
 Capacitados por pastores experimentados 
 ¿ Por qué fueron Pedro y Juan maestros eficaces ? 
 Cuando los apóstoles Pedro y Juan comparecieron ante el Sanedrín , los jueces — sabios a los ojos del mundo — los consideraron “ iletrados y del vulgo ” . 
 Aunque los apóstoles sabían leer y escribir , no habían acudido a ninguna escuela rabínica para estudiar las Escrituras . 
 Con todo , Pedro , Juan y los demás discípulos habían demostrado ser maestros eficaces , que motivaban a muchos de sus oyentes a convertirse . 
 ¿ Cómo llegaron a ser maestros extraordinarios estos hombres comunes y corrientes ? 
 Tras escuchar a Pedro y a Juan , los jueces ‘ reconocieron que solían estar con Jesús ’ . 
 Sí , es cierto que habían recibido espíritu santo , pero también era obvio que Jesús los había capacitado , y así tuvieron que admitirlo aquellos jueces ciegos espiritualmente hablando . 
 De hecho , mientras estuvo con sus apóstoles en la Tierra , Jesucristo les enseñó no solo a reunir a las personas mansas como ovejas , sino también a pastorearlas una vez que formaran parte del rebaño . 
 ¿ Qué ejemplo dieron Jesús y Pablo en cuanto a preparar a los demás ? 
 Después de su resurrección , Jesús siguió capacitando a estos pastores nombrados . 
 Por ejemplo , fue él mismo quien eligió a Pablo y supervisó su formación . 
 Pablo valoró esta formación y enseñó lo que había aprendido a otros ancianos . 
 Cabe mencionar que invirtió mucho tiempo y energías preparando a Timoteo para que fuera un “ trabajador ” al servicio de Dios , “ que no [ tuviera ] de qué avergonzarse ” . 
 Entre ambos nació una fuerte amistad . 
 Anteriormente , Pablo había dicho de él : “ Cual hijo con su padre , sirvió como esclavo conmigo en el adelanto de las buenas nuevas ” . 
 El apóstol no trató de hacer de Timoteo ni de nadie un discípulo suyo ; más bien , animó a sus hermanos a ser ‘ imitadores de él , así como él lo era de Cristo ’ . 
 7 , 8 . a ) ¿ Qué experiencia muestra los buenos resultados que se producen cuando los ancianos imitan a Jesús y a Pablo ? 
 b ) ¿ Cuándo deben los ancianos comenzar a preparar a los futuros siervos ministeriales y ancianos ? 
 Al igual que Jesús y Pablo , los pastores experimentados toman la iniciativa en capacitar a los hermanos bautizados , y también logran buenos resultados . 
 Veamos la experiencia de Chad , un cristiano que se crió en un hogar dividido desde el punto de vista religioso y que hace poco fue nombrado anciano . 
 “ A lo largo de los años , varios ancianos experimentados me han ayudado a progresar espiritualmente — relata Chad — . 
 Dado que mi padre no era creyente , estos ancianos demostraron un interés especial en mí y llegaron a ser como mis padres espirituales . 
 Dedicaron tiempo a prepararme para el ministerio y , posteriormente , uno en concreto me enseñó a atender las tareas que se me asignaron en la congregación . ” 
 Como se desprende de esta experiencia , los pastores perspicaces comienzan a preparar a los futuros siervos ministeriales y ancianos mucho tiempo antes de que sean aptos para tales privilegios . 
 ¿ Por qué razón ? 
 Porque la Biblia manda que tanto los siervos ministeriales como los ancianos alcancen un nivel moral y espiritual elevado antes de su nombramiento . 
 Las Escrituras así lo establecen : “ Que primero se pruebe a estos en cuanto a aptitud ” . 
 ¿ Qué deber tienen los pastores maduros , y por qué ? 
 Si debe ponerse a prueba a los hermanos bautizados , es lógico que primero se les prepare . 
 A modo de ejemplo : si a un alumno se le sometiera a un examen difícil sin haber recibido la debida instrucción de sus profesores , ¿ lo aprobaría ? 
 Muy probablemente no . 
 Está claro , entonces , que la preparación es fundamental . 
 Ahora bien , el buen maestro no solo prepara a sus estudiantes para que aprueben un examen , sino para que sepan utilizar los conocimientos que adquieren . 
 De igual manera , los ancianos diligentes deben preparar a los hermanos bautizados en campos específicos a fin de ayudarlos a cultivar las cualidades que han de tener los siervos nombrados . 
 Y hacen esto no solo con el objetivo de que los hermanos satisfagan los requisitos y sean nombrados , sino para que sepan cuidar bien del rebaño . 
 Como es natural , los hermanos bautizados han de esforzarse por reunir las cualidades que se esperan de un siervo ministerial o un anciano . 
 De todos modos , los ancianos experimentados lograrán acelerar el progreso de quienes desean alcanzar responsabilidades en la congregación si los preparan de buena gana . 
 10 , 11 . 
 ¿ Cómo pueden los pastores preparar a otros hermanos para mayores privilegios ? 
 ¿ De qué maneras concretas pueden los ancianos experimentados capacitar a otros para servir en la congregación ? 
 Antes que nada , interesándose por los hermanos ; por ejemplo , participando regularmente con ellos en el ministerio del campo y ayudándoles a manejar mejor “ la palabra de la verdad ” . 
 Los ancianos maduros comentan con estos hermanos la alegría que les produce servir a los demás y la satisfacción que obtienen al trazarse metas espirituales y alcanzarlas . 
 También les ofrecen amablemente consejos pertinentes para que mejoren y lleguen a ser “ ejemplos del rebaño ” . 
 Una vez que un hermano es nombrado siervo ministerial , los pastores sabios siguen preparándolo . 
 Bruce , que ha sido anciano por décadas , dice : “ Me gusta sentarme con el siervo recién nombrado y repasar con él las instrucciones que ha publicado el esclavo fiel y discreto . 
 Leemos también las pautas concernientes a su asignación particular , y luego me gusta trabajar con él hasta que se familiarice con sus tareas ” . 
 A medida que adquiere experiencia , se le puede adiestrar en la labor pastoral . 
 “ Cuando llevo a un siervo ministerial a una visita de pastoreo — añade Bruce — , le ayudo a escoger textos bíblicos que animen y motiven a la persona o la familia que vayamos a visitar . 
 Para ser un buen pastor , es fundamental que el siervo ministerial aprenda a utilizar las Escrituras de tal manera que llegue al corazón . ” 
 ¿ Cómo pueden los pastores experimentados preparar a los ancianos recién nombrados ? 
 Los pastores recién nombrados también se benefician muchísimo de una preparación más amplia . 
 Nick , mencionado antes , señala : “ Me fue muy útil la formación que me dieron , en particular , dos superintendentes de edad . 
 Estos hermanos por lo general sabían cómo se debían manejar ciertos asuntos . 
 Siempre me escuchaban con paciencia y tomaban en serio mis opiniones , aun cuando no concordaran conmigo . 
 Aprendí mucho observando el modo humilde y respetuoso como trataban a los hermanos y hermanas de la congregación . 
 Estos ancianos me inculcaron la importancia de usar la Biblia con destreza al atender problemas o dar ánimo ” . 
 Educados por la Palabra de Dios 
 a ) ¿ Qué precisa un hermano para ser un pastor eficaz ? 
 b ) ¿ Por qué dijo Jesús : “ Lo que yo enseño no es mío ” ? 
 La Palabra de Dios , la Biblia , contiene las leyes , los principios y los ejemplos que el pastor necesita para ser “ enteramente competente y [ estar ] completamente equipado para toda buena obra ” . 
 Por mucha cultura o educación que tenga un hermano , lo que hará de él un pastor eficaz es su conocimiento de las Escrituras y la forma en que lo emplee . 
 Pensemos en Jesús , el pastor espiritual de mayor conocimiento , discernimiento y sabiduría en la historia de la humanidad . 
 Sin embargo , él no se apoyó en sus propias ideas cuando instruyó a las ovejas de Jehová , pues dijo : “ Lo que yo enseño no es mío , sino que pertenece al que me ha enviado ” . 
 ¿ Por qué atribuyó el mérito a su Padre celestial ? 
 Él mismo responde : “ El que habla por sí mismo busca su propia gloria ” . 
 ¿ Cómo evitan los pastores buscar su gloria ? 
 Los pastores leales no buscan su gloria . 
 No basan sus consejos y expresiones de ánimo en sus propias ideas , sino en la Palabra de Dios . 
 Reconocen que el deber de un pastor es contribuir a que las ovejas alcancen “ la mente de Cristo ” , y no la de los superintendentes . 
 Pensemos en un anciano que estuviese ayudando a una pareja a resolver ciertos problemas matrimoniales . 
 ¿ Qué pasaría si apoyara sus consejos en su experiencia personal más bien que en los principios bíblicos y la información publicada por “ el esclavo fiel y discreto ” ? 
 Pudiera ocurrir que sus consejos estuvieran demasiado influidos por las costumbres locales y condicionados por su limitado conocimiento . 
 Naturalmente , hay costumbres que no son malas en sí mismas , y el anciano tal vez tenga mucha experiencia en la vida . 
 Pero las ovejas obtienen mayores beneficios cuando los pastores las animan a escuchar la voz de Jesús y los dichos de Jehová , en vez de dejarse llevar por ideas humanas o costumbres populares . 
 Preparados por “ el esclavo fiel y discreto ” 
 ¿ Qué le encomendó Jesús al “ esclavo fiel y discreto ” , y , en parte , a qué se debe el éxito que ha tenido la clase del esclavo ? 
 Los apóstoles Pedro , Juan y Pablo eran pastores que pertenecían al grupo que Jesús llamó “ el esclavo fiel y discreto ” . 
 Esta clase la forman los hermanos ungidos de Jesús que están en la Tierra y que esperan gobernar con él en el cielo . 
 Durante los últimos días de este sistema , la cantidad de hermanos de Cristo que quedan en la Tierra ha disminuido inevitablemente . 
 En cambio , la obra que Jesús les encomendó — es decir , la predicación de las buenas nuevas del Reino antes de que venga el fin — ha adquirido proporciones nunca antes vistas . 
 Aun así , la clase del esclavo la ha desempeñado con gran éxito . 
 ¿ Por qué ? 
 En parte porque ha preparado a miembros de las “ otras ovejas ” para que le asistan en la obra de predicar y enseñar . 
 Hoy , la mayor parte de esta obra la realiza este grupo leal . 
 ¿ Cómo prepara la clase del esclavo a los hombres nombrados ? 
 ¿ Cómo imparte la clase del esclavo esta preparación ? 
 En el siglo primero , los representantes de la clase del esclavo estaban autorizados para capacitar y nombrar superintendentes en las congregaciones , quienes a su vez preparaban a las ovejas . 
 Lo mismo ocurre hoy día . 
 El Cuerpo Gobernante — el pequeño grupo de ancianos ungidos que representa a la clase del esclavo — autoriza a sus representantes para capacitar y nombrar siervos y ancianos en las decenas de miles de congregaciones en todo el mundo . 
 El Cuerpo Gobernante también organiza escuelas para enseñar a los miembros de los Comités de Sucursal , superintendentes viajantes , ancianos y siervos ministeriales a cuidar de las ovejas de la mejor manera . 
 Además , estos reciben instrucciones mediante cartas y artículos publicados en La Atalaya y otras publicaciones , como el libro Organizados para hacer la voluntad de Jehová . 
 * 
 a ) ¿ Cómo ha demostrado Jesús que confía en la clase del esclavo ? 
 b ) ¿ Cómo demuestran los pastores espirituales que confían en la clase del esclavo ? 
 La confianza que Jesús ha depositado en la clase del esclavo es tal que lo ha nombrado sobre “ todos sus bienes ” , es decir , sobre todos sus intereses espirituales en la Tierra . 
 Los pastores nombrados demuestran que también confían en la clase del esclavo al seguir las instrucciones que reciben del Cuerpo Gobernante . 
 Por lo tanto , fomentan la unidad entre el rebaño cuando capacitan a otros , permiten que la Palabra de Dios los eduque y ponen por obra los consejos que les da la clase del esclavo . 
 ¿ Verdad que estamos agradecidos a Jehová por preparar a hombres que se interesan profundamente en cada miembro de la congregación ? 
 [ Nota ] 
 Editado por los testigos de Jehová . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Cómo preparan los pastores espirituales maduros a otros hermanos ? 
 • ¿ Por qué no enseñan los pastores sus propias ideas ? 
 • ¿ Cómo demuestran los pastores que confían en la clase del esclavo , y por qué lo hacen ? 
 [ Ilustraciones de las páginas 24 y 25 ] 
 Los ancianos cristianos capacitan a los jóvenes de la congregación 
 [ Ilustraciones de la página 26 ] 
 “ El esclavo fiel y discreto ” suministra capacitación a los ancianos de numerosas maneras 
 Sirvamos lealmente al Rey , Cristo 
 “ A él fueron dados gobernación y dignidad y reino , para que los pueblos , grupos nacionales y lenguajes todos le sirvieran aun a él . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Cómo sabemos que Cristo no tomó pleno dominio del Reino en el año 33 de nuestra era ? 
 ¿ QUÉ rey podría morir por sus súbditos y volver a la vida para ocupar su trono ? 
 ¿ Qué monarca podría vivir en la Tierra ganándose la confianza y lealtad de su pueblo y luego regir desde los cielos ? 
 Jesucristo , el único capaz de hacer esto y mucho más . 
 En el Pentecostés del año 33 , después de la muerte , resurrección y ascensión de Cristo a los cielos , Dios “ lo hizo cabeza sobre todas las cosas en cuanto a la congregación ” . 
 De modo que Cristo comenzó entonces a gobernar , si bien en un sentido limitado . 
 Sus primeros súbditos fueron cristianos ungidos por espíritu , que formaban parte del Israel espiritual , es decir , “ el Israel de Dios ” . 
 Casi treinta años después de aquel Pentecostés , el apóstol Pablo confirmó que Cristo aún no había tomado pleno dominio del Reino , sino que estaba “ a la diestra de Dios , esperando desde entonces hasta que se colo [ cara ] a sus enemigos como banquillo para sus pies ” . 
 A finales del siglo primero , el anciano apóstol Juan contempló en una visión profética como el Soberano Universal , Jehová , entronizaba a Jesucristo en el Reino celestial recién nacido . 
 A estas alturas de la historia contamos con irrefutables pruebas que corroboran que Cristo comenzó su Reinado mesiánico en los cielos en 1914 . 
 * 
 a ) ¿ Qué nuevo elemento incluyen desde 1914 las buenas nuevas del Reino ? 
 b ) ¿ Qué preguntas podemos plantearnos ? 
 Desde 1914 , las buenas nuevas del Reino incluyen un nuevo elemento emocionante : el Rey , Cristo , ya gobierna desde su trono en el Reino celestial de Dios , aunque “ en medio de [ sus ] enemigos ” . 
 Además , por toda la Tierra , sus súbditos leales acatan de corazón su autoridad participando en un programa mundial de educación bíblica sin paralelo en la historia . 
 Los cristianos ungidos por espíritu , o sea , “ los hijos del reino ” , son “ embajadores en sustitución de Cristo ” ; además , reciben el apoyo leal de una creciente multitud de “ otras ovejas ” de Jesús que cooperan como mensajeros del Reino de Dios . 
 Sea que pertenezcamos a uno u otro grupo , todos tenemos que examinarnos para ver si individualmente reconocemos la autoridad de Cristo . 
 Cabe , pues , preguntarnos : “ ¿ Le profeso una lealtad inquebrantable ? 
 ¿ Cómo puedo demostrarla si Jesús es un Rey celestial ? ” . 
 Veamos en primer lugar qué razones tenemos para ser leales a Cristo . 
 Un Rey que inspira lealtad 
 ¿ Qué logró el Rey nombrado , Jesús , durante su ministerio terrestre ? 
 Nuestra lealtad a Cristo se basa en el aprecio que sentimos por sus obras y sobresalientes cualidades . 
 Durante su vida en la Tierra , Jesús , en su papel de Rey nombrado , demostró en pequeña proporción lo que haría a escala mundial en calidad de Rey entronizado , al tiempo señalado por Dios . 
 No solo alimentó a hambrientos , sino que curó a enfermos , ciegos , minusválidos , sordos y mudos , y hasta resucitó a muertos . 
 Conocer lo que Jesús hizo en la Tierra también nos permite familiarizarnos con las cualidades del futuro Gobernante de este planeta , la más notable de las cuales es el amor abnegado . 
 A este respecto , se informa que Napoleón Bonaparte dijo : “ Alejandro , César , Carlomagno y yo fundamos imperios , pero ¿ sobre qué cimentamos las creaciones de nuestro genio ? 
 Sobre la fuerza . 
 Solo Jesucristo fundó su reino sobre el amor , y hoy día millones de hombres morirían por él ” . 
 ¿ Por qué era tan atrayente la personalidad de Jesús ? 
 Como Jesús era de genio apacible y humilde de corazón , quienes estaban cargados con las presiones y los problemas de la vida se sentían animados gracias a sus alentadoras enseñanzas y agradable personalidad . 
 Los niños estaban a gusto con él , y los hombres humildes y sensatos anhelaban ser sus discípulos . 
 Su trato considerado y respetuoso se ganó la lealtad de muchas mujeres devotas , algunas de las cuales aportaron de su tiempo , energías y bienes para atenderlo durante su ministerio . 
 ¿ Qué tiernos sentimientos manifestó Jesús cuando murió Lázaro ? 
 Los más tiernos sentimientos de Jesús se hicieron evidentes cuando murió su estimado amigo Lázaro . 
 Se sintió tan conmovido al ver la angustia de Marta y María que no pudo evitar lanzar un gemido de dolor y “ ced [ er ] a las lágrimas ” . 
 Abrumado por la pena y la aflicción , “ se perturbó ” , pese a saber que poco después iba a devolverle la vida a su amigo . 
 Entonces , movido por el amor y la compasión , empleó el poder que Dios le había dado para resucitarlo . 
 ¿ Por qué merece Cristo nuestra lealtad ? 
 ( Véase también el recuadro de la pág . 
 31 . ) 
 El intenso amor de Jesús a lo que es recto y su profundo odio por la hipocresía y la maldad nos infunden respeto . 
 En dos oportunidades actuó Jesús con valor y sacó del templo a comerciantes codiciosos . 
 Además , como hombre , estuvo expuesto a toda clase de adversidades , lo que le permitió comprender por experiencia propia las presiones y los problemas que afronta la humanidad . 
 Jesús aprendió lo que significa ser víctima del odio y de la injusticia . 
 Al final , se sometió valeroso a una muerte atroz para cumplir con la voluntad de su Padre y proporcionar a sus siervos vida eterna . 
 ¿ No le mueven estas cualidades de Cristo a continuar sirviéndole con lealtad ? 
 Ahora bien , ¿ qué se necesita para ser súbdito del Rey , Cristo ? 
 Qué se necesita para ser súbdito del Rey 
 ¿ Qué se espera de los súbditos de Cristo ? 
 Pensemos en esta comparación : para ser ciudadano de otro país tal vez haya que satisfacer algunos requisitos , como tener una conducta intachable y alcanzar ciertos niveles de salud . 
 De igual modo , los súbditos de Cristo deben mantener altos valores morales y una buena salud espiritual . 
 ¿ Cómo podemos demostrar que somos leales a Cristo ? 
 Jesucristo también pide con toda razón que sus súbditos sean leales a él y a su Reino , lealtad que demuestran viviendo en consonancia con las enseñanzas que él impartió en la Tierra como Rey nombrado . 
 Por ejemplo , anteponen los intereses del Reino y la voluntad de Dios a las inquietudes materiales . 
 Se esfuerzan , además , por reflejar la personalidad de Jesucristo , aun en las circunstancias más adversas . 
 Así , los súbditos de Cristo siguen su ejemplo tomando la iniciativa en ayudar al prójimo . 
 ¿ Cómo puede demostrarse la lealtad a Cristo a ) en la familia y b ) en la congregación ? 
 Otra forma en que los discípulos de Jesús le manifiestan lealtad es reflejando sus cualidades en la familia . 
 Los esposos le demuestran lealtad tratando a su esposa e hijos tal como lo haría Cristo . 
 Por otra parte , las esposas evidencian que son leales a su Rey celestial mediante su conducta casta y su “ espíritu quieto y apacible ” . 
 Los hijos , a su vez , son leales a Cristo cuando siguen su ejemplo de obediencia , pues de joven , Jesús permaneció sujeto a sus padres , aunque eran imperfectos . 
 Además , los súbditos de Cristo procuran imitarlo lealmente “ compartiendo sentimientos como compañeros , teniendo cariño fraternal ” y “ siendo tiernamente compasivos ” . 
 Se esfuerzan por ser como él , es decir , “ de mente humilde , no pagando daño por daño ni injuria por injuria ” . 
 Súbditos obedientes a la ley 
 ¿ A qué leyes se someten los súbditos de Cristo ? 
 Tal como quienes desean hacerse ciudadanos de una nación deben regirse por las leyes del nuevo país , los súbditos de Cristo se someten a “ la ley del Cristo ” amoldando su vida a todo lo que él enseñó y mandó . 
 En especial , siguen lealmente “ la ley real ” del amor . 
 ¿ Qué implican estas leyes ? 
 12 , 13 . 
 ¿ Cómo nos sometemos lealmente a “ la ley del Cristo ” ? 
 Los súbditos de Cristo no están libres de imperfecciones y pecados . 
 Por tanto , han de seguir cultivando “ cariño fraternal sin hipocresía ” a fin de “ [ amarse ] unos a otros intensamente desde el corazón ” . 
 En caso de tener “ causa de queja contra ” sus hermanos , los cristianos aplican con lealtad la ley del Cristo “ soportándose [ . . . ] y perdonándose liberalmente unos a otros ” . 
 Obedecer esta ley los ayuda a pasar por alto las imperfecciones y a hallar razones para amarse entre sí . 
 ¿ No es cierto que agradece estar con aquellos que por sumisión leal a nuestro amoroso Rey se visten de amor , el “ vínculo perfecto de unión ” ? 
 Además , Jesús indicó que el amor que él ejemplificó iba más allá del que se manifiestan normalmente los seres humanos . 
 Si solo amáramos a quienes nos aman , nuestro amor no sería nada ‘ extraordinario ’ : sería imperfecto y defectuoso . 
 Por el contrario , Jesús nos pidió que imitáramos el amor de Dios , basado en principios , amando incluso a nuestros enemigos que nos odian y persiguen . 
 Es este amor el que impulsa a los súbditos del Reino a perseverar lealmente en su principal obra . 
 ¿ Cuál es dicha obra ? 
 Se pone a prueba la lealtad 
 ¿ Por qué es tan importante la predicación ? 
 La labor fundamental de los súbditos del Reino de Dios ahora consiste en dar “ testimonio cabal respecto al reino de Dios ” . 
 Y es de vital importancia cumplir con ella , pues el Reino mesiánico vindicará la soberanía universal de Jehová . 
 Cuando predicamos las buenas nuevas , ofrecemos a la gente la oportunidad de hacerse súbditos de ese gobierno . 
 Además , la reacción a este mensaje es la base sobre la que el Rey , Cristo , juzga a la humanidad . 
 Por lo tanto , una forma importante de demostrar nuestra lealtad a Cristo es obedeciendo su mandato de proclamar el Reino . 
 ¿ Por qué está bajo prueba la lealtad de los cristianos ? 
 De más está decir que Satanás se opone a la predicación con todos los medios a su alcance y que los gobernantes humanos no reconocen la autoridad divina de Cristo . 
 Por eso , Jesús advirtió a sus discípulos : “ El esclavo no es mayor que su amo . 
 Si ellos me han perseguido a mí , a ustedes también los perseguirán ” . 
 Por consiguiente , sus seguidores libran una guerra espiritual que pone a prueba su lealtad . 
 ¿ Cómo pagan los súbditos del Reino “ a Dios las cosas de Dios ” ? 
 No obstante , el hecho de que los súbditos del Reino de Dios sean leales a su Rey invisible no implica que sean irrespetuosos con los gobiernos humanos . 
 Jesús dijo : “ Paguen a César las cosas de César , pero a Dios las cosas de Dios ” . 
 Así , los súbditos de Cristo obedecen las leyes humanas que no chocan con las leyes divinas . 
 Por ejemplo , cuando el alto tribunal judío se opuso a las leyes de Dios al ordenar a los discípulos de Jesús que dejaran de predicar , estos rotunda pero respetuosamente contestaron que tenían que “ obedecer a Dios como gobernante más bien que a los hombres ” . 
 ¿ Por qué podemos afrontar con valor las pruebas de lealtad ? 
 Naturalmente , hace falta mucho valor para permanecer leales al Rey ante la persecución . 
 Con todo , Jesús afirmó : “ Felices son ustedes cuando los vituperen y los persigan y mentirosamente digan toda suerte de cosa inicua contra ustedes por mi causa . 
 Regocíjense y salten de gozo , puesto que grande es su galardón en los cielos ” . 
 Los primeros discípulos de Cristo comprobaron la veracidad de estas palabras . 
 Aunque los azotaron por seguir predicando el Reino , se regocijaron “ porque se les había considerado dignos de sufrir deshonra a favor del nombre de él . 
 Y todos los días en el templo , y de casa en casa , continuaban sin cesar enseñando y declarando las buenas nuevas acerca del Cristo , Jesús ” . 
 Todos los siervos de Jehová — entre ellos usted — merecen elogios , pues demuestran esa misma lealtad cuando sufren dificultades , enfermedades , oposición o la pérdida de un ser querido en la muerte . 
 ¿ Qué revelan las palabras de Jesús a Poncio Pilato ? 
 En calidad de Rey nombrado , Jesús le dijo al gobernador romano Poncio Pilato : “ Mi reino no es parte de este mundo . 
 Si mi reino fuera parte de este mundo , mis servidores habrían peleado para que yo no fuera entregado a los judíos . 
 Pero , como es el caso , mi reino no es de esta fuente ” . 
 Los súbditos del Reino celestial , por tanto , ni se levantan en armas ni toman partido en ningún conflicto humano . 
 Por lealtad al “ Príncipe de Paz ” , permanecen totalmente neutrales en los asuntos divisivos de este mundo . 
 Beneficios eternos para los súbditos leales 
 ¿ Por qué pueden los súbditos de Cristo mirar al futuro con confianza ? 
 Los súbditos leales de Cristo , el “ Rey de reyes ” , ven el futuro con confianza , pues esperan con ansias la inminente demostración del poder sobrenatural de su Rey . 
 El resto fiel de “ los hijos del reino ” , ungidos por espíritu , anhelan recibir su inestimable herencia de ser reyes con Cristo en los cielos . 
 Y las leales “ otras ovejas ” de Cristo desean con ardor oír las palabras de aprobación de su Rey : “ Vengan , ustedes que han sido bendecidos por mi Padre , hereden el [ Paraíso , el dominio terrestre del ] reino preparado para ustedes desde la fundación del mundo ” . 
 Por lo tanto , que todos los súbditos del Reino nos resolvamos a continuar sirviendo lealmente a nuestro Rey , Cristo . 
 [ Nota ] 
 Véase la sección “ ¿ Por qué dicen los testigos de Jehová que el Reino de Dios fue establecido en 1914 ? ” , págs . 167 - 169 del libro Razonamiento a partir de las Escrituras , editado por los testigos de Jehová . 
 ¿ Puede explicarlo ? 
 • ¿ Por qué merece Cristo nuestra lealtad ? 
 • ¿ Cómo le demuestran lealtad sus súbditos ? 
 • ¿ Por qué deseamos ser leales a nuestro Rey , Cristo ? 
 [ Recuadro de la página 31 ] 
 Otras cualidades sobresalientes de Cristo 
 Imparcialidad . 
 Compasión . 
 Amor abnegado . 
 Lealtad . 
 Empatía . 
 Flexibilidad . 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 Al amarnos los unos a los otros , obedecemos lealmente “ la ley del Cristo ” 
 [ Ilustraciones de la página 31 ] 
 ¿ Lo impulsan las cualidades de Jesús a servirle lealmente ? 
 ¿ Está usted preparado para sobrevivir ? 
 “ Entra , tú y toda tu casa , en el arca , porque es a ti a quien he visto justo [ . . . ] en medio de esta generación . ” 
 En tiempos de Noé , ¿ qué medio proporcionó Jehová para que hubiera sobrevivientes ? 
 JEHOVÁ “ trajo un diluvio sobre un mundo de gente impía ” en tiempos de Noé , pero también proporcionó el medio para que hubiera sobrevivientes . 
 El Dios verdadero dio al justo Noé instrucciones precisas para que construyera un arca destinada a preservar la vida a través del diluvio universal . 
 Como era de esperar , este fiel siervo de Jehová “ procedió a hacer conforme a todo lo que le había mandado Dios . 
 Hizo precisamente así ” . 
 Es en parte gracias a su obediencia que estamos vivos hoy . 
 2 , 3 . a ) ¿ Cómo reaccionaron ante la obra de Noé las personas de su época ? 
 b ) ¿ Con qué confianza entró Noé en el arca ? 
 Fabricar el arca no fue tarea fácil . 
 Es muy probable que a muchas personas les asombrara la obra que Noé y su familia estaban llevando a cabo ; pero esto no fue suficiente para convencerlas de que su salvación dependía de que entraran en el arca . 
 Al final , aquel mundo malvado agotó la paciencia de Dios . 
 Después de trabajar arduamente junto a su familia por varias décadas , el patriarca recibió esta orden divina : “ Entra , tú y toda tu casa , en el arca , porque es a ti a quien he visto justo [ . . . ] en medio de esta generación ” . 
 Confiando en la palabra de Jehová , “ entró Noé [ en el arca ] , y con él sus hijos , y su esposa , y las esposas de sus hijos ” . 
 Entonces , Jehová cerró la puerta para proteger a sus siervos . 
 Cuando las aguas del Diluvio cayeron sobre la Tierra , el arca resultó ser el medio seguro que Dios había dispuesto para la salvación . 
 Paralelos entre los tiempos de Noé y los nuestros 
 4 , 5 . a ) ¿ A qué comparó Jesús el tiempo de su presencia ? 
 b ) ¿ Qué paralelos hay entre los tiempos de Noé y los nuestros ? 
 “ Así como eran los días de Noé , así será la presencia del Hijo del hombre . ” 
 Con estas palabras , Jesús indicó que el tiempo de su presencia invisible se asemejaría a los días de Noé , y así ha sido . 
 Desde el año 1919 en particular , se ha proclamado en todas las naciones un mensaje de advertencia similar al que predicó Noé , y la gente por lo general reacciona hoy tal como lo hizo entonces . 
 Jehová envió el Diluvio para castigar a un mundo “ llen [ o ] de violencia ” . 
 Era obvio a la vista de todos que Noé y su familia no tenían nada que ver con aquella violencia y que estaban dedicados de forma pacífica a construir el arca . 
 Aquí también hallamos otro paralelo . 
 Hoy día , las personas sinceras pueden hacer “ la distinción entre [ un hombre ] justo y uno inicuo , entre uno que sirve a Dios y uno que no le ha servido ” . 
 La honradez , la bondad , el carácter pacífico y la diligencia son cualidades que distinguen al pueblo de Dios del mundo en general y que causan la admiración de la gente sin prejuicios . 
 Los Testigos desaprobamos todo tipo de violencia y dejamos que el espíritu de Jehová nos impulse ; por eso , gozamos de paz y seguimos un proceder recto . 
 6 , 7 . a ) ¿ Qué hecho no reconocieron los contemporáneos de Noé , y qué similitud hay con nuestros tiempos ? 
 b ) ¿ Qué ejemplos muestran que la gente en general reconoce que los testigos de Jehová somos diferentes ? 
 Los contemporáneos de Noé no reconocieron que él tenía el apoyo divino y que seguía las órdenes de Dios ; por ello , no tomaron en serio su predicación ni hicieron caso de su mensaje de advertencia . 
 ¿ Acaso no pasa lo mismo hoy ? 
 Aunque muchos admiran nuestra labor y conducta , la mayoría no toma en serio las buenas nuevas que predicamos ni las advertencias de la Biblia . 
 Quizás haya vecinos , patrones o familiares que alaben las cualidades de los cristianos verdaderos , pero que luego se lamenten diciendo : “ ¡ Qué lástima que sean testigos de Jehová ! ” . 
 Tales personas pasan por alto el hecho de que si manifestamos cualidades como el amor , la paz , la benignidad , la bondad , la apacibilidad y el autodominio , es porque nos guía el espíritu santo de Dios . 
 Esto debería impulsarlas a creer en nuestro mensaje . 
 Veamos un ejemplo . 
 Los testigos de Jehová de cierta ciudad de Rusia estaban construyendo un Salón del Reino cuando un transeúnte se detuvo a hablar con uno de los trabajadores . 
 “ ¡ Qué raro ! — exclamó — . 
 No hay nadie fumando ni diciendo groserías , y nadie está bebido . 
 Por casualidad , ¿ es usted testigo de Jehová ? ” 
 El trabajador le preguntó : “ Si le dijera que no , ¿ me creería ? ” , a lo que aquel respondió enseguida : “ La verdad es que no ” . 
 En otra ciudad de ese mismo país , el alcalde quedó muy impresionado al ver a los Testigos edificar su nuevo Salón del Reino . 
 Dijo que aunque antes creía que todas las religiones eran iguales , al observar el altruismo sincero de los testigos de Jehová había cambiado de opinión . 
 Estos son tan solo un par de ejemplos de cómo el pueblo de Jehová se distingue de quienes no se rigen por las normas bíblicas . 
 ¿ De qué depende que sobrevivamos al fin de este mundo malvado ? 
 Durante los años que precedieron a la destrucción del “ mundo antiguo ” en el Diluvio , Noé fue un fiel “ predicador de justicia ” . 
 En estos últimos días del presente sistema de cosas , el pueblo de Jehová está dando a conocer las justas normas divinas y declarando las buenas nuevas de que es posible sobrevivir y entrar en el nuevo mundo . 
 Y tal como el arca sirvió para salvar a Noé y su devota familia , así también hoy la salvación depende de que tengamos fe y nos unamos lealmente a la parte terrestre de la organización universal de Jehová . 
 La fe es esencial para sobrevivir 
 9 , 10 . 
 ¿ Por qué es esencial la fe para sobrevivir al fin del sistema de cosas satánico ? 
 ¿ Qué tiene que hacer una persona para sobrevivir a la inminente destrucción de este mundo que está en poder de Satanás ? 
 Primero , debe reconocer que necesita protección y , luego , aprovechar la protección que se le brinda . 
 En los días de Noé , la gente siguió con su vida cotidiana y no vio la necesidad de protegerse contra la calamidad que se avecinaba . 
 Pero también les faltó algo más : fe en Dios . 
 Por otro lado , Noé y su familia reconocieron que necesitaban protección y manifestaron fe en el Soberano Universal , Jehová Dios . 
 El apóstol Pablo escribió : “ Sin fe es imposible serle de buen agrado [ a Jehová ] , porque el que se acerca a Dios tiene que creer que él existe y que llega a ser remunerador de los que le buscan solícitamente . 
 Por fe Noé , habiéndosele dado advertencia divina de cosas todavía no contempladas , mostró temor piadoso y construyó un arca para la salvación de su casa ; y por esta fe condenó al mundo , y llegó a ser heredero de la justicia que es según fe ” . 
 ¿ Qué aprendemos del modo como Jehová protegió a sus siervos de la antigüedad ? 
 Para sobrevivir al fin del presente sistema de cosas impío , no basta con creer que será destruido : tenemos que ejercer fe y aprovechar al máximo los medios que Jehová nos proporciona para sobrevivir . 
 Por supuesto , debemos demostrar fe en el sacrificio redentor del Hijo de Dios , Jesucristo . 
 No obstante , recordemos que solo los que estaban en el arca de Noé se salvaron del Diluvio . 
 De modo semejante , las ciudades de refugio del antiguo Israel solamente servían de protección al homicida involuntario que corría a una de ellas y permanecía allí hasta la muerte del sumo sacerdote . 
 La décima plaga de Egipto , en tiempos de Moisés , mató a los primogénitos egipcios , pero no afectó a los israelitas . 
 ¿ Por qué no ? 
 Porque Jehová había mandado a Moisés : “ Tienen que tomar parte de la sangre [ del cordero pascual ] y salpicarla sobre las dos jambas de la puerta y sobre la parte superior de la entrada de las casas en las cuales lo comerán [ . . . ] ; y ninguno de ustedes debe salir de la entrada de su casa hasta la mañana ” . 
 ¿ Qué primogénito israelita se hubiera atrevido a desobedecer esta orden divina y a salir de la casa marcada con sangre en los lados y en la parte superior de la entrada ? 
 ¿ Qué pregunta debemos hacernos individualmente , y por qué razón ? 
 Así pues , hay buenas razones para que reflexionemos sobre nuestra situación personal . 
 ¿ Nos estamos aprovechando al máximo del programa que Jehová ha dispuesto para nuestra protección espiritual ? 
 Cuando estalle la gran tribulación , correrán lágrimas de gozo y gratitud por las mejillas de quienes hayan buscado dicha protección ; los demás solo verterán lágrimas de dolor y pesar . 
 Los cambios progresivos nos preparan 
 a ) ¿ Qué objetivo han tenido los cambios en la organización ? 
 b ) Mencione algunas de las mejoras que se han efectuado . 
 Jehová ha efectuado cambios graduales en la parte terrestre de su organización . 
 Estas modificaciones han servido para embellecer , estabilizar y reforzar la estructura espiritual que él ha dispuesto para nuestra protección . 
 Desde la década de 1870 hasta el año 1932 , los ancianos y los diáconos eran elegidos democráticamente . 
 A partir de ese año , las congregaciones dejaron de elegir a los ancianos por votación y , en su lugar , elegían un comité de servicio para que colaborara con un hermano a quien se nombraba director de servicio . 
 En 1938 se dispuso que todos los siervos de la congregación fueran nombrados de manera teocrática . 
 Y desde 1972 , bajo la dirección del Cuerpo Gobernante de los Testigos de Jehová , se recomienda a hermanos para servir de superintendentes y siervos ministeriales , y si dichas recomendaciones son aceptadas , se informa a las congregaciones por carta de estos nombramientos teocráticos . 
 Como las funciones del Cuerpo Gobernante han aumentado con los años , se han hecho cambios para facilitar su labor . 
 ¿ Qué programa de capacitación se organizó en 1959 ? 
 Un análisis detallado de Salmo 45 : 16 llevó en 1950 a la creación de un programa de formación continua . 
 Ese texto dice : “ En lugar de tus antepasados llegará a haber tus hijos , a quienes nombrarás príncipes en toda la tierra ” . 
 A los ancianos cristianos se les está capacitando para desempeñar deberes teocráticos tanto ahora como después del Armagedón . 
 En 1959 se organizó la Escuela del Ministerio del Reino . 
 Este curso — que entonces duraba un mes — iba dirigido especialmente a los siervos de congregación ( antiguo nombre de los superintendentes presidentes ) . 
 En la actualidad , esta escuela imparte enseñanza a todos los superintendentes y siervos ministeriales , quienes , a su vez , enseñan a los demás miembros de sus respectivas congregaciones . 
 Así , todos los hermanos reciben asistencia espiritual y ayuda para ser proclamadores más eficientes de las buenas nuevas del Reino . 
 ¿ Cuáles son dos maneras de preservar la pureza de la congregación cristiana ? 
 Quienes desean formar parte de la congregación cristiana han de satisfacer ciertos requisitos . 
 Lógicamente , a los burlones no se les permite entrar en ella , como tampoco se les permitió entrar en el arca de Noé . 
 Por otra parte , desde el año 1952 en particular , los testigos de Jehová hemos apoyado de manera más plena una medida encaminada a proteger a la congregación : la expulsión de los pecadores que no se arrepienten . 
 Por supuesto , a los que sí se arrepienten se les ayuda con amor a hacer “ sendas rectas para sus pies ” . 
 ¿ En qué condición espiritual se halla el pueblo de Dios ? 
 La prosperidad espiritual del pueblo de Jehová no es ni una sorpresa ni fruto de la casualidad . 
 Jehová dijo por boca del profeta Isaías : “ ¡ Miren ! 
 Mis propios siervos comerán , pero ustedes mismos padecerán hambre . 
 ¡ Miren ! 
 Mis propios siervos beberán , pero ustedes mismos padecerán sed . 
 ¡ Miren ! 
 Mis propios siervos se regocijarán , pero ustedes mismos sufrirán vergüenza . 
 ¡ Miren ! 
 Mis propios siervos clamarán gozosamente a causa de la buena condición de corazón , pero ustedes mismos darán alaridos a causa del dolor de corazón y aullarán a causa de puro quebranto de espíritu ” . 
 Jehová sigue dándonos alimento espiritual sano , abundante y oportuno , el cual nos mantiene fuertes espiritualmente . 
 Esté preparado para sobrevivir 
 ¿ Qué nos ayudará a estar preparados para sobrevivir ? 
 Hoy más que nunca es el momento de “ incitarnos al amor y a las obras excelentes , sin abandonar el reunirnos , como algunos tienen por costumbre , sino animándonos unos a otros ” . 
 Estaremos preparados para sobrevivir si nos mantenemos en estrecha relación con nuestra congregación — una de las más de noventa y ocho mil que hay en el mundo — y si somos miembros activos de ella . 
 Así contaremos con la ayuda de nuestros hermanos cristianos , quienes nos apoyarán en la lucha por manifestar “ la nueva personalidad ” y en nuestro empeño por enseñar a otros el medio que Jehová ha provisto para la salvación . 
 ¿ Por qué debemos estar resueltos a permanecer unidos a la congregación cristiana ? 
 Aunque Satanás y su malvado mundo quieren alejarnos con engaños de la congregación cristiana , podemos permanecer en ella y sobrevivir al fin del presente sistema de cosas . 
 Que el amor a Jehová y la gratitud por sus amorosas dádivas reafirmen nuestra determinación de frustrar los intentos del Diablo . 
 Meditar en los beneficios de que ahora gozamos fortalecerá esa decisión . 
 Examinaremos algunos de ellos en el siguiente artículo . 
 ¿ Qué respondería usted ? 
 • ¿ Qué paralelo existe entre nuestros tiempos y los de Noé ? 
 • ¿ Qué cualidad es esencial para sobrevivir ? 
 • ¿ Qué cambios progresivos han reforzado la estructura espiritual que Jehová ha dispuesto para nuestra protección ? 
 • ¿ Cómo podemos prepararnos personalmente para sobrevivir ? 
 [ Ilustración de la página 22 ] 
 Los contemporáneos de Noé no lo tomaron en serio 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Tomar a pecho los mensajes de advertencia divinos produce muchos beneficios 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 ¿ Cuál es el objetivo de la Escuela del Ministerio del Reino ? 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 Este es el momento de permanecer unidos a la congregación cristiana 
 El placer de andar en integridad 
 “ La bendición de Jehová . . . eso es lo que enriquece , y él no añade dolor con ella . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Por qué no debemos pensar demasiado en el futuro ? 
 “ PENSAR demasiado en el futuro [ . . . ] no nos deja ver la realidad del presente ” , dijo un filósofo estadounidense . 
 Así sucede en el caso de muchos jóvenes : por estar tan pendientes de los derechos que tendrán cuando sean adultos , no ven las ventajas que les ofrece la juventud sino hasta que esta se ha ido . 
 Ni siquiera los siervos de Jehová somos inmunes a esta tendencia . 
 Pensemos en lo siguiente : todos ansiamos ver cumplida la promesa de Dios de convertir la Tierra en un paraíso y anhelamos vivir sin enfermedades , vejez , dolor y sufrimientos . 
 Y aunque es bueno mantener vivos tales deseos , ¿ qué pasaría si nos concentráramos tanto en las bendiciones físicas reservadas para el futuro que pasáramos por alto las bendiciones espirituales de que gozamos en el presente ? 
 Sería una verdadera pena . 
 Es posible que fuéramos presa fácil del desaliento y que el ‘ corazón se enfermara ’ debido a que nuestra esperanza ha tardado más de lo que imaginábamos . 
 Pudiera ser que los golpes de la vida nos hicieran caer en la trampa del abatimiento o la autocompasión , y que en vez de enfrentar las situaciones adversas , nos volviéramos quejumbrosos . 
 Para evitar que esto nos suceda , debemos reflexionar en nuestras bendiciones actuales y valorarlas . 
 ¿ Qué tema trataremos en este artículo ? 
 “ La bendición de Jehová . . . eso es lo que enriquece , y él no añade dolor con ella ” , afirma Proverbios 10 : 22 . 
 ¿ Acaso no nos regocija ver la prosperidad espiritual de los siervos de Jehová ? 
 Examinemos algunos aspectos de esa prosperidad y veamos qué importancia tienen para cada uno de nosotros . 
 Si sacamos tiempo para meditar sobre cómo ha bendecido Jehová al “ justo [ que ] anda en su integridad ” , nos reafirmaremos en nuestra decisión de seguir sirviendo con gozo a nuestro Padre celestial . 
 ‘ Bendiciones que nos enriquecen ’ ahora 
 4 , 5 . 
 ¿ Qué enseñanza bíblica valora usted especialmente , y por qué razón ? 
 Tenemos un conocimiento exacto de las doctrinas bíblicas . 
 Las religiones de la cristiandad por lo general afirman creer en la Biblia , pero el caso es que no se ponen de acuerdo sobre lo que las Escrituras realmente enseñan . 
 De hecho , es común que los miembros de una misma religión tengan opiniones divergentes . 
 ¡ Qué distintos somos los siervos de Jehová ! 
 Sin importar de qué nación , cultura o etnia provengamos , todos adoramos al verdadero Dios , a quien conocemos por nombre . 
 Él no es una Trinidad misteriosa . 
 También sabemos que pronto se resolverá la importantísima cuestión de la soberanía universal de Dios , y que nuestra fidelidad prueba que estamos de su lado . 
 Conocemos la verdad sobre el estado en que se hallan los muertos y no le tenemos miedo a un Dios que supuestamente atormenta a los seres humanos en las llamas del infierno o los envía al purgatorio . 
 Además , nos alegra saber que nuestra existencia no es fruto de la evolución ciega , sino que Dios nos creó y nos hizo a su imagen y semejanza . 
 El salmista cantó a Dios : “ Te elogiaré porque de manera que inspira temor estoy maravillosamente hecho . 
 Tus obras son maravillosas , como muy bien percibe mi alma ” . 
 6 , 7 . 
 ¿ Qué cambios positivos han hecho usted u otras personas a quienes conoce ? 
 Nos hemos librado de prácticas y hábitos perjudiciales . 
 Por más que los medios de comunicación advierten una y otra vez contra el tabaco , el alcohol y la promiscuidad sexual , la gente en general no hace caso . 
 Pero ¿ qué sucede cuando una persona sincera aprende que el Dios verdadero condena estos vicios y que se entristece cuando uno se entrega a ellos ? 
 Entonces sí que se siente motivada a dejarlos . 
 Además , aunque su principal motivación es agradar a Jehová Dios , se beneficia de otras maneras , pues disfruta de mejor salud y tranquilidad de ánimo . 
 A pesar de lo difícil que les resulta a muchas personas librarse de las malas prácticas , decenas de miles lo consiguen todos los años . 
 Se dedican a Jehová y se bautizan , manifestando así en público que han erradicado de su vida los hábitos que desagradan a Dios . 
 Su ejemplo nos infunde gran ánimo y refuerza nuestra determinación de no dejarnos esclavizar por la conducta pecaminosa y nociva . 
 ¿ Qué consejos bíblicos contribuyen a la felicidad de la familia ? 
 Disfrutamos de una vida familiar feliz . 
 En un buen número de países , la institución familiar se está debilitando . 
 Muchos matrimonios acaban en divorcio , lo que a menudo deja hondas cicatrices en los hijos . 
 En algunas naciones europeas , casi el veinte por ciento de las familias cuentan con solo uno de los padres . 
 ¿ Cómo nos ha ayudado Jehová a andar en la senda de la integridad en el ámbito familiar ? 
 Lea , por favor , Efesios 5 : 22 – 6 : 4 , y observe los magníficos consejos que imparte la Palabra de Dios a los esposos , las esposas y los hijos . 
 No hay duda de que si se aplican dichos consejos , así como los que se dan en otros pasajes de las Escrituras , los cónyuges estrecharán su relación , los padres criarán mejor a sus hijos , y la familia será más feliz . 
 ¿ No es esto causa de gran alegría ? 
 9 , 10 . 
 ¿ Qué diferencia hay entre nuestras perspectivas para el futuro y las del mundo ? 
 Tenemos la garantía de que pronto se solucionarán los problemas del mundo . 
 A pesar del inmenso caudal de conocimientos científicos y técnicos , y de los esfuerzos sinceros de algunos dirigentes , los graves problemas de la actualidad continúan sin solución . 
 Klaus Schwab , fundador del Foro Económico Mundial , dijo hace poco que “ la lista de los problemas que el mundo encara es cada vez más larga , y el tiempo para solucionarlos es cada vez más corto ” . 
 Tras hablar de “ los peligros que trascienden las barreras nacionales , como el terrorismo , la degradación del medio ambiente y la inestabilidad económica ” , concluyó : “ Hoy más que nunca el mundo se enfrenta a realidades que exigen medidas colectivas y contundentes ” . 
 Según nos vamos adentrando en el siglo XXI , el panorama general para el futuro de la humanidad sigue siendo sombrío . 
 ¡ Qué gusto nos da saber que Jehová ha establecido un gobierno capaz de resolver todos los problemas de la humanidad : el Reino mesiánico ! 
 Por este medio , el Dios verdadero hará “ cesar las guerras ” y traerá “ abundancia de paz ” . 
 El Rey ungido , Jesucristo , ‘ librará de la opresión y la violencia al pobre , al afligido y al de condición humilde ’ . 
 Bajo el Reino no escasearán los alimentos . 
 Jehová “ limpiará toda lágrima de [ nuestros ] ojos , y la muerte no será más , ni existirá ya más lamento ni clamor ni dolor . 
 Las cosas anteriores [ habrán ] pasado ” . 
 El Reino ya ha sido instaurado en el cielo y , en breve , solucionará todos los problemas de la Tierra . 
 11 , 12 . a ) Explique por qué la búsqueda de placeres no produce felicidad duradera . b ) ¿ En qué consiste la auténtica felicidad ? 
 Conocemos la clave de la verdadera felicidad . 
 ¿ Qué es lo que produce verdadera felicidad ? 
 Cierto psicólogo afirma que la felicidad tiene tres componentes : el placer , el compromiso ( la participación en los asuntos familiares , el trabajo , etc . ) y el sentido en la vida ( el deseo de alcanzar una meta más noble que el interés propio ) . 
 De los tres , le asignó al placer el último lugar , y dijo : “ Este es un hecho relevante porque para mucha gente el único fin en la vida es el placer ” . 
 ¿ Qué dice la Biblia sobre el particular ? 
 El rey Salomón del antiguo Israel escribió : “ Dije yo , yo mismo , en mi corazón : ‘ De veras ven ahora , déjame probarte con regocijo . 
 También , ve lo bueno ’ . 
 Y , ¡ mira ! , eso también era vanidad . 
 Dije a la risa : ‘ ¡ Demencia ! ’ , y al regocijo : ‘ Esto , ¿ qué logra ? ’ ” . 
 Según las Escrituras , toda felicidad que se deriva del placer es a lo sumo temporal . 
 ¿ Y qué decir de comprometernos con un trabajo ? 
 Tenemos el trabajo más gratificante de cuantos pueda haber : predicar el Reino y hacer discípulos . 
 Enseñar al prójimo el mensaje de salvación que se expone en la Biblia nos salvará a nosotros y salvará también a los que nos escuchan . 
 Como “ colaboradores de Dios ” que somos , sabemos por experiencia que “ hay más felicidad en dar que en recibir ” . 
 Esta labor le aporta sentido a nuestra vida , a la vez que le da al Creador la oportunidad de responder a su desafiador , el Diablo . 
 En efecto , Jehová nos ha mostrado que la felicidad auténtica y perdurable proviene de darle devoción a él . 
 a ) ¿ Por qué es de tanta utilidad la Escuela del Ministerio Teocrático ? 
 b ) ¿ Cómo se ha beneficiado usted de esta escuela ? 
 Contamos con un importante y eficaz programa de enseñanza . 
 Gerhard , anciano de una congregación de los testigos de Jehová , relata : “ De joven , tenía dificultades con el lenguaje . 
 Cuando me ponía tenso , apenas podía articular palabra y comenzaba a tartamudear , por lo que desarrollé un complejo de inferioridad . 
 Mis padres me inscribieron en un curso para corregir los defectos del habla , pero fue en vano . 
 Mi problema era psicológico , no físico . 
 Sin embargo , hallé un magnífico instrumento procedente de Jehová : la Escuela del Ministerio Teocrático . 
 Matricularme en ella me dio fuerzas . 
 Me esforcé al máximo por poner en práctica lo que aprendía , ¡ y funcionó ! 
 Aprendí a expresarme con más fluidez , me liberé de mi complejo y me hice más valeroso en el ministerio . 
 Ahora hasta pronuncio discursos públicos . 
 Le estoy muy agradecido a Jehová , quien me dio una nueva vida mediante esta escuela ” . 
 ¿ No nos regocija la forma en que Jehová nos capacita para realizar su obra ? 
 14 , 15 . 
 ¿ Con qué ayuda contamos en momentos de angustia ? 
 Dé un ejemplo . 
 Gozamos de una relación personal con Jehová y del apoyo de una hermandad internacional unida . 
 A Katrin , que vive en Alemania , le consternó la noticia del tsunami provocado por un terremoto en el sureste asiático , pues su hija se hallaba de visita en Tailandia cuando azotó la tragedia . 
 Esta madre estuvo treinta y dos horas sin saber si su hija estaba viva o si figuraba entre las víctimas mortales , que aumentaban sin parar . 
 ¡ Qué alivio sintió cuando por fin la llamaron por teléfono para decirle que su hija estaba bien ! 
 ¿ Qué ayudó a Katrin a soportar esas horas de desesperación ? 
 Ella misma escribe : “ Me pasé casi todo el tiempo orándole a Jehová . 
 Sentí una y otra vez que las oraciones me infundían fuerzas y tranquilidad mental . 
 Además , hermanos espirituales amorosos vinieron a visitarme y se quedaron a mi lado ” . 
 Sin duda , su situación habría sido mucho peor si hubiera tenido que pasar aquellas angustiosas horas sin la ayuda de la oración y sin el consuelo de la amorosa hermandad espiritual . 
 Nuestra íntima relación con Jehová y su Hijo , así como los lazos que nos unen a la hermandad cristiana , son una bendición única , demasiado valiosa para darla por sentada . 
 Ilustre con una experiencia el valor que tiene la esperanza de la resurrección . 
 Abrigamos la esperanza de volver a ver a los seres queridos que han muerto . 
 Matthias es un joven que se crió en el seno de una familia de testigos de Jehová , pero que al llegar a la adolescencia abandonó la congregación cristiana porque no valoraba las bendiciones que tenía . 
 Él escribe : “ Mi padre y yo en realidad nunca tuvimos conversaciones profundas . 
 Discutimos mucho a lo largo de los años . 
 Pese a todo , él siempre quiso lo mejor para mí . 
 No me daba cuenta de que me quería de verdad . 
 En 1996 , sentado junto a él en su lecho de muerte , tomando su mano y entre sollozos , le dije que lamentaba mucho lo que había hecho y que lo amaba , pero él ya no podía oírme . 
 Falleció luego de una breve enfermedad . 
 Si vivo para verlo en la resurrección , recuperaremos el tiempo que perdimos . 
 Estoy seguro de que le alegrará saber que ahora soy un anciano de la congregación y que , junto con mi esposa , tengo el privilegio de ser precursor ” . 
 ¡ Qué bendición tan grande es para nosotros la esperanza de la resurrección ! 
 “ Él no añade dolor con ella ” 
 ¿ Cómo nos sentimos cuando pensamos detenidamente en las bendiciones que Jehová nos ha dado ? 
 Jesucristo dijo lo siguiente acerca de su Padre celestial : “ Él hace salir su sol sobre inicuos y buenos y hace llover sobre justos e injustos ” . 
 Si Jehová Dios derrama bendiciones incluso sobre los inicuos y los injustos , ¡ con cuánta más razón lo hará sobre los que andan en la senda de la integridad ! 
 “ Jehová mismo no retendrá nada que sea bueno de los que andan exentos de falta ” , asegura Salmo 84 : 11 . 
 Cuando pensamos detenidamente en el cariño con que ha cuidado a quienes lo aman , se nos llena el corazón de gozo y gratitud . 
 a ) ¿ En qué sentido puede decirse que Jehová no añade dolor a su bendición ? 
 b ) ¿ Por qué sufren muchos siervos leales de Dios ? 
 “ La bendición de Jehová ” : esa es la clave de la prosperidad espiritual de su pueblo , y se nos asegura que “ él no añade dolor con ella ” . 
 Entonces , ¿ por qué les sobrevienen pruebas tan dolorosas a muchos siervos leales de Dios ? 
 Las dificultades y la aflicción se deben a tres razones principales : 1 ) nuestra propia inclinación al pecado ; 2 ) Satanás y sus demonios , y 3 ) el mundo impío . 
 Aunque Jehová permite que nos sucedan desgracias , él no las causa . 
 Al contrario , “ toda dádiva buena y todo don perfecto es de arriba , porque desciende del Padre de las luces celestes ” . 
 En efecto , las bendiciones de Jehová no traen dolores consigo . 
 ¿ Qué les aguarda a los que sigan andando en la senda de la integridad ? 
 Para disfrutar de prosperidad espiritual es imprescindible que nos acerquemos a Dios . 
 Cuando desarrollamos una íntima relación con él , atesoramos “ con seguridad un fundamento excelente para el futuro ” , para lograr asirnos “ firmemente de la vida que realmente lo es ” , la vida eterna . 
 En el venidero nuevo mundo de Dios , nuestras riquezas espirituales irán de la mano de las bendiciones físicas . 
 Todo aquel que siga “ escuchando la voz de Jehová ” vivirá la vida que lo es de verdad . 
 Con firme determinación , pues , sigamos andando gozosos en la senda de la integridad . 
 ¿ Qué aprendió ? 
 • ¿ Por qué no debemos pensar demasiado en el futuro ? 
 • ¿ De qué bendiciones disfrutamos en la actualidad ? 
 • ¿ Por qué sufren los siervos fieles de Dios ? 
 Jehová anuncia “ desde el principio el final ” 
 “ Aquel que declara desde el principio el final , y desde hace mucho las cosas que no se han hecho . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Por qué son extraordinarios los sucesos relacionados con la caída de Babilonia , y qué revela este hecho acerca de Jehová ? 
 EN PLENA noche , los soldados enemigos avanzan con sigilo por el lecho del Éufrates hacia su objetivo : la poderosa ciudad de Babilonia . 
 Al llegar a la entrada , una insólita escena se ofrece ante su vista : ¡ las descomunales puertas de la muralla se han quedado abiertas ! 
 Saliendo del lecho del río , penetran en la ciudad y la toman en un abrir y cerrar de ojos . 
 Ciro , el jefe del ejército , asume rápidamente el control de los territorios conquistados , y más adelante emite un decreto por el que libera a los israelitas cautivos . 
 Millares de exiliados vuelven a su país para restaurar la adoración de Jehová en Jerusalén . 
 Estos hechos , que tuvieron lugar entre los años 539 y 537 antes de nuestra era , están confirmados por la historia ; pero lo más sorprendente es que ya se habían anunciado dos siglos antes de que ocurrieran . 
 En efecto , Jehová inspiró al profeta Isaías para que describiera la caída de Babilonia con mucho tiempo de anticipación . 
 No solo reveló las circunstancias en las que se produciría su caída , sino también el nombre del conquistador . 
 * Dirigiéndose a los israelitas , que eran sus testigos de entonces , Jehová dijo : “ Acuérdense de las primeras cosas de mucho tiempo atrás , que yo soy el Divino y no hay otro Dios , ni nadie semejante a mí ; Aquel que declara desde el principio el final , y desde hace mucho las cosas que no se han hecho ” . 
 Jehová es en verdad un Dios que puede conocer lo que ha de venir . 
 ¿ Las respuestas a qué preguntas analizaremos ? 
 ¿ Cuánto conoce Dios del futuro ? 
 ¿ Sabe él de antemano lo que cada uno de nosotros hará ? 
 ¿ Están predestinadas nuestras vidas ? 
 Este artículo y el siguiente analizarán las respuestas que da la Biblia a estas y otras preguntas . 
 Jehová , Dios de profecías 
 ¿ De quién provienen las profecías registradas en la Biblia ? 
 Como Jehová conoce el porvenir , inspiró a siervos suyos en tiempos bíblicos para que pusieran por escrito muchas profecías y así supiéramos de antemano lo que se propone hacer . 
 “ Las primeras cosas . . . miren , han llegado , pero nuevas cosas anuncio — dice Jehová — . 
 Antes que empiecen a brotar , hago que ustedes las oigan . ” 
 ¡ Qué favorecido es el pueblo de Dios ! 
 ¿ Qué obligación conlleva conocer de antemano lo que Jehová hará ? 
 El profeta Amós nos asegura : “ El Señor Soberano Jehová no hará ni una cosa a no ser que haya revelado su asunto confidencial a sus siervos los profetas ” . 
 Conocer de antemano lo que Dios haría conllevaba una obligación . 
 Fijémonos en la impactante imagen que Amós añade : “ ¡ Hay un león que ha rugido ! 
 ¿ Quién no tendrá miedo ? ” . 
 Cuando el león ruge , provoca una reacción inmediata en los hombres y las bestias ; del mismo modo , cuando Jehová habla , los profetas se sienten impulsados a transmitir con presteza sus declaraciones , como sucedió con Amós . 
 “ ¡ El Señor Soberano Jehová mismo ha hablado ! 
 ¿ Quién no profetizará ? ” 
 La “ palabra ” de Jehová tiene “ éxito seguro ” 
 ¿ Cómo se realizó el “ consejo ” de Jehová en cuanto a la caída de Babilonia ? 
 Jehová declaró por medio del profeta Isaías : “ Mi propio consejo subsistirá , y todo lo que es mi deleite haré ” . 
 El “ consejo ” de Dios — es decir , lo que se proponía hacerle a Babilonia — exigía llamar desde Persia a Ciro para que la conquistara y provocara su caída . 
 Jehová anunció con mucha antelación dicho propósito y , como hemos visto , este se realizó infaliblemente en el año 539 antes de nuestra era . 
 ¿ Por qué podemos tener confianza en que la “ palabra ” de Jehová siempre se cumple ? 
 Unos cuatro siglos antes de que Ciro capturara Babilonia , el rey Jehosafat de Judá se enfrentó a los ejércitos aliados de Ammón y Moab . 
 Con plena confianza , el rey oró : “ Oh Jehová el Dios de nuestros antepasados , ¿ no eres tú Dios en los cielos , y no estás dominando sobre todos los reinos de las naciones , y no están en tu mano poder y potencia , sin que haya quien se mantenga firme contra ti ? ” . 
 Isaías se expresó con la misma seguridad al decir : “ Jehová de los ejércitos mismo ha aconsejado , y ¿ quién puede desbaratarlo ? 
 Y su mano es la que está extendida , y ¿ quién puede volverla atrás ? ” . 
 Posteriormente , cuando el rey babilonio Nabucodonosor recobró la razón tras un período de locura , confesó con humildad : “ No existe nadie que pueda detener [ la ] mano [ de Dios ] o que pueda decirle : ‘ ¿ Qué has estado haciendo ? ’ ” . 
 En efecto , Jehová asegura a su pueblo : “ Así resultará ser mi palabra [ . . . ] . 
 No volverá a mí sin resultados , sino que ciertamente hará aquello en que me he deleitado , y tendrá éxito seguro en aquello para lo cual la he enviado ” . 
 Podemos tener absoluta confianza en que la “ palabra ” de Jehová siempre se cumple . 
 El propósito de Dios es infalible . 
 “ El propósito eterno ” de Dios 
 ¿ Qué es “ el propósito eterno ” de Dios ? 
 En su carta a los cristianos efesios , el apóstol Pablo mencionó que Dios tiene un “ propósito eterno ” . 
 No se trata simplemente de un plan de acción , como si Dios necesitara planificar la ejecución de sus obras . 
 Más bien , se relaciona con su determinación de cumplir lo que se propuso desde un principio para el hombre y la Tierra . 
 Para comprender mejor lo infalible que es el propósito divino , analicemos la primera profecía que se registra en la Biblia . 
 ¿ Qué relación guarda Génesis 3 : 15 con el propósito de Dios ? 
 La promesa recogida en Génesis 3 : 15 indica que inmediatamente después de que Adán y Eva pecaron , Jehová determinó que su mujer simbólica produjera una descendencia , un hijo . 
 También previó el desenlace de la enemistad que habría entre su mujer y Satanás , así como entre sus respectivas descendencias . 
 Aunque Jehová dejaría que la Descendencia de su mujer fuera magullada en el talón , a su debido tiempo la Descendencia le aplastaría la cabeza a la serpiente , Satanás . 
 Entretanto , el propósito divino seguiría avanzando seguro a través del linaje que Dios elegiría hasta llegar a Jesús , el Mesías prometido . 
 Lo que Jehová predetermina 
 ¿ Predeterminó Jehová desde un principio que Adán y Eva pecaran ? 
 Explique su respuesta . 
 Hablando del papel de Jesús en el propósito divino , el apóstol Pedro escribió que Jesús “ fue preconocido antes de la fundación del mundo , pero fue manifestado al fin de los tiempos por causa de ustedes ” . 
 ¿ Predeterminó Jehová desde un principio que Adán y Eva pecaran y que la humanidad necesitara el sacrificio redentor de Jesucristo ? 
 No . 
 La palabra “ fundación ” corresponde a un término griego que significa literalmente “ lanzamiento hacia abajo de simiente ” . 
 ¿ Hubo algún “ lanzamiento hacia abajo de simiente ” , es decir , engendraron hijos Adán y Eva antes de pecar ? 
 No , pues no fue sino hasta después de su desobediencia que tuvieron familia . 
 Por lo tanto , después de que Adán y Eva se rebelaron pero antes de que engendraran hijos , Jehová predeterminó la venida de la “ descendencia ” . 
 Con la muerte y resurrección de Jesús , Dios proporcionó amorosamente el rescate , mediante el cual se eliminarán tanto el pecado heredado como las obras del Diablo . 
 ¿ Qué predeterminó Jehová conforme a su propósito ? 
 Hubo algo más que Dios predeterminó conforme a su propósito . 
 Así lo indicó Pablo cuando escribió en su carta a los Efesios que Dios iba a “ reunir todas las cosas de nuevo en el Cristo , las cosas en los cielos y las cosas en la tierra ” . 
 Entonces , aludiendo a “ las cosas en los cielos ” ( las personas escogidas para ser herederas con Cristo ) , aclaró : “ Fuimos predeterminados según el propósito de aquel que opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja ” . 
 Efectivamente , Jehová dispuso por anticipado que un número fijo de seres humanos formara una parte secundaria de la descendencia de su mujer y participara con Cristo en aplicar a la humanidad los beneficios del rescate . 
 El apóstol Pedro los llama “ una nación santa ” . 
 Y el apóstol Juan fue favorecido con una visión en la que oyó el número de los que serían coherederos con Cristo : 144.000 . 
 Junto a su Rey , Cristo , desempeñan su oficio “ para la alabanza de [ la ] gloria ” de Dios . 
 ¿ Cómo sabemos que Jehová no ha predestinado a cada miembro de los 144.000 ? 
 El hecho de que Dios predeterminara el conjunto de los 144.000 no significa que predestinó a cada individuo que desempeñaría fielmente esa función . 
 De hecho , los consejos de las Escrituras Griegas Cristianas tenían como objetivo principal guiar y fortalecer a los ungidos para que se mantuvieran leales y dignos del llamamiento celestial . 
 Jehová sabe de antemano que habrá 144.000 personas a las que utilizará para cumplir su propósito . 
 ¿ Quiénes serán específicamente ? 
 Eso depende de lo que opten por hacer con su vida quienes sean invitados , una decisión que cada uno de ellos debe tomar personalmente . 
 Lo que Jehová conoce de antemano 
 13 , 14 . 
 ¿ Con qué armoniza el modo como Jehová ejerce su presciencia , y por qué razón ? 
 Puesto que Jehová es un Dios de profecías y tiene un propósito , ¿ cómo ejerce su presciencia , o capacidad para conocer el futuro ? 
 En primer lugar , tenemos la garantía de que todos los caminos de Dios son veraces , justos y amorosos . 
 Al escribir a los cristianos hebreos del siglo primero , el apóstol Pablo confirmó que el juramento y la promesa de Dios constituyen “ dos cosas inmutables en las cuales es imposible que Dios mienta ” . 
 En su carta al discípulo Tito volvió a expresar esta idea al decir que Dios “ no puede mentir ” . 
 Además , aunque Jehová todo lo puede , nunca actúa injustamente . 
 Moisés lo describió como un “ Dios de fidelidad , con quien no hay injusticia ; justo y recto es él ” . 
 Todo cuanto él hace armoniza con su maravillosa personalidad . 
 Sus actos evidencian la perfecta armonía que existe entre sus principales atributos , que son el amor , la sabiduría , la justicia y el poder . 
 15 , 16 . 
 ¿ Qué opciones le dio Jehová a Adán en el jardín de Edén ? 
 Veamos de qué manera se relacionan dichos atributos con lo que ocurrió en el jardín de Edén . 
 Como un Padre amoroso , Jehová proporcionó todo lo que los seres humanos necesitaban . 
 Facultó a Adán con la capacidad de pensar , razonar y llegar a conclusiones . 
 A diferencia de los animales , que actúan mayormente por instinto , Adán podía elegir . 
 Así pues , cuando Dios contempló desde su trono celestial “ todo lo que había hecho ” , vio que “ era muy bueno ” . 
 Cuando Jehová mandó a Adán que no comiera del “ árbol del conocimiento de lo bueno y lo malo ” , le dio instrucciones claras para que supiera qué hacer . 
 Le dijo que podría comer de “ todo árbol del jardín ” menos de uno , y le advirtió de los desastrosos resultados de la desobediencia . 
 Jehová le explicó a Adán las consecuencias que se derivarían de sus actos . 
 ¿ Qué haría , pues , el primer hombre ? 
 ¿ Por qué podemos decir que Jehová ejerce su presciencia a voluntad ? 
 Según parece , Jehová optó por no preconocer lo que Adán y Eva harían , aunque podía hacerlo . 
 Así pues , no es cuestión de si Jehová puede conocer el futuro , sino de si opta por ello . 
 Además , no sería lógico pensar que Jehová , que es un Dios de amor , predeterminó cruelmente aquella rebelión , con todas sus trágicas consecuencias . 
 Como vemos , Jehová ejerce su presciencia a voluntad . 
 ¿ Por qué no significa que Jehová sea imperfecto el hecho de que ejerza su presciencia a voluntad ? 
 ¿ Significa el hecho de que Jehová ejerza su presciencia a voluntad que tiene alguna deficiencia o imperfección ? 
 Ni mucho menos . 
 Moisés llamó a Jehová “ la Roca ” , y añadió : “ Perfecta es su actividad ” . 
 Dios no tiene la culpa de las consecuencias que ha acarreado el pecado del hombre . 
 Las calamidades que todos experimentamos proceden de aquel impío acto de desobediencia . 
 El apóstol Pablo lo explicó claramente al decir que “ por medio de un solo hombre el pecado entró en el mundo , y la muerte mediante el pecado , y así la muerte se extendió a todos los hombres porque todos habían pecado ” . 
 ¿ Qué preguntas analizaremos en el siguiente artículo ? 
 Hasta aquí hemos visto que con Jehová no hay injusticia . 
 Más bien , su poder , sus cualidades morales y sus normas contribuyen a que su propósito se realice . 
 Como el Dios de profecías , Jehová “ declara desde el principio el final , y desde hace mucho las cosas que no se han hecho ” . 
 También hemos visto que ejerce su presciencia de manera selectiva . 
 ¿ Dónde , entonces , encajamos nosotros ? 
 ¿ Cómo sabemos si nuestras decisiones están de acuerdo con el amoroso propósito de Dios ? 
 ¿ Y cuáles son los beneficios de actuar en armonía con la voluntad divina ? 
 El siguiente artículo se centrará en estas preguntas . 
 [ Nota ] 
 Véase la pág . 28 del folleto Un libro para todo el mundo , editado por los testigos de Jehová . 
 ¿ Sabe explicarlo ? 
 • ¿ Qué ejemplos de la antigüedad atestiguan que la “ palabra ” de Dios siempre tiene “ éxito seguro ” ? 
 • ¿ Qué ha predeterminado Jehová en relación con su “ propósito eterno ” ? 
 • ¿ De qué manera ejerce Jehová su presciencia ? 
 [ Ilustración de la página 22 ] 
 Jehosafat confió en Jehová 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Dios predijo la muerte y resurrección de Jesús 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 ¿ Predeterminó Jehová lo que Adán y Eva harían ? 
 ‘ Escoge la vida a fin de que te mantengas vivo ’ 
 “ He puesto delante de ti la vida y la muerte , la bendición y la invocación de mal ; y tienes que escoger la vida a fin de que te mantengas vivo . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ En qué sentido fue creado el hombre a imagen y semejanza de Dios ? 
 “ HAGAMOS al hombre a nuestra imagen , según nuestra semejanza . ” 
 Esta expresión divina aparece en el primer capítulo de la Biblia . 
 Así pues , según narra Génesis 1 : 26 , 27 , “ Dios procedió a crear al hombre a su imagen , a la imagen de Dios lo creó ” . 
 De ahí que el primer hombre fuera distinto de todas las demás criaturas terrestres . 
 Al igual que su Creador , tenía la capacidad de razonar y de mostrar amor , justicia , sabiduría y poder . 
 También poseía la facultad de la conciencia , lo que le permitiría tomar decisiones que lo beneficiaran a él y que agradaran a su Padre celestial . 
 En resumen , Adán tenía libre albedrío . 
 Al observar Jehová cómo estaba hecho su hijo terrestre , juzgó su obra como ‘ muy buena ’ . 
 Como hijos de Adán , nosotros también estamos hechos a imagen y semejanza de Dios . 
 ¿ Tenemos , de verdad , libertad de elección ? 
 Sí , así es . 
 Aunque Jehová posee la facultad de conocer el porvenir , no predetermina cada uno de nuestros actos ni nuestro destino ; nunca permite que la predestinación gobierne la vida de sus hijos terrestres . 
 Para comprender la importancia que tiene el libre albedrío al tomar buenas decisiones , estudiemos primero una lección extraída de la historia del pueblo de Israel . 
 Libertad de elección en Israel 
 ¿ Cuál era el primero de los Diez Mandamientos , y qué optaron por hacer los israelitas fieles ? 
 “ Yo soy Jehová tu Dios , quien te sacó de la tierra de Egipto , de la casa de esclavos ” , dijo Jehová a los israelitas . 
 La nación no tenía motivos para dudar de estas palabras , pues en el año 1513 antes de nuestra era había sido liberada milagrosamente del cautiverio en Egipto . 
 El primero de los Diez Mandamientos que Jehová entregó mediante Moisés , su portavoz , era : “ No debes tener otros dioses contra mi rostro ” . 
 En aquella ocasión , la nación de Israel optó por obedecer , rindiendo de buena gana devoción exclusiva a Jehová . 
 a ) ¿ Qué alternativa puso Moisés ante Israel ? 
 b ) ¿ Qué alternativa tenemos nosotros ? 
 Cuarenta años más tarde , Moisés le recordó enérgicamente a una nueva generación de israelitas la alternativa que tenía ante sí , diciendo : “ De veras tomo los cielos y la tierra como testigos contra ustedes hoy , de que he puesto delante de ti la vida y la muerte , la bendición y la invocación de mal ; y tienes que escoger la vida a fin de que te mantengas vivo , tú y tu prole ” . 
 Nosotros tenemos la misma libertad . 
 Sí , podemos escoger entre servir fielmente a Jehová y vivir para siempre , o desobedecerle y sufrir las consecuencias . 
 Veamos dos ejemplos de personas que hicieron elecciones opuestas . 
 5 , 6 . 
 ¿ Qué elección hizo Josué , y qué resultados produjo ? 
 En 1473 antes de nuestra era , Josué introdujo a los israelitas en la Tierra Prometida . 
 Antes de morir , dirigió al pueblo esta enérgica exhortación : “ Ahora , si es malo a sus ojos servir a Jehová , escójanse hoy a quién quieren servir , si a los dioses a quienes sirvieron sus antepasados que estaban al otro lado del Río , o a los dioses de los amorreos en cuya tierra están morando ” . 
 Y añadió : “ En cuanto a mí y a mi casa , nosotros serviremos a Jehová ” . 
 Años antes , Jehová había instado a Josué a que fuera valeroso y fuerte y a que no se desviara de su Ley . 
 De hecho , si leía día y noche en voz baja el libro de la Ley , tendría éxito en su camino . 
 Y así fue . 
 La elección acertada que hizo Josué produjo buenos resultados . 
 Como él mismo dijo , ninguna ‘ promesa de toda la buena promesa que Jehová había hecho a la casa de Israel falló ; todo se realizó ’ . 
 En tiempo de Isaías , ¿ qué optaron por hacer algunos israelitas , y con qué resultado para ellos ? 
 Por otro lado , analicemos la situación de los israelitas siete siglos después . 
 Para entonces , muchos de ellos habían adoptado costumbres paganas , como , por ejemplo , reunirse el último día del año alrededor de una mesa con alimentos espléndidos y vino dulce . 
 No era una simple reunión familiar , sino una ceremonia religiosa en honor de dos divinidades paganas . 
 El profeta Isaías les recordó qué opinaba Dios de tal infidelidad : “ Ustedes son los que dejan a Jehová , los que olvidan mi santa montaña , los que arreglan una mesa para el dios de la Buena Suerte y los que llenan vino mezclado para el dios del Destino ” . 
 Creían que la cosecha anual no dependía de contar con la bendición de Jehová , sino de aplacar al “ dios de la Buena Suerte ” y al “ dios del Destino ” . 
 En realidad , al rebelarse a sabiendas , estaban firmando su propia sentencia : “ Yo ciertamente los destinaré a la espada — les anunció Jehová — , y todos ustedes se encorvarán para ser degollados ; por razón de que llamé , pero no respondieron ; hablé , pero no escucharon ; y siguieron haciendo lo que era malo a mis ojos , y escogieron la cosa en que no tuve deleite ” . 
 Por haber hecho una elección tan mala , se acarrearon la destrucción , y los dioses del Destino y de la Buena Suerte no pudieron hacer nada para evitarlo . 
 Escojamos bien 
 Según Deuteronomio 30 : 20 , ¿ qué requisitos hay que cumplir para escoger bien ? 
 Cuando Moisés animó a los israelitas a escoger la vida , indicó tres requisitos que debían cumplir : ‘ amar a Jehová su Dios , escuchar su voz y adherirse a él ’ . 
 Analicémoslos uno por uno para que nosotros también sepamos escoger bien . 
 ¿ Cómo podemos demostrarle a Jehová que lo amamos ? 
 Amar a Jehová nuestro Dios . 
 Elegimos servir a Jehová porque lo amamos . 
 Puesto que hemos aprendido las lecciones amonestadoras del tiempo de Israel , resistimos toda tentación a cometer inmoralidad y evitamos los estilos de vida que pueden hacernos caer en la trampa del materialismo . 
 Nos apegamos a Jehová y observamos sus normas . 
 Antes de que los israelitas entraran en la Tierra Prometida , Moisés los exhortó : “ Miren , les he enseñado disposiciones reglamentarias y decisiones judiciales , tal como Jehová mi Dios me ha mandado , para que ustedes obren de esa manera en medio de la tierra a la cual van para tomar posesión de ella . 
 Y tienen que guardarlas y ponerlas por obra , porque esto es sabiduría de parte de ustedes y entendimiento de parte de ustedes ante los ojos de los pueblos que oirán acerca de todas estas disposiciones reglamentarias ” . 
 Ahora es el momento de demostrarle a Jehová nuestro amor poniendo su voluntad en primer lugar en nuestra vida . 
 Si así lo hacemos , no nos quepa duda de que él nos bendecirá . 
 10 - 12 . 
 ¿ Qué lecciones aprendemos de lo que pasó en los días de Noé ? 
 Escuchemos la voz de Dios . 
 Noé fue un “ predicador de justicia ” . 
 Antes del Diluvio , prácticamente todas las personas estaban distraídas con sus quehaceres y “ no hicieron caso ” de las advertencias de Noé . 
 ¿ Con qué consecuencias ? 
 “ Vino el diluvio y los barrió a todos . ” 
 Jesús asemejó nuestro tiempo — cuando tiene lugar “ la presencia del Hijo del hombre ” — a los días de Noé . 
 Lo que pasó en aquel entonces constituye una seria advertencia para los que hoy optan por desoír el mensaje de Dios . 
 Quienes se burlan de las advertencias que Dios hace mediante sus siervos modernos deberían pensar en las consecuencias que les traerá su actitud . 
 Refiriéndose a tales hombres , el apóstol Pedro escribió : “ Conforme al deseo de ellos , este hecho se les escapa , que hubo cielos desde lo antiguo , y una tierra mantenida compactamente fuera de agua y en medio de agua por la palabra de Dios ; y por aquellos medios el mundo de aquel tiempo sufrió destrucción cuando fue anegado en agua . 
 Pero por la misma palabra los cielos y la tierra que existen ahora están guardados para fuego y están en reserva para el día del juicio y de la destrucción de los hombres impíos ” . 
 Compare la actitud de estos burlones con la de Noé y su casa : “ Por fe Noé , habiéndosele dado advertencia divina de cosas todavía no contempladas , mostró temor piadoso y construyó un arca ” . 
 Su familia se salvó por haber prestado oído a la advertencia divina . 
 Nosotros , de igual modo , debemos estar prestos a oír el mensaje de Dios y obedecerlo . 
 13 , 14 . a ) ¿ Por qué es tan importante ‘ adherirnos a Jehová ’ ? 
 b ) ¿ Cómo dejamos que Jehová , “ nuestro Alfarero ” , nos moldee ? 
 Adhirámonos a Jehová . 
 Para ‘ escoger la vida a fin de mantenernos vivos ’ , no solo tenemos que amar y escuchar a Jehová , sino también ‘ adherirnos a él ’ , es decir , persistir en hacer su voluntad . 
 “ Mediante el aguante de parte de ustedes adquirirán sus almas ” , señaló Jesús . 
 En realidad , la elección que hagamos revelará qué hay en nuestro corazón . 
 “ Feliz es el hombre que siente pavor constantemente , pero el que endurece su corazón caerá en la calamidad ” , dice Proverbios 28 : 14 . 
 Así le sucedió al antiguo Faraón egipcio . 
 Con cada una de las diez plagas que azotaron Egipto , endureció su corazón en vez de mostrarse temeroso de Dios . 
 La reacción de este orgulloso rey no se debió a que Jehová lo empujara a desobedecer ; al contrario : él le dio libertad de elección . 
 Pero , independientemente de la respuesta del Faraón , Jehová llevó a cabo lo que se proponía hacer . 
 Pablo explicó así el punto de vista de Jehová con respecto al monarca egipcio : “ Para esto mismo te he dejado permanecer , para que con respecto a ti muestre mi poder , y para que mi nombre sea declarado por toda la tierra ” . 
 Siglos después de que Israel fue liberado del control faraónico , el profeta Isaías exclamó : “ Oh Jehová , tú eres nuestro Padre . 
 Nosotros somos el barro , y tú eres nuestro Alfarero ; y todos somos la obra de tu mano ” . 
 Cuando estudiamos su Palabra y aplicamos lo que aprendemos , dejamos que Jehová nos moldee , y de ese modo nos vamos vistiendo de la nueva personalidad . 
 Como somos más humildes y maleables , se nos hace más fácil adherirnos lealmente a Jehová , pues nos motiva el sincero deseo de complacerlo . 
 “ Tienes que darlas a conocer ” 
 Según Deuteronomio 4 : 9 , ¿ qué dos deberes le recordó Moisés a Israel ? 
 Moisés dirigió las siguientes palabras a todo Israel cuando este estaba listo para entrar en la Tierra Prometida : “ Solo que , cuídate y cuida bien tu alma , para que no olvides las cosas que tus ojos han visto y para que no se aparten de tu corazón todos los días de tu vida ; y tienes que darlas a conocer a tus hijos y a tus nietos ” . 
 Para contar con la bendición de Jehová y prosperar en la tierra que estaba a punto de heredar , el pueblo tenía que cumplir dos deberes para con Jehová su Dios : no olvidarse de las cosas maravillosas que él había hecho ante sus ojos y enseñarlas a las generaciones futuras . 
 Hoy día , como siervos de Dios que somos , tenemos que hacer lo mismo si queremos ‘ escoger la vida a fin de mantenernos vivos ’ . 
 ¿ Qué cosas ha hecho Jehová por nosotros ante nuestros propios ojos ? 
 16 , 17 . a ) ¿ Qué logros en la predicación del Reino han cosechado los misioneros graduados de Galaad ? 
 b ) ¿ Qué ejemplos de celo constante conoce usted ? 
 Nos emociona mucho ver cómo Jehová ha bendecido nuestra obra de predicar y hacer discípulos . 
 Desde la fundación de la Escuela Bíblica de Galaad de la Watchtower en 1943 , los misioneros han encabezado la labor de hacer discípulos en muchos países . 
 Hasta el día de hoy y pese a su edad avanzada y a las limitaciones físicas que algunos padecen , los primeros graduados conservan el celo por la predicación del Reino . 
 Un excelente ejemplo es el de Mary Olson , quien se graduó en 1944 y ha sido misionera en varios países : primero en Uruguay , luego en Colombia y ahora en Puerto Rico . 
 A pesar de las dolencias propias de la edad , sigue predicando con entusiasmo . 
 Su dominio del español le permite participar todas las semanas en el ministerio del campo con los publicadores de su congregación . 
 Nancy Porter , quien se graduó en 1947 , aún sirve en las Bahamas . 
 Esta misionera viuda se mantiene ocupada en la predicación . 
 “ Un motivo especial de gozo ha sido enseñar la verdad bíblica a la gente , gracias a lo cual tengo un programa espiritual ordenado que ha dado estabilidad y cohesión a mi vida ” , relata en su biografía . 
 * Cuando la hermana Porter y otros fieles siervos de Jehová miran al pasado , no olvidan lo que su Dios ha hecho . 
 ¿ Y nosotros ? 
 ¿ Sentimos gratitud por la forma en que Jehová ha bendecido la predicación del Reino en nuestra localidad ? 
 ¿ Qué podemos aprender de las biografías de los misioneros ? 
 Nos regocija ver los logros que estos hermanos de experiencia han cosechado y siguen cosechando . 
 Las biografías de estos fieles siervos nos infunden ánimo , pues ver lo que Jehová ha hecho por ellos nos reafirma en nuestra decisión de servirle . 
 ¿ Lee usted regularmente estos emocionantes relatos publicados en La Atalaya y reflexiona sobre ellos ? 
 ¿ Cómo pueden los padres hacer buen uso de las biografías relatadas en La Atalaya ? 
 Moisés exhortó a los israelitas a que no olvidaran todas las cosas que Jehová había hecho por ellos y que nos las apartaran de su corazón durante los días de su vida . 
 Pero añadió algo más : “ Tienes que darlas a conocer a tus hijos y a tus nietos ” . 
 Las historias de la vida real tienen un encanto especial . 
 Suministran a los jóvenes buenos modelos que imitar , que tanta falta les hacen en ese período de su vida . 
 Las hermanas solteras pueden aprender valiosas lecciones del fiel ejemplo de hermanas mayores cuyas biografías se publican en esta revista . 
 Las experiencias de fieles misioneros de Galaad también pueden impulsar a hermanos y hermanas por igual a servir en un territorio de habla extranjera dentro de su propio país , lo que les ofrece nuevas oportunidades de ocuparse en predicar las buenas nuevas . 
 Y ustedes , padres , ¿ por qué no se valen de estas y muchas otras experiencias para inculcar en sus hijos el deseo de ser siervos de tiempo completo ? 
 ¿ Cómo ‘ escogemos la vida ’ ? 
 En suma , ¿ cómo ‘ escogemos la vida ’ ? 
 Lo hacemos al emplear el maravilloso don del libre albedrío para mostrarle a Jehová que lo amamos y al esforzarnos de continuo por rendir al máximo en su servicio mientras él nos conceda ese privilegio , porque — como afirmó Moisés — ‘ él es nuestra vida y la longitud de nuestros días ’ . 
 [ Nota ] 
 Véase la biografía “ Feliz y agradecida pese a una desgarradora pérdida ” , publicada en La Atalaya del 1 de junio de 2001 , págs . 
 23 - 27 . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Qué aprendió de los ejemplos de personas que hicieron elecciones opuestas ? 
 • ¿ Qué pasos tenemos que dar a fin de “ escoger la vida ” ? 
 • ¿ Qué dos deberes se nos insta a cumplir ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 “ He puesto delante de ti la vida y la muerte ” 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 Noé y su familia se salvaron por escuchar la voz de Dios 
 [ Ilustración de la página 30 ] 
 Mary Olson 
 [ Ilustración de la página 30 ] 
 Nancy Porter 
 “ ¡ Cómo amo tu ley , sí ! ” 
 “ ¡ Cómo amo tu ley , sí ! 
 Todo el día ella es mi interés intenso . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ A qué situación se enfrentó el autor del Salmo 119 ? 
 b ) ¿ Cómo reaccionó él , y por qué ? 
 EL AUTOR del Salmo 119 se enfrentó a una situación muy difícil . 
 Enemigos insolentes que despreciaban la ley de Dios se burlaban de él y lo difamaban . 
 Príncipes conspiraban contra él y lo perseguían . 
 Rodeado de hombres malvados , su misma vida corría peligro . 
 Todo aquello lo tenía “ desvelado de desconsuelo ” . 
 No obstante , el salmista cantó : “ ¡ Cómo amo tu ley , sí ! 
 Todo el día ella es mi interés intenso ” . 
 ¿ Cómo resultó ser la ley de Dios un consuelo para el salmista ? 
 Pues bien , lo que lo sostuvo fue la seguridad de que Jehová se interesaba por él . 
 Pese a las dificultades que le causaban sus adversarios , se sentía feliz al observar los beneficios que le producía esta amorosa ley . 
 Reconocía que Jehová lo había tratado bien ; además , la ley divina lo había hecho más sabio que sus enemigos y hasta lo había conservado vivo . 
 Como la obedecía , disfrutaba de paz y una buena conciencia . 
 ¿ Por qué es un desafío para los cristianos vivir conforme a las normas divinas ? 
 Hoy día también hay siervos de Dios que atraviesan tremendas pruebas de fe . 
 Quizá nuestra vida no corra peligro como la del salmista , pero vivimos en “ tiempos críticos , difíciles de manejar ” . 
 A diario nos relacionamos con personas que no estiman los valores espirituales , sino que centran su vida en objetivos egoístas y materialistas y manifiestan una actitud arrogante e irreverente . 
 Los jóvenes cristianos también han de enfrentarse a situaciones que ponen en peligro su moralidad . 
 En estas circunstancias es difícil conservar nuestro amor a Jehová y a lo que es recto . 
 ¿ Cómo podemos protegernos ? 
 ¿ Cómo demostró el salmista que apreciaba la ley de Dios ? 
 ¿ Debemos los cristianos hacer lo mismo ? 
 Lo que ayudó al salmista a soportar las presiones fue dedicar tiempo a estudiar detalladamente la ley de Dios y reflexionar sobre ella ; es así como llegó a amarla . 
 De hecho , casi todos los versículos del Salmo 119 mencionan alguna faceta de la ley divina . 
 * Los cristianos no estamos bajo la Ley de Moisés , que Jehová dio a la antigua nación de Israel . 
 No obstante , los principios que le sirven de fundamento aún son valiosos . 
 Estos principios fueron de gran consuelo para el salmista , y también pueden serlo para los siervos de Dios que luchamos para sobrellevar las dificultades de la vida moderna . 
 ¿ Qué aspectos de la Ley estudiaremos ? 
 Veamos cómo pueden fortalecernos tres aspectos de la Ley de Moisés : la ley del sábado , la ley de la rebusca y el mandamiento contra la codicia . 
 En todos los casos notaremos que es importantísimo comprender los principios que hay tras estas leyes , pues así podremos hacer frente a las dificultades de nuestros tiempos . 
 Cómo satisfacer nuestra necesidad espiritual 
 ¿ Qué necesidades básicas tiene el ser humano ? 
 El ser humano fue creado con varias necesidades . 
 Por ejemplo : para gozar de salud física es imprescindible tener alimento , bebida y cobijo . 
 Sin embargo , también hay que saciar la “ necesidad espiritual ” , ya que de lo contrario no se alcanza la verdadera felicidad . 
 Jehová dio tanta importancia a satisfacer esta necesidad innata que mandó a su pueblo que interrumpiera sus actividades normales un día a la semana para dedicarlo por completo a los asuntos espirituales . 
 7 , 8 . a ) ¿ Qué distinción hizo Dios entre el sábado y los demás días ? 
 b ) ¿ Para qué sirvió el sábado ? 
 La ley del sábado subrayaba el valor de cultivar la espiritualidad . 
 La primera vez que aparece la palabra sábado en la Biblia es con relación a la dádiva del maná provista en el desierto . 
 Se mandó a los israelitas recoger aquel pan milagroso durante seis días . 
 En la última jornada tenían que acumular “ el pan de dos días ” , pues no habría maná el séptimo día . 
 Este sería “ un sábado santo a Jehová ” , durante el cual cada uno habría de quedarse ‘ sentado en su lugar ’ . 
 Uno de los Diez Mandamientos establecía , bajo pena de muerte , que no se realizara ningún tipo de trabajo el sábado , pues era un día sagrado . 
 La ley del sábado reflejaba el interés de Jehová por el bienestar físico y espiritual de su pueblo . 
 “ El sábado vino a existir por causa del hombre ” , dijo Jesús . 
 Esta disposición no solo permitía descansar a los israelitas , sino que también les daba la oportunidad de acercarse a su Creador y demostrarle que lo amaban . 
 Era un día dedicado exclusivamente a los asuntos espirituales , en el que la familia podía adorar a Dios , orarle y meditar sobre su Ley . 
 El sábado sirvió para evitar que los israelitas emplearan todo su tiempo y energías en ir tras intereses materiales , pues les recordaba que su relación con Jehová era lo más importante en la vida . 
 Jesús reiteró este principio inmutable al decir : “ Está escrito : ‘ No de pan solamente debe vivir el hombre , sino de toda expresión que sale de la boca de Jehová ’ ” . 
 ¿ Qué lección encierra el sábado para los cristianos ? 
 El pueblo de Dios ya no tiene que guardar un descanso sabático literal de veinticuatro horas ; con todo , tal disposición no es simplemente una curiosidad histórica . 
 ¿ No es verdad que también nos recuerda a nosotros que debemos dar prioridad a las actividades espirituales ? 
 No podemos permitir que los intereses espirituales queden eclipsados por las preocupaciones económicas o por las diversiones . 
 De modo que cabría preguntarse : “ ¿ Qué ocupa el primer lugar en mi vida ? 
 ¿ Doy prioridad a estudiar , orar , asistir a las reuniones cristianas y predicar las buenas nuevas del Reino ? 
 ¿ O los dejo de lado por otros intereses ? ” . 
 Si ponemos los asuntos espirituales en primer lugar en nuestra vida , Jehová nos asegura que tendremos cubiertas las necesidades básicas . 
 ¿ De qué manera nos beneficia dedicar tiempo a los asuntos espirituales ? 
 Algo que nos ayudará a acercarnos a Jehová es dedicar tiempo a estudiar la Biblia y las publicaciones basadas en ella , y reflexionar sobre su mensaje . 
 Susan , quien empezó a estudiar regularmente la Biblia hace unos cuarenta años , reconoce que al principio no disfrutaba , sino que se aburría . 
 Sin embargo , le fue gustando cada vez más a medida que leía . 
 Ahora echa de menos su estudio personal si por alguna razón tiene que suspenderlo . 
 “ El estudio me ha ayudado a conocer a Jehová y a verlo como un Padre — dice — . 
 Puedo confiar en él , apoyarme en él y orarle con toda libertad . 
 Es impresionante ver lo mucho que Jehová ama a sus siervos , cómo me cuida personalmente y lo que ha hecho por mí . ” 
 ¿ Verdad que nos sentimos felices cuando satisfacemos nuestra necesidad espiritual ? 
 La ley divina de la rebusca 
 ¿ En qué consistía la ley de la rebusca ? 
 Un segundo aspecto de la Ley mosaica que reflejaba el interés de Dios por el bienestar de su pueblo fue la rebusca . 
 Jehová mandó a los agricultores israelitas que permitieran a los pobres recolectar el producto de los campos que se quedara atrás . 
 Los agricultores no debían segar completamente las orillas de los sembrados , ni repasar las viñas o los olivos , ni tampoco recoger las gavillas olvidadas . 
 La rebusca era una medida amorosa en favor de los pobres , los inmigrantes , los huérfanos y las viudas . 
 Claro está , exigía trabajo arduo de parte de estos , pero gracias a ella , no tenían que mendigar . 
 ¿ Qué oportunidad ofrecía la rebusca a los agricultores ? 
 La ley de la rebusca no estipulaba cuánto había de dejarse para los menos favorecidos : los márgenes sin segar podían ser anchos o estrechos ; se trataba de una decisión personal . 
 Así , esta ley enseñaba generosidad . 
 Además , ofrecía a los agricultores la oportunidad de demostrar su agradecimiento al Proveedor de la cosecha , ya que “ el que muestra favor al pobre [ . . . ] glorifica [ a su Hacedor ] ” . 
 Boaz fue un ejemplo al respecto , pues se aseguró bondadosamente de que Rut , una viuda que espigaba en sus campos , recogiera una buena cantidad de grano . 
 Jehová recompensó con creces su generosidad . 
 ¿ Qué nos enseña la antigua ley de la rebusca ? 
 El principio en que se basa la ley de la rebusca aún permanece : Jehová espera que sus siervos sean generosos , en particular con los necesitados . 
 Cuanto más generosos seamos , mayores serán nuestras bendiciones . 
 De hecho , Jesús afirmó : “ Practiquen el dar , y se les dará . 
 Derramarán en sus regazos una medida excelente , apretada , remecida y rebosante . 
 Porque con la medida con que ustedes miden , se les medirá en cambio ” . 
 14 , 15 . 
 ¿ Cómo podemos ser generosos , y cómo es posible que nos beneficie tanto a nosotros mismos como a quienes ayudamos ? 
 El apóstol Pablo exhortó : “ Obremos lo que es bueno para con todos , pero especialmente para con los que están relacionados con nosotros en la fe ” . 
 Por ello , tenemos que preocuparnos de que nuestros hermanos reciban apoyo espiritual siempre que se enfrenten a pruebas de fe . 
 Pero ¿ necesitan quizás ayuda práctica , por ejemplo para acudir al Salón del Reino o para hacer compras ? 
 ¿ Hay algún hermano de edad o alguien que esté enfermo o recluido en su casa que agradecería una visita animadora o que se le ayudara en algo ? 
 Si nos esforzamos por estar pendientes de tales necesidades , Jehová podrá utilizarnos para responder las oraciones de los necesitados . 
 Aunque cuidar de nuestros hermanos es un deber cristiano , la persona que da la ayuda también sale beneficiada . 
 Demostrar amor verdadero nos reportará gran gozo y profunda satisfacción , además de granjearnos la sonrisa de aprobación de Jehová . 
 Otra importante forma de manifestar una actitud generosa es usando nuestro tiempo y energías para hablar del propósito de Dios . 
 Todo el que haya tenido la dicha de contribuir a que otra persona llegue a dedicar su vida a Jehová sabe lo ciertas que son estas palabras de Jesús : “ Hay más felicidad en dar que en recibir ” . 
 Evitemos la codicia 
 16 , 17 . 
 ¿ Qué prohibía el décimo mandamiento , y por qué ? 
 Veamos el tercer aspecto de nuestro análisis : el décimo mandamiento de la Ley de Dios . 
 Este prohibía la codicia diciendo : “ No debes desear la casa de tu semejante . 
 No debes desear la esposa de tu semejante , ni su esclavo , ni su esclava , ni su toro , ni su asno , ni cosa alguna que pertenezca a tu semejante ” . 
 Ningún hombre podía obligar a otro a cumplir este mandato , ya que nadie es capaz de leer el corazón . 
 Ahora bien , el mandamiento elevaba la Ley a un nivel superior al de la justicia humana , pues hacía conscientes a los israelitas de que eran responsables directamente ante Jehová , quien sí puede leer el corazón . 
 Además , este mandamiento llegaba a la raíz misma de muchos actos ilícitos . 
 La ley contra la codicia exhortaba a los israelitas a no quejarse por sus circunstancias y a no ser materialistas ni avariciosos . 
 Además , los protegía de caer en la tentación de robar o cometer actos inmorales . 
 A nuestro alrededor siempre habrá quienes tengan posesiones que nos atraigan o quienes de una forma u otra parezcan tener más éxito que nosotros en la vida . 
 Por eso , si en tales ocasiones no controlamos nuestros pensamientos , podríamos sentirnos desdichados y llegar a envidiarlos . 
 La Biblia indica que la codicia forma parte de “ un estado mental desaprobado ” . 
 Sin duda alguna , estamos mucho mejor sin ella . 
 ¿ Qué espíritu reina en el mundo , y qué efectos negativos puede producir ? 
 Hoy , el espíritu que reina en el mundo promueve el materialismo y la competencia . 
 La propaganda despierta el deseo por los nuevos productos y transmite la idea de que no seremos felices si no los poseemos ; este es precisamente el tipo de espíritu que la Ley de Jehová condenaba . 
 Un afán semejante es el de acumular riquezas y el de ser alguien en la vida a toda costa . 
 El apóstol Pablo escribió al respecto : “ Los que están resueltos a ser ricos caen en tentación y en un lazo y en muchos deseos insensatos y perjudiciales , que precipitan a los hombres en destrucción y ruina . 
 Porque el amor al dinero es raíz de toda suerte de cosas perjudiciales , y , procurando realizar este amor , algunos han sido descarriados de la fe y se han acribillado con muchos dolores ” . 
 19 , 20 . a ) Para el que ama la ley de Jehová , ¿ qué tiene verdadero valor ? 
 b ) ¿ De qué tratará el próximo artículo ? 
 Quienes aman la ley de Dios reconocen los peligros que esconde un espíritu materialista y se protegen de él . 
 El salmista , por ejemplo , pidió a Jehová : “ Inclina mi corazón a tus recordatorios , y no a las ganancias . 
 La ley de tu boca es buena para mí , en mayor grado que miles de piezas de oro y plata ” . 
 Si estamos convencidos de la veracidad de estas palabras , mantendremos el equilibrio necesario para eludir los lazos del materialismo , la avaricia y la insatisfacción . 
 Para obtener la mayor ganancia posible , la clave reside en practicar la “ devoción piadosa ” , no en acumular bienes materiales . 
 Los principios en los que se basa la Ley que Jehová dio a la antigua nación de Israel tienen tanto valor en nuestros tiempos difíciles como lo tuvieron en la época de Moisés . 
 Cuanto más nos guiemos por ellos , más los valoraremos , y cuanto más los amemos , más felices seremos . 
 La Ley conserva muchas lecciones valiosas , lo cual se hace evidente al estudiar la vida de algunos personajes bíblicos . 
 El próximo artículo tratará de varios de ellos . 
 [ Nota ] 
 De los 176 versos de este salmo , todos menos cuatro mencionan expresiones como caminos , decisiones judiciales , dichos , disposiciones reglamentarias , estatutos , ley , mandamientos , órdenes , palabra y recordatorios de Jehová . 
 ¿ Cómo responderíamos ? 
 • ¿ Por qué amaba el autor del Salmo 119 la ley de Jehová ? 
 • ¿ Qué aprendemos los cristianos de la ley del sábado ? 
 • ¿ Qué valor tiene la ley divina de la rebusca hoy día ? 
 • ¿ De qué nos protege el mandamiento que prohibía la codicia ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 ¿ Qué subrayó la ley del sábado ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 ¿ Qué nos enseña la ley de la rebusca ? 
 “ Tus recordatorios son aquello con lo que estoy encariñado ” 
 “ Todas las cosas que fueron escritas en tiempo pasado fueron escritas para nuestra instrucción . ” 
 ¿ Cómo nos da Jehová recordatorios , y por qué los necesitamos ? 
 JEHOVÁ nos da recordatorios para ayudarnos a soportar las presiones de estos tiempos difíciles . 
 Algunos de ellos los recibimos mediante la lectura personal de la Biblia , y otros , mediante los comentarios y discursos que se ofrecen en las reuniones cristianas . 
 Gran parte de lo que leemos o escuchamos en estas ocasiones no es nuevo , probablemente ya lo sabemos . 
 No obstante , como tenemos la tendencia natural a olvidar , necesitamos que se nos refresque la memoria constantemente tocante a los propósitos , leyes e instrucciones de Jehová . 
 Agradecemos mucho los recordatorios divinos , pues nos vigorizan y nos ayudan a no perder de vista las razones que nos impulsaron a emprender una vida de servicio a Dios . 
 Por eso , el salmista cantó a Jehová : “ Tus recordatorios son aquello con lo que estoy encariñado ” . 
 2 , 3 . a ) ¿ Por qué vio Jehová conveniente conservar en la Biblia relatos de la vida real ? 
 b ) ¿ Qué relatos bíblicos analizaremos en este artículo ? 
 Aunque se escribió hace siglos , la Palabra de Dios es poderosa . 
 Contiene relatos de la vida real . 
 Pese a que las costumbres y las opiniones han cambiado bastante desde los tiempos bíblicos , los problemas a los que hoy nos enfrentamos son muy parecidos a los de entonces . 
 Muchas de las narraciones bíblicas , conservadas para nuestro beneficio , nos presentan conmovedores ejemplos de hombres y mujeres que amaron a Jehová y le fueron fieles aun en circunstancias penosas . 
 Otros pasajes destacan la clase de conducta que Dios aborrece . 
 Jehová hizo que estas historias , tanto de carácter positivo como negativo , se incluyeran en la Biblia para que nos sirvieran de recordatorios . 
 Ya lo dijo el apóstol Pablo : “ Todas las cosas que fueron escritas en tiempo pasado fueron escritas para nuestra instrucción , para que mediante nuestro aguante y mediante el consuelo de las Escrituras tengamos esperanza ” . 
 Concentrémonos en tres relatos bíblicos : el de la relación de David con Saúl , el de Ananías y Safira , y el de José y la esposa de Potifar . 
 De cada uno extraeremos valiosas lecciones . 
 Lealtad a Dios 
 4 , 5 . a ) ¿ Qué situación existía entre el rey Saúl y David ? 
 b ) ¿ Cómo reaccionó David ante la oposición de Saúl ? 
 El rey Saúl dejó de ser fiel a Dios , por lo que se hizo indigno de gobernar a Su pueblo . 
 Entonces , Jehová lo rechazó y envió al profeta Samuel a ungir a David para que fuera el futuro rey de Israel . 
 Cuando David se destacó como guerrero y fue aclamado por el pueblo , Saúl empezó a considerarlo su rival . 
 De hecho , intentó en varias ocasiones darle muerte , pero no lo consiguió porque Jehová estaba con David . 
 David se vio obligado a ser un fugitivo durante años . 
 Cuando se le presentaron oportunidades de matar a Saúl , los partidarios de David lo instaron a acabar con él diciendo que Jehová lo había dado en su mano . 
 Con todo , David no lo hizo . 
 Actuó así debido a la lealtad a Jehová y al respeto que sentía por la posición que ocupaba Saúl como rey ungido . 
 Jehová lo había nombrado rey de Israel , ¿ no es verdad ? 
 Entonces , sería Jehová quien lo destituiría cuando lo viera conveniente . 
 David entendía que no debía intervenir en el asunto . 
 Después de hacer todo lo que estaba en sus manos para suavizar la oposición de Saúl , llegó a esta conclusión : “ Jehová mismo le asestará un golpe ; o vendrá su día y tendrá que morir , o a la batalla bajará , y ciertamente será barrido . 
 ¡ Es inconcebible , por mi parte , desde el punto de vista de Jehová , alargar la mano contra el ungido de Jehová ! ” . 
 ¿ Por qué es de gran interés para nosotros el relato de Saúl y David ? 
 Este relato encierra una importantísima lección . 
 ¿ Nos hemos preguntado alguna vez por qué surgen problemas en la congregación cristiana ? 
 Podría ser , por ejemplo , que alguien no estuviera actuando bien : tal vez no se trate de un pecado grave , pero nos molesta . 
 ¿ Cómo debemos reaccionar ? 
 Movidos por la lealtad a Jehová y por un interés sincero en el hermano , quizás optemos por hablar bondadosamente con él , a fin de ganárnoslo . 
 Pero ¿ y si el problema no se resuelve ? 
 Después de hacer todo lo posible , lo más conveniente sería dejar los asuntos en manos de Jehová , como hizo David . 
 A imitación de David , ¿ cómo deberíamos reaccionar si fuéramos objeto de injusticias o prejuicios ? 
 Es posible que seamos objeto de injusticias sociales o prejuicios religiosos y que , por el momento , no podamos hacer nada o casi nada al respecto . 
 Si bien una situación así puede ser muy difícil de soportar , aprenderemos una lección si nos fijamos en la reacción de David . 
 En los conmovedores salmos que él escribió , no solo se plasman sus sinceros ruegos para que Dios lo protegiera de Saúl , sino también su lealtad a Dios y su interés en que se glorificara Su nombre . 
 David le fue leal a Jehová aunque Saúl siguió actuando injustamente durante años . 
 Nosotros también debemos permanecer fieles a Jehová y a su organización a pesar de las injusticias que suframos y de lo que hagan los demás . 
 Podemos tener la seguridad de que Dios está al tanto de la situación . 
 ¿ Cómo reaccionaron los Testigos de Mozambique cuando se puso a prueba su lealtad a Jehová ? 
 Los cristianos de Mozambique son un ejemplo actual de personas que se aferraron lealmente a Jehová en tiempos difíciles . 
 En 1984 , un movimiento armado de resistencia saqueó repetidas veces sus poblados , dejando una estela de destrucción y muerte . 
 No parecía que pudieran hacer mucho para defenderse . 
 A los habitantes de la zona se les presionó para que se unieran al movimiento o lo apoyaran de otras formas . 
 Los testigos de Jehová se negaron a hacerlo , pues consideraron que eso iría en contra de su postura neutral como cristianos . 
 Su negativa desencadenó una oleada de violencia . 
 Nada menos que treinta Testigos fueron asesinados en aquellos días turbulentos ; no obstante , ni siquiera la amenaza de sufrir una muerte violenta pudo quebrantar la lealtad del pueblo de Dios . 
 * Al igual que David , aquellos hermanos aguantaron las injusticias y salieron victoriosos . 
 Un ejemplo que nos sirve de advertencia 
 9 , 10 . a ) ¿ Qué provecho sacamos de algunos ejemplos bíblicos ? 
 b ) ¿ Qué hubo de malo en lo que hicieron Ananías y Safira ? 
 En la Biblia encontramos ejemplos que indican la clase de conducta que debemos evitar . 
 De hecho , abundan los relatos de personas , incluso de siervos de Dios , que actuaron mal y sufrieron las consecuencias . 
 Uno de estos relatos es el de Ananías y Safira , un matrimonio del siglo primero que pertenecía a la congregación cristiana de Jerusalén . 
 Tras el Pentecostés del año 33 de nuestra era se vio necesario ayudar materialmente a los nuevos conversos que permanecieron en Jerusalén para beneficiarse de la enseñanza de los apóstoles . 
 Algunos miembros de la congregación vendieron sus propiedades a fin de que nadie pasara necesidad . 
 Ananías y Safira vendieron un terreno y llevaron ante los apóstoles solo parte del dinero , pero afirmaron que su donación representaba el total de la venta . 
 Aunque , claro está , Ananías y Safira tenían derecho a dar lo que quisieran , su motivo fue malo , y sus actos , poco honrados . 
 Quisieron causar una buena impresión y aparentaron que habían hecho más de lo que en realidad hicieron . 
 El apóstol Pedro , dirigido por espíritu santo , desenmascaró su hipocresía y falta de honradez , y Jehová les dio muerte . 
 11 , 12 . a ) ¿ Cómo nos recuerdan las Escrituras la importancia de la honradez ? 
 b ) ¿ Qué beneficios obtenemos de ser honrados ? 
 Si alguna vez nos sentimos tentados de distorsionar la verdad para tratar de quedar bien , que el relato de Ananías y Safira nos sirva de serio recordatorio . 
 Quizás logremos engañar a los hombres , pero nunca a Dios . 
 Las Escrituras nos exhortan repetidas veces a ser honrados unos con otros , pues los mentirosos no tendrán cabida en una Tierra donde la injusticia habrá desaparecido . 
 Todos deberíamos tener claro por qué hemos de ser veraces : el promotor de toda falsedad no es otro que el Diablo . 
 Llevar una vida honrada nos reportará numerosos beneficios , entre ellos una conciencia limpia y la satisfacción de que los demás nos consideren dignos de confianza . 
 En muchos casos , los cristianos han conseguido un empleo o lo han mantenido gracias a su honradez . 
 Ahora bien , el mayor beneficio es que nos ganamos la amistad del Dios todopoderoso . 
 Mantener la castidad 
 ¿ En qué situación se encontró José , y cómo reaccionó ? 
 José , hijo del patriarca Jacob , fue vendido como esclavo a la edad de 17 años y terminó trabajando en la casa de Potifar , oficial de la corte egipcia . 
 Allí la esposa de Potifar se sintió atraída a este joven de buena apariencia y , deseosa de tener relaciones sexuales con él , le insistía día tras día : “ Acuéstate conmigo ” . 
 José se hallaba lejos de su familia y en una tierra en la que nadie lo conocía . 
 Podría haber tenido relaciones con esta mujer sin que nadie más se enterara . 
 Sin embargo , cuando ella lo agarró por su prenda de vestir , José salió huyendo . 
 14 , 15 . a ) ¿ Por qué es de interés para nosotros la historia de José ? 
 b ) ¿ Por qué está agradecida de haber obedecido los recordatorios de Dios una cristiana ? 
 José se había criado en una familia que adoraba a Dios y entendía que no está bien tener relaciones sexuales fuera del matrimonio . 
 “ ¿ Cómo podría yo cometer esta gran maldad y realmente pecar contra Dios ? ” , preguntó . 
 Probablemente llegó a esta conclusión porque conocía la norma divina de la monogamia , expresada en el jardín de Edén . 
 El pueblo de Dios de la actualidad puede sacar provecho al reflexionar sobre cómo actuó José en esta situación . 
 En algunos lugares reina una actitud tan permisiva hacia las relaciones sexuales inmorales que los jóvenes que no participan en ellas son el blanco de las burlas de sus compañeros . 
 Por otra parte , las aventuras amorosas entre adultos están a la orden del día . 
 De ahí que el relato de José sea un recordatorio muy oportuno para todos . 
 La norma de Dios no ha cambiado : la fornicación y el adulterio son pecados . 
 Muchas personas que han cedido a la presión de tener relaciones sexuales ilícitas concuerdan en que hay muy buenas razones para no hacerlo . 
 Entre sus consecuencias figuran la pérdida de la dignidad , remordimientos de conciencia , celos , embarazos y enfermedades de transmisión sexual . 
 Tal como nos dicen las Escrituras , el que practica la fornicación “ peca contra su propio cuerpo ” . 
 Una testigo de Jehová soltera , a quien llamaremos Jenny , tiene razones para estar muy agradecida a Dios por sus recordatorios . 
 En el lugar de trabajo , un apuesto compañero demostró interés romántico en ella . 
 Al ver que no era correspondido , aumentó sus galanterías . 
 “ Tuve que luchar para mantenerme casta — admite Jenny — , porque es muy halagador que alguien del sexo opuesto se fije en ti . ” 
 Con todo , comprendía que él solo trataba de añadirla a la lista de mujeres con las que se había acostado . 
 Cuando sentía que su resistencia se debilitaba , le suplicaba a Jehová que la ayudara a serle fiel . 
 Ella comenta que lo que aprendió al investigar en la Biblia y en las publicaciones cristianas fueron como recordatorios que la animaron a no bajar la guardia . 
 Uno de tales recordatorios fue la historia de José y la esposa de Potifar . 
 “ Siempre que siga recordándome a mí misma cuánto amo a Jehová — dice Jenny — , no tengo por qué temer que vaya a cometer esta gran maldad y pecar contra él . ” 
 Hagamos caso de los recordatorios de Dios 
 ¿ Cómo nos beneficia repasar las vidas de los personajes bíblicos y meditar en ellas ? 
 Todos podemos aumentar nuestro aprecio por las normas divinas procurando comprender por qué se ha encargado Jehová de que ciertos relatos bíblicos se conserven para nosotros . 
 ¿ Qué aprendemos de ellos ? 
 ¿ Qué características o tendencias de los personajes en cuestión debemos imitar o , por el contrario , evitar ? 
 Recordemos que en las páginas de la Palabra de Dios encontramos centenares de relatos de la vida real . 
 Todo el que ame la enseñanza divina hará bien en cultivar el gusto por la sabiduría dadora de vida . 
 Una manera de obtenerla es fijarse en las lecciones que encierran los ejemplos que Jehová ha conservado tan cuidadosamente para nosotros . 
 En esta revista se han publicado artículos que han analizado la enseñanza de algunas de esas historias . 
 ¿ Por qué no dedicar tiempo a repasarlas ? 
 ¿ Qué opina usted de los recordatorios de Jehová , y por qué ? 
 Podemos sentirnos muy agradecidos por el cuidado amoroso que Jehová manifiesta a quienes se esfuerzan por hacer su voluntad . 
 No somos perfectos , por supuesto , como tampoco lo fueron los hombres y las mujeres que se mencionan en la Biblia . 
 Sin embargo , los relatos de sus vivencias son de un valor incalculable para nosotros . 
 Hacer caso de los recordatorios de Jehová impedirá que cometamos errores graves y nos permitirá imitar el buen ejemplo de quienes anduvieron en el camino de la justicia . 
 Así , haremos nuestras las palabras que cantó el salmista : “ Felices son los que observan [ los ] recordatorios [ de Jehová ] ; con todo el corazón siguen buscándolo . 
 Mi alma ha guardado tus recordatorios , y los amo en sumo grado ” . 
 [ Nota ] 
 Véase el Anuario de los testigos de Jehová 1996 , págs . 
 160 - 162 . 
 ¿ Cómo responderíamos ? 
 • ¿ Qué aprendemos de la actitud de David hacia Saúl ? 
 • ¿ Qué nos enseña el relato de Ananías y Safira ? 
 • ¿ Por qué es el relato de la vida de José de especial interés hoy día ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 ¿ Por qué no permitió David que se diera muerte a Saúl ? 
 [ Ilustración de la página 27 ] 
 ¿ Qué aprendemos del relato de Ananías y Safira ? 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 ¿ Por qué rechazó José las insinuaciones inmorales ? 
 Nacieron dentro del pueblo escogido por Dios 
 “ Es a ti a quien Jehová tu Dios ha escogido para que llegues a ser su pueblo . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué poderosos actos ejecutó Jehová por su pueblo , y en qué tipo de relación con Dios entraron los israelitas ? 
 EN 1513 antes de nuestra era , Jehová entabló una nueva relación con sus siervos terrestres . 
 En aquel año , después de humillar a la nación más poderosa de la época , liberó de la esclavitud a los israelitas y se convirtió así en su Dueño y Salvador . 
 Antes de llevar a cabo estos actos , Jehová ya le había dicho a Moisés lo que se proponía hacer : “ Di a los hijos de Israel : ‘ Yo soy Jehová , y ciertamente los sacaré de debajo de las cargas de los egipcios y los libraré de ser sus esclavos , y verdaderamente los reclamaré con brazo extendido y con grandes juicios . 
 Y ciertamente los tomaré a ustedes como mi pueblo , y verdaderamente resultaré ser su Dios ’ ” . 
 Poco después de que los israelitas salieron de Egipto , su Dios , Jehová , celebró un pacto con ellos . 
 Así , en vez de tratar con individuos , familias o clanes , tendría sobre la Tierra un pueblo organizado , una nación . 
 Jehová les dio leyes que regulaban su organización social y , lo que es más importante , su adoración . 
 Moisés les preguntó : “ ¿ Qué gran nación hay que tenga dioses cercanos a ella de la manera como lo está Jehová nuestro Dios en todo nuestro invocarlo ? 
 ¿ Y qué gran nación hay que tenga disposiciones reglamentarias y decisiones judiciales justas como toda esta ley que estoy poniendo delante de ustedes hoy ? ” . 
 Nacidos en una nación de testigos 
 3 , 4 . 
 ¿ Qué razón importante había para que Israel existiera como nación ? 
 Siglos después , Jehová recordó a los israelitas una razón importante por la que existían como nación . 
 Mediante el profeta Isaías les declaró : “ Esto es lo que ha dicho Jehová , tu Creador , oh Jacob , y tu Formador , oh Israel : ‘ No tengas miedo , porque yo te he recomprado . 
 Te he llamado por tu nombre . 
 Eres mío . 
 Porque yo soy Jehová tu Dios , el Santo de Israel tu Salvador . 
 [ . . . ] 
 Trae a mis hijos desde lejos , y a mis hijas desde la extremidad de la tierra , a todo el que es llamado por mi nombre y a quien he creado para mi propia gloria , a quien he formado , sí , a quien he hecho . 
 Ustedes son mis testigos — es la expresión de Jehová — , aun mi siervo a quien he escogido , [ . . . ] el pueblo a quien he formado para mí mismo , para que relate la alabanza mía ’ ” . 
 Los israelitas llevarían sobre sí el nombre de Jehová , por lo que habrían de testificar de su soberanía ante las demás naciones . 
 Serían un pueblo ‘ creado para la gloria de Jehová ’ . 
 Tendrían que ‘ relatar la alabanza de Jehová ’ , es decir , narrar sus maravillosos actos de liberación para así glorificar su santo nombre . 
 En resumen , formarían una nación de testigos de Jehová . 
 ¿ De qué maneras era Israel una nación dedicada a Dios ? 
 En el siglo XI antes de nuestra era , el rey Salomón indicó en una oración que Jehová había hecho de Israel una nación separada : “ Tú mismo los separaste como herencia tuya de todos los pueblos de la tierra ” . 
 A nivel personal , los israelitas también tenían una relación especial con su Dios . 
 Moisés les había dicho : “ Hijos son ustedes de Jehová su Dios . 
 [ . . . ] 
 Porque eres un pueblo santo a Jehová tu Dios ” . 
 De modo que los jóvenes israelitas no necesitaban dedicar su vida a Jehová , pues desde que nacían eran miembros de un pueblo dedicado a él . 
 Las nuevas generaciones aprendían las leyes divinas y estaban obligadas a guardarlas debido al pacto que ligaba a Israel con Jehová . 
 Libertad para elegir 
 ¿ Qué elección tenía que hacer cada israelita ? 
 Aunque los israelitas nacían en el seno de una nación dedicada a Dios , cada uno debía decidir si le serviría . 
 Antes de que entraran en la Tierra Prometida , Moisés les dijo : “ De veras tomo los cielos y la tierra como testigos contra ustedes hoy , de que he puesto delante de ti la vida y la muerte , la bendición y la invocación de mal ; y tienes que escoger la vida a fin de que te mantengas vivo , tú y tu prole , amando a Jehová tu Dios , escuchando su voz y adhiriéndote a él ; porque él es tu vida y la longitud de tus días , para que mores sobre el suelo que Jehová juró a tus antepasados Abrahán , Isaac y Jacob que les daría ” . 
 Por lo tanto , en cuanto a amar a Jehová , escuchar su voz y adherirse a él , cada israelita debía hacer su propia elección . 
 Y puesto que todos tenían libre albedrío , habrían de cargar con las consecuencias de su decisión . 
 ¿ Qué sucedió tras la muerte de Josué y su generación ? 
 En el período de los jueces encontramos ejemplos que muestran claramente las consecuencias de la fidelidad y de la infidelidad . 
 Justo antes de entrar en dicho período , los israelitas habían seguido el buen ejemplo de Josué y cosechado bendiciones . 
 “ El pueblo continuó sirviendo a Jehová todos los días de Josué y todos los días de los ancianos que extendieron sus días después de Josué y que habían visto toda la gran obra de Jehová que él había hecho por Israel . ” 
 Sin embargo , después de la muerte de Josué “ empezó a levantarse otra generación que no conocía a Jehová ni la obra que él había hecho por Israel . 
 Y los hijos de Israel se pusieron a hacer lo que era malo a los ojos de Jehová ” . 
 Como vemos , la nueva generación no valoró su herencia como miembros de un pueblo dedicado , un pueblo por el que su Dios , Jehová , había ejecutado tantos actos poderosos . 
 Lo que implicaba su dedicación 
 8 , 9 . a ) ¿ Qué sistema permitía a los israelitas demostrar que estaban dedicados a Jehová ? 
 b ) ¿ Qué se granjeaban los israelitas que hacían ofrendas voluntarias ? 
 Jehová dio a su pueblo muchas oportunidades de demostrar que en realidad era una nación dedicada a él . 
 Por ejemplo , su Ley estipuló un sistema de sacrificios , u ofrendas , algunos de los cuales eran obligatorios y otros voluntarios . 
 Las ofrendas quemadas , de grano y de comunión eran voluntarias , pues se trataba de regalos ofrecidos a Jehová para conseguir su favor y expresarle gratitud . 
 Aquellos sacrificios de carácter voluntario complacían a Jehová . 
 De las ofrendas quemadas y de grano se decía que tenían para él un “ olor conducente a descanso ” . 
 En el sacrificio de comunión , la sangre y la grasa del animal se ofrecían a Dios , mientras que las porciones de carne eran para los sacerdotes y el israelita que hacía la ofrenda . 
 Se trataba , pues , de una comida simbólica que evidenciaba una relación pacífica con Jehová . 
 La Ley decía : “ Ahora bien , en caso de que sacrifiquen un sacrificio de comunión a Jehová , deben sacrificarlo para granjearse aprobación ” . 
 Es verdad que todos los israelitas estaban dedicados a Jehová por nacimiento ; sin embargo , los que con sus ofrendas voluntarias demostraban su deseo de escogerlo como su Dios ‘ se granjeaban la aprobación ’ de Jehová y recibían incontables bendiciones . 
 ¿ Cómo expresó Jehová su desagrado en tiempos de Isaías y de Malaquías ? 
 Por desgracia , la nación dedicada de Israel fue infiel a Jehová en muchas ocasiones . 
 Jehová declaró mediante su profeta Isaías : “ No me has traído la oveja de tus holocaustos , y con tus sacrificios no me has glorificado . 
 Yo no te he obligado a servirme con un regalo ” . 
 Por otra parte , las ofrendas que no se hacían de buena gana y por amor no tenían ningún valor a los ojos de Jehová . 
 Esto quedó claro tres siglos después del tiempo de Isaías , en los días del profeta Malaquías . 
 Para este entonces , los israelitas se habían acostumbrado a ofrecer animales defectuosos . 
 Por eso recibieron la siguiente reprensión mediante Malaquías : “ ‘ Ningún deleite tengo en ustedes — ha dicho Jehová de los ejércitos — , y en la ofrenda de dádiva de sus manos no me complazco [ . . . ; ] han traído algo arrancado , y al cojo y al enfermo ; sí , lo han traído como dádiva . 
 ¿ Puedo complacerme en ello de mano de ustedes ? ’ , ha dicho Jehová ” . 
 Dios rechaza a su nación dedicada 
 ¿ Qué oportunidad se le dio a Israel ? 
 Cuando los israelitas llegaron a ser una nación dedicada a Jehová , él les prometió : “ Si ustedes obedecen estrictamente mi voz y verdaderamente guardan mi pacto , entonces ciertamente llegarán a ser mi propiedad especial de entre todos los demás pueblos , porque toda la tierra me pertenece a mí . 
 Y ustedes mismos llegarán a ser para mí un reino de sacerdotes y una nación santa ” . 
 El Mesías prometido saldría de entre ellos y les daría preferencia para que fueran gobernantes del Reino de Dios . 
 Pero la gran mayoría de los israelitas no cumplieron con su dedicación . 
 Lo que es más , rechazaron al Mesías y acabaron matándolo . 
 ¿ Qué declaraciones de Jesús muestran que Jehová rechazó a Israel como su nación dedicada ? 
 Pocos días antes de morir , Jesús dijo a los líderes religiosos judíos : “ ¿ Nunca han leído en las Escrituras : ‘ La piedra que los edificadores rechazaron es la que ha llegado a ser la principal piedra angular . 
 De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ? 
 Por eso les digo : El reino de Dios les será quitado a ustedes y será dado a una nación que produzca sus frutos ” . 
 Y también mostró que Jehová los había rechazado como nación dedicada a él con estas palabras : “ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella . . . , ¡ cuántas veces quise reunir a tus hijos , como la gallina reúne sus pollitos debajo de sus alas ! 
 Pero ustedes no lo quisieron . 
 ¡ Miren ! 
 Su casa se les deja abandonada a ustedes ” . 
 Una nueva nación dedicada a Dios 
 ¿ Qué predijo Jehová en tiempos de Jeremías ? 
 En tiempos del profeta Jeremías , Jehová predijo algo nuevo con relación a su pueblo : “ ¡ Mira ! 
 Vienen días — es la expresión de Jehová — , y ciertamente celebraré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto ; no uno como el pacto que celebré con sus antepasados en el día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto , ‘ el cual pacto mío ellos mismos quebrantaron , aunque yo mismo los poseía como dueño marital ’ [ . . . ] . 
 Porque este es el pacto que celebraré con la casa de Israel después de aquellos días — es la expresión de Jehová — . 
 Ciertamente pondré mi ley dentro de ellos , y en su corazón la escribiré . 
 Y ciertamente llegaré a ser su Dios , y ellos mismos llegarán a ser mi pueblo ” . 
 ¿ Cuándo y sobre qué fundamento llegó a existir la nueva nación dedicada a Jehová ? 
 Indique cuál es esa nueva nación . 
 El fundamento para este nuevo pacto se sentó en el año 33 de nuestra era , cuando Jesús murió y luego presentó a su Padre el valor de su sangre derramada . 
 Sin embargo , el nuevo pacto no entró en vigor sino hasta el Pentecostés de ese mismo año , cuando se derramó el espíritu santo y llegó a existir una nueva nación , “ el Israel de Dios ” . 
 El apóstol Pedro escribió a los cristianos ungidos : “ Ustedes son ‘ una raza escogida , un sacerdocio real , una nación santa , un pueblo para posesión especial , para que declaren en público las excelencias ’ de aquel que los llamó de la oscuridad a su luz maravillosa . 
 Porque en un tiempo ustedes no eran pueblo , pero ahora son pueblo de Dios ” . 
 La relación especial que hubo entre Jehová y el Israel carnal dejó de existir . 
 En el año 33 , el favor divino había pasado del Israel terrestre al Israel espiritual , la congregación cristiana , “ una nación que produ [ ce ] [ los ] frutos ” del Reino mesiánico . 
 Dedicación personal 
 Cuando en el Pentecostés del año 33 Pedro animó a sus oyentes a que se bautizaran , ¿ qué implicaba ese bautismo ? 
 A partir del Pentecostés del año 33 , toda persona , fuera judía o gentil , tenía que dedicarse personalmente a Dios y bautizarse “ en el nombre del Padre y del Hijo y del espíritu santo ” . 
 * En el día de Pentecostés , el apóstol Pedro dijo a los judíos y prosélitos dispuestos a escuchar : “ Arrepiéntanse , y bautícese cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo para perdón de sus pecados , y recibirán la dádiva gratuita del espíritu santo ” . 
 Cuando tales personas se bautizaban , no solo indicaban que habían dedicado su vida a Jehová , sino también que habían aceptado a Jesús como el medio por el que Jehová les perdonaría los pecados . 
 Tenían que reconocerlo como el Sumo Sacerdote de Jehová y como su Caudillo , el Cabeza de la congregación cristiana . 
 En el tiempo de Pablo , ¿ cómo se hacían miembros del Israel espiritual quienes mostraban buena disposición , fueran judíos o gentiles ? 
 Años después , el apóstol Pablo declaró : “ Tanto a los de Damasco , primeramente , como a los de Jerusalén , y por todo el país de Judea , y a las naciones , fui llevando el mensaje de que se arrepintieran y volvieran a Dios , e hicieran obras propias del arrepentimiento ” . 
 Tras convencer a judíos y gentiles de que Jesús era Cristo , el Mesías , Pablo los animaba a dedicarse y bautizarse . 
 Al volverse a Dios , los nuevos discípulos se hacían miembros del Israel espiritual . 
 ¿ Qué obra de sellar se acerca a su fin , y qué otra obra avanza rápidamente ? 
 Hoy , el sellado del resto de los israelitas espirituales se acerca a su fin . 
 Cuando se complete , los “ cuatro ángeles ” que sujetan los vientos de “ la gran tribulación ” recibirán permiso para soltarlos . 
 Mientras tanto avanza rápidamente la recolección de la “ gran muchedumbre ” , cuya esperanza es vivir para siempre en la Tierra . 
 Por voluntad propia , estas “ otras ovejas ” ejercen fe en “ la sangre del Cordero ” y se bautizan en símbolo de su dedicación a Jehová . 
 Entre estas personas figuran muchos jóvenes que han sido criados por padres cristianos . 
 Si tú eres uno de ellos , te interesará leer el siguiente artículo . 
 [ Nota ] 
 Véase el número de La Atalaya del 15 de mayo de 2003 , págs . 
 30 , 31 . 
 A modo de repaso 
 • ¿ Por qué no era necesario que los jóvenes israelitas se dedicaran a Jehová personalmente ? 
 • ¿ Cómo podían los israelitas demostrar que en realidad estaban dedicados a Jehová ? 
 • ¿ Por qué rechazó Jehová a su nación dedicada , y qué la reemplazó ? 
 • A partir del Pentecostés del año 33 , ¿ qué tuvieron que hacer tanto judíos como gentiles para llegar a ser miembros del Israel espiritual ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 Los israelitas nacían siendo miembros de la nación escogida de Dios 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Cada israelita debía tomar su propia decisión de servir a Dios 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Las ofrendas voluntarias brindaban a los israelitas la oportunidad de demostrar su amor a Jehová 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 A partir del Pentecostés del año 33 , los discípulos de Cristo tuvieron que dedicarse personalmente a Dios y simbolizarlo mediante el bautismo 
 Joven , escoge servir a Jehová 
 “ Escójanse hoy a quién quieren servir . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué bautismos impropios se han venido practicando en la cristiandad ? 
 “ QUE [ los niños ] se hagan cristianos cuando sean capaces de conocer a Jesucristo ” , escribió Tertuliano a finales del siglo segundo . 
 Estas palabras forman parte de su protesta contra el bautismo de bebés , práctica que estaba echando raíces en el cristianismo apóstata de su época . 
 Oponiéndose a Tertuliano y a la Biblia , Agustín , uno de los Padres de la Iglesia , afirmó que el bautismo quita la mancha del pecado original y que los niños que mueren sin ser bautizados están condenados . 
 Esa creencia alentó la práctica de bautizar a los niños lo antes posible . 
 Muchas iglesias prominentes de la cristiandad siguen bautizando a los bebés . 
 Además , a lo largo de la historia , los gobernantes y los líderes religiosos de las naciones supuestamente cristianas han bautizado a la fuerza a los “ paganos ” conquistados . 
 Pero ni el bautismo de bebés ni el bautismo forzado de adultos tienen fundamento bíblico . 
 La dedicación no es automática hoy día 
 3 , 4 . 
 ¿ Qué puede ayudar a los hijos de padres dedicados a dedicarse ellos mismos a Jehová por propia voluntad ? 
 Según las Escrituras , Dios considera santos a los niños aunque solo uno de sus padres sea un cristiano fiel . 
 Ahora bien , ¿ significa eso que los niños ya son siervos dedicados de Jehová ? 
 No , no es así . 
 Sin embargo , gracias a la educación que imparten los padres que están dedicados a Jehová , sus hijos están preparados para llegar a dedicarse por propia voluntad . 
 El sabio rey Salomón escribió : “ Observa , oh hijo mío , el mandamiento de tu padre , y no abandones la ley de tu madre . 
 [ . . . ] 
 Cuando andes , ello te guiará ; cuando te acuestes , vigilará sobre ti ; y cuando hayas despertado , hará de ti el objeto de su intenso interés . 
 Porque el mandamiento es una lámpara , y una luz es la ley , y las censuras de la disciplina son el camino de la vida ” . 
 La guía de los padres cristianos sirve de protección a los jóvenes . . . siempre y cuando estén dispuestos a seguirla . 
 Salomón también dijo : “ El hijo sabio es el que regocija a un padre , y el hijo estúpido es el desconsuelo de su madre ” . 
 “ Tú , oh hijo mío , oye y hazte sabio , y guía tu corazón por el camino . ” 
 Así es , joven , si quieres beneficiarte de la educación de tus padres , debes aceptar de buena gana sus consejos y su disciplina . 
 No has nacido sabio , pero puedes ‘ hacerte sabio ’ y seguir voluntariamente “ el camino de la vida ” . 
 ¿ Qué es la regulación mental ? 
 ¿ Qué consejos dio Pablo a padres y a hijos ? 
 El apóstol Pablo escribió : “ Hijos , sean obedientes a sus padres en unión con el Señor , porque esto es justo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ ; que es el primer mandato con promesa : ‘ Para que te vaya bien y dures largo tiempo sobre la tierra ’ . 
 Y ustedes , padres , no estén irritando a sus hijos , sino sigan criándolos en la disciplina y regulación mental de Jehová ” . 
 6 , 7 . 
 ¿ Qué significa criar a los hijos en la “ regulación mental de Jehová ” , y por qué no se puede decir que los padres estén influyendo indebidamente en sus hijos ? 
 ¿ Están los padres cristianos influyendo indebidamente en sus hijos al criarlos en “ la disciplina y regulación mental de Jehová ” ? 
 Por supuesto que no . 
 ¿ Quién criticaría a un padre por enseñarle a su hijo lo que considera bueno y provechoso en sentido moral ? 
 A los ateos no se les critica por enseñar a sus hijos que Dios no existe . 
 Los católicos se sienten en la obligación de educar a los hijos en su religión , y rara vez se les critica por ello . 
 De igual modo , nadie tiene derecho a acusar a los testigos de Jehová de manipular la mente de sus hijos , cuando en realidad están criándolos para que estos adopten el criterio de Jehová sobre las verdades fundamentales y los principios morales . 
 Según el Diccionario teológico del Nuevo Testamento , la palabra griega traducida en Efesios 6 : 4 por “ regulación mental ” se refiere a la “ dirección espiritual ” , a “ una influencia sobre [ la mente ] ” . 
 Conlleva la idea de que el individuo “ es disuadido de un falso camino y corregido en su comportamiento ” . 
 Ahora bien , pensemos en el caso de un joven que , debido a la presión de otros jóvenes y al deseo de encajar en el grupo , no acepta de buen grado la educación de sus padres . 
 ¿ Quiénes diríamos que lo están presionando ? 
 ¿ Sus padres , o sus compañeros ? 
 Si estos últimos lo empujan a tomar drogas , beber en exceso o cometer actos inmorales , ¿ se debería criticar a los padres por tratar de corregir su modo de pensar y hacerle ver las consecuencias de una conducta tan peligrosa ? 
 ¿ De qué manera fue Timoteo “ persuadido a creer ” ? 
 El apóstol Pablo escribió al joven Timoteo : “ Continúa en las cosas que aprendiste y fuiste persuadido a creer , sabiendo de qué personas las aprendiste , y que desde la infancia has conocido los santos escritos , que pueden hacerte sabio para la salvación mediante la fe relacionada con Cristo Jesús ” . 
 Desde niño , la madre y la abuela de Timoteo le inculcaron una fe firme en Dios cimentada en el conocimiento de las Santas Escrituras . 
 Más tarde , cuando ambas se hicieron cristianas , no lo obligaron a creer , sino que ‘ lo persuadieron ’ con razonamientos sólidos basados en las Escrituras . 
 Jehová te invita a escoger 
 a ) ¿ Cómo nos ha tratado con dignidad Jehová , y por qué razón ? 
 b ) ¿ Cómo empleó el Hijo unigénito de Dios su libertad para elegir ? 
 Jehová nos pudo haber hecho como robots , programados para hacer su voluntad y nada más . 
 En cambio , nos trató con dignidad , pues nos dio libertad para elegir . 
 Nuestro Dios desea que sus siervos estén contentos de ser sus súbditos . 
 Le deleita que todos , jóvenes o adultos , le sirvan por amor . 
 El mejor ejemplo de sumisión a Dios por amor es el de su Hijo unigénito , de quien Jehová afirmó : “ Este es mi Hijo , el amado , a quien he aprobado ” . 
 Este Hijo primogénito dijo a su Padre en una oración : “ En hacer tu voluntad , oh Dios mío , me he deleitado , y tu ley está dentro de mis entrañas ” . 
 ¿ Cuál es la base para servir a Jehová como a él le agrada ? 
 Jehová espera que quienes le sirvan bajo la dirección de su Hijo se sometan a Su voluntad con ese mismo espíritu dispuesto . 
 El salmista cantó proféticamente : “ Tu pueblo se ofrecerá de buena gana en el día de tu fuerza militar . 
 En los esplendores de la santidad , desde la matriz del alba , tienes tu compañía de hombres jóvenes justamente como gotas de rocío ” . 
 El funcionamiento de toda la organización de Jehová , tanto en el cielo como en la Tierra , se basa en la sumisión a la voluntad divina por amor . 
 ¿ Qué elección tienen ante sí los jóvenes que han sido criados por padres dedicados a Jehová ? 
 Así que , joven , debes entender que ni tus padres ni los ancianos cristianos de tu congregación te van a obligar a que te bautices . 
 El deseo de servir a Jehová debe salir de ti . 
 En la antigüedad , Josué les dijo a los israelitas : “ Sírvanle [ a Jehová ] exentos de falta y en verdad , [ . . . ] escójanse hoy a quién quieren servir ” . 
 De igual modo , si escoges dedicarte a Jehová y hacer su voluntad , debe ser porque tú lo deseas . 
 Asume tu responsabilidad 
 a ) Aunque los padres pueden educar a sus hijos , ¿ qué es lo que no pueden hacer por ellos ? 
 b ) ¿ Cuándo llega el momento en que un joven es responsable ante Jehová de sus decisiones ? 
 Llega un momento en que la fidelidad de tus padres ya no te sirve de protección . 
 El discípulo Santiago escribió : “ Si uno sabe hacer lo que es correcto y , sin embargo , no lo hace , es para él un pecado ” . 
 Tus padres no pueden servir a Dios por ti , ni tú puedes servir a Dios por ellos . 
 ¿ Conoces a Jehová y sus propósitos ? 
 ¿ Tienes suficiente edad para entender lo que has aprendido y para forjar tu propia relación con él ? 
 Entonces , ¿ no es razonable pensar que Dios te considera capaz de tomar la decisión de servirle ? 
 ¿ Qué preguntas hacen bien en plantearse los adolescentes que no se han bautizado ? 
 ¿ Eres un joven no bautizado que ha sido criado por padres cristianos ? 
 ¿ Asistes a las reuniones y participas en la predicación de las buenas nuevas del Reino ? 
 Si así es , contesta con sinceridad estas preguntas : “ ¿ Por qué lo hago ? 
 ¿ Voy a las reuniones y predico porque esto es lo que esperan mis padres , o porque deseo agradar a Jehová ? ” . 
 ¿ Has comprobado por ti mismo lo que es “ la buena y la acepta y la perfecta voluntad de Dios ” ? 
 ¿ Por qué postergar tu bautismo ? 
 ¿ Qué ejemplos bíblicos muestran que el bautismo no debe postergarse indebidamente ? 
 “ ¿ Qué impide que yo sea bautizado ? ” 
 El etíope que hizo esa pregunta a Felipe el evangelizador acababa de aprender que Jesús era el Mesías . 
 Sin embargo , sabía lo suficiente de las Escrituras para comprender que no debía demorarse en dar testimonio público de que , a partir de ese momento , serviría a Jehová como parte de la congregación cristiana . 
 Y eso le produjo gran gozo . 
 De igual modo , el corazón de una mujer llamada Lidia se abrió “ ampliamente para [ prestar ] atención a las cosas que Pablo estaba hablando ” , y de inmediato “ fueron bautizadas ella y su casa ” . 
 Asimismo , el carcelero de Filipos escuchó a Pablo y Silas cuando “ le hablaron la palabra de Jehová ” , de modo que “ todos , él y los suyos , fueron bautizados sin demora ” . 
 Por lo tanto , si tienes un conocimiento básico de Jehová y sus propósitos , deseas sinceramente hacer su voluntad , gozas de una buena reputación en la congregación , asistes fielmente a las reuniones y predicas las buenas nuevas del Reino , ¿ por qué postergar tu bautismo ? 
 15 , 16 . a ) ¿ Qué idea equivocada puede hacer que algunos jóvenes vacilen en bautizarse ? 
 b ) ¿ Por qué son la dedicación y el bautismo una protección para los jóvenes ? 
 ¿ Vacilas en dar este importante paso porque te asusta la idea de tener que rendir cuentas si cometes un pecado ? 
 En ese caso , piensa en esto : ¿ decidirías no sacarte la licencia de conducir por miedo a que algún día quizá tengas un accidente ? 
 ¡ Claro que no ! 
 Pues tampoco deberías dudar en bautizarte si reúnes los requisitos . 
 En realidad , una vez que hayas dedicado tu vida a Jehová para hacer su voluntad , te sentirás fuertemente motivado a resistir con todas tus fuerzas cualquier inclinación al mal . 
 Por favor , joven , no pienses que postergar tu bautismo te librará de rendir cuentas . 
 Cuando alcanzas la edad de ser responsable de tus actos , tienes que rendir cuentas a Jehová , estés bautizado o no . 
 Muchos testigos de Jehová de todo el mundo están convencidos de que la decisión de bautizarse en su juventud los ha beneficiado enormemente . 
 Piensa , por ejemplo , en el caso de un Testigo de 23 años de Europa occidental que se bautizó a los 13 años . 
 Él está seguro de que esa decisión lo ayudó a cuidarse para no ceder a “ los deseos que acompañan a la juventud ” . 
 De bien joven se propuso ser ministro de tiempo completo , y hoy sirve feliz a Dios en una sucursal de los testigos de Jehová . 
 A todos los jóvenes que escogen servir a Jehová les aguardan muchas bendiciones , y eso te incluye a ti . 
 ¿ En qué aspectos es necesario que sigamos percibiendo cuál es “ la voluntad de Jehová ” ? 
 La dedicación y el bautismo marcan el principio de una vida en la que tomamos en cuenta la voluntad de Jehová para todo . 
 A fin de cumplir con nuestra dedicación debemos ‘ comprar tiempo ’ . 
 ¿ Y cómo se compra ? 
 Pues en primer lugar , tomándolo de actividades poco importantes en las que quizá lo emplearíamos , y luego dedicándolo a estudiar seriamente la Biblia , asistir con regularidad a las reuniones y participar al mayor grado posible en la predicación de las “ buenas nuevas del reino ” . 
 Nuestra dedicación a Jehová y el deseo de hacer su voluntad tendrán una influencia beneficiosa en todos los aspectos de nuestra vida , y esto incluye lo que hacemos en nuestro tiempo libre , nuestros hábitos de comer y beber , y el tipo de música que escuchamos . 
 ¿ Por qué no escoges una clase de esparcimiento del que puedas disfrutar por toda la eternidad ? 
 Miles de Testigos jóvenes que son realmente felices pueden asegurarte que hay muchísimas maneras saludables de divertirse sin traspasar los límites de “ la voluntad de Jehová ” . 
 “ Iremos con ustedes ” 
 ¿ Qué preguntas deben hacerse los jóvenes ? 
 Desde el año 1513 antes de nuestra era hasta el Pentecostés del 33 de nuestra era , Jehová tuvo en la Tierra un pueblo organizado . 
 Él los había escogido para que lo adoraran y fueran sus testigos . 
 Los jóvenes israelitas nacieron en esa nación . 
 Ahora bien , desde aquel día de Pentecostés , Jehová ha tenido una nueva “ nación ” en la Tierra , el Israel espiritual , “ un pueblo para su nombre ” . 
 El apóstol Pablo señala que Cristo ha limpiado para sí “ un pueblo peculiarmente suyo , celoso de obras excelentes ” . 
 Tú , joven , eres libre para determinar por ti mismo dónde hallar a ese pueblo . 
 ¿ Quiénes componen hoy “ la nación justa que mantiene conducta fiel ” ? 
 ¿ Quiénes viven en armonía con los principios bíblicos , se comportan como fieles testigos que alaban a Jehová y proclaman que el Reino de Dios es la única esperanza para la humanidad ? 
 Echa un vistazo a las iglesias de la cristiandad y a otras religiones , y compara su conducta con lo que exige la Biblia de los verdaderos siervos de Dios . 
 ¿ De qué se han convencido millones de personas de todo el mundo ? 
 Millones de personas de todo el mundo , entre ellas muchos jóvenes , se han convencido de que el resto ungido de los testigos de Jehová constituye esa “ nación justa ” . 
 Tales personas les dicen a los israelitas espirituales : “ Iremos con ustedes , porque hemos oído que Dios está con ustedes ” . 
 Joven , sinceramente esperamos y pedimos a Dios que decidas ocupar tu sitio en su pueblo y que puedas “ escoger la vida ” , sí , la vida eterna en el nuevo mundo de Jehová . 
 A modo de repaso 
 • ¿ Qué significa la expresión “ regulación mental ” ? 
 • ¿ Cómo quiere Jehová que le sirvamos ? 
 • ¿ Qué elección tienen ante sí los jóvenes que han sido criados por padres dedicados a Jehová ? 
 • ¿ Por qué no debe postergarse indebidamente el bautismo ? 
 [ Ilustraciones de la página 26 ] 
 ¿ A quién escucharás ? 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 ¿ Cómo pueden la dedicación y el bautismo servirte de protección ? 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 ¿ Qué te impide bautizarte ? 
 ‘ Hagamos todas las cosas sin murmurar ’ 
 “ Sigan haciendo todas las cosas libres de murmuraciones . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué consejo dio el apóstol Pablo a los cristianos de Filipos y Corinto , y por qué razón ? 
 EN LA carta que Pablo escribió por inspiración divina a la congregación de Filipos , el apóstol alabó a aquellos cristianos del siglo primero por su generosidad y celo , y les expresó su alegría por las buenas obras que estaban llevando a cabo . 
 Aun así , les recordó que siguieran “ haciendo todas las cosas libres de murmuraciones ” . 
 ¿ Por qué dio este consejo el apóstol ? 
 Pablo sabía adónde puede llevar la murmuración . 
 Unos años antes le había recordado a la congregación de Corinto los peligros que entrañaba . 
 Señaló que los israelitas habían encolerizado a Jehová repetidas veces cuando estuvieron en el desierto . 
 ¿ De qué maneras ? 
 Deseando cosas perjudiciales , entregándose a la idolatría y la fornicación , poniendo a prueba a Jehová y murmurando . 
 Pablo entonces exhortó a los corintios a aprender de estos ejemplos , diciendo : “ Ni seamos murmuradores , así como algunos de ellos murmuraron , de modo que perecieron por el destructor ” . 
 ¿ Por qué nos interesa el tema de la murmuración ? 
 Nosotros , como siervos de Jehová , manifestamos un espíritu parecido al de la congregación de Filipos . 
 Somos celosos de obras excelentes y nos amamos los unos a los otros . 
 Sin embargo , en vista del daño que causó la murmuración en el antiguo pueblo de Dios , hay razones para que tomemos a pecho el consejo de “ [ hacer ] todas las cosas libres de murmuraciones ” . 
 Examinaremos primero algunos ejemplos de murmuración narrados en las Escrituras , y después veremos cómo podemos protegernos de esta amenaza . 
 Una malvada asamblea murmura contra Jehová 
 ¿ Cómo murmuraron los israelitas en el desierto ? 
 El término hebreo que significa “ murmurar , refunfuñar , quejarse o gruñir ” se usa en la Biblia en conexión con los hechos que tuvieron lugar durante los cuarenta años que Israel vagó por el desierto . 
 En ocasiones , los israelitas se sintieron descontentos con su situación y lo exteriorizaron murmurando . 
 Por ejemplo , a las pocas semanas de haber sido liberados de la esclavitud egipcia , “ toda la asamblea de los hijos de Israel empezó a murmurar contra Moisés y Aarón ” . 
 Se quejaron de la comida diciendo : “ ¡ Si siquiera hubiéramos muerto por la mano de Jehová en la tierra de Egipto , mientras nos sentábamos junto a las ollas de carne , mientras comíamos pan hasta quedar satisfechos , porque ustedes nos han sacado a este desierto para hacer que toda esta congregación muera de hambre ! ” . 
 ¿ Contra quién realmente iban dirigidas las murmuraciones de los israelitas ? 
 Lo cierto es que Jehová cubrió las necesidades de los israelitas en el desierto , pues amorosamente les proporcionó comida y agua . 
 El hambre nunca puso en peligro su supervivencia . 
 Pero el descontento los llevó a exagerar la situación y a murmurar . 
 Aunque sus quejas iban dirigidas contra Moisés y Aarón , Jehová consideró que era con él mismo con quien estaban descontentos . 
 “ Jehová ha oído sus murmuraciones que murmuran contra él — les dijo Moisés — . 
 ¿ Y qué somos nosotros ? 
 Sus murmuraciones no son contra nosotros , sino contra Jehová . ” 
 6 , 7 . 
 Según el relato de Números 14 : 1 - 3 , ¿ cómo había cambiado la actitud de los israelitas ? 
 Poco después se dio otro caso de murmuración . 
 Moisés había enviado a doce hombres a espiar la Tierra Prometida , diez de los cuales regresaron con un informe desalentador . 
 ¿ Qué sucedió ? 
 Pues bien , “ todos los hijos de Israel empezaron a murmurar contra Moisés y Aarón , y toda la asamblea empezó a decir contra ellos : ‘ ¡ Si siquiera hubiéramos muerto en la tierra de Egipto , o si siquiera hubiéramos muerto en este desierto ! 
 ¿ Y por qué está Jehová llevándonos a esta tierra [ de Canaán ] para caer a espada ? 
 Nuestras esposas y nuestros pequeñuelos llegarán a ser botín . 
 ¿ No es mejor volvernos a Egipto ? ’ ” . 
 ¡ Cómo había cambiado la actitud de los israelitas ! 
 La gratitud que sintieron al principio , cuando salieron de Egipto y cruzaron el mar Rojo , los había impulsado a cantar alabanzas a Jehová . 
 Pero , debido a las incomodidades del desierto y el miedo a los cananeos , sustituyeron la gratitud por el descontento . 
 En lugar de estar agradecidos a Dios por haberlos liberado , lo culparon de lo que , equivocadamente , consideraban una privación . 
 Sus murmuraciones demostraron que no agradecían como era debido lo que Jehová les estaba dando . 
 No extraña que él preguntara : “ ¿ Hasta cuándo tendrá esta mala asamblea esta murmuración que está llevando a cabo contra mí ? ” . 
 Murmuraciones en el siglo primero 
 8 , 9 . 
 Dé ejemplos de murmuración narrados en las Escrituras Griegas Cristianas . 
 Los ejemplos anteriores tienen que ver con personas que expresaron su descontento abiertamente . 
 Veamos ahora otro tipo de murmuración . 
 Cuando Jesucristo fue a Jerusalén en el año 32 con motivo de la fiesta de las Cabañas , “ había mucho cuchicheo sobre Él entre la gente ” . 
 Las muchedumbres hablaban de él por lo bajo : unos decían que era un hombre bueno , y otros que no . 
 En otra ocasión , cuando el recaudador de impuestos Leví ( también llamado Mateo ) invitó a su casa a Jesús y sus discípulos , “ los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar , y decían a los discípulos de él : ‘ ¿ Por qué comen y beben ustedes con recaudadores de impuestos y pecadores ? ’ ” . 
 Algún tiempo después , en Galilea , “ los judíos se pusieron a murmurar de [ Jesús ] porque había dicho : ‘ Yo soy el pan que bajó del cielo ’ ” . 
 Hasta algunos de sus discípulos se escandalizaron por estas palabras y se pusieron a murmurar . 
 10 , 11 . 
 ¿ Por qué murmuraron los judíos de habla griega , y qué lección pueden aprender los ancianos del modo como se atendió aquella queja ? 
 Un caso de murmuración que surgió unos días después del Pentecostés del año 33 tuvo un mejor desenlace . 
 Muchos de los nuevos discípulos que habían venido del extranjero fueron acogidos amablemente por los hermanos de Judea , pero el reparto de suministros planteó un problema . 
 Según el relato , “ se suscitó una murmuración de parte de los judíos de habla griega contra los judíos de habla hebrea , porque a sus viudas se las pasaba por alto en la distribución diaria ” . 
 Aquella murmuración no fue como la de los israelitas en el desierto . 
 Los judíos de habla griega no se quejaron egoístamente de su situación , sino que señalaron una falla en la ayuda que se daba a algunas viudas . 
 Tampoco causaron un alboroto ni se rebelaron contra Jehová . 
 Más bien , presentaron su queja a los apóstoles , quienes actuaron con rapidez al ver que la reclamación tenía fundamento . 
 ¡ Qué buen ejemplo pusieron los apóstoles para los ancianos cristianos de hoy ! 
 Estos pastores espirituales no “ tapa [ n ] su oído al clamor quejumbroso del de condición humilde ” . 
 Cuidado con el efecto corrosivo de la murmuración 
 12 , 13 . a ) ¿ Con qué podrían compararse los efectos de la murmuración ? 
 b ) ¿ Qué pudiera llevar a una persona a quejarse ? 
 La mayor parte de los ejemplos bíblicos que hemos analizado demuestran que la murmuración le causó mucho daño al antiguo pueblo de Dios . 
 Por eso , debemos pensar detenidamente en el efecto corrosivo que puede tener en nuestro tiempo . 
 Pongamos una comparación . 
 Muchos metales tienden por naturaleza a corroerse , y si no se detiene el proceso cuando aparecen las primeras señales de herrumbre , acaban siendo inservibles . 
 Un gran número de automóviles se venden como chatarra , no porque tengan fallas mecánicas , sino porque el metal se ha corroído tanto que el vehículo ya no es seguro . 
 ¿ Cómo podemos aplicar este ejemplo a la murmuración ? 
 Tal como ciertos metales tienden a la corrosión , así también los seres humanos somos propensos a la queja , por lo que debemos estar alerta al aparecimiento de las primeras señales . 
 Y así como una atmósfera húmeda y cargada de sal acelera la corrosión , del mismo modo la adversidad nos hace más proclives a murmurar . 
 La tensión puede resultar en que hagamos una montaña de un grano de arena . 
 En estos últimos días , a medida que empeoren las condiciones del mundo , es posible que tengamos más razones para sentirnos descontentos . 
 Por lo tanto , un siervo de Jehová podría empezar a murmurar de sus hermanos . 
 Quizás el motivo sea algo de poca importancia , como pudieran ser las debilidades , aptitudes o privilegios de servicio de otro cristiano . 
 14 , 15 . 
 ¿ Por qué no debemos pasar por alto la tendencia a quejarnos ? 
 Sea cual sea la razón por la que nos sintamos descontentos , si no ponemos freno a la tendencia a quejarnos , puede que desarrollemos un espíritu de insatisfacción y nos volvamos murmuradores . 
 Sí , la corrosión espiritual que produce la murmuración puede corrompernos por completo . 
 Cuando los israelitas se quejaron de las condiciones de vida en el desierto , llegaron al extremo de culpar a Jehová . 
 ¡ No dejemos nunca que eso nos pase a nosotros ! 
 Aunque los metales tienden a corroerse , esto se puede controlar recubriéndolos con pintura antioxidante y tratando de inmediato cualquier zona afectada . 
 De la misma manera , si detectamos en nosotros una tendencia a quejarnos , podemos controlarla orando y adoptando sin demora las medidas necesarias . 
 ¿ Cuáles son estas medidas ? 
 Veamos las cosas como las ve Jehová 
 ¿ Cómo podemos eliminar cualquier tendencia a quejarnos ? 
 La murmuración hace que centremos la atención en nosotros mismos y en nuestros problemas , y relega a un segundo plano las bendiciones de que gozamos como testigos de Jehová . 
 A fin de eliminar cualquier tendencia a quejarnos , debemos tener muy presentes tales bendiciones . 
 Reflexionemos sobre algunas : todos gozamos del privilegio de portar el nombre de Jehová . 
 Podemos hablar con el “ Oidor de la oración ” en todo momento y cultivar una relación estrecha con él . 
 Nuestra vida tiene verdadero sentido porque entendemos la cuestión de la soberanía universal y porque tenemos el privilegio de ser fieles a Dios . 
 Podemos participar de manera regular en la predicación de las buenas nuevas del Reino . 
 La fe en el sacrificio redentor de Jesucristo hace que tengamos una conciencia limpia . 
 Todas estas son bendiciones de las que disfrutamos sin importar lo que tengamos que aguantar . 
 ¿ Por qué debemos esforzarnos por ver las cosas como las ve Jehová , aun cuando tengamos un motivo de queja válido ? 
 Procuremos ver las cosas desde el punto de vista de Jehová , y no desde el nuestro . 
 “ Hazme conocer tus propios caminos , oh Jehová ; enséñame tus propias sendas ” , cantó el salmista David . 
 Si tenemos un motivo de queja válido , Jehová lo sabe . 
 Él podría corregir de inmediato el problema . 
 Entonces , ¿ por qué a veces permite que perduren las adversidades ? 
 Quizás lo haga para ayudarnos a cultivar cualidades como la fe , el aguante y la gran paciencia . 
 18 , 19 . 
 Dé un ejemplo de la impresión que puede producir el que soportemos los inconvenientes sin quejarnos . 
 Soportar los inconvenientes sin quejarnos no solo contribuye a mejorar nuestra personalidad , sino que también puede causar una buena impresión en quienes nos observan . 
 En el año 2003 , un grupo de testigos de Jehová viajó en autobús de Alemania a Hungría para asistir a una asamblea . 
 Al conductor , que no era Testigo , no le atraía mucho la idea de pasar diez días con ellos , pero al final del viaje había cambiado totalmente de opinión . 
 ¿ Qué motivó el cambio ? 
 Aunque durante el trayecto surgieron varios contratiempos , los Testigos no se quejaron en ningún momento . 
 El conductor dijo que eran los mejores pasajeros que había tenido ; es más , prometió que la próxima vez que los Testigos fueran a su casa , los invitaría a pasar y los escucharía con atención . 
 ¡ Qué excelente impresión causaron estos pasajeros por “ [ hacer ] todas las cosas libres de murmuraciones ” ! 
 El perdón promueve la unidad 
 ¿ Por qué debemos perdonarnos los unos a los otros ? 
 ¿ Qué sucede si tenemos una queja contra un hermano en la fe ? 
 Si el asunto es grave , debemos aplicar los principios contenidos en las palabras de Jesús que se hallan en Mateo 18 : 15 - 17 . 
 Sin embargo , no siempre será necesario hacer esto , pues la mayor parte de las ofensas son de poca importancia . 
 ¿ Por qué , más bien , no aprovechamos la ocasión para perdonar ? 
 Pablo escribió : “ Continúen soportándose unos a otros y perdonándose liberalmente unos a otros si alguno tiene causa de queja contra otro . 
 Como Jehová los perdonó liberalmente a ustedes , así también háganlo ustedes . 
 Pero , además de todas estas cosas , vístanse de amor , porque es un vínculo perfecto de unión ” . 
 ¿ Hay en nuestro corazón sitio para el perdón ? 
 Pensemos en lo siguiente : ¿ Acaso no tiene Jehová razones de sobra para quejarse de nosotros ? 
 Y aun así , nos muestra compasión y nos perdona una y otra vez . 
 ¿ Cómo pudieran sentirse las personas que oyen a otros murmurar ? 
 Sin importar cuál sea la ofensa , con murmurar no arreglamos nada . 
 La palabra hebrea traducida “ murmurar ” también significa “ rezongar ” . 
 ¿ Verdad que por lo general nos sentimos incómodos en la presencia de alguien que siempre está murmurando ? 
 Puede que incluso tratemos de distanciarnos de él . 
 Así también se sentirán los demás si estamos quejándonos o rezongando constantemente . 
 De hecho , quizás se sientan tan incómodos que hasta deseen alejarse de nosotros . 
 Murmurando podemos captar la atención de una persona , pero de ninguna forma nos ganamos su cariño . 
 ¿ Qué escribió una joven acerca de los testigos de Jehová ? 
 Ser generosos a la hora de perdonar promueve la unidad , algo que el pueblo de Jehová valora muchísimo . 
 En cierto país europeo , una joven católica de 17 años de edad escribió a la sucursal de los testigos de Jehová para expresar su admiración . 
 Dijo : “ Es la única organización que conozco en la que no existe odio , avaricia , intolerancia , egoísmo ni desunión entre sus miembros ” . 
 ¿ Qué trataremos en el siguiente artículo ? 
 Si valoramos todas las bendiciones espirituales que recibimos como siervos del Dios verdadero , Jehová , promoveremos la unidad y no murmuraremos de otros hermanos por asuntos personales . 
 El siguiente artículo mostrará cómo las cualidades cristianas impiden que caigamos en una forma aún más peligrosa de murmuración , a saber , la murmuración contra la parte terrestre de la organización de Jehová . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Qué implica murmurar ? 
 • ¿ Con qué podemos comparar los efectos de la murmuración ? 
 • ¿ Qué nos ayudará a vencer la tendencia a quejarnos ? 
 • ¿ Cómo nos ayuda el deseo de perdonar a evitar la murmuración ? 
 [ Ilustración de la página 14 ] 
 Los israelitas en realidad murmuraron contra Jehová 
 [ Ilustración de la página 17 ] 
 ¿ Procura ver las cosas como las ve Jehová ? 
 [ Ilustraciones de la página 18 ] 
 El perdón promueve la unidad entre los cristianos 
 Veamos las cosas buenas de la organización de Jehová 
 “ Quedaremos satisfechos con la bondad de tu casa . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué efecto tendría en el pueblo de Dios el templo y todo lo relacionado con él ? 
 b ) ¿ De qué maneras apoyó David la construcción del templo ? 
 DAVID es uno de los personajes más destacados de las Escrituras Hebreas . 
 Este pastor , músico , profeta y rey israelita tenía fe absoluta en Jehová Dios , y el gran cariño que sentía por él le despertó el deseo de construirle una casa . 
 Dicha casa , o templo , constituiría el centro de la adoración verdadera en Israel . 
 Sabiendo que el templo y todo lo relacionado con él le producirían alegría y abundantes beneficios al pueblo de Dios , David cantó a Jehová : “ Feliz es aquel a quien tú escoges y haces que se acerque , para que resida en tus patios . 
 Ciertamente quedaremos satisfechos con la bondad de tu casa , el lugar santo de tu templo ” . 
 David deseaba con toda el alma supervisar la construcción de la casa de Jehová ; sin embargo , tal privilegio no le correspondió a él , sino a su hijo Salomón . 
 El hecho de que Dios favoreciera así a otro hombre no lo llevó a murmurar . 
 Para él , lo más importante era que se edificara el templo , de modo que apoyó de todo corazón la obra . 
 Entregó a Salomón los planos que Jehová le había dado , organizó a miles de levitas en divisiones de servicio y donó una gran cantidad de oro y plata . 
 ¿ Con qué actitud aceptan los siervos de Jehová las medidas relativas a la adoración verdadera ? 
 Los israelitas fieles apoyaron las disposiciones relativas a la adoración verdadera en la casa de Dios . 
 Del mismo modo , los siervos de Jehová de hoy día apoyamos las medidas que toma la parte terrestre de su organización para adorarlo , demostrando con ello que tenemos la misma mentalidad que David . 
 En vez de adoptar una actitud quejumbrosa , nos concentramos en las cosas buenas de la organización de Dios . 
 ¿ Se ha puesto a pensar en cuántas cosas buenas hay por las que podemos estar sinceramente agradecidos ? 
 Veamos algunas . 
 Agradecidos por los que nos dirigen 
 4 , 5 . a ) ¿ Cómo cumple su encargo “ el esclavo fiel y discreto ” ? 
 b ) ¿ Cuál es el sentir de algunos Testigos sobre el alimento espiritual que reciben ? 
 Tenemos motivos para estar agradecidos por “ el esclavo fiel y discreto ” , al que Jesucristo ha encargado sus bienes en la Tierra . 
 La clase del esclavo , formada por cristianos ungidos por espíritu , dirige la predicación de las buenas nuevas , prepara el programa de las reuniones y edita publicaciones bíblicas en más de cuatrocientos idiomas . 
 Millones de personas por todo el mundo participan agradecidas de este “ alimento [ espiritual ] al tiempo apropiado ” . 
 Realmente , no hay razón para murmurar a este respecto . 
 Durante muchos años , Elfi , una testigo de Jehová de edad avanzada , ha obtenido consuelo y ayuda al seguir los consejos bíblicos que se hallan en las publicaciones de la clase del esclavo . 
 “ ¿ Qué haría sin la organización de Jehová ? ” , reflexiona llena de gratitud . 
 Irmgard , quien junto a su esposo , Peter , lleva décadas sirviendo a Dios , también está agradecida por todos los medios que provee la “ amorosa organización de Jehová ” . 
 Entre dichos medios figuran las publicaciones concebidas para quienes tienen necesidades especiales , como los ciegos o los sordos . 
 6 , 7 . a ) ¿ Cómo se supervisan las actividades de las congregaciones por todo el mundo ? 
 b ) ¿ Qué han expresado algunos hermanos acerca de la parte terrestre de la organización de Jehová ? 
 “ El esclavo fiel ” está representado por el Cuerpo Gobernante de los Testigos de Jehová , un pequeño grupo de hombres ungidos por espíritu que sirven en la sede mundial de Brooklyn ( Nueva York , EE.UU . ) . 
 Esta junta administrativa nombra siervos de Jehová experimentados para que sirvan en las sucursales que supervisan las actividades de las más de noventa y ocho mil congregaciones que hay en todo el mundo . 
 A su vez , los hombres que llenan los requisitos determinados por la Biblia son nombrados ancianos y siervos ministeriales en las congregaciones . 
 Los ancianos dirigen y pastorean amorosamente el rebaño que Dios les ha confiado . 
 ¡ Qué bendición es formar parte de ese rebaño y gozar del amor y la unidad que existen en “ toda la asociación de hermanos ” ! 
 Lejos de quejarse , los miembros de la congregación a menudo expresan su gratitud por la amorosa guía espiritual que reciben de los ancianos . 
 Tal es el caso de Birgit , una esposa cristiana de treinta y tantos años . 
 De adolescente comenzó a andar en malas compañías y casi comete un pecado grave ; pero gracias a los claros consejos bíblicos que le dieron los ancianos y al apoyo que le ofrecieron los hermanos en la fe , pudo alejarse del peligro . 
 ¿ Cómo se siente ahora ? 
 Ella responde : “ Estoy profundamente agradecida por seguir perteneciendo a la maravillosa organización de Jehová ” . 
 Un joven de 17 años llamado Andreas afirma : “ Esta es de verdad la organización de Jehová , la mejor organización del mundo ” . 
 ¿ No es cierto que sentimos profundo aprecio por la parte terrestre de la organización de Jehová ? 
 Los que dirigen son imperfectos 
 8 , 9 . 
 ¿ Cómo se comportaron algunas personas cercanas a David , y cómo reaccionó este ? 
 Por supuesto , los hombres designados para dirigir la adoración verdadera son imperfectos . 
 Todos cometen errores , y algunos tienen debilidades persistentes contra las que luchan con tenacidad . 
 ¿ Debe esto afectarnos ? 
 No , pues hasta israelitas que ocupaban puestos de gran autoridad cometieron faltas graves . 
 Veamos el caso del rey Saúl . 
 En un intento de apaciguar a este atormentado monarca , sus siervos le llevaron al joven David para que sirviera de músico en la corte . 
 Sin embargo , Saúl más tarde intentó matarlo y , al final , David tuvo que huir para ponerse a salvo . 
 Saúl no fue el único que actuó traidoramente . 
 Por ejemplo , el general del ejército de David , Joab , asesinó a Abner , quien era pariente de Saúl . 
 Por su parte , Absalón , hijo de David , conspiró para acceder al trono de su padre . 
 Y Ahitofel , el consejero de confianza de David , también lo traicionó . 
 Aun así , David no se convirtió en una persona quejumbrosa y amargada , ni le dio la espalda a la adoración verdadera . 
 Todo lo contrario : las adversidades lo impulsaron a aferrarse a Jehová y mantener la excelente actitud que demostró cuando huía de Saúl . 
 En aquel tiempo cantó : “ Muéstrame favor , oh Dios , muéstrame favor , porque en ti mi alma se ha refugiado ; y en la sombra de tus alas me refugio hasta que pasen las adversidades ” . 
 10 , 11 . 
 ¿ Qué le ocurrió de joven a una cristiana llamada Gertrud , y qué dijo ella sobre las fallas de los hermanos en la fe ? 
 En la actualidad no tenemos motivos para quejarnos de traición dentro de la organización de Dios , pues ni Jehová ni sus ángeles ni los pastores espirituales toleran en la congregación cristiana a traidores impíos . 
 Sin embargo , todos nos encaramos a la imperfección humana , tanto la propia como la de otros siervos de Dios . 
 Gertrud , quien sirvió a Jehová por muchos años , fue acusada falsamente en su juventud de ser una impostora y no una verdadera evangelizadora de tiempo completo . 
 ¿ Qué hizo ? 
 ¿ Se quejó del trato que recibió ? 
 No . 
 Poco antes de su muerte en 2003 , a la edad de 91 años , dijo al hacer un repaso de su vida : “ Estas y otras experiencias posteriores me enseñaron que a pesar de los errores que cometen las personas , Jehová dirige su gran obra , en la cual nos utiliza a nosotros , seres humanos imperfectos ” . 
 Algo que la ayudó a hacer frente a las imperfecciones de otros siervos de Dios fue refugiarse en Jehová y orarle con fervor . 
 a ) ¿ Qué mal ejemplo dieron algunos cristianos del siglo primero ? 
 b ) ¿ En qué debemos fijarnos ? 
 Recordemos que hasta los cristianos más leales y celosos son imperfectos ; por ello , cuando un siervo nombrado cometa un error , sigamos “ haciendo todas las cosas libres de murmuraciones ” . 
 ¡ Qué triste sería que copiáramos el mal ejemplo de algunos cristianos del siglo primero ! 
 Según el discípulo Judas , los falsos maestros estaban “ desatendiendo el señorío y hablando injuriosamente de los gloriosos ” . 
 Además , estos pecadores eran “ murmuradores , quejumbrosos respecto a su suerte en la vida ” . 
 No sigamos la senda de esos hombres quejumbrosos y murmuradores , sino , más bien , fijémonos en todo lo bueno que recibimos a través del “ esclavo fiel ” . 
 Mostremos sincero aprecio por la organización de Jehová y continuemos “ haciendo todas las cosas libres de murmuraciones ” . 
 “ Este discurso es ofensivo ” 
 ¿ Qué efecto tuvieron en algunas personas ciertas enseñanzas de Jesucristo ? 
 En el siglo primero , mientras que unos murmuraron contra los siervos nombrados de Jehová , otros murmuraron contra las enseñanzas de Jesús . 
 Según el relato de Juan 6 : 48 - 69 , Jesús afirmó : “ El que se alimenta de mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna ” . 
 Al oír estas palabras , “ muchos de sus discípulos [ . . . ] dijeron : ‘ Este discurso es ofensivo ; ¿ quién puede escucharlo ? ’ ” . 
 Jesús sabía que “ sus discípulos murmuraban acerca de esto ” ; es más , “ debido a esto , muchos de [ ellos ] se fueron a las cosas de atrás , y ya no andaban con él ” . 
 Pero no todos murmuraron . 
 Cuando Jesús dijo a los doce apóstoles : “ Ustedes no quieren irse también , ¿ verdad ? ” , Pedro le contestó : “ Señor , ¿ a quién nos iremos ? 
 Tú tienes dichos de vida eterna ; y nosotros hemos creído y llegado a conocer que tú eres el Santo de Dios ” . 
 14 , 15 . a ) ¿ Por qué se molestan algunos con determinados aspectos de la doctrina cristiana ? 
 b ) ¿ Qué nos enseña el caso de Emanuel ? 
 En tiempos modernos , una reducida minoría de entre el pueblo de Dios se ha molestado con determinados aspectos de la doctrina cristiana y ha murmurado contra la parte terrestre de la organización de Jehová . 
 ¿ A qué se debe esto ? 
 Muchas veces , la razón es que no entienden la manera de actuar de Dios . 
 El Creador revela la verdad a su pueblo progresivamente , y por eso es de esperar que de vez en cuando tenga que refinarse nuestra comprensión de las Escrituras . 
 La gran mayoría de los siervos de Jehová se alegran con tales refinamientos , pero unos pocos se hacen “ justo [ s ] en demasía ” y se molestan con los cambios . 
 Otros factores pueden ser el orgullo y una manera de pensar independiente , trampa en la que algunos caen . 
 Sea cual fuere la razón , tal murmuración es peligrosa porque puede llevarnos de vuelta al mundo y sus caminos . 
 Un ejemplo de ello es el caso de Emanuel , un Testigo que criticaba algunas de las cosas que leía en las publicaciones del “ esclavo fiel y discreto ” . 
 Dejó de leer las publicaciones cristianas y , finalmente , comunicó a los ancianos de su congregación que ya no quería ser testigo de Jehová . 
 Afortunadamente , al poco tiempo se dio cuenta de que las enseñanzas de la organización de Jehová eran correctas después de todo . 
 Se puso en contacto con los Testigos , reconoció su error y fue readmitido en la congregación . 
 Entonces volvió a ser feliz . 
 ¿ Qué puede ayudarnos a disipar las dudas sobre ciertas enseñanzas cristianas ? 
 ¿ Qué podemos hacer si abrigamos dudas sobre ciertas enseñanzas de los testigos de Jehová y nos vemos tentados a murmurar ? 
 No nos impacientemos . 
 Quizás más adelante “ el esclavo fiel ” publique algo que responda nuestras preguntas y aclare nuestras dudas . 
 También podríamos acudir a los ancianos cristianos . 
 La oración , el estudio personal y la compañía de hermanos con inclinaciones espirituales pueden igualmente ayudarnos a disipar las dudas y a profundizar nuestra gratitud por las verdades bíblicas . 
 No olvidemos que estas verdades , que tanto nos fortalecen la fe , las aprendimos mediante el conducto de comunicación de Jehová . 
 Mantengamos una actitud positiva 
 17 , 18 . 
 En lugar de murmurar , ¿ qué actitud debemos tener , y por qué razón ? 
 Hay que admitir que los seres humanos imperfectos nacemos con la tendencia a pecar , y que algunos son más propensos que otros a quejarse sin motivo . 
 Pero si adquirimos la costumbre de quejarnos , pondremos en peligro nuestra relación con Jehová Dios ; de ahí que debamos controlar cualquier posible inclinación a murmurar . 
 En lugar de murmurar de las cosas que se hacen en la congregación , es mejor manifestar una actitud positiva y seguir un programa que nos mantenga ocupados , contentos , reverentes , equilibrados y saludables en la fe . 
 Jehová tiene el control de todo cuanto sucede en su organización , y Jesús está al tanto de lo que ocurre en cada una de las congregaciones , tal como lo estuvo en el siglo primero . 
 Esperemos pacientemente en Dios y en Cristo , el Cabeza de la congregación . 
 Ellos pueden utilizar a los pastores responsables para efectuar cualquier corrección que se necesite . 
 Hasta que llegue el momento en que el Reino tome las riendas de los asuntos humanos , ¿ en qué debemos centrar la atención ? 
 Dentro de poco , este sistema de cosas malvado dejará de existir , y el Reino mesiánico tomará las riendas de los asuntos humanos . 
 Hasta que llegue ese momento , es importantísimo que todos mantengamos una actitud positiva . 
 Solo así podremos reconocer las virtudes de nuestros hermanos en vez de concentrarnos en sus faltas . 
 Además , fijarnos en sus cualidades nos hará felices . 
 En lugar de dejar que la murmuración nos consuma emocionalmente , nos sentiremos animados y edificados en sentido espiritual . 
 ¿ De qué bendiciones disfrutamos al tener una mentalidad positiva ? 
 Una mentalidad positiva también nos permitirá tener presentes las múltiples bendiciones de que gozamos como miembros de la parte terrestre de la organización de Jehová . 
 Esta es la única organización en el mundo que es leal al Soberano Universal . 
 ¿ Cómo se siente usted por ese hecho y por el privilegio que tiene de adorar al único y verdadero Dios , Jehová ? 
 Que su actitud sea como la de David , quien cantó : “ Oh Oidor de la oración , aun a ti vendrá gente de toda carne . 
 Feliz es aquel a quien tú escoges y haces que se acerque , para que resida en tus patios . 
 Ciertamente quedaremos satisfechos con la bondad de tu casa ” . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué debemos estar agradecidos por los hombres que dirigen la congregación ? 
 • ¿ Cómo debemos reaccionar ante los errores de quienes ocupan puestos de responsabilidad ? 
 • ¿ Cómo debemos ver los refinamientos que se producen en nuestra comprensión de las Escrituras ? 
 • ¿ Qué puede ayudar a un cristiano a disipar las dudas ? 
 [ Ilustración de la página 20 ] 
 David entregó a Salomón los planos del templo y apoyó de todo corazón la adoración verdadera 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Los ancianos cristianos se complacen en dar guía espiritual 
 Jehová libra a los afligidos 
 “ Son muchas las calamidades del justo , pero de todas ellas lo libra Jehová . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ A qué dificultad se enfrentó una fiel cristiana , y por qué pudieran invadirnos sentimientos parecidos ? 
 UNA joven mujer llamada Karina * lleva más de dos décadas siendo testigo de Jehová . 
 Durante algún tiempo fue precursora regular ( evangelizadora de tiempo completo ) , un privilegio que apreciaba muchísimo . 
 Sin embargo , hace poco se sumió en la desesperanza y la soledad . 
 “ No hacía más que llorar ” , dice . 
 Para combatir el pesimismo , se dedicó más al estudio personal . 
 “ Aun así , no podía librarme de esos sentimientos . 
 Llegué al extremo de querer morirme ” , confiesa . 
 ¿ Lo han invadido a usted sentimientos de desesperación parecidos a estos ? 
 Como testigo de Jehová , tiene motivos de sobra para estar contento , pues la devoción piadosa “ encierra promesa de la vida de ahora y de la que ha de venir ” . 
 En la actualidad , usted vive en un paraíso espiritual . 
 ¿ Quiere decir eso que nunca va a pasar por momentos de angustia ? 
 Por supuesto que no ; de hecho , la Biblia dice que “ son muchas las calamidades del justo ” . 
 Y no es de extrañar , ya que “ el mundo entero yace en el poder del inicuo ” , Satanás . 
 De un modo u otro , todos sentimos en carne propia los efectos de tal realidad . 
 Los terribles efectos de la aflicción 
 Dé ejemplos bíblicos de siervos de Dios que experimentaron profunda angustia . 
 La angustia prolongada puede ensombrecer por completo nuestro modo de ver la vida . 
 Pensemos en el justo Job , quien en medio de una terrible prueba dijo : “ El hombre , nacido de mujer , es de vida corta y está harto de agitación ” . 
 Su alegría se había desvanecido , y hasta llegó a pensar que Jehová lo había abandonado . 
 Pero Job no fue el único siervo de Dios que sufrió profunda angustia . 
 La Biblia cuenta que Ana “ estaba amargada de alma ” porque era estéril . 
 Rebeca , atormentada por una difícil situación familiar , exclamó : “ He llegado a aborrecer esta vida mía ” . 
 Y cuando David reflexionó sobre sus errores , dijo : “ Todo el día he andado triste ” . 
 Estos pocos ejemplos demuestran que hombres y mujeres devotos que vivieron en tiempos precristianos pasaron por períodos de honda aflicción . 
 ¿ Por qué no sorprende que haya “ almas abatidas ” entre los cristianos ? 
 ¿ Y qué podemos decir de los cristianos ? 
 El apóstol Pablo vio la necesidad de exhortar a los tesalonicenses a “ habl [ ar ] confortadoramente a las almas abatidas ” . 
 Según un comentario bíblico , el vocablo griego que se traduce “ almas abatidas ” puede referirse a “ aquellos que se han desalentado por alguna circunstancia particular ” . 
 Las palabras de Pablo indican que algunos miembros ungidos por espíritu de la congregación de Tesalónica estaban muy desanimados . 
 En la actualidad , también hay almas abatidas entre los cristianos . 
 ¿ A qué se debe su desaliento ? 
 Examinemos tres causas que son bastante comunes . 
 Nuestra propia imperfección puede afligirnos 
 5 , 6 . 
 ¿ Qué consuelo nos brindan las palabras de Romanos 7 : 22 - 25 ? 
 A diferencia de la gente corrupta , que está “ más allá de todo sentido moral ” , al cristiano verdadero le duele saber que es pecador . 
 Es probable que se sienta igual que Pablo , quien escribió : “ Verdaderamente me deleito en la ley de Dios conforme al hombre que soy por dentro , pero contemplo en mis miembros otra ley que guerrea contra la ley de mi mente y que me conduce cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros ” . 
 Entonces exclamó : “ ¡ Hombre desdichado que soy ! ” . 
 ¿ Se ha sentido alguna vez como Pablo ? 
 Estar al tanto de las propias imperfecciones no es malo , ya que puede grabar en uno la seriedad del pecado y fortalecer la resolución de evitar la maldad . 
 Pero no hay por qué vivir continuamente atormentado por los defectos . 
 A las palabras de desconsuelo antes citadas , Pablo agregó : “ ¡ Gracias a Dios mediante Jesucristo nuestro Señor ! ” . 
 En efecto , el apóstol confiaba en que la sangre derramada por Jesús podía redimirlo del pecado heredado . 
 ¿ Qué puede ayudar a una persona a no afligirse por sus tendencias pecaminosas ? 
 Si lo abruma su propia imperfección , puede encontrar consuelo en estas palabras del apóstol Juan : “ Si alguno comete un pecado , tenemos un ayudante para con el Padre , a Jesucristo , uno que es justo . 
 Y él es un sacrificio propiciatorio por nuestros pecados , pero no solo por los nuestros , sino también por los de todo el mundo ” . 
 Siempre que se sienta abatido por sus tendencias pecaminosas , recuerde que Jesús murió por los pecadores , no por hombres perfectos . 
 En realidad , “ todos [ hemos ] pecado y no alcanza [ mos ] a la gloria de Dios ” . 
 8 , 9 . 
 ¿ Por qué no debemos condenarnos a nosotros mismos ? 
 Pero supongamos que uno haya cometido un pecado grave en el pasado . 
 Sin duda , oró a Jehová al respecto , tal vez con bastante frecuencia , y recibió la ayuda espiritual de los ancianos cristianos . 
 Como estaba arrepentido , siguió formando parte de la congregación . 
 O supongamos que haya abandonado la organización de Dios por un tiempo , después de lo cual se arrepintió y recuperó su buena posición ante Dios . 
 En cualquiera de los dos casos , el pasado pudiera venirle a la memoria y atormentarlo . 
 Si tal ha sido su experiencia , recuerde que Jehová perdona “ en gran manera ” al que se arrepiente de verdad . 
 Además , él no quiere que usted sienta que está condenado para siempre . 
 Es el Diablo quien desea que se sienta así . 
 El Diablo será destruido porque eso es lo que se merece , y a él le gustaría que usted se sintiera merecedor del mismo castigo . 
 No permita que esta trampa diabólica destruya su fe . 
 Más bien , “ pónga [ se ] en contra de él ” en este asunto tal como lo hace en otros . 
 En Revelación 12 : 10 se llama a Satanás “ el acusador de nuestros hermanos ” , los cristianos ungidos . 
 Él “ los acusa día y noche ” delante de Dios . 
 Reflexionar sobre este versículo le dejará ver que a Satanás , el falso acusador , le haría feliz que usted se culpara y se condenara a sí mismo , cosa que Jehová no hace . 
 ¿ Para qué seguir mortificándose con las faltas hasta llegar al punto de querer darse por vencido ? 
 No permita que Satanás destruya su relación con Dios . 
 Nunca se deje cegar por él , de modo que no vea que Jehová es “ misericordioso y benévolo , tardo para la cólera y abundante en bondad amorosa ” . 
 Las limitaciones pueden desanimarnos 
 ¿ Cómo pueden desanimarnos las limitaciones ? 
 A algunos cristianos los desanima ver que ciertas circunstancias limitan su servicio a Dios . 
 ¿ Es ese su caso ? 
 Puede que una enfermedad grave , la edad avanzada u otras limitaciones le impidan dedicar al ministerio tanto tiempo como antes . 
 Es cierto que al cristiano se le aconseja comprar tiempo para el servicio a Dios . 
 Pero ¿ qué puede hacer usted si sus circunstancias le impiden participar más en el ministerio , y esa es la causa de su desánimo ? 
 ¿ Cómo nos beneficia el consejo de Pablo que se halla en Gálatas 6 : 4 ? 
 La Biblia nos manda que no seamos perezosos , sino “ imitadores de los que mediante fe y paciencia heredan las promesas ” . 
 Esto lo podremos hacer solamente si observamos su buen ejemplo y procuramos imitar su fe . 
 Sin embargo , no es bueno compararse con otros y llegar a la conclusión de que nada de lo que uno hace es suficiente . 
 Es mejor seguir el consejo de Pablo : “ Que cada uno pruebe lo que su propia obra es , y entonces tendrá causa para alborozarse respecto de sí mismo solo , y no en comparación con la otra persona ” . 
 ¿ Por qué tenemos motivos para ‘ alborozarnos ’ en el servicio que le rendimos a Jehová ? 
 Los cristianos tenemos motivos para ‘ alborozarnos ’ , incluso cuando estamos limitados por graves problemas de salud . 
 La Biblia nos asegura : “ Dios no es injusto para olvidar la obra de ustedes y el amor que mostraron para con su nombre ” . 
 Si por circunstancias ajenas a su voluntad ya no puede llevar el mismo ritmo de actividad que antes , con la ayuda de Jehová quizás pueda hacer más en ciertos aspectos del ministerio cristiano , como predicar por teléfono o escribir cartas . 
 Tenga la seguridad de que Jehová Dios lo bendecirá por el servicio que le rinda con toda el alma y por su amor a él y al prójimo . 
 “ Tiempos críticos ” que nos deprimen 
 13 , 14 . a ) ¿ De qué maneras nos afligen los “ tiempos críticos ” en que vivimos ? 
 b ) ¿ Cómo se evidencia hoy día la falta de cariño natural ? 
 Si bien anhelamos la llegada del justo nuevo mundo de Dios , ahora mismo vivimos “ tiempos críticos , difíciles de manejar ” . 
 Aunque nos reconforta saber que los sucesos angustiantes de la actualidad son señal de que nuestra liberación se acerca , no por ello dejan de afectarnos las condiciones reinantes . 
 Por ejemplo , ¿ está usted desempleado ? 
 Puede que los trabajos escaseen y que , a medida que pasan los meses , comience a preguntarse si Jehová ve su situación o si oye sus oraciones . 
 O quizás ha sido víctima de discriminación u otro tipo de injusticia . 
 O es posible que con solo hojear los periódicos se sienta como el justo Lot , quien debido a la conducta desenfrenada de sus vecinos estaba ‘ sumamente angustiado ’ , o “ deprimido ” , según el Nuevo Testamento , de Santiago García Rodríguez . 
 Hay un rasgo en particular de los últimos días que no podemos pasar por alto , y es que la Biblia predijo que muchas personas ‘ no tendrían cariño natural ’ . 
 En muchos hogares , el cariño brilla por su ausencia . 
 De hecho , según informa el libro Family Violence ( Violencia en la familia ) , “ las pruebas indican que hay más probabilidades de que una persona sea asesinada o que sufra agresiones físicas , maltrato emocional y abuso sexual a manos de un familiar que de un desconocido . 
 [ . . . ] 
 Para algunos adultos y niños , el lugar donde deberían sentirse amados y seguros es , por el contrario , el más peligroso de todos ” . 
 Quienes provienen de un entorno familiar como este pueden experimentar en años posteriores ataques de ansiedad y angustia . 
 ¿ Es esa su experiencia ? 
 ¿ Cómo supera el amor de Jehová al de cualquier ser humano ? 
 El salmista David cantó : “ En caso de que mi propio padre y mi propia madre de veras me dejaran , aun Jehová mismo me acogería ” . 
 ¡ Qué consolador es saber que el amor de Jehová supera al de cualquier padre humano ! 
 Por doloroso que nos resulte el rechazo , el maltrato o el abandono de uno de nuestros padres , Jehová sigue teniéndonos cariño . 
 Recordemos que Dios atrae a quien ama . 
 ¡ Qué bien nos sentimos al saber que , sin importar cómo nos hayan tratado otros seres humanos , nuestro Padre celestial nos ama ! 
 Qué hacer para combatir el abatimiento 
 16 , 17 . 
 ¿ Qué puede hacer una persona abatida para conservar su fortaleza espiritual ? 
 Hay algunas cosas que usted puede hacer para combatir el abatimiento . 
 Por ejemplo , le ayudará seguir un buen programa de actividad cristiana y meditar en la Palabra de Dios , sobre todo cuando lo abrume el desánimo . 
 El salmista cantó : “ Cuando dije : ‘ Mi pie ciertamente se moverá con inseguridad ’ , tu propia bondad amorosa , oh Jehová , siguió sustentándome . 
 Cuando mis pensamientos inquietantes llegaron a ser muchos dentro de mí , tus propias consolaciones empezaron a acariciar mi alma ” . 
 Leer la Biblia con regularidad le llenará la mente de palabras consoladoras y pensamientos edificantes . 
 La oración también es esencial . 
 Aun si no puede expresar completamente sus sentimientos más profundos , Jehová sabe lo que usted quiere decirle . 
 El salmista nos dio esta garantía : “ Arroja tu carga sobre Jehová mismo , y él mismo te sustentará . 
 Nunca permitirá que tambalee el justo ” . 
 ¿ Qué medidas puede tomar una persona deprimida ? 
 En ocasiones , la angustia es producto de una depresión clínica . 
 * De ser este su caso , trate de dedicar al menos parte de sus pensamientos al nuevo mundo de Dios y al día en que “ ningún residente dirá : ‘ Estoy enfermo ’ ” . 
 Si los sentimientos negativos parecen ser mucho más que un episodio pasajero de tristeza , quizás le convenga buscar ayuda profesional . 
 El cuidado físico es importante también . 
 Una dieta sana y un poco de ejercicio pueden serle de utilidad . 
 Procure descansar lo suficiente . 
 No se quede hasta altas horas de la noche viendo la televisión , y evite pasatiempos que lo agoten física y emocionalmente . 
 Sobre todo , siga realizando obras que agradan a Dios . 
 Aunque todavía no es el momento para que Jehová “ [ limpie ] toda lágrima de [ los ] ojos ” , él lo ayudará a aguantar . 
 Estamos “ bajo la poderosa mano de Dios ” 
 ¿ Qué les promete Jehová a los afligidos ? 
 La Biblia nos asegura que por muchas calamidades que sufra el justo , “ de todas ellas lo libra Jehová ” . 
 ¿ Cómo hace Dios tal cosa ? 
 Cuando el apóstol Pablo le rogó varias veces que le quitara su “ espina en la carne ” , Jehová le contestó : “ Mi poder está perfeccionándose en la debilidad ” . 
 ¿ Qué le prometió Jehová a Pablo , y qué le promete a usted ? 
 No una curación inmediata , sino poder para aguantar . 
 Sin importar las pruebas por las que pasemos , ¿ qué garantía nos da 1 Pedro 5 : 6 , 7 ? 
 El apóstol Pedro escribió : “ Humíllense [ . . . ] bajo la poderosa mano de Dios , para que él los ensalce al tiempo debido ; a la vez que echan sobre él toda su inquietud , porque él se interesa por ustedes ” . 
 Jehová se interesa por usted . 
 Él no lo abandonará , sino que lo sustentará sin importar las pruebas por las que pase . 
 Tenga presente que los cristianos fieles están “ bajo la poderosa mano de Dios ” . 
 Mientras le sirvamos , él nos dará fuerzas para aguantar . 
 Si le somos fieles , nada le causará daño permanente a nuestra espiritualidad . 
 Por lo tanto , mantengamos ante Jehová una conducta íntegra ; así podremos disfrutar de la vida eterna en su prometido nuevo mundo y ver el día en que él por fin habrá librado para siempre a los afligidos . 
 [ Notas ] 
 Se le ha cambiado el nombre . 
 La depresión clínica es más que un estado pasajero de desánimo . 
 Es un trastorno diagnosticado que se caracteriza por un sentimiento de tristeza intensa y prolongada . 
 Hallará más información en los números de La Atalaya del 15 de octubre de 1988 , págs . 25 - 29 ; del 15 de noviembre de 1988 , págs . 21 - 24 , y del 1 de septiembre de 1996 , págs . 
 30 , 31 . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué sienten aflicción incluso los siervos de Jehová ? 
 • ¿ Cuáles son algunos factores que pueden desanimar a algunos miembros del pueblo de Dios ? 
 • ¿ Cómo nos ayuda Jehová a sobrellevar nuestras angustias ? 
 • ¿ En qué sentido estamos “ bajo la poderosa mano de Dios ” ? 
 [ Ilustraciones de la página 25 ] 
 A pesar de las pruebas , los siervos de Jehová tienen razones para estar contentos 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 Predicar por teléfono es una manera de dar lo mejor a Jehová 
 Seamos sabios : temamos a Dios 
 “ El temor de Jehová es el comienzo de la sabiduría . ” 
 ¿ Por qué les cuesta a muchas personas entender lo que significa temer a Dios ? 
 HUBO un tiempo en el que decir que alguien temía a Dios era un halago . 
 Hoy día , muchas personas consideran que temer a Dios es un concepto curioso . 
 Sin embargo , les cuesta entender qué significa . 
 Quizá razonen : “ Si Dios es amor , ¿ por qué hay que temerle ? ” . 
 Solo conciben el temor como un sentimiento negativo , incluso paralizante . 
 Sin embargo , el auténtico temor de Dios tiene un significado mucho más amplio y , como veremos , es más que una simple emoción . 
 2 , 3 . 
 ¿ Qué abarca en realidad el temor de Dios ? 
 En la Biblia , el temor de Dios se presenta como un concepto positivo . 
 Es un sentimiento de profunda reverencia y respeto a Dios , un intenso deseo de no desagradarle . 
 Conlleva aceptar y seguir cuidadosamente las normas morales divinas ; también implica querer hacer las cosas teniendo presente lo que es bueno o malo a los ojos de Jehová . 
 Una obra de consulta define ese sano temor de esta manera : “ Es una actitud fundamental para con Dios que lleva a comportarse sabiamente y a evitar cualquier forma de maldad ” . 
 Con toda razón , la Palabra de Dios nos dice : “ El temor de Jehová es el comienzo de la sabiduría ” . 
 En realidad , el temor de Dios abarca una amplia gama de aspectos . 
 No solo está enlazado con la sabiduría , sino también con el gozo , la paz , la prosperidad , la longevidad , la esperanza y la confianza . 
 Se relaciona estrechamente con la fe y el amor . 
 De hecho , tiene que ver con toda faceta de nuestra relación con Dios y el semejante . 
 Incluye la profunda convicción de que nuestro Padre celestial se interesa por nosotros y está muy dispuesto a perdonar nuestras faltas . 
 Por lo tanto , los únicos que deben tenerle miedo a Dios son los malvados que no se arrepienten . 
 * 
 Aprendamos a temer a Jehová 
 ¿ Cómo podemos “ aprend [ er ] a temer a Jehová ” ? 
 Puesto que el temor de Dios es fundamental para tomar decisiones sabias y para contar con la bendición divina , ¿ cómo podemos “ aprend [ er ] a temer a Jehová ” ? 
 En las Escrituras hallamos muchos ejemplos de hombres y mujeres que temieron a Dios , ejemplos que sirven “ para nuestra instrucción ” . 
 A fin de entender bien lo que significa temer a Dios , meditemos en la vida de uno de tales personajes : el rey David del antiguo Israel . 
 ¿ Qué experiencia le enseñó a David a temer a Jehová ? 
 A diferencia del primer rey de Israel , Saúl , a quien Jehová rechazó por temer al pueblo y no a Él , David fue un hombre temeroso de Dios . 
 Así lo demuestran su vida y su estrecha relación con Jehová . 
 Desde muy joven pastoreaba las ovejas de su padre , y las noches que pasó bajo las estrellas sin duda le enseñaron a temer a Jehová . 
 Aunque apenas pudo contemplar una pequeña parte de la inmensidad del universo , llegó a la conclusión correcta : Dios merece nuestro respeto y adoración . 
 Más tarde escribió : “ Cuando veo tus cielos , las obras de tus dedos , la luna y las estrellas que tú has preparado , ¿ qué es el hombre mortal para que lo tengas presente , y el hijo del hombre terrestre para que cuides de él ? ” . 
 ¿ Cómo se sintió David al percibir la grandeza de Jehová ? 
 En efecto , David se sentía impresionado al comparar su propia pequeñez con los inmensos cielos estrellados . 
 Pero en vez de atemorizarlo , este hecho lo impulsó a alabar a Jehová y decir : “ Los cielos están declarando la gloria de Dios ; y de la obra de sus manos la expansión está informando ” . 
 Ese sentimiento de reverencia lo acercó más a Jehová y le infundió el deseo de aprender sus caminos perfectos y seguirlos . 
 Imaginemos cómo se sentía cuando elevó esta canción a Jehová : “ Tú eres grande y estás haciendo cosas maravillosas ; tú eres Dios , tú solo . 
 Instrúyeme , oh Jehová , acerca de tu camino . 
 Andaré en tu verdad . 
 Unifica mi corazón para que tema tu nombre ” . 
 ¿ Por qué podemos decir que el temor de Dios ayudó a David a enfrentarse a Goliat ? 
 Cuando los filisteos invadieron Israel , su imponente guerrero Goliat — de unos tres metros de altura — desafió a los israelitas . 
 En esencia , les dijo : “ ¡ Tráiganme un hombre que luche conmigo ! 
 Si él me gana , nosotros les serviremos ” . 
 Saúl y todo su ejército se aterrorizaron , pero David no . 
 Él sabía que es a Jehová a quien hay que temer , y no a ningún hombre , por poderoso que sea . 
 David le dijo a Goliat : “ Yo voy a ti con el nombre de Jehová de los ejércitos [ . . . ] . 
 Y toda esta congregación sabrá que ni con espada ni con lanza salva Jehová , porque a Jehová pertenece la batalla ” . 
 Con su honda y una sola piedra — y , sobre todo , con la ayuda de Jehová — , David derribó al gigante . 
 ¿ Qué lecciones aprendemos de algunos personajes bíblicos que temieron a Dios ? 
 Quizá nosotros estemos afrontando obstáculos o enemigos tan imponentes como los que afrontó David . 
 ¿ Qué podemos hacer ? 
 Podemos encararlos del mismo modo que David y otros fieles de la antigüedad : temiendo a Dios . 
 Así es , el temor de Dios vence el temor al hombre . 
 Nehemías , otro siervo fiel , dirigió esta exhortación a sus hermanos israelitas , quienes se veían hostigados por sus adversarios : “ No tengan miedo a causa de ellos . 
 Tengan presente a Jehová el Grande y el Inspirador de temor ” . 
 Con el apoyo divino , David , Nehemías y otros siervos de Jehová leales lograron cumplir su comisión . 
 Y si tememos a Dios , nosotros también lo lograremos . 
 El temor de Dios nos ayuda a afrontar los problemas 
 ¿ En qué circunstancias mostró David que temía a Dios ? 
 Después de que David mató a Goliat , Jehová le otorgó más victorias . 
 Saúl , celoso , intentó asesinarlo , primero impulsivamente , luego con astucia , y por último con un ejército . 
 Aunque Jehová le había asegurado a David que lo haría rey , durante años este tuvo que huir , luchar y esperar hasta que Jehová le diera el trono . 
 Y en todas estas circunstancias , siempre mostró que temía al Dios verdadero . 
 ¿ Cómo mostró David que temía a Dios cuando se vio en peligro ? 
 En cierta ocasión , David se refugió en los dominios de Akís , rey de la ciudad filistea de Gat , la misma ciudad donde Goliat había nacido . 
 Entonces , los siervos del rey lo acusaron de ser un enemigo de la nación . 
 ¿ Qué hizo David en aquella peligrosa situación ? 
 Oró con fervor a Jehová . 
 Para escapar , tuvo que fingir que estaba loco , pero él sabía que era Jehová quien lo había liberado al bendecir sus actos . 
 Su confianza absoluta en Él demostró que verdaderamente era un hombre temeroso de Dios . 
 Al igual que David , ¿ de qué manera podemos demostrar que tememos a Dios cuando atravesamos dificultades ? 
 Al igual que David , nosotros podemos demostrar que tememos a Dios . 
 ¿ De qué manera ? 
 Confiando en su promesa de ayudarnos cuando atravesamos dificultades . 
 “ Haz rodar sobre Jehová tu camino , y fíate de él , y él mismo obrará ” , escribió David . 
 Ahora bien , eso no significa que en vez de hacer lo posible por resolver nuestros problemas , se los dejemos a Jehová para que él se encargue de ellos . 
 Después de pedirle ayuda a Dios , David no se quedó cruzado de brazos . 
 Más bien , empleó las capacidades físicas y mentales que Jehová le había dado y afrontó el problema . 
 Sin embargo , sabía que el ser humano no puede depender únicamente de sus propias fuerzas . 
 Y así es como nosotros debemos verlo . 
 Una vez que hemos hecho todo lo que está a nuestro alcance , tenemos que dejar el resto en manos de Jehová . 
 La verdad es que , muchas veces , lo único que podemos hacer es confiar en él . 
 Entonces es cuando el temor de Dios se convierte en algo mucho más real para nosotros . 
 Sin duda , estas sinceras palabras de David resultan muy alentadoras : “ La intimidad con Jehová pertenece a los que le temen ” . 
 Explique por qué debemos tomar muy en serio nuestras oraciones y qué actitud no debemos tener nunca . 
 Por consiguiente , debemos tomar muy en serio nuestras oraciones y nuestra relación con Dios . 
 Cuando acudimos a Jehová , hemos de “ creer que él existe y que llega a ser remunerador de los que le buscan solícitamente ” . 
 Y cuando nos ayude , debemos ‘ mostrarnos agradecidos ’ , como aconsejó el apóstol Pablo . 
 Por ello , que nunca tengamos la actitud de ciertas personas , a las que un experimentado cristiano ungido describió así : “ Para ellos , Dios es una especie de camarero celestial . 
 Cuando necesitan algo , quieren que con un simple gesto de la mano , él acuda en su ayuda . 
 Y una vez que obtienen lo que quieren , desean que se vaya ” . 
 Sin duda , esa actitud revela falta de temor a Dios . 
 Cuando el temor de Dios no guía nuestros pasos 
 ¿ Cuándo mostró David falta de respeto a la Ley de Dios ? 
 David recibió la ayuda divina en momentos de angustia , y eso hizo que se profundizaran su temor a Jehová y su confianza en él . 
 Sin embargo , hubo tres ocasiones en particular en las que su temor de Dios se debilitó , lo que acarreó graves consecuencias . 
 La primera fue cuando se trasladó el arca del pacto a Jerusalén . 
 En lugar de llevarla sobre los hombros de los levitas — como la Ley de Dios estipulaba — , se utilizó un carruaje . 
 Cuando Uzah , quien iba conduciéndolo , agarró el Arca para estabilizarla , murió en ese mismo instante por su “ acto irreverente ” . 
 Es verdad que Uzah cometió un grave pecado , pero al fin y al cabo , el trágico suceso se produjo porque David no mostró el debido respeto a la Ley de Dios . 
 Como vemos , temer a Dios significa hacer las cosas como él manda . 
 ¿ Qué consecuencias tuvo el hecho de que David contara a Israel ? 
 La segunda ocasión fue cuando Satanás lo incitó a contar a los soldados israelitas . 
 Al hacerlo , David evidenció que su temor a Dios se había debilitado , y su acción provocó la muerte de 70.000 personas . 
 Aunque se arrepintió ante Jehová , tanto él como el pueblo sufrieron amargas consecuencias . 
 ¿ Qué llevó a David a tener relaciones inmorales con Bat - seba ? 
 Una tercera pérdida temporal de su temor a Dios llevó a David a tener relaciones inmorales con Bat - seba , la esposa de Urías . 
 Él sabía que cometer adulterio , o siquiera desear la esposa de otro hombre , constituía un pecado . 
 El problema comenzó cuando David vio a Bat - seba bañándose . 
 El temor de Dios debería haberlo impulsado a apartar inmediatamente la vista y pensar en otra cosa . 
 En cambio , parece que “ sigu [ ió ] mirando ” hasta que su pasión fue más intensa que su temor a Dios . 
 Perdió de vista que Jehová debía estar presente en todo aspecto de su vida . 
 ¿ Qué sufrimientos le sobrevinieron a David por su pecado ? 
 Como resultado de su relación inmoral , David y Bat - seba tuvieron un hijo . 
 Poco después , Jehová envió a su profeta Natán para enfrentar al rey con su pecado . 
 Tras recobrar el juicio , David volvió a temer a Dios y se arrepintió . 
 Le suplicó a Jehová que no lo abandonara ni le quitara su espíritu santo . 
 Aunque Jehová lo perdonó y suavizó el castigo , no lo libró de sufrir las terribles consecuencias de sus actos . 
 Su hijo murió , y la angustia y la desgracia acompañaron a su familia a partir de entonces . 
 ¡ Qué precio tan alto por no temer a Dios ! 
 Mencione un caso que ilustre el dolor que produce el pecado . 
 Hoy día , no temer a Dios en asuntos de índole moral también puede tener repercusiones graves y de largo alcance . 
 Imaginemos cómo se sintió una mujer joven al enterarse de que su esposo cristiano le había sido infiel cuando estuvo trabajando en el extranjero . 
 Abrumada por el dolor y la incredulidad , hundió el rostro entre sus manos y rompió a llorar . 
 ¿ Cuánto tiempo tendrá que pasar para que vuelva a respetar a su esposo y a confiar en él ? 
 Si verdaderamente tememos a Dios , nos libraremos de tan amargas consecuencias . 
 El temor de Dios nos aleja del pecado 
 ¿ Cuál es el objetivo de Satanás , y qué método utiliza para lograrlo ? 
 Satanás está logrando que los valores morales de este mundo se desmoronen con rapidez . 
 Su principal objetivo es corromper a los cristianos verdaderos , por lo que utiliza la ruta más directa para llegar a nuestra mente y corazón : a través de los sentidos , sobre todo la vista y el oído . 
 Por eso , ¿ cómo reaccionará usted cuando , sin esperarlo , se tope con imágenes , palabras o personas inmorales ? 
 ¿ Cómo ayudó el temor de Dios a un cristiano a vencer la tentación ? 
 Pensemos en Andrés , * un anciano cristiano que es padre de familia y trabaja como médico en Europa . 
 Cuando estaba de guardia toda la noche en el hospital , algunas compañeras lo invitaban a acostarse con ellas dejándole en su almohada notas con corazones dibujados . 
 Pero Andrés rechazó de plano tales proposiciones . 
 Lo que es más , cambió de trabajo para alejarse de ese ambiente inmoral . 
 En efecto , su temor de Dios lo impulsó a actuar sabiamente . 
 Y como resultado , obtuvo muchas bendiciones , pues hoy sirve a tiempo parcial en la sucursal de los testigos de Jehová de su país . 
 20 , 21 . a ) ¿ Cómo nos ayuda el temor de Dios a alejarnos del pecado ? 
 b ) ¿ Qué se explicará en el siguiente artículo ? 
 Cuando alguien se recrea en malos pensamientos , llega a un estado mental en el que está dispuesto a tirar por la borda su valiosísima relación con Jehová a fin de obtener algo a lo que no tiene derecho . 
 Por el contrario , si tememos a Jehová , nos mantendremos apartados y hasta nos alejaremos de las personas , lugares , actividades y diversiones que puedan hacernos bajar la guardia en sentido moral . 
 Puede que pasemos vergüenza o tengamos que hacer algún sacrificio , pero eso no es nada en comparación con perder el favor de Dios . 
 Desde luego , temer a Jehová también significa no exponerse adrede a ningún tipo de inmoralidad , como la pornografía en todas sus formas . 
 Más bien , debemos hacer que nuestros ojos “ pasen adelante para que no vean lo que es inútil ” . 
 Si así lo hacemos , podemos estar seguros de que Jehová ‘ nos conservará vivos ’ y nos dará todo lo que en verdad necesitemos . 
 No cabe duda : dejar que el temor de Dios guíe nuestros pasos es siempre lo más sabio . 
 Y también es lo que nos hace verdaderamente felices . 
 Esto último se explicará en el siguiente artículo . 
 [ Notas ] 
 Véase el artículo “ El punto de vista bíblico : ¿ Cómo se puede temer a un Dios de amor ? ” , de la revista ¡ Despertad ! 
 del 8 de enero de 1998 , editada por los testigos de Jehová . 
 Se le ha cambiado el nombre . 
 ¿ Sabría explicarlo ? 
 • ¿ Qué cualidades cristianas abarca el temor de Dios ? 
 • ¿ Por qué puede decirse que el temor de Dios vence al temor al hombre ? 
 • ¿ Cómo podemos demostrar la actitud apropiada en cuanto a la oración ? 
 • ¿ Por qué nos aleja del pecado el temor de Dios ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 David aprendió a temer a Dios al contemplar la creación 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 ¿ Cómo reaccionará usted cuando , sin esperarlo , se vea frente a una tentación ? 
 Temamos a Jehová y seremos felices 
 “ Feliz es el hombre que teme a Jehová . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Cómo nos beneficia el temor de Jehová ? 
 LA FELICIDAD verdadera no es fácil de conseguir . 
 Depende de que tomemos buenas decisiones , hagamos el bien y nos apartemos del mal . 
 Jehová , nuestro Creador , nos ha dado la Biblia para enseñarnos el mejor modo de vivir . 
 Por lo tanto , debemos buscar y seguir la dirección divina , demostrando de ese modo que tememos a Dios . 
 Si así lo hacemos , nos sentiremos realmente felices . 
 En este artículo examinaremos ejemplos bíblicos y de nuestros días que demuestran cuánto nos beneficia temer a Dios . 
 Por un lado , nos da fuerzas para resistir las presiones que nos empujan a hacer lo malo , y , por otro , el valor que necesitamos para hacer lo bueno . 
 Aprenderemos que el temor de Dios produce felicidad , pues impulsa a la persona a corregir sus pasos , como tuvo que hacer el rey David . 
 Y también veremos que es una valiosísima herencia que los padres pueden transmitir a sus hijos . 
 Debido a todos estos beneficios , la Biblia nos asegura : “ Feliz es el hombre que teme a Jehová ” . 
 Recobraron la felicidad perdida 
 ¿ Qué ayudó a David a recuperarse después de haber pecado ? 
 Como vimos en el artículo anterior , hubo tres ocasiones en particular en las que David pecó por no mostrar el debido temor de Dios . 
 Sin embargo , su manera de responder a la disciplina de Jehová indicó que , en esencia , era una persona temerosa de Dios . 
 La reverencia y el respeto que sentía por Dios lo impulsaron a reconocer la culpa , cambiar de conducta y recuperar su buena relación con Jehová . 
 Aunque sus errores le acarrearon sufrimiento tanto a él como a otras personas , Jehová lo siguió apoyando y bendiciendo debido a su arrepentimiento sincero . 
 Hoy día , el ejemplo de David sin duda puede infundir valor a los cristianos que hayan pecado gravemente . 
 ¿ Cómo ayuda el temor de Dios a recobrar la felicidad ? 
 Veamos , por ejemplo , el caso de Sonia . 
 * Pese a ser evangelizadora de tiempo completo , se juntó con malas compañías y cometió pecados graves , por lo que tuvo que ser expulsada de la congregación cristiana . 
 Cuando por fin entró en razón , dio los pasos necesarios para reparar su relación con Jehová y , con el tiempo , fue readmitida en la congregación . 
 Pero , en realidad , en ningún momento perdió el deseo de servir a Dios . 
 Más tarde volvió a emprender el ministerio de tiempo completo y se casó con un anciano cristiano . 
 En la actualidad , los dos sirven felices a Jehová . 
 Aunque lamenta haberse apartado temporalmente de la senda cristiana , Sonia se alegra de que su temor de Dios la impulsara a regresar a Él . 
 Es mejor sufrir que pecar 
 5 , 6 . 
 Señale en qué dos ocasiones David le perdonó la vida a Saúl , y explique por qué lo hizo . 
 Por supuesto , es mucho mejor que nuestro temor de Dios nos impida llegar al punto de pecar . 
 Veamos ilustrado este hecho en el caso de David . 
 En cierta ocasión , Saúl — quien lo perseguía con 3.000 soldados — entró precisamente en la misma cueva donde David se había escondido con sus hombres . 
 Estos lo animaron a matar a Saúl . 
 ¿ Acaso Jehová no le estaba entregando en bandeja a su mortal enemigo ? 
 David se acercó sigiloso a Saúl y le cortó un trozo de su vestidura . 
 Pero , porque temía a Dios , hasta ese acto relativamente inofensivo le perturbó la conciencia . 
 De ahí que refrenara a sus hombres con estas palabras : “ Es inconcebible , de parte mía , desde el punto de vista de Jehová , que yo haga esta cosa a mi señor , el ungido de Jehová ” . 
 * 
 En una ocasión posterior , cuando Saúl había acampado para pasar la noche , tanto él como sus hombres cayeron en “ un sueño profundo procedente de Jehová ” . 
 Sin ser vistos , David y su intrépido sobrino Abisai se adentraron hasta el mismo centro del campamento , donde dormía Saúl . 
 Abisai quiso acabar con él de una vez por todas , pero David se lo impidió , diciéndole : “ ¿ Quién ha alargado la mano contra el ungido de Jehová y ha quedado inocente ? ” . 
 ¿ Qué evitó que David pecara ? 
 ¿ Por qué no mató David a Saúl en ninguna de las dos oportunidades en que pudo hacerlo ? 
 Porque temía a Jehová más que a Saúl . 
 El temor de Dios hacía que , de ser necesario , prefiriera sufrir antes que pecar . 
 Estaba seguro de que Jehová cuidaría a Su pueblo y también a él personalmente . 
 Además , sabía que si obedecía a Dios y confiaba en él , sería feliz y obtendría muchas bendiciones , mientras que si no lo hacía , incurriría en la desaprobación divina . 
 Asimismo , no tenía ninguna duda de que Dios iba a cumplir su promesa de hacerlo rey en lugar de Saúl , pero en el momento y de la forma en que Jehová lo considerara oportuno . 
 El temor de Dios nos hace felices 
 ¿ Por qué nos sirve de ejemplo la conducta de David ante las pruebas ? 
 Los cristianos podemos esperar burlas , persecución y otras pruebas . 
 A veces , hasta pudieran surgir dificultades al tratar con nuestros hermanos en la fe . 
 No obstante , tenemos presente que Jehová lo ve todo , que escucha nuestras oraciones y que , en su debido momento , corregirá la situación en armonía con su voluntad . 
 Por consiguiente , en lugar de temer a nuestros adversarios , tememos a Dios y acudimos a él para que nos libre . 
 Al igual que David , no intentamos vengarnos ni pasamos por alto los principios bíblicos con tal de no sufrir . 
 A la larga , eso nos produce felicidad . 
 ¿ Cómo es posible tal cosa ? 
 Dé un ejemplo que muestre que el temor de Dios produce felicidad a pesar de la persecución . 
 Un misionero que ha servido en África por muchos años relata : “ Recuerdo el caso de una madre y su hija adolescente que , debido a su neutralidad cristiana , se negaron a comprar la tarjeta de un partido político . 
 Las dos fueron brutalmente agredidas por un grupo de hombres , que después les ordenaron irse a casa . 
 En el camino de regreso , la madre trató de consolar a su hija , quien , sin poder contener el llanto , luchaba por entender por qué les había ocurrido aquello . 
 Claro está , en ese momento les resultaba imposible sentirse alegres , pero tenían la conciencia limpia , y más tarde sí se sintieron felices al saber que habían obedecido a Dios . 
 De haber comprado las tarjetas , las cosas habrían sido muy distintas : los hombres lo habrían festejado ofreciéndoles refrescos y bailando en torno a ellas hasta llegar a su hogar . 
 Pero la madre y la hija , por haber cedido a la presión , habrían sido las personas más infelices del mundo ” . 
 Sin embargo , el temor de Dios las libró de esa angustia . 
 10 , 11 . 
 ¿ Qué buenos resultados obtuvo una mujer debido a su temor de Dios ? 
 El temor de Dios también nos produce felicidad al enfrentarnos a pruebas relacionadas con la santidad de la vida . 
 Cuando María quedó embarazada de su tercer hijo , el médico le recomendó abortar . 
 “ Tu vida corre peligro — le dijo — . 
 Podrías sufrir una crisis en cualquier momento y morir en menos de veinticuatro horas . 
 Y el bebé tampoco sobreviviría . 
 De todos modos , no hay ninguna garantía de que nazca normal . ” 
 María llevaba algún tiempo estudiando la Biblia con los testigos de Jehová , pero todavía no se había bautizado . 
 “ Aun así — ella comenta — , yo había decidido servir a Jehová y estaba resuelta a obedecerle pasara lo que pasara . ” 
 Durante el embarazo , María siguió estudiando la Biblia y atendiendo a su familia . 
 Finalmente , le llegó el momento de dar a luz . 
 María explica : “ El parto fue un poco más difícil que los dos primeros , pero no hubo complicaciones graves ” . 
 El temor de Dios le permitió conservar su buena conciencia , y al poco tiempo se bautizó . 
 Su hijo también aprendió a temer a Jehová según fue creciendo , y en la actualidad sirve en una sucursal de los testigos de Jehová . 
 ‘ Fortalecidos mediante Jehová ’ 
 ¿ Qué efecto fortalecedor tuvo el temor de Dios en David ? 
 Como hemos visto , el temor de Jehová impidió que David pecara . 
 Pero hizo algo más : lo fortaleció para actuar con sabiduría y decisión en momentos difíciles . 
 Cuando huía de Saúl , David y sus hombres se refugiaron durante un año y cuatro meses en Ziqlag , en territorio filisteo . 
 En cierta ocasión en que los hombres estaban ausentes , una partida de amalequitas saqueó y quemó la ciudad , llevándose a las mujeres , los niños y el ganado . 
 Al regresar y ver lo ocurrido , David y sus compañeros se pusieron a llorar . 
 Sin embargo , el dolor de los hombres pronto se convirtió en amargura , e incluso hablaron de apedrear a David . 
 Aunque estaba afligido , este no cayó en la desesperación . 
 Impulsado por su temor de Dios , “ recurrió a fortalecerse mediante Jehová ” . 
 Con el respaldo divino , él y sus hombres alcanzaron a los amalequitas y recuperaron todo lo que era suyo . 
 13 , 14 . 
 ¿ Cómo contribuyó el temor de Dios a que una cristiana tomara buenas decisiones ? 
 En nuestros días , los siervos de Dios también afrontan situaciones que exigen confianza en Jehová y valor para actuar con decisión . 
 Pensemos , por ejemplo , en Cristina . 
 De niña estudió la Biblia con los testigos de Jehová , pero deseaba ser concertista de piano e hizo muchos progresos en ese campo . 
 Además , debido a su timidez , le costaba predicar y le asustaban las responsabilidades que conlleva el bautismo . 
 No obstante , según fue estudiando la Palabra de Dios , comenzó a sentir su poder . 
 Como estaba aprendiendo a temer a Jehová , comprendió que él espera que sus siervos lo amen con todo su corazón , mente , alma y fuerzas . 
 Y eso la motivó a dedicarse a Jehová y bautizarse . 
 Cristina le pidió ayuda a Jehová para progresar en sentido espiritual . 
 “ Sabía que la vida de una pianista exige viajar constantemente y cumplir contratos para dar hasta 400 conciertos al año — explica Cristina — . 
 Así que en lugar de eso me hice profesora para poder mantenerme y ser evangelizadora de tiempo completo . ” 
 En ese momento ya tenía fecha para su debut en la sala de conciertos más famosa de su país . 
 “ Fue mi primer y último concierto ” , recuerda . 
 Más tarde se casó con un anciano cristiano , y actualmente los dos sirven juntos en una sucursal de los testigos de Jehová . 
 Cristina se alegra de que Dios le diera las fuerzas para tomar buenas decisiones , pues ahora puede dedicarle todo su tiempo y energías . 
 Una valiosa herencia 
 ¿ Qué deseaba transmitir David a sus hijos , y cómo lo hizo ? 
 David escribió estas palabras : “ Vengan , hijos , escúchenme ; el temor de Jehová es lo que les enseñaré ” . 
 David también fue padre , y estaba decidido a transmitir a sus hijos una herencia muy valiosa : el verdadero temor de Jehová , un temor que es equilibrado y sano . 
 Por sus palabras y actos , David los ayudó a ver cómo es Jehová . 
 No es un Dios exigente y temible , siempre listo para señalar cualquier infracción de sus leyes . 
 Más bien , es un Padre amoroso que perdona a sus hijos terrestres . 
 “ Nadie puede darse cuenta de absolutamente todos sus errores ” , dijo David . 
 Y para mostrar su confianza en que Jehová no está constantemente buscando faltas en nosotros , añadió : “ Así que te pido que me ayudes a no cometer pecados sin darme cuenta ” . 
 Estaba seguro de que , si se esforzaba todo lo posible , sus palabras y pensamientos agradarían a Jehová . 
 16 , 17 . 
 ¿ Cómo pueden los padres enseñar a sus hijos a temer a Jehová ? 
 David constituye un ejemplo para los padres de hoy . 
 “ Nuestros padres nos criaron de tal modo que disfrutábamos de estar en la verdad — comenta Rafael , quien sirve junto con su hermano en una sucursal de los testigos de Jehová — . 
 Cuando éramos pequeños , nos incluían en sus conversaciones sobre las actividades de la congregación , y llegamos a sentir el mismo entusiasmo por la verdad que ellos . 
 Nos hicieron ver que podríamos lograr mucho en el servicio a Jehová . 
 De hecho , nuestra familia vivió varios años en un país donde hay gran necesidad de publicadores del Reino , ayudando a establecer nuevas congregaciones . 
 ” Lo que nos mantuvo en la senda de la verdad no fue una larga lista de reglas rígidas , sino el hecho de que , para nuestros padres , Jehová era alguien real , un Dios sumamente tierno y bondadoso . 
 Siempre procuraban conocerlo mejor y agradarle , y de ellos aprendimos lo que de verdad significa temer a Dios y amarlo . 
 Nunca , ni siquiera cuando nos portábamos mal , nos hacían sentir que Jehová había dejado de querernos ; y tampoco nos imponían castigos arbitrarios porque estuvieran enojados . 
 Por lo general nos sentaban y nos hablaban — mamá con lágrimas a veces — tratando de llegarnos al corazón . 
 Y lo lograron . 
 Por sus palabras y acciones aprendimos que el temor de Jehová es algo hermoso , y que ser sus Testigos es un motivo de alegría y un placer , no una carga . ” 
 ¿ Qué beneficios obtendremos si tememos al Dios verdadero ? 
 Entre “ las últimas palabras de David ” figuran las siguientes : “ Cuando el que gobierna sobre la humanidad es justo , gobernando en el temor de Dios , entonces es como la luz de la mañana , cuando brilla el sol ” . 
 Es evidente que Salomón , el hijo y sucesor de David , entendió bien esta verdad , pues le pidió a Jehová “ un corazón obediente ” y la capacidad “ para discernir entre lo bueno y lo malo ” . 
 Reconoció que temer a Jehová es lo que nos hace sabios y felices . 
 Más tarde resumió el libro de Eclesiastés de esta manera : “ La conclusión del asunto , habiéndose oído todo , es : Teme al Dios verdadero y guarda sus mandamientos . 
 Porque este es todo el deber del hombre . 
 Porque el Dios verdadero mismo traerá toda clase de obra a juicio con relación a toda cosa escondida , en cuanto a si es buena o es mala ” . 
 Si seguimos este consejo , ciertamente comprobaremos que “ el resultado de la humildad y del temor de Jehová ” no solo es sabiduría y felicidad , sino también “ riquezas y gloria y vida ” . 
 ¿ Qué nos permitirá entender en qué consiste “ el temor de Jehová ” ? 
 Los ejemplos bíblicos y las experiencias de nuestros días que hemos analizado nos enseñan una clara lección : el temor de Dios tiene un efecto positivo en la vida de los siervos verdaderos de Jehová . 
 Además de impedir que hagamos lo que desagrada a nuestro Padre celestial , nos da el valor para mantenernos firmes ante los adversarios y nos fortalece para aguantar las pruebas y dificultades que puedan sobrevenirnos . 
 Por consiguiente , que todos nosotros , tanto jóvenes como adultos , nos apliquemos al estudio de la Palabra de Dios , meditemos en lo aprendido y nos acerquemos a Jehová orándole frecuentemente y con el corazón . 
 Si así lo hacemos , no solo hallaremos “ el mismísimo conocimiento de Dios ” , sino que también entenderemos en qué consiste “ el temor de Jehová ” . 
 [ Notas ] 
 Se han cambiado los nombres . 
 Es posible que esta experiencia , entre otras , haya impulsado a David a componer los Salmos 57 y 142 . 
 ¿ Podría explicarlo ? 
 ¿ Cómo puede el temor de Dios . . . 
 • . . . ayudar a alguien a recuperarse de un pecado grave ? 
 • . . . hacer que sintamos felicidad pese a las pruebas y la persecución ? 
 • . . . fortalecernos para cumplir la voluntad divina ? 
 • . . . convertirse en una valiosa herencia para nuestros hijos ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 Como David temía a Jehová , se contuvo de matar al rey Saúl 
 [ Ilustraciones de la página 29 ] 
 El temor de Dios es una valiosa herencia que los padres pueden transmitir a sus hijos 
 Job , ejemplo de integridad y aguante 
 “ ¿ Has fijado tu corazón en mi siervo Job , que no hay ninguno como él en la tierra , un hombre sin culpa y recto , temeroso de Dios y apartado del mal ? ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué tres desgracias inesperadas sufrió Job ? 
 b ) Describa cómo había sido la vida de Job . 
 PARECÍA tenerlo todo en la vida : riqueza , prestigio , salud y una familia feliz . 
 Pero entonces , las desgracias empezaron a sucederse una tras otra . 
 Primero , de la noche a la mañana perdió sus posesiones . 
 Luego , una extraña tormenta acabó con la vida de todos sus hijos . 
 Y poco después , contrajo una enfermedad debilitante que le dejó el cuerpo entero cubierto de llagas . 
 Con esta descripción , es probable que usted ya sepa de quién se trata . 
 Hablamos de Job , el principal protagonista del libro bíblico que lleva su nombre . 
 “ ¡ Ah , que estuviera yo como en los meses lunares de mucho tiempo atrás [ ! ] ” , se lamentaba . 
 ¿ Quién , como Job , no añora el pasado cuando las desgracias lo afligen ? 
 Él había tenido una vida feliz , aparentemente a salvo de las adversidades . 
 Personas destacadas lo respetaban y buscaban sus consejos . 
 Aunque era rico , no daba excesiva importancia al dinero . 
 Ayudaba a las viudas y los huérfanos siempre que podía . 
 Y en todo momento le fue fiel a su esposa . 
 ¿ Qué dijo Jehová acerca de Job ? 
 En realidad , Job llevaba una vida intachable porque adoraba a Dios . 
 “ No hay ninguno como él en la tierra — dijo Jehová — , un hombre sin culpa y recto , temeroso de Dios y apartado del mal . ” 
 A pesar de la rectitud de Job , las desgracias hicieron pedazos su confortable estilo de vida . 
 Todo aquello por lo que había trabajado desapareció , y el dolor , la angustia y la frustración pusieron a prueba sus valores . 
 ¿ Por qué es conveniente que analicemos la terrible experiencia de Job ? 
 Obviamente , Job no es el único siervo de Dios que ha sufrido desgracias . 
 Lo cierto es que muchos cristianos de hoy día pueden sentirse identificados con él . 
 Por eso , vale la pena analizar dos cuestiones : ¿ Cómo nos ayuda la terrible experiencia de Job a afrontar las adversidades ? 
 ¿ Y cómo nos enseña su caso a mostrar empatía con quienes sufren ? 
 La lealtad y la integridad , puestas a prueba 
 Según argumentó Satanás , ¿ por qué servía Job a Dios ? 
 El caso de Job fue especial . 
 Él no lo sabía , pero Satanás había puesto en duda los motivos por los que servía a Dios . 
 Sucedió en una reunión en los cielos en la que , al oír a Jehová destacar las magníficas cualidades de Job , el Diablo argumentó : “ ¿ No has puesto tú mismo un seto protector alrededor de él y alrededor de su casa y alrededor de todo lo que tiene en todo el derredor ? ” . 
 Con estas palabras , atribuyó una motivación egoísta a Job y , por extensión , a todos los siervos de Dios . 
 Luego añadió : “ Sírvete alargar la mano , y toca todo lo que tiene , y ve si no te maldice en tu misma cara ” . 
 ¿ Qué importante cuestión planteó Satanás ? 
 Se trataba de un tema muy importante : Satanás cuestionó la forma en que Jehová ejerce su soberanía . 
 ¿ De veras podía Dios gobernar el universo basándose en el amor ? 
 ¿ O acabaría imponiéndose el egoísmo , como dio a entender el Diablo ? 
 A fin de responder a este desafío y establecer un precedente para casos futuros , Jehová permitió que Satanás pusiera a prueba a Job , pues estaba seguro de la integridad y lealtad de su siervo . 
 Así que fue Satanás , y no Jehová , quien provocó las desgracias que le sobrevinieron a Job una detrás de otra . 
 Cuando esto no funcionó , lo hirió con una dolorosa enfermedad . 
 “ Piel en el interés de piel , y todo lo que el hombre tiene lo dará en el interés de su alma ” , declaró . 
 ¿ A qué dificultades similares a las de Job se enfrentan hoy los siervos de Dios ? 
 Hoy día , la mayoría de los cristianos no tienen que soportar tantas dificultades como Job , pero todos sufren de una forma u otra . 
 Muchos hacen frente a la persecución o los problemas familiares . 
 A otros los abruman las dificultades económicas o la mala salud . 
 Y algunos incluso han muerto por su fe . 
 Claro , no es que Satanás sea siempre el responsable directo de nuestras desgracias . 
 A veces son consecuencia de nuestros propios errores o de algún trastorno físico heredado . 
 Además , los desastres naturales nos amenazan a todos . 
 ¿ Y quién de nosotros puede evitar los estragos de la vejez ? 
 La Biblia explica con claridad que , en nuestros tiempos , Jehová no libra milagrosamente a sus siervos de estas aflicciones . 
 ¿ Qué pretende lograr Satanás aprovechándose de nuestras dificultades ? 
 Aun así , Satanás puede aprovecharse de estas u otras dificultades para debilitar nuestra fe . 
 El apóstol Pablo habló del sufrimiento que le producía “ una espina en la carne , un ángel de Satanás ” , que no dejaba de “ abofete [ arlo ] ” . 
 Puede que se tratara de una dolencia física — como una deficiencia en la visión — o de algún otro problema . 
 En cualquier caso , Pablo sabía que Satanás podía utilizar esa “ espina ” y la frustración que le causaba para arrebatarle el gozo y socavar su integridad . 
 En la actualidad , el Diablo puede incitar a familiares , compañeros de clase o incluso gobiernos dictatoriales a que hostiguen de diversos modos a los siervos de Dios . 
 ¿ Por qué no deberían sorprendernos demasiado las adversidades y la persecución ? 
 ¿ Cómo podemos hacer frente a estos problemas ? 
 Viéndolos como oportunidades para demostrar que amamos a Jehová y nos sometemos a su soberanía pase lo que pase . 
 Si comprendemos bien la importancia de ser leales a Dios , mantendremos el equilibrio espiritual sin importar cuál sea la causa de nuestra angustia . 
 El apóstol Pedro escribió a los cristianos : “ Amados , no estén perplejos a causa del incendio entre ustedes , que les está sucediendo para prueba , como si algo extraño les sobreviniera ” . 
 Y Pablo explicó por qué : “ Todos los que desean vivir con devoción piadosa en asociación con Cristo Jesús también serán perseguidos ” . 
 Tal como hizo con Job , Satanás sigue poniendo a prueba la integridad de los testigos de Jehová . 
 Es más , la Biblia indica que el Diablo ha incrementado sus ataques contra el pueblo de Dios en estos últimos días . 
 Una idea equivocada y malos consejeros 
 ¿ Qué desventaja tenía Job ? 
 Job tenía una desventaja que nosotros no tenemos : no sabía por qué estaba sufriendo todas aquellas desgracias . 
 Por eso , llegó a la conclusión equivocada de que “ Jehová mismo ha [ bía ] dado , y Jehová mismo ha [ bía ] quitado ” . 
 Hasta es posible que Satanás procurara hacerle creer que el causante de sus males era Dios . 
 Explique cómo reaccionó Job ante las desgracias . 
 Aunque Job no maldijo a Dios cuando su esposa lo instó a hacerlo , en realidad estaba muy desanimado . 
 Le parecía que a las personas malvadas les iba mucho mejor que a él . 
 “ ¿ Por qué me está castigando Dios ? ” , seguramente se preguntaba . 
 Incluso hubo ocasiones en que deseó morir . 
 “ ¡ Oh que en el Seol me ocultaras — llegó a decir — , que me mantuvieras secreto hasta que tu cólera se volviera atrás [ ! ] ” 
 12 , 13 . 
 ¿ Qué efecto tuvieron en Job los comentarios de sus tres compañeros ? 
 Tres compañeros fueron a visitar a Job , en teoría para “ condolerse de él y consolarlo ” . 
 Sin embargo , resultaron ser “ consoladores molestos ” . 
 ¡ Qué bien le habría venido a Job tener amigos con quienes desahogarse ! 
 Pero , en vez de eso , aquellos tres compañeros lo confundieron todavía más y le causaron una frustración aún mayor . 
 En semejante situación , no sería de extrañar que Job se preguntara : “ ¿ Por qué a mí ? 
 ¿ Qué he hecho yo para merecer todo esto ? ” . 
 Además , las razones que le ofrecían sus compañeros eran totalmente erróneas . 
 Ellos dieron por sentado que el sufrimiento de Job se debía a que había cometido algún pecado grave . 
 Elifaz , por ejemplo , argumentó : “ ¿ Quién que sea inocente ha perecido jamás ? 
 [ . . . ] 
 Conforme a lo que yo he visto , los que idean lo que es perjudicial y los que siembran la desgracia , ellos mismos la siegan ” . 
 ¿ Se debe siempre el sufrimiento a la mala conducta ? 
 Explique su respuesta . 
 Es cierto que cuando se siembra con miras a la carne , y no con miras al espíritu , surgen problemas . 
 No obstante , en este sistema de cosas se nos van a presentar dificultades , sin importar lo buena que sea nuestra conducta . 
 De ahí que nadie pueda afirmar que al inocente no le vaya a pasar nada malo . 
 Jesucristo — pese a ser alguien “ incontaminado , separado de los pecadores ” — sufrió una muerte horrible en un madero de tormento , y el apóstol Santiago murió como un mártir . 
 El razonamiento erróneo presentado por Elifaz y sus dos compañeros impulsó a Job a defender su buen nombre y a insistir en su inocencia . 
 Con todo , es posible que su concepto de la justicia de Dios se viera influido por las alegaciones de aquellos obstinados hombres , quienes sostenían que su sufrimiento era merecido . 
 Ayudas para afrontar las dificultades 
 ¿ Qué debemos recordar a fin de sobrellevar el sufrimiento ? 
 ¿ Qué lección aprendemos del caso de Job ? 
 Las desgracias , las enfermedades o la persecución pudieran parecernos injustas , en especial si nos da la impresión de que a otras personas no les afectan . 
 En tales ocasiones , es posible que tengamos que hacernos estas preguntas fundamentales : “ ¿ Me impulsa mi amor a Dios a servirle pase lo que pase ? 
 ¿ Deseo que Jehová pueda valerse de mí para ‘ responder al que lo está desafiando con escarnio ’ ? ” . 
 Nunca debemos permitir que los comentarios irreflexivos de otras personas nos hagan dudar de nuestro Padre celestial . 
 Una cristiana fiel , que por muchos años padeció una enfermedad crónica , dijo lo siguiente : “ No importa lo que suceda ; si Jehová lo permite , podré aguantarlo . 
 Estoy segura de que él me dará la fortaleza que necesite . 
 Siempre lo ha hecho ” . 
 ¿ Cómo ayuda la Palabra de Dios a quienes atraviesan dificultades ? 
 Por otro lado , nosotros nos encontramos en mejor posición que Job , pues conocemos las tácticas de Satanás . 
 La Biblia explica : “ No estamos en ignorancia de sus designios ” , es decir , de sus trampas malvadas . 
 Es más , contamos con una abundante fuente de sabiduría práctica a la que recurrir . 
 En la Palabra de Dios hallamos relatos de hombres y mujeres fieles que aguantaron todo tipo de dificultades . 
 El apóstol Pablo , quien sufrió más penalidades que la mayoría , escribió : “ Todas las cosas que fueron escritas en tiempo pasado fueron escritas para nuestra instrucción , para que mediante nuestro aguante y mediante el consuelo de las Escrituras tengamos esperanza ” . 
 Un testigo de Jehová europeo que fue encarcelado por su fe durante la segunda guerra mundial sentía el mismo aprecio por la Biblia , pues estuvo dispuesto a intercambiar su ración de tres días por un ejemplar . 
 “ Fue un cambio sumamente rentable — dijo — . 
 Aunque hambriento en sentido físico , tuve alimento espiritual que nos ayudó a mí y a otros prisioneros a soportar las pruebas de aquellos tiempos tan duros . 
 He conservado esa Biblia hasta este mismo día . ” 
 ¿ Qué ayudas nos da Jehová para aguantar ? 
 Además de las Escrituras y el consuelo que brindan , tenemos a nuestro alcance numerosas publicaciones cristianas que nos ofrecen buenos consejos para sobrellevar los problemas de la vida . 
 Si buscamos en el Índice de las publicaciones Watch Tower , casi con toda seguridad encontraremos la experiencia de algún hermano en la fe que haya pasado por una prueba similar a la nuestra . 
 También puede ser útil hablar de nuestra situación con ancianos comprensivos y otros cristianos maduros . 
 Pero , por encima de todo , contamos con la ayuda de Jehová , quien nos dará su espíritu santo si se lo pedimos en oración . 
 Pensemos en el caso de Pablo : ¿ cómo pudo resistir él las “ bofetadas ” de Satanás ? 
 Aprendiendo a confiar en el poder de Dios . 
 “ Para todas las cosas tengo la fuerza en virtud de aquel que me imparte poder ” , escribió . 
 ¿ Qué valiosa ayuda pueden brindarnos nuestros hermanos cristianos ? 
 Así pues , disponemos de ayuda , de modo que no dudemos en recurrir a ella . 
 “ ¿ Te has mostrado desanimado en el día de la angustia ? 
 Tu poder será escaso ” , dice un proverbio inspirado . 
 Tal como las termitas pueden provocar que se derrumbe una casa de madera , el desánimo puede socavar la integridad del cristiano . 
 Para contrarrestar ese peligro , Jehová nos fortalece y anima mediante otros siervos suyos . 
 A Jesús se le apareció un ángel para darle fuerzas la noche en que iba a ser arrestado . 
 En su viaje a Roma como prisionero , Pablo “ dio gracias a Dios y cobró ánimo ” cuando se encontró con los hermanos en la Plaza del Mercado de Apio y en las Tres Tabernas . 
 Una testigo de Jehová de Alemania no olvida la ayuda que recibió cuando , siendo apenas una adolescente , llegó temblando de miedo al campo de concentración de Ravensbrück . 
 Ella recuerda : “ Una hermana cristiana me buscó de inmediato y me dio una cariñosa acogida . 
 Otra fiel hermana me cuidó como a una hija y se convirtió en mi madre espiritual ” . 
 “ Pruébate fiel ” 
 ¿ Qué ayudó a Job a resistir los ataques de Satanás ? 
 En su descripción de Job , Jehová mencionó que era un hombre que estaba “ reteniendo firmemente su integridad ” . 
 Es cierto que se sentía desanimado y no comprendía por qué estaba sufriendo , pero siempre se mantuvo firme en la cuestión vital de la lealtad . 
 Job nunca renunció a los principios que habían guiado su vida . 
 “ ¡ Hasta la muerte mantendré mi integridad ! ” , aseguró . 
 ¿ Por qué vale la pena aguantar ? 
 Esa misma determinación nos ayudará a mantenernos íntegros en cualquier circunstancia , ya sea que nos enfrentemos a tentaciones , oposición o adversidades . 
 “ No tengas miedo de las cosas que estás para sufrir — le dijo Jesús a la congregación de Esmirna — . 
 ¡ Mira ! 
 El Diablo seguirá echando a algunos de ustedes en la prisión para que sean puestos a prueba plenamente , y para que tengan tribulación [ problemas , aflicciones u opresión ] diez días . 
 Pruébate fiel hasta la misma muerte , y yo te daré la corona de la vida . ” 
 21 , 22 . 
 ¿ Qué importantes ideas pueden consolarnos en nuestras tribulaciones ? 
 Mientras dure este sistema gobernado por Satanás , nuestro aguante e integridad serán sometidos a prueba . 
 Pero como dijo Jesús , no hay razón para temer lo que nos depare el futuro : lo importante es que nos mantengamos fieles . 
 “ La tribulación es momentánea ” , nos recordó Pablo ; por el contrario , la “ gloria ” — la recompensa que Jehová nos promete — “ es de más y más sobrepujante peso y es eterna ” . 
 Incluso la tribulación que sufrió Job fue momentánea , pues duró muy poco en comparación con los muchos años de felicidad que disfrutó antes y después de aquella prueba . 
 Aun así , puede que haya momentos en la vida en que sintamos que las pruebas no tienen fin y que nuestro sufrimiento es casi insoportable . 
 En el siguiente artículo examinaremos otras lecciones de aguante que aprendemos de la experiencia de Job . 
 También veremos maneras en las que podemos fortalecer a quienes atraviesan dificultades . 
 ¿ Qué respondería usted ? 
 • ¿ Qué importante cuestión relacionada con la integridad de Job planteó Satanás ? 
 • ¿ Por qué no deberían sorprendernos demasiado las adversidades ? 
 • ¿ Cómo nos ayuda Jehová a aguantar ? 
 [ Ilustraciones de la página 23 ] 
 Obtendremos fuerzas para aguantar investigando en nuestras publicaciones , hablando con cristianos maduros y abriéndole nuestro corazón a Jehová en oración 
 Demuestre amor y respeto controlando su lengua 
 “ Que cada uno de ustedes individualmente ame a su esposa tal como se ama a sí mismo ; por otra parte , la esposa debe tenerle profundo respeto a su esposo . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué importante pregunta deben hacerse todas las personas casadas , y por qué ? 
 SUPONGA que recibe un paquete envuelto en papel de regalo con una etiqueta que dice “ Frágil ” . 
 ¿ Cómo lo trataría ? 
 Sin duda tendría mucho cuidado para no dañarlo . 
 Ahora piense en otro valioso regalo : el matrimonio . 
 Noemí , una viuda israelita , dijo en cierta ocasión a dos mujeres jóvenes llamadas Orpá y Rut : “ Que Jehová les haga una dádiva , y de veras hallen un lugar de descanso , cada cual en la casa de su esposo ” . 
 Respecto al valor de una buena esposa , la Biblia afirma : “ La herencia de parte de los padres es una casa y riqueza , pero la esposa discreta es de parte de Jehová ” . 
 Si usted está casado , debe ver a su pareja como una dádiva de parte de Jehová . 
 Por eso , ¿ cómo está tratando ese regalo que Dios le ha dado ? 
 ¿ Qué consejo de Pablo hacen bien en aplicar ambos cónyuges ? 
 El apóstol Pablo escribió lo siguiente a los cristianos del siglo primero : “ Que cada uno de ustedes individualmente ame a su esposa tal como se ama a sí mismo ; por otra parte , la esposa debe tenerle profundo respeto a su esposo ” . 
 Veamos cómo pueden ambos cónyuges aplicar este consejo a la forma en que se hablan el uno al otro . 
 La lengua , “ ingobernable y perjudicial ” 
 ¿ Cómo es que la lengua puede tener un efecto positivo o negativo ? 
 El escritor bíblico Santiago señala que la lengua es una “ cosa ingobernable y perjudicial ” que “ está llena de veneno mortífero ” . 
 Santiago estaba al tanto de esta verdad esencial : una lengua ingobernable es destructiva . 
 De seguro conocía bien el proverbio inspirado que compara las palabras dichas sin pensar a “ las estocadas de una espada ” . 
 Sin embargo , el mismo proverbio declara que “ la lengua de los sabios es una curación ” . 
 Así es , las palabras tienen mucho poder . 
 Pueden herir y pueden sanar . 
 ¿ Qué efecto tienen sus palabras en su cónyuge ? 
 Si usted le hiciera esta pregunta a su pareja , ¿ qué respuesta daría él o ella ? 
 5 , 6 . 
 ¿ Qué factores hacen que a algunas personas les resulte difícil controlar la lengua ? 
 ¿ Se ha infiltrado el habla hiriente en su matrimonio ? 
 En tal caso , usted puede hacer mucho para mejorar la situación . 
 Pero eso va a requerir esfuerzo . 
 ¿ Por qué ? 
 Para empezar , porque tenemos que luchar contra nuestra carne imperfecta . 
 El pecado heredado ejerce una influencia negativa en lo que pensamos de los demás y en cómo les hablamos . 
 “ Si alguno no tropieza en palabra — escribió Santiago — , este es varón perfecto , capaz de refrenar también su cuerpo entero . ” 
 Además de la imperfección humana , el ambiente familiar es otro factor implicado en el mal uso de la lengua . 
 Algunas personas se han criado en hogares con padres “ no dispuestos a ningún acuerdo , [ . . . ] sin autodominio , feroces ” . 
 A menudo , los niños que crecen en este ambiente manifiestan esas mismas características cuando se hacen adultos . 
 Claro está , ni la imperfección ni la crianza justifican que alguien recurra a palabras hirientes . 
 Sin embargo , tener en cuenta estos factores nos ayuda a entender por qué a algunas personas les resulta tan difícil controlar la lengua . 
 ‘ Deseche toda difamación ’ 
 ¿ Qué quiso decir Pedro cuando animó a los cristianos a ‘ desechar toda difamación solapada ’ ? 
 Sea cual sea la causa , dirigir palabras ásperas al cónyuge puede revelar falta de amor y respeto por él . 
 Así pues , Pedro tenía buenas razones para animar a los cristianos a ‘ desechar toda difamación solapada ’ . 
 El término griego traducido “ difamación solapada ” significa “ palabra insultante ” . 
 Transmite la idea de “ disparar palabras al prójimo ” . 
 ¡ Qué buena descripción de los efectos de una lengua sin freno ! 
 8 , 9 . 
 ¿ Qué es probable que ocurra cuando los cónyuges se insultan , y por qué deben evitar las palabras hirientes ? 
 Insultarse quizá no parezca tan grave , pero piense en lo que puede provocar . 
 Cuando alguien llama a su cónyuge “ estúpido ” , “ holgazán ” o “ egoísta ” , está resumiendo toda su personalidad en una sola etiqueta que lo único que hace es degradarlo . 
 Sin duda , eso es una crueldad . 
 ¿ Y qué puede decirse de las afirmaciones que subrayan los defectos del esposo o la esposa ? 
 ¿ Verdad que frases como “ Siempre llegamos tarde por tu culpa ” o “ Nunca me escuchas ” son realmente exageraciones ? 
 Lo más seguro es que el otro se ponga a la defensiva y los dos terminen envueltos en una riña acalorada . 
 Cuando los cónyuges no dejan de atacarse en sus conversaciones , el matrimonio se ve sometido a mucha tensión , y las consecuencias pueden ser muy graves . 
 Proverbios 25 : 24 dice : “ Mejor es morar en un rincón de un techo que con una esposa contenciosa , aunque en una casa en común ” . 
 Por supuesto , lo mismo puede decirse de un esposo que siempre está discutiendo . 
 Con el tiempo , las palabras hirientes socavarán la relación , y tal vez hagan que el otro no se sienta amado o incluso se convenza de que no merece que lo amen . 
 Como hemos visto , controlar la lengua es sumamente importante . 
 Pero ¿ cómo se puede lograr ? 
 ‘ Refrene su lengua ’ 
 ¿ Por qué es importante refrenar la lengua ? 
 “ La lengua — dice Santiago 3 : 8 — , nadie de la humanidad puede domarla . ” 
 Sin embargo , tal como un jinete usa las riendas para refrenar al caballo , nosotros debemos hacer todo lo posible por refrenar la lengua . 
 “ Si a un hombre le parece que es adorador formal , y con todo no refrena su lengua , sino que sigue engañando su propio corazón , la forma de adoración de este hombre es vana . ” 
 Estas palabras indican que el uso que usted le dé a la lengua es un asunto muy serio . 
 En realidad , no solo repercute en su relación marital , sino también en su relación con Jehová Dios mismo . 
 ¿ Qué se puede hacer para que un simple desacuerdo no se convierta en una discusión acalorada ? 
 Por lo tanto , es importante que usted se fije en cómo le habla a su cónyuge . 
 Si surge una situación estresante , haga lo posible por aliviar la tensión . 
 Veamos un episodio de la vida de Isaac y su esposa , Rebeca , que se registra en Génesis 27 : 46 – 28 : 4 : “ Rebeca siguió diciendo a Isaac : ‘ He llegado a aborrecer esta vida mía a causa de las hijas de Het . 
 Si alguna vez Jacob toma esposa de las hijas de Het como estas de las hijas del país , ¿ de qué me sirve la vida ? ’ ” . 
 No hay ninguna indicación de que Isaac le respondiera con aspereza . 
 Más bien , envió a su hijo Jacob a una tierra distante para buscar una esposa que temiera a Dios y que no llegara a ser una fuente de angustia para Rebeca . 
 Suponga que se produce un desacuerdo entre los cónyuges . 
 A la hora de hablar , quizá sea suficiente con emplear el “ yo ” en lugar del “ tú ” para evitar que una pequeña desavenencia se convierta en una discusión acalorada . 
 Por ejemplo , en vez de decir “ ¡ Tú nunca estás conmigo ! ” , ¿ por qué no decir “ Yo quisiera que pasáramos más tiempo juntos ” ? 
 Concéntrese en el problema , no en la persona . 
 Resista el impulso de determinar quién tiene la razón y quién no . 
 “ Sigamos tras las cosas que contribuyen a la paz y las cosas que sirven para edificación mutua ” , nos recuerda Romanos 14 : 19 . 
 Evite “ toda amargura maliciosa y cólera e ira ” 
 Para controlar la lengua , ¿ qué debemos pedir en oración , y por qué ? 
 Para refrenar la lengua , no basta con vigilar lo que decimos . 
 Al fin y al cabo , las palabras proceden en realidad del corazón , no de la boca . 
 Jesús explicó : “ El hombre bueno , del buen tesoro de su corazón produce lo bueno ; pero el hombre inicuo produce lo que es inicuo de su tesoro inicuo ; porque de la abundancia del corazón habla su boca ” . 
 Por consiguiente , para controlar la lengua es necesario pedir en oración lo mismo que pidió David : “ Crea en mí hasta un corazón puro , oh Dios , y pon en mí un espíritu nuevo , uno que sea constante ” . 
 ¿ Cómo pueden la amargura maliciosa , la cólera y la ira llevarnos a hablar injuriosamente ? 
 En este mismo sentido , Pablo instó a los cristianos de Éfeso a evitar , no solo las palabras ásperas , sino también los sentimientos que hay tras ellas . 
 Escribió : “ Que se quiten toda amargura maliciosa y cólera e ira y gritería y habla injuriosa , junto con toda maldad ” . 
 Observe que antes de mencionar la “ gritería y [ el ] habla injuriosa ” , el apóstol se refirió a la “ amargura maliciosa y cólera e ira ” . 
 La rabia contenida puede explotar en un estallido de palabras hirientes . 
 Por eso , pregúntese : “ ¿ Guardo amargura o ira en el corazón ? 
 ¿ Estoy ‘ dispuesto a la furia ’ ? ” . 
 Si eso es cierto en su caso , pídale a Dios que le ayude a vencer esas tendencias y a manifestar autodominio , pues así podrá evitar los arranques de ira . 
 Salmo 4 : 4 aconseja : “ Agítense , pero no pequen . 
 Digan lo que quieran en su corazón , sobre su cama , y callen ” . 
 Cuando los ánimos estén caldeados y tema no poder controlarse , siga la exhortación de Proverbios 17 : 14 : “ Antes que haya estallado la riña , retírate ” . 
 En efecto , aléjese de la situación hasta que se sienta más calmado . 
 ¿ Cómo perjudica el resentimiento al matrimonio ? 
 No es fácil controlar la cólera , sobre todo cuando brota de lo que Pablo llamó “ amargura maliciosa ” . 
 El apóstol empleó un vocablo griego que se define como “ un resentimiento imborrable , como el espíritu que se niega a aceptar la reconciliación ” . 
 El término también describe “ un rencor que lleva cuenta de los agravios ” . 
 Algunas veces , la hostilidad entre los esposos flota en el ambiente como una densa niebla que persiste durante largo tiempo . 
 Cuando un motivo de queja no se ha aclarado por completo , puede hacer que la persona herida trate con frialdad a su cónyuge . 
 Pero de nada vale guardar resentimiento por faltas anteriores . 
 Como dice el refrán : Lo pasado , pasado , y lo mal hecho , perdonado . 
 Recuerde : el amor “ no lleva cuenta del daño ” . 
 ¿ Qué deben hacer las personas acostumbradas a hablar con rudeza si quieren abandonar ese hábito ? 
 ¿ Y si usted tiene la costumbre de hablar con rudeza porque se crió en una familia donde eso era lo habitual ? 
 No piense que no va a poder cambiar . 
 Usted ya se ha fijado límites en otros campos de la vida y se ha determinado a no actuar de cierto modo . 
 Entonces , ¿ dónde fijará el límite a la hora de hablar ? 
 ¿ Se detendrá antes de que sus palabras se vuelvan ofensivas ? 
 Póngase el límite descrito en Efesios 4 : 29 : “ No proceda de la boca de ustedes ningún dicho corrompido ” . 
 Para ello , debe “ [ desnudarse ] de la vieja personalidad con sus prácticas , y [ vestirse ] de la nueva personalidad , que mediante conocimiento exacto va haciéndose nueva según la imagen de Aquel que la ha creado ” . 
 El “ habla confidencial ” , imprescindible en su matrimonio 
 ¿ Por qué hace tanto daño al matrimonio la táctica de no dirigirse la palabra ? 
 Poco se logra — y mucho se pierde — cuando un cónyuge recurre a la táctica de no dirigirle la palabra al otro . 
 Es posible que no siempre lo haga para castigar a su pareja , sino porque se siente demasiado frustrado o desanimado . 
 Pero al negarse a hablar , lo único que se consigue es aumentar la tensión , y el problema queda sin resolverse . 
 Cierta esposa lo expresó así : “ Cuando por fin nos hablamos , ya no volvemos a tocar el tema ” . 
 ¿ Qué deben hacer los cristianos que tienen problemas matrimoniales ? 
 Cuando la tensión persiste en el matrimonio , no hay soluciones fáciles . 
 Proverbios 15 : 22 declara : “ Resultan frustrados los planes donde no hay habla confidencial , pero en la multitud de consejeros hay logro ” . 
 Por lo tanto , usted debe sentarse con su cónyuge y hablar del asunto . 
 Por encima de todo , escuche lo que le diga con un corazón receptivo y una mente abierta . 
 Si eso parece imposible , ¿ por qué no pedir ayuda a los ancianos de la congregación cristiana ? 
 Estos hombres conocen bien las Escrituras y tienen experiencia en aplicar los principios bíblicos . 
 Por eso se dice que son “ como escondite contra el viento y escondrijo contra la tempestad de lluvia ” . 
 Una batalla que puede ganarse 
 ¿ Qué lucha se describe en Romanos 7 : 18 - 23 ? 
 Dominar la lengua es una lucha continua , y lo mismo puede decirse de controlar nuestras acciones . 
 El apóstol Pablo describió así su propia batalla : “ Sé que en mí , es decir , en mi carne , nada bueno mora ; porque la facultad de desear está presente conmigo , pero la facultad de obrar lo que es excelente no está presente . 
 Porque lo bueno que deseo no lo hago , pero lo malo que no deseo es lo que practico . 
 Ahora , pues , si lo que no deseo es lo que hago , el que lo obra ya no soy yo , sino el pecado que mora en mí ” . 
 Debido a “ la ley del pecado que está en [ nuestros ] miembros ” , todos tendemos a usar mal la lengua . 
 Sin embargo , esa es una batalla que debemos pelear y que , con la ayuda de Dios , podemos ganar . 
 19 , 20 . 
 ¿ Cómo ayuda el ejemplo de Jesús a ambos cónyuges a refrenar su lengua ? 
 En una relación que se caracteriza por el amor y el respeto , no hay lugar para las palabras irreflexivas o ásperas . 
 Piense en el ejemplo de Jesucristo . 
 El Hijo de Dios nunca habló con rudeza a sus discípulos . 
 Por ejemplo , durante la última noche de su vida terrestre , sus apóstoles discutieron sobre quién de ellos era el más importante , pero ni siquiera en esa ocasión los regañó con aspereza . 
 La Biblia exhorta a los hombres casados : “ Continúen amando a sus esposas , tal como el Cristo también amó a la congregación y se entregó por ella ” . 
 Pero ¿ y la esposa ? 
 Ella “ debe tenerle profundo respeto a su esposo ” . 
 ¿ Acaso gritaría o insultaría a su marido una esposa que siente respeto por él ? 
 “ Quiero que sepan que la cabeza de todo varón es el Cristo — escribió Pablo — ; a su vez , la cabeza de la mujer es el varón ; a su vez , la cabeza del Cristo es Dios . ” 
 Por lo tanto , las esposas deben seguir el modelo de Cristo y respetar la autoridad de su cabeza . 
 Es cierto que ningún ser humano imperfecto puede imitar a la perfección a Jesús . 
 Pero si ambos cónyuges se esfuerzan por “ [ seguir ] sus pasos con sumo cuidado ” , ganarán la batalla contra el mal uso de la lengua . 
 ¿ Qué ha aprendido ? 
 • ¿ Cómo perjudica al matrimonio una lengua ingobernable ? 
 • ¿ Por qué es tan difícil dominar la lengua ? 
 • ¿ Qué nos ayudará a controlar nuestras palabras ? 
 • ¿ Qué deben hacer quienes tengan problemas matrimoniales ? 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Los ancianos dan ayuda basada en la Biblia 
 ¿ Nos adherimos al criterio de Jehová sobre las cosas sagradas ? 
 “ Vigilando cuidadosamente [ . . . ] que no haya ningún fornicador ni nadie que no aprecie cosas sagradas . ” 
 ¿ Qué actitud común no manifestamos los siervos de Jehová ? 
 AL MUNDO en general le importan cada vez menos las cosas sagradas . 
 Como afirmó el sociólogo francés Edgar Morin : “ Todos los pilares de la ética — Dios , la naturaleza , la patria , la historia , la razón — han perdido su carácter absoluto . 
 [ . . . ] 
 Como si de un autoservicio se tratara , cada cual escoge las reglas morales que quiere ” . 
 Tal actitud es un reflejo del “ espíritu del mundo ” , “ el espíritu que ahora opera en los hijos de la desobediencia ” . 
 Pero quienes nos hemos dedicado a Jehová y nos hemos sometido voluntariamente a su legítima soberanía no manifestamos ese espíritu irreverente . 
 Por el contrario , reconocemos el lugar destacado que ocupa la santidad en la adoración a Jehová . 
 ¿ Qué cosas deben ser santas , o sagradas , en la vida de todo siervo de Dios ? 
 El presente artículo analizará cinco de ellas , y el siguiente se centrará en el carácter sagrado de nuestras reuniones . 
 Para empezar , ¿ cuál es el verdadero significado de la palabra santo ? 
 2 , 3 . a ) ¿ De qué formas ponen de relieve las Escrituras que Jehová es santo ? 
 b ) ¿ Qué implica tratar el nombre de Jehová como algo santo ? 
 En el hebreo bíblico , la palabra santo expresa la idea de separación , y en el ámbito religioso se aplica a todo aquello que es apartado del uso corriente o es tenido por sagrado . 
 Jehová es santo en sentido absoluto , y por eso se le llama el “ Santísimo ” . 
 En el antiguo Israel , el sumo sacerdote llevaba en el turbante una placa de oro con la inscripción “ La santidad pertenece a Jehová ” . 
 Además , las Escrituras indican que los querubines y los serafines que rodean el trono de Jehová claman : “ Santo , santo , santo es Jehová ” . 
 Esta repetición pone de relieve que Jehová es santo , limpio y puro en grado superlativo . 
 Él es , de hecho , el Origen de toda santidad . 
 El nombre divino , Jehová , es sagrado . 
 El salmista exclamó : “ Elogien ellos tu nombre . 
 Grande e inspirador de temor , santo es este ” . 
 Jesús nos enseñó a orar diciendo : “ Padre nuestro que estás en los cielos , santificado sea [ o : “ sea tenido por sagrado ; sea tratado como santo ” ] tu nombre ” . 
 María , la madre terrenal de Jesús , cantó : “ Mi alma engrandece a Jehová , [ . . . ] grandes obras me ha hecho el Poderoso , y santo es su nombre ” . 
 Del mismo modo , los siervos de Jehová de la actualidad tratamos su nombre como algo santo y evitamos hacer cualquier cosa que pueda mancharlo . 
 Además , lo que es sagrado para Jehová , también lo es para nosotros . 
 Por qué le tenemos profundo respeto a Jesús 
 ¿ Por qué llama la Biblia a Jesús “ el Santo ” ? 
 Jesús es el “ hijo unigénito ” de Jehová . 
 Dado que fue creado por el Dios santo , él también es santo . 
 Por eso se le llama “ el Santo de Dios ” . 
 Cuando su vida fue transferida del cielo a la Tierra , conservó la santidad , pues nació de María por obra del espíritu santo . 
 Ocurrió tal como el ángel le había anunciado a ella : “ Espíritu santo vendrá sobre ti , y [ . . . ] lo que nace será llamado santo , Hijo de Dios ” . 
 Asimismo , en una oración que hicieron los cristianos de Jerusalén se refirieron dos veces al Hijo de Dios como “ tu santo siervo Jesús ” . 
 ¿ Qué misión sagrada cumplió Jesús en la Tierra ? 
 ¿ Por qué es preciosa su sangre ? 
 Jesús tenía una misión sagrada que cumplir en la Tierra . 
 Cuando se bautizó , en el año 29 , fue ungido para oficiar de Sumo Sacerdote en el gran templo espiritual de Jehová . 
 Además , era preciso que ofreciera su vida en sacrificio , pues su sangre proporcionaría el rescate que daría a los pecadores la oportunidad de salvarse . 
 Esa es la razón por la cual consideramos su sangre sagrada , o “ preciosa ” . 
 ¿ Qué actitud mostramos hacia Jesucristo , y por qué razón ? 
 El apóstol Pablo indicó el profundo respeto que le mostramos a nuestro Rey y Sumo Sacerdote , Jesucristo , al decir : “ Dios ensalzó [ a su Hijo ] a un puesto superior y bondadosamente le dio el nombre que está por encima de todo otro nombre , para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en el cielo y de los que están sobre la tierra y de los que están debajo del suelo , y reconozca abiertamente toda lengua que Jesucristo es Señor para la gloria de Dios el Padre ” . 
 Cuando nos sometemos con alegría a nuestro Caudillo y Rey reinante , Jesucristo , Cabeza de la congregación cristiana , demostramos que nos adherimos al punto de vista de Jehová sobre lo sagrado . 
 ¿ Qué implica someterse a Cristo ? 
 Someterse a Cristo implica asimismo mostrar el debido respeto a los hombres que ha puesto al frente de su obra . 
 Tanto el Cuerpo Gobernante ( formado por cristianos ungidos por espíritu ) como los superintendentes que este designa ( en sucursales , distritos , circuitos y congregaciones ) desempeñan una función sagrada ; de ahí que todos ellos merezcan nuestro más profundo respeto y sumisión . 
 Un pueblo santo 
 8 , 9 . a ) ¿ Por qué eran los israelitas un pueblo santo ? 
 b ) ¿ Cómo inculcó Jehová en los israelitas el principio de la santidad ? 
 Cuando Jehová fundó la nación de Israel , hizo con ella un pacto en virtud del cual sus integrantes adquirieron una condición especial : quedaron santificados , o separados . 
 El propio Jehová les dijo : “ Tienen que resultarme santos , porque yo Jehová soy santo ; y estoy procediendo a separarlos de los pueblos para que lleguen a ser míos ” . 
 Desde el mismo comienzo , Jehová inculcó en los israelitas el principio de la santidad . 
 Por ejemplo , les ordenó que ni siquiera tocaran el monte donde iba a entregar los Diez Mandamientos , o de lo contrario morirían . 
 En aquella ocasión , el Sinaí adquirió un carácter sagrado . 
 Del mismo modo , habían de considerar sagrados el sacerdocio y el tabernáculo con todos sus muebles y utensilios . 
 Ahora bien , ¿ qué situación se da en la congregación cristiana ? 
 10 , 11 . 
 ¿ Por qué decimos que la congregación de los cristianos ungidos es sagrada ? 
 ¿ Cómo influye este hecho en la actitud de las “ otras ovejas ” ? 
 La congregación de los cristianos ungidos es sagrada a los ojos de Jehová . 
 De hecho , el conjunto de cristianos ungidos que viven en la Tierra en un determinado momento constituye simbólicamente un templo santo , que no debe confundirse con el gran templo espiritual de Jehová . 
 Hablando de aquel templo santo , donde Jehová mora mediante su espíritu , el apóstol Pablo escribió : “ En unión con [ Cristo Jesús ] , el edificio entero , unido armoniosamente , va creciendo para ser un templo santo para Jehová . 
 En unión con él , ustedes , también , están siendo edificados juntamente para ser lugar donde habite Dios por espíritu ” . 
 Pablo incluso preguntó a los cristianos ungidos : “ ¿ No saben que ustedes son el templo de Dios , y que el espíritu de Dios mora en ustedes ? 
 [ . . . ] 
 El templo de Dios es santo , el cual son ustedes ” . 
 Por medio de su espíritu , Jehová ‘ reside ’ y ‘ anda ’ entre los ungidos . 
 Él guía continuamente a su “ esclavo fiel ” . 
 Por ello , las “ otras ovejas ” consideran un gran honor colaborar con el conjunto de cristianos que forman este templo . 
 Cosas sagradas en la vida del cristiano 
 ¿ Qué cosas son sagradas en nuestra vida , y por qué razón ? 
 Es lógico , pues , que haya muchas cosas en la vida de los cristianos ungidos y de sus compañeros que sean sagradas . 
 Una de ellas es la relación con Jehová . 
 Tan valiosa es que no dejamos que nada ni nadie se interponga entre nosotros y nuestro Dios , Jehová . 
 La oración es igualmente esencial para mantener una relación estrecha con él . 
 Era algo tan sagrado para el profeta Daniel , que prefirió arriesgar la vida antes que romper su fiel costumbre de orar a Dios . 
 “ Las oraciones de los santos ” ( los cristianos ungidos ) son comparadas al incienso que se quemaba en el templo durante el culto . 
 Este uso simbólico acentúa el carácter sagrado de la oración . 
 ¡ Qué privilegio es poder comunicarnos con el Soberano universal ! 
 Por algo la oración constituye un elemento sagrado en nuestra vida . 
 ¿ Qué fuerza es sagrada , y cómo dejamos que obre en nuestra vida ? 
 Existe una fuerza en la vida de los cristianos ungidos y de sus compañeros que es , por supuesto , sagrada : el espíritu santo . 
 Dicho espíritu es la fuerza activa de Jehová , y ya que siempre actúa en armonía con la voluntad del Dios santo , se le llama correctamente “ espíritu santo ” , o “ espíritu de la santidad ” . 
 Por medio de él , Jehová fortalece a sus siervos para predicar las buenas nuevas . 
 Él da su espíritu “ a los que le obedecen como gobernante ” , a los que “ [ siguen ] andando por espíritu ” en vez de complacer los deseos de la carne . 
 Es gracias a esta poderosa fuerza que podemos producir las excelentes cualidades del “ fruto del espíritu ” y realizar “ actos santos de conducta y hechos de devoción piadosa ” . 
 Si consideramos sagrado el espíritu santo , no haremos nada que lo contriste , es decir , nada que le impida obrar en nuestra vida . 
 ¿ Qué privilegio consideran sagrado los ungidos ? 
 ¿ Y cómo llegan a participar de ese privilegio las otras ovejas ? 
 Igualmente sagrado es el privilegio de portar el nombre del Dios santo , Jehová , y ser Testigos suyos . 
 Jehová ha capacitado a los cristianos ungidos “ para ser ministros de un nuevo pacto ” . 
 Como tales , han recibido el encargo de predicar “ estas buenas nuevas del reino ” y hacer “ discípulos de gente de todas las naciones ” . 
 Cumplen este encargo con tanta fidelidad que millones de personas mansas les dicen : “ Iremos con ustedes , porque hemos oído que Dios está con ustedes ” . 
 Espiritualmente hablando , las otras ovejas sirven felices como “ labradores ” y “ viñadores ” de los “ ministros de nuestro Dios ” , por lo que son una inmensa ayuda para que los ungidos realicen su ministerio en todo el mundo . 
 ¿ Qué actividad era sagrada para el apóstol Pablo , y por qué lo es también para nosotros ? 
 El apóstol Pablo estimaba santo , o sagrado , su ministerio público . 
 Por eso se denominó “ siervo público de Cristo Jesús a las naciones , [ ocupado ] en la obra santa de las buenas nuevas de Dios ” . 
 Y en su carta a los cristianos corintios se refirió a su ministerio como un “ tesoro ” . 
 Es a través de nuestro ministerio público que damos a conocer “ las sagradas declaraciones formales de Dios ” . 
 De manera que , seamos de los ungidos o de las otras ovejas , es un privilegio sagrado participar en la obra de dar testimonio . 
 “ Perfeccionando la santidad en el temor de Dios ” 
 ¿ Cómo evitamos convertirnos en personas que no aprecian las cosas sagradas ? 
 Tras advertir a sus hermanos del peligro de convertirse en personas que “ no [ aprecian ] cosas sagradas ” , el apóstol Pablo les aconsejó : “ Sigan tras [ . . . ] la santificación [ . . . ] , vigilando cuidadosamente [ . . . ] que no brote ninguna raíz venenosa y cause perturbación , y que muchos no sean contaminados por ella ” . 
 La expresión “ raíz venenosa ” incluye a cualquier grupo dentro de la congregación que critique la manera de hacer las cosas . 
 Tal vez no concuerden con las normas divinas sobre la santidad del matrimonio o la pureza moral . 
 O quizás adopten ideas apóstatas promovidas por quienes se han enredado en “ vanas palabrerías que violan lo que es santo ” y “ se han desviado de la verdad ” . 
 ¿ Por qué tienen que esforzarse siempre los ungidos por guiar su vida conforme al criterio de Jehová sobre la santidad ? 
 Pablo exhortó a sus hermanos ungidos : “ Amados , limpiémonos de toda contaminación de la carne y del espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios ” . 
 Estas palabras indican que los cristianos ungidos , los “ participantes del llamamiento celestial ” , tienen que esforzarse siempre por guiar su vida conforme al criterio de Jehová sobre la santidad . 
 En la misma línea , el apóstol Pedro rogó a sus hermanos ungidos : “ Como hijos obedientes , dejen de amoldarse según los deseos que tuvieron en otro tiempo en su ignorancia , y más bien , de acuerdo con el Santo que los llamó , háganse ustedes mismos santos también en toda su conducta ” . 
 18 , 19 . a ) ¿ Cómo demuestran los miembros de la “ gran muchedumbre ” que se adhieren al criterio divino sobre lo que es sagrado ? 
 b ) ¿ De qué otro elemento sagrado para el cristiano tratará el siguiente artículo ? 
 ¿ Y qué podemos decir de los miembros de la “ gran muchedumbre ” , quienes sobrevivirán a “ la gran tribulación ” ? 
 Ellos también tienen que adherirse al criterio divino sobre lo que es sagrado . 
 En el libro de Revelación se los ve rindiendo “ servicio sagrado ” en el patio terrestre del templo espiritual de Jehová . 
 Por su fe en el sacrificio redentor de Cristo , simbólicamente “ han lavado sus ropas largas y las han emblanquecido en la sangre del Cordero ” . 
 Así adquieren una posición limpia ante Jehová y contraen la obligación de “ [ limpiarse ] de toda contaminación de la carne y del espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios ” . 
 Un elemento fundamental de la vida de los cristianos ungidos y de sus compañeros son las reuniones que celebran regularmente para adorar a Jehová y estudiar su Palabra . 
 Jehová considera sagradas estas ocasiones . 
 El siguiente artículo explicará cómo y por qué debemos adoptar el punto de vista divino sobre las cosas sagradas en este importantísimo asunto . 
 A modo de repaso 
 • ¿ Qué actitud mundana evitamos los siervos de Jehová ? 
 • ¿ Por qué es Jehová el Origen de toda santidad ? 
 • ¿ Cómo demostramos respeto por la santidad de Cristo ? 
 • ¿ Qué cosas hemos de considerar sagradas en la vida ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 El sacerdocio y el tabernáculo con todos sus muebles y utensilios eran sagrados en Israel 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Los cristianos ungidos que están en la Tierra forman un templo santo 
 [ Ilustraciones de la página 25 ] 
 La oración y el ministerio público son privilegios sagrados 
 Respetemos nuestras reuniones sagradas 
 “ Los traeré a mi santa montaña y haré que se regocijen dentro de mi casa de oración . ” 
 ¿ Qué razones bíblicas hay para mostrar el debido respeto a nuestras reuniones ? 
 JEHOVÁ ha congregado a sus siervos , tanto los cristianos ungidos como sus compañeros , para que lo adoren en su “ santa montaña ” , y hace que se regocijen en su “ casa de oración ” ( o templo espiritual ) , que es “ casa de oración para todos los pueblos ” . 
 Lo anterior indica que la adoración de Jehová es santa , pura y excelsa . 
 Dado que las reuniones cristianas tienen por objeto el estudio y la adoración , debemos mostrarles el debido respeto ; así manifestamos que nos adherimos al criterio divino sobre las cosas sagradas . 
 ¿ Qué indica que Jehová consideraba sagrado el lugar que escogió para que lo adoraran ? 
 ¿ Cómo demostró Jesús que él también lo consideraba sagrado ? 
 El lugar que Jehová escogió para que lo adoraran los israelitas había de ser sagrado . 
 Por eso , el tabernáculo y sus muebles y utensilios fueron ungidos y santificados para que llegaran “ a ser santísimos ” . 
 Asimismo , las dos partes en que se dividía este santuario se denominaban “ el Lugar Santo ” y “ el Santísimo ” . 
 Y cuando el tabernáculo fue reemplazado por el templo en Jerusalén , esta ciudad se convirtió en el centro del culto a Jehová , razón por la que se llamó “ la ciudad santa ” . 
 Durante su ministerio terrenal , Jesús respetó el templo y se indignó por el descaro de quienes lo utilizaban como atajo y zona de negocios . 
 ¿ Qué ejemplo ilustra el carácter sagrado de las asambleas de Israel ? 
 Los israelitas se juntaban periódicamente para adorar a Jehová y oír la lectura de la Ley . 
 Durante sus fiestas había ciertos días en los que celebraban reuniones conocidas como convocaciones santas o asambleas solemnes , lo que subrayaba su carácter sagrado . 
 Por ejemplo , en una asamblea pública convocada en tiempo de Esdras y Nehemías , los levitas se dedicaron a ‘ explicar la ley ’ . 
 Como “ todo el pueblo estaba llorando mientras oía las palabras de la ley ” , lo mandaron callar diciendo : “ ¡ Guarden silencio ! , porque este día es santo ” . 
 Entonces , la gente celebró con “ regocijo muy grande ” la fiesta de las Cabañas , que duraba siete días . 
 “ Hubo lectura en voz alta del libro de la ley del Dios verdadero día a día , desde el primer día hasta el último día ; y siguieron celebrando la fiesta siete días , y al octavo día hubo una asamblea solemne , conforme a la regla . ” 
 En efecto , aquellas eran reuniones verdaderamente santas , y la gente debía atender con mucho respeto . 
 Nuestras reuniones son sagradas 
 4 , 5 . 
 ¿ Qué aspectos prueban que nuestras reuniones son sagradas ? 
 Es cierto que , en sentido literal , Jehová ya no tiene en la Tierra una ciudad santa ni un templo especial dedicado a su culto ; pero no olvidemos que las reuniones donde lo adoramos son sagradas . 
 Tres veces por semana nos juntamos para leer y estudiar la Palabra de Jehová , que , como en tiempo de Nehemías , se expone aclarando su significado . 
 En todas estas ocasiones comenzamos y terminamos con oración , y en la mayoría de ellas cantamos alabanzas a Jehová . 
 Sin duda , las reuniones forman parte de nuestra adoración , por lo que durante ellas debemos mantener una actitud reverencial y atender respetuosamente . 
 Jehová nos bendice cuando nos congregamos para adorarlo , estudiar su Palabra y disfrutar de la grata compañía de los hermanos . 
 Dondequiera que haya una reunión , podemos estar seguros de que es allí donde “ ordenó Jehová que estuviera la bendición ” . 
 Pero para recibir esta bendición , debemos estar presentes y atender al programa espiritual . 
 Además , Jesús dijo : “ Donde están dos o tres reunidos en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos ” . 
 Según el contexto , estas palabras se refieren a las ocasiones en que los superintendentes se reúnen para tratar problemas graves entre los hermanos ; pero también son aplicables por extensión a nuestras reuniones . 
 Cada vez que los seguidores de Cristo nos reunimos en su nombre , él nos acompaña mediante el espíritu santo . 
 ¿ Acaso no es este hecho razón para considerar sagradas dichas ocasiones ? 
 ¿ Qué podemos decir de nuestras reuniones , sean grandes o pequeñas ? 
 A pesar de que Jehová ya no mora en templos hechos por la mano del hombre , nuestros Salones del Reino son centros dedicados a la adoración verdadera . 
 Acudimos a ellos para estudiar su Palabra , orarle y cantarle alabanzas . 
 Con el mismo fin usamos los Salones de Asambleas . 
 Y cuando celebramos nuestras sagradas asambleas en locales alquilados de mayor tamaño , como auditorios , salas de exposiciones o estadios deportivos , estos se convierten temporalmente en lugares de adoración . 
 Sean grandes o pequeñas , todas estas reuniones merecen nuestro respeto , el cual se manifiesta tanto por nuestra actitud como por nuestra conducta . 
 Maneras de mostrar respeto por nuestras reuniones 
 ¿ De qué maneras concretas mostramos respeto por las reuniones ? 
 Existen maneras concretas de mostrar respeto por nuestras reuniones . 
 Una de ellas es estar presentes a la hora de entonar los cánticos del Reino . 
 Muchas de estas composiciones musicales son oraciones , por lo que hay que cantarlas con actitud reverente . 
 Citando del Salmo 22 , el apóstol Pablo puso las siguientes palabras en boca de Jesús : “ Declararé tu nombre a mis hermanos ; en medio de la congregación te alabaré con canción ” . 
 Por eso , propongámonos estar sentados antes de que el presidente de la reunión anuncie el cántico , y luego cantemos concentrados en el significado de la letra . 
 Debemos hacerlo con el mismo espíritu del salmista que exclamó : “ Elogiaré a Jehová con todo mi corazón en el grupo íntimo de los rectos y en la asamblea ” . 
 De modo que cantar alabanzas a Jehová es una buena razón para llegar temprano a las reuniones y quedarnos hasta el final . 
 ¿ Qué ejemplo bíblico enseña que las oraciones que se hacen en las reuniones merecen nuestra atención respetuosa ? 
 Otro aspecto de las reuniones que estimula nuestra espiritualidad son las oraciones sinceras que se hacen a favor de los presentes . 
 En cierta ocasión , los cristianos del siglo primero “ levantaron la voz de común acuerdo a Dios ” en fervorosa oración ; como consecuencia , siguieron “ habla [ ndo ] la palabra de Dios con denuedo ” pese a la persecución . 
 ¿ Nos imaginamos a alguno de estos fieles dejando vagar la mente mientras los demás oraban ? 
 Claro que no , pues todos oraron “ de común acuerdo ” . 
 Las oraciones que se hacen en las reuniones expresan los sentimientos del auditorio ; de ahí que merezcan nuestra atención respetuosa . 
 ¿ Cómo podemos demostrar respeto por las reuniones sagradas con nuestro arreglo personal y conducta ? 
 Una manera más de demostrar profundo respeto por el carácter sagrado de las reuniones es yendo bien arreglados . 
 El vestido y el peinado realzan mucho la dignidad de tales ocasiones . 
 Sobre el particular , el apóstol Pablo aconsejó : “ Deseo que en todo lugar los hombres se ocupen en orar , alzando manos leales , libres de ira y debates . 
 Igualmente deseo que las mujeres se adornen en vestido bien arreglado , con modestia y buen juicio , no con estilos de cabellos trenzados y oro o perlas o traje muy costoso , sino como es propio de mujeres que profesan reverenciar a Dios , a saber , mediante buenas obras ” . 
 Cuando celebramos asambleas en instalaciones al aire libre podemos vestirnos según el tiempo que haga , pero siempre con decoro . 
 No comer ni masticar chicle durante las sesiones es otra forma de mostrar respeto . 
 La buena apariencia y la buena conducta honran a Jehová Dios y su adoración , así como a nuestros hermanos . 
 Conducta propia de los miembros de la casa de Dios 
 ¿ Qué elevada norma estableció el apóstol Pablo para las reuniones ? 
 En el capítulo 14 de su primera carta a los Corintios , el apóstol Pablo da recomendaciones prácticas para llevar a cabo las reuniones , y concluye dando la siguiente norma : “ Que todas las cosas se efectúen decentemente y por arreglo ” . 
 Dado que las reuniones constituyen una parte esencial de la actividad de la congregación cristiana , es nuestro deber comportarnos en ellas como es propio de los miembros de la casa de Jehová . 
 11 , 12 . a ) ¿ Qué debemos grabar en la mente de los niños que van a las reuniones ? 
 b ) ¿ Cómo pueden expresar los niños su fe durante las reuniones ? 
 Los niños , en particular , tienen que aprender a portarse bien en las reuniones . 
 Los padres deben enseñarles que el Salón del Reino y los lugares donde se celebra el Estudio de Libro de Congregación no son para jugar , sino para adorar a Jehová y estudiar su Palabra . 
 El sabio rey Salomón escribió : “ Guarda tus pies siempre que vayas a la casa del Dios verdadero ; y que haya un acercarse para oír ” . 
 Moisés inculcó en los israelitas — grandes y “ pequeñuelos ” — la necesidad de reunirse , pues les mandó : “ Congrega al pueblo [ . . . ] a fin de que escuchen y a fin de que aprendan , puesto que tienen que temer a Jehová el Dios de ustedes y cuidar de poner por obra todas las palabras de esta ley . 
 Y los hijos de ellos , que no han sabido , deben escuchar , y tienen que aprender a temer a Jehová ” . 
 Así mismo , el objetivo principal de que nuestros hijos nos acompañen a las reuniones es que escuchen y aprendan . 
 Tan pronto como sean capaces de seguir el programa y comprender al menos las verdades bíblicas fundamentales , podrán hacer “ declaración pública ” de su fe con comentarios breves . 
 Quizás empiecen dando una respuesta corta a una pregunta que entiendan . 
 Aunque al principio tengan que leer la contestación , con el tiempo procurarán expresarse con sus propias palabras . 
 Sus manifestaciones espontáneas de fe no solo los beneficiarán y alegrarán a ellos , sino también a los adultos . 
 Desde luego , los padres deben ser los primeros en dar el ejemplo . 
 Además , siempre que sea posible es conveniente que los niños tengan su propia Biblia , su cancionero y la publicación que se analice , y que aprendan a cuidarlos como es debido . 
 Todas estas medidas grabarán en su mente que nuestras reuniones son sagradas . 
 ¿ Qué nos gustaría que dijeran las personas que asistan por primera vez a nuestras reuniones ? 
 Por supuesto , no queremos que las reuniones que celebramos en el Salón del Reino se asemejen a los servicios religiosos de la cristiandad , que a menudo se caracterizan por su frialdad y santurronería o por ser tan escandalosos como un concierto de rock . 
 Queremos , más bien , que sean afectuosas y acogedoras , pero sin llegar a parecer actividades de un club social . 
 Puesto que las reuniones tienen por objeto adorar a Jehová , deben ser siempre dignas . 
 Nos gustaría que , después de oír el programa y observar la conducta nuestra y de nuestros hijos , las personas que asistan por primera vez salgan diciendo : “ Dios verdaderamente está entre ustedes ” . 
 Un rasgo permanente de nuestra adoración 
 14 , 15 . a ) ¿ De qué manera evitamos “ descuidar la casa de nuestro Dios ” ? 
 b ) ¿ Cómo se está cumpliendo hoy Isaías 66 : 23 ? 
 Como ya dijimos , Jehová está congregando a su pueblo y haciendo que se regocije dentro de su “ casa de oración ” , o templo espiritual . 
 El fiel Nehemías les recordó a sus hermanos judíos la obligación de respetar el templo de Jerusalén y hacer contribuciones para su mantenimiento . 
 “ No debemos descuidar la casa de nuestro Dios ” , les dijo . 
 Y nosotros , en conformidad con esa exhortación , no debemos menospreciar la invitación que Jehová nos hace para adorarlo en su “ casa de oración ” . 
 Subrayando la necesidad de congregarse periódicamente para adorar , Isaías profetizó : “ Sucederá que de luna nueva en luna nueva y de sábado en sábado vendrá toda carne para inclinarse delante de mí — ha dicho Jehová — ” . 
 Esta predicción se está cumpliendo hoy . 
 Constantemente , semana a semana y mes tras mes , los cristianos adoramos a Jehová participando en actividades como las reuniones cristianas y el ministerio público . 
 ¿ Se cuenta usted entre los que regularmente ‘ vienen para inclinarse delante de Jehová ’ ? 
 ¿ Por qué debe ser un rasgo permanente de nuestra vida la asistencia regular a las reuniones ? 
 Las palabras de Isaías 66 : 23 se cumplirán por completo en el nuevo mundo que Jehová ha prometido . 
 Entonces , en sentido literal , semana a semana y mes tras mes , “ vendrá toda carne para inclinarse delante de [ . . . ] 
 Jehová ” , es decir , adorarlo por toda la eternidad . 
 Dado que en el nuevo sistema de cosas la asistencia regular a las reuniones sagradas será un rasgo permanente de nuestra vida espiritual , ¿ no debería serlo ya en la actualidad ? 
 ¿ Por qué necesitamos las reuniones aún más “ al contemplar [ . . . ] que el día se acerca ” ? 
 Conforme se acerca el fin , debemos estar más resueltos que nunca a no perdernos las reuniones cristianas . 
 Por respeto a su carácter sagrado , no dejemos que el trabajo , las tareas escolares o las clases nocturnas nos impidan reunirnos asiduamente con nuestros hermanos . 
 Necesitamos las fuerzas que nos da su compañía . 
 Las reuniones de la congregación nos permiten conocernos mejor , animarnos e incitarnos “ al amor y a las obras excelentes ” . 
 Tales cosas son muy necesarias , y más aún “ al contemplar [ . . . ] que el día se acerca ” . 
 Por lo tanto , mostremos siempre respeto a nuestras reuniones sagradas asistiendo con regularidad , yendo bien arreglados y comportándonos como es debido . 
 Así demostraremos que nos adherimos al criterio de Jehová sobre las cosas sagradas . 
 A modo de repaso 
 • ¿ Qué indica que las reuniones del pueblo de Jehová son sagradas ? 
 • ¿ Qué aspectos de nuestras reuniones prueban que son sagradas ? 
 • ¿ Cómo pueden respetar los niños el carácter sagrado de nuestras reuniones ? 
 • ¿ Por qué debe ser un rasgo permanente de nuestra vida la asistencia regular a las reuniones ? 
 [ Ilustraciones de la página 28 ] 
 Dondequiera que se celebren , las reuniones para adorar a Jehová son sagradas 
 [ Ilustración de la página 31 ] 
 Nuestros hijos van a las reuniones para escuchar y aprender 
 Mantengámonos en el amor de Dios 
 “ Amados , [ . . . ] manténganse en el amor de Dios , [ . . . ] con vida eterna en mira . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué debemos hacer para permanecer en el amor de Dios ? 
 JEHOVÁ ama tanto a los seres humanos que entregó a su Hijo unigénito para que quienes ejerzan fe en él tengan vida eterna . 
 ¡ Qué bendición sentirnos tan queridos ! 
 Está claro que todos los siervos de Jehová deseamos sentir ese amor eternamente . 
 Pues bien , el discípulo Judas explicó qué debemos hacer para permanecer en el amor de Dios . 
 Escribió lo siguiente : “ Edificándose sobre su santísima fe , y orando con espíritu santo , manténganse en el amor de Dios , mientras esperan la misericordia de nuestro Señor Jesucristo con vida eterna en mira ” . 
 Por lo tanto , es preciso que fortalezcamos la “ santísima fe ” — esto es , las enseñanzas cristianas — estudiando la Palabra de Dios y predicando las buenas nuevas . 
 Además , hemos de orar “ con espíritu santo ” , o sea , sometiéndonos a su influencia . 
 Y para obtener la vida eterna , también debemos demostrar fe en el sacrificio redentor de Jesucristo . 
 ¿ Por qué han dejado de ser testigos de Jehová algunas personas ? 
 Por desgracia , algunas personas que en un tiempo tuvieron fe no han permanecido en el amor de Dios . 
 Han escogido la senda del pecado y , por eso , han dejado de ser testigos de Jehová . 
 ¿ Qué podemos hacer para que a nosotros no nos ocurra lo mismo ? 
 Reflexionar sobre los aspectos que analizaremos a continuación nos ayudará a no pecar y a mantenernos en el amor de Dios . 
 Demostremos nuestro amor a Dios 
 ¿ Por qué es tan importante obedecer a Dios ? 
 Demostramos que amamos a Dios cuando obedecemos sus mandatos . 
 El apóstol Juan escribió : “ Esto es lo que el amor de Dios significa : que observemos sus mandamientos ; y , sin embargo , sus mandamientos no son gravosos ” . 
 Es muy importante que la obediencia a Dios forme parte de nuestra vida . 
 Si así lo hacemos , tendremos las fuerzas para resistir las tentaciones y seremos más felices . 
 Como dijo el salmista : “ Feliz es el hombre que no ha andado en el consejo de los inicuos [ . . . ] . 
 Antes bien , su deleite está en la ley de Jehová ” . 
 ¿ A qué nos motivará el amor a Jehová ? 
 El amor a Jehová nos motivará a esforzarnos por no cometer un pecado grave que deshonre su nombre . 
 “ No me des ni pobreza ni riqueza — pidió Agur en oración — . 
 Déjame devorar el alimento prescrito para mí , para que no vaya a quedar satisfecho y realmente te niegue y diga : ‘ ¿ Quién es Jehová ? ’ , y para que no venga a parar en pobreza y realmente hurte y acometa el nombre de mi Dios . ” 
 Por lo tanto , resolvámonos a no ‘ acometer el nombre de Dios ’ haciendo algo que lo deshonre . 
 Más bien , procuremos siempre realizar buenas acciones que le den gloria . 
 ¿ Qué puede pasar si pecamos deliberadamente ? 
 Para resistir la tentación de pecar , también debemos orar de continuo a nuestro amoroso Padre celestial y pedirle ayuda . 
 Si seguimos los consejos divinos , nuestras oraciones no se verán estorbadas . 
 Pero si pecamos deliberadamente , las consecuencias pueden ser desastrosas , ya que Jehová no permite que las oraciones de las personas rebeldes lleguen hasta él . 
 Es como si les bloqueara el paso con una masa de nubes . 
 Así pues , seamos humildes y pidamos ayuda a Dios para no hacer nada que estorbe nuestras oraciones . 
 Demostremos amor por el Hijo de Dios 
 7 , 8 . 
 ¿ Cómo nos ayudan los mandamientos de Jesús a rechazar las tentaciones de caer en el pecado ? 
 Mostrar amor a Jesucristo obedeciendo sus mandamientos nos permitirá rechazar cualquier tentación de caer en el pecado . 
 “ Si observan mis mandamientos — señaló Jesús — , permanecerán en mi amor , así como yo he observado los mandamientos del Padre y permanezco en su amor . ” 
 ¿ Cómo nos ayudan las enseñanzas de Jesús a permanecer en el amor de Dios ? 
 Cuando las aplicamos en nuestra vida , nos ayudan a mantener nuestros principios morales . 
 Veamos un ejemplo . 
 Mediante la Ley , Dios mandó al pueblo de Israel : “ No debes cometer adulterio ” . 
 Sin embargo , Jesús explicó el principio que había detrás de ese mandato : “ Todo el que sigue mirando a una mujer a fin de tener una pasión por ella ya ha cometido adulterio con ella en su corazón ” . 
 Por su parte , el apóstol Pedro dijo que algunos miembros de la congregación del siglo primero tenían “ ojos llenos de adulterio ” y “ cautiva [ ba ] n almas inconstantes ” . 
 ¿ Cómo podemos evitar ese mismo proceder inmoral ? 
 Tenemos que amar y obedecer a Dios y a su Hijo , así como resolvernos a conservar nuestra buena relación con ellos . 
 Dejémonos guiar por el espíritu de Jehová 
 En relación con el espíritu santo , ¿ qué puede sucedernos si persistimos en el pecado ? 
 Para mantenernos en el amor de Dios , también es necesario pedir su espíritu santo y dejar que nos guíe . 
 Si persistiéramos en el pecado , Jehová podría retirarnos su espíritu . 
 Consciente de este hecho , David suplicó a Dios después de haber pecado con Bat - seba : “ No me arrojes de delante de tu rostro ; y tu espíritu santo , oh , no me lo quites ” . 
 El rey Saúl , por el contrario , sí llegó a perder el espíritu de Dios . 
 ¿ Por qué ? 
 Saúl pecó al ofrecer un sacrificio quemado y perdonar la vida al rey de los amalequitas , así como al rebaño y a la vacada . 
 Sin embargo , no se arrepintió , de modo que Jehová le retiró su espíritu santo . 
 ¿ Por qué debemos borrar de nuestra mente la sola idea de pecar ? 
 Por lo tanto , borremos de nuestra mente la sola idea de pecar . 
 El apóstol Pablo escribió : “ Si voluntariosamente practicamos el pecado después de haber recibido el conocimiento exacto de la verdad , no queda ya sacrificio alguno por los pecados ” . 
 ¡ Qué lamentable sería llegar a ese extremo ! 
 Demostremos verdadero amor al prójimo 
 11 , 12 . 
 ¿ Cómo impiden el amor y el respeto que caigamos en la inmoralidad sexual ? 
 El amor al prójimo impedirá que caigamos en la inmoralidad sexual . 
 ¿ De qué manera ? 
 Motivándonos a proteger el corazón . 
 Así evitaremos que este nos engañe y nos lleve a querer arrebatarle a una persona el cariño de su cónyuge , lo que podría conducirnos al adulterio . 
 Hagamos como el justo Job , quien nunca se fijó en otra mujer que no fuera su esposa . 
 Respetar la santidad del matrimonio también evitará que pequemos . 
 Dios se propuso que las relaciones sexuales en el marco de un matrimonio honorable fueran el medio de transmitir la vida . 
 Recordemos que los órganos sexuales están relacionados con la vida , y que esta es sagrada . 
 Por consiguiente , quienes cometen fornicación o adulterio desobedecen a Dios , degradan el acto sexual , demuestran falta de respeto por la santidad del matrimonio y pecan contra su propio cuerpo . 
 En efecto , el amor a Dios y al prójimo y la obediencia a las normas divinas son fundamentales , pues evitarán que uno se comporte de tal modo que tenga que ser expulsado de la congregación cristiana . 
 ¿ En qué sentido “ destruye cosas valiosas ” la persona inmoral ? 
 Para no causar daño a nuestros seres queridos , tenemos que quitarnos de la mente cualquier idea pecaminosa . 
 Proverbios 29 : 3 indica : “ El que tiene compañerismo con las prostitutas destruye cosas valiosas ” . 
 Así es : el adúltero que no se arrepiente destruye su relación con Dios y destroza los vínculos familiares . 
 Debido a su mal proceder , su esposa tiene base bíblica para divorciarse . 
 Sea el hombre o la mujer quien cometa adulterio , la ruptura de un matrimonio causa mucho daño al cónyuge inocente y a los hijos , además de a otras personas . 
 ¿ No es verdad que conocer los efectos destructivos de la inmoralidad debería impulsarnos a resistir las tentaciones ? 
 ¿ Qué lección sobre el pecado extraemos de Proverbios 6 : 30 - 35 ? 
 Asimismo , saber que no hay forma de compensar al cónyuge inocente debería impelernos a no cometer un acto tan egoísta como es el adulterio . 
 Proverbios 6 : 30 - 35 muestra que la gente quizá se compadezca de un ladrón que roba para comer , pero desprecia al adúltero por sus malos motivos . 
 De hecho , el que comete adulterio “ está arruinando su propia alma ” , es decir , su vida . 
 Bajo la Ley mosaica se le hubiera condenado a muerte . 
 Con tal de satisfacer su apetito sexual , al adúltero no le importa el daño que pueda causar . 
 Si no se arrepiente , no permanecerá en el amor de Dios y será expulsado de la congregación cristiana , que es limpia y pura . 
 Mantengamos una conciencia limpia 
 ¿ En qué condición se encuentra la conciencia marcada “ como si fuera con hierro de marcar ” ? 
 Si queremos permanecer en el amor de Dios , no podemos permitir que nuestra conciencia se vuelva insensible con respecto al pecado . 
 Por esa razón , no adoptamos las degradantes normas morales del mundo , y tenemos mucho cuidado al escoger nuestras compañías , lecturas y formas de entretenimiento . 
 Pablo advirtió : “ En períodos posteriores algunos se apartarán de la fe , prestando atención a expresiones inspiradas que extravían y a enseñanzas de demonios , por la hipocresía de hombres que hablan mentiras , marcados en su conciencia como si fuera con hierro de marcar ” . 
 Una conciencia marcada “ como si fuera con hierro de marcar ” es como el tejido insensible de una cicatriz . 
 En semejante condición , la conciencia ha perdido la capacidad de prevenirnos del peligro que suponen los apóstatas y otras situaciones que podrían desviarnos de la fe . 
 ¿ Por qué es tan importante tener una conciencia limpia ? 
 Nuestra salvación depende de que tengamos una conciencia limpia . 
 Como hemos puesto fe en la sangre derramada de Jesús , nuestra conciencia ha quedado limpia de obras muertas , lo que nos permite rendir “ servicio sagrado al Dios vivo ” . 
 Si pecáramos deliberadamente , tendríamos contaminada la conciencia y ya no seríamos personas limpias , aptas para servir a Dios . 
 Pero con la ayuda de Jehová , podremos mantener una buena conciencia . 
 Otras maneras de evitar la mala conducta 
 ¿ Cómo nos beneficia ‘ seguir plenamente a Jehová ’ ? 
 Una forma más de evitar el pecado es ‘ seguir plenamente a Jehová ’ , al igual que hizo Caleb en tiempos del antiguo Israel . 
 Hagamos siempre lo que Dios exige de nosotros y ni siquiera contemplemos la posibilidad de sentarnos a “ la mesa de demonios ” . 
 Rechacemos con firmeza la apostasía y recibamos agradecidos el alimento espiritual que solo se ofrece en la mesa de Jehová . 
 Si así lo hacemos , ni los falsos maestros ni las fuerzas espirituales malignas nos engañarán . 
 Concentrémonos en actividades espirituales , como el estudio de la Biblia , la asistencia a las reuniones y el ministerio del campo . 
 Si seguimos plenamente a Jehová y nos mantenemos ocupados en la obra del Señor , de seguro seremos felices . 
 ¿ Cómo influirá el temor a Jehová en nuestra conducta ? 
 Resolvámonos también a “ rendir a Dios servicio sagrado [ . . . ] con temor piadoso y reverencia ” . 
 Un temor reverencial a Jehová nos impulsará a rechazar cualquier mal camino . 
 Además , nos ayudará a vivir en armonía con el consejo que Pedro dio a otros cristianos ungidos : “ Si ustedes invocan al Padre que juzga imparcialmente según la obra de cada cual , compórtense con temor durante el tiempo de su residencia forastera ” . 
 ¿ Por qué debemos aplicar de continuo lo que aprendemos en la Palabra de Dios ? 
 Asimismo , debemos aplicar de continuo lo que aprendemos en la Palabra de Dios . 
 Esto contribuirá a que no pequemos gravemente , pues estaremos entre “ los que mediante el uso tienen sus facultades perceptivas entrenadas para distinguir tanto lo correcto como lo incorrecto ” . 
 Así pues , vigilemos nuestra manera de hablar y comportarnos a fin de andar como sabios , “ comprándo [ nos ] todo el tiempo oportuno que queda ” en estos días inicuos . 
 “ Siga [ mos ] percibiendo cuál es la voluntad de Jehová ” y llevémosla a cabo . 
 ¿ Por qué debemos evitar la codicia ? 
 No nos dejemos arrastrar por la codicia , es decir , el deseo intenso de poseer lo que pertenece a otros . 
 Uno de los Diez Mandamientos dice : “ No debes desear [ “ no codicies ” , según la Nueva Versión Internacional ] la casa de tu semejante . 
 No debes desear la esposa de tu semejante , ni su esclavo , ni su esclava , ni su toro , ni su asno , ni cosa alguna que pertenezca a tu semejante ” . 
 Esta ley protegía a la esposa , los siervos y los animales del israelita , así como su casa y demás pertenencias . 
 Pero la razón más importante para evitar la codicia es que , como declaró Jesús , esta contamina al hombre . 
 21 , 22 . 
 ¿ Qué medidas podría tomar el cristiano para no pecar ? 
 También debemos tomar medidas para que los malos deseos no nos conduzcan al pecado . 
 El discípulo Santiago escribió : “ Cada uno es probado al ser provocado y cautivado por su propio deseo . 
 Entonces el deseo , cuando se ha hecho fecundo , da a luz el pecado ; a su vez , el pecado , cuando se ha realizado , produce la muerte ” . 
 Veamos algunos ejemplos de lo que se podría hacer . 
 Alguien que en el pasado ha tenido problemas con la bebida quizá opte por no tener bebidas alcohólicas en su hogar . 
 O para no entablar una relación impropia con un miembro del sexo opuesto , el cristiano tal vez tenga que trasladarse a otra área de trabajo , o incluso cambiar de empleo . 
 Es preciso que no demos ni siquiera el primer paso que nos lleve a pecar . 
 El flirteo y los pensamientos inmorales quizá acaben en fornicación o adulterio . 
 Las mentiras pequeñas pueden dar pie a otras más grandes y a que la persona se acostumbre a mentir . 
 Cometer pequeños robos puede corromper la conciencia de alguien hasta el punto de no importarle robar a mayor escala . 
 Incluso una ligera tolerancia de ideas apóstatas pudiera conducirnos a la apostasía declarada . 
 ¿ Y si ya hemos pecado ? 
 23 , 24 . 
 ¿ Cómo nos brindan consuelo las palabras de 2 Crónicas 6 : 29 , 30 y Proverbios 28 : 13 ? 
 Todos los seres humanos somos imperfectos . 
 Pero si cometemos un pecado grave , nos servirá de consuelo la oración que el rey Salomón ofreció durante la inauguración del templo de Jehová . 
 Él pidió a Dios : “ Sea cual fuere la oración , sea cual fuere la petición de favor que se haga de parte de cualquier hombre o de todo tu pueblo Israel — porque ellos conocen cada cual su propia plaga y su propio dolor — ; cuando él realmente extienda las palmas de las manos hacia esta casa , entonces dígnate oír tú mismo desde los cielos , el lugar de tu morada , y tienes que perdonar y dar a cada uno conforme a todos sus caminos , porque tú conoces su corazón ( porque solo tú mismo conoces bien el corazón de los hijos de la humanidad ) ” . 
 Así es , Dios conoce nuestro corazón y está dispuesto a perdonarnos . 
 Proverbios 28 : 13 asegura : “ El que encubre sus transgresiones no tendrá éxito , pero al que las confiesa y las deja se le mostrará misericordia ” . 
 Si nos arrepentimos , confesamos nuestro pecado y dejamos de practicarlo , Dios nos mostrará misericordia . 
 Ahora bien , ¿ y si nos encontramos débiles espiritualmente ? 
 ¿ Qué más podemos hacer para permanecer en el amor de Dios ? 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Qué debemos hacer para permanecer en el amor de Dios ? 
 • ¿ Cómo nos ayudan el amor a Dios y a Cristo a rechazar las tentaciones de caer en el pecado ? 
 • ¿ Cómo nos impide caer en la inmoralidad sexual el verdadero amor al prójimo ? 
 • ¿ De qué maneras podemos evitar la mala conducta ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 Judas nos dice cómo mantenernos en el amor de Dios 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 La ruptura de un matrimonio causa mucho daño al cónyuge inocente y a los hijos 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 ¿ Estamos resueltos a ‘ seguir plenamente a Jehová ’ , como hizo Caleb ? 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 Pidamos ayuda a Dios de continuo a fin de resistir las tentaciones 
 “ La disciplina de Jehová [ . . . ] no rechaces . ” 
 ¿ Por qué debemos aceptar la disciplina que proviene de Dios ? 
 SALOMÓN , rey del antiguo Israel , nos da a todos una buena razón para aceptar la disciplina que proviene de Dios . 
 “ La disciplina de Jehová , oh hijo mío , no rechaces — nos aconseja — ; y no aborrezcas su censura , porque Jehová censura al que ama , aun como lo hace un padre a un hijo en quien se complace . ” 
 En efecto , nuestro Padre celestial nos disciplina porque nos ama . 
 ¿ Qué implica la disciplina , y a través de qué medios podemos recibirla ? 
 La “ disciplina ” mencionada en la Biblia implica castigo y corrección , al igual que instrucción y educación . 
 El apóstol Pablo escribió : “ Ninguna disciplina parece por el presente ser cosa de gozo , sino penosa ; sin embargo , después , a los que han sido entrenados por ella , da fruto pacífico , a saber , justicia ” . 
 Lo cierto es que cuando aceptamos y acatamos la disciplina divina , nos mantenemos en la senda de la justicia y nos acercamos al Dios santo , Jehová . 
 La corrección puede venir a través de otros cristianos , de lo que oímos en las reuniones y de lo que aprendemos al estudiar la Palabra de Dios y las publicaciones del “ mayordomo fiel ” . 
 ¡ Cuánto debemos agradecer que se nos indiquen los cambios que tenemos que efectuar ! 
 Pero ¿ y si alguien ha cometido un pecado grave ? 
 ¿ Qué disciplina puede ser necesaria ? 
 ¿ Cuándo se expulsa a un miembro de la congregación ? 
 Los siervos de Dios están en condiciones de saber lo que Jehová pide de ellos , ya que estudian con diligencia la Biblia y las publicaciones cristianas . 
 También analizan las normas de Jehová en sus reuniones y asambleas . 
 Por ello , solo se expulsa a un miembro de la congregación si comete un pecado grave y no se arrepiente . 
 4 , 5 . 
 ¿ Qué relato presenta la Biblia sobre la expulsión de un hombre , y por qué razón se animó a la congregación a readmitirlo posteriormente ? 
 Examinemos un relato bíblico relacionado con una expulsión . 
 Sucedía que los cristianos de la congregación de Corinto estaban tolerando “ tal fornicación como ni siquiera la [ había ] entre las naciones : que cierto hombre [ tenía ] la esposa de su padre ” . 
 Por eso , Pablo los instó a que “ entreg [ aran ] a tal hombre a Satanás para la destrucción de la carne , a fin de que el espíritu [ fuera ] salvado ” . 
 Cuando fue expulsado y , por tanto , entregado a Satanás , el pecador volvió a formar parte del mundo del Diablo . 
 Con esta medida , aquellos cristianos eliminaron una malvada influencia carnal de entre ellos y no perdieron el “ espíritu ” — o actitud dominante — que Dios deseaba en la congregación . 
 No mucho tiempo después , Pablo animó a los corintios a readmitir en la congregación al expulsado . 
 ¿ Por qué razón ? 
 Según explicó el apóstol , para que no fueran “ alcanzados por Satanás ” . 
 Todo indica que aquel pecador se había arrepentido y volvía a llevar una vida limpia . 
 Si los corintios no lo readmitían , Satanás ‘ los alcanzaría ’ en el sentido de que conseguiría su objetivo : que fueran insensibles y no mostraran misericordia . 
 En vista de tal advertencia , seguramente no tardaron mucho en ‘ perdonar y consolar ’ a este hombre arrepentido . 
 ¿ Cuál es el propósito de la expulsión ? 
 Entonces , ¿ cuál es el propósito de la expulsión ? 
 En primer lugar , se mantiene el santo nombre de Jehová sin mancha y se protege la buena reputación de su pueblo . 
 Por otro lado , al expulsar al pecador que no se arrepiente , se obedecen las normas divinas y se mantiene la pureza espiritual de la congregación . 
 Además , esta acción correctiva puede lograr que la persona recapacite y recobre el juicio . 
 ¿ Cómo se sentía David antes de confesar sus transgresiones ? 
 La mayoría de los que cometen pecados graves se arrepienten sinceramente y , por eso , no son expulsados de la congregación . 
 Claro está , no siempre resulta fácil alcanzar el arrepentimiento verdadero . 
 Veamos el caso del rey David de Israel . 
 En el Salmo 32 , él reconoce que durante algún tiempo ocultó pecados graves , probablemente los relacionados con Bat - seba . 
 Como consecuencia , la angustia que sentía agotaba sus fuerzas , igual que el calor seco del verano consume la humedad de un árbol . 
 David sufría en sentido físico y mental , pero ‘ hizo confesión de sus transgresiones ’ y Jehová lo perdonó . 
 De ahí que luego dijera : “ Feliz es el hombre en cuya cuenta Jehová no imputa error ” . 
 ¡ Qué alegría debió de sentir cuando Jehová le mostró misericordia ! 
 8 , 9 . 
 ¿ Cómo demuestra el pecador que está arrepentido , y por qué es esencial el arrepentimiento para que una persona expulsada sea readmitida ? 
 Es obvio , pues , que la persona que peca debe arrepentirse para que se le muestre misericordia . 
 Sin embargo , el arrepentimiento no es un sentimiento de vergüenza ni el temor a ser descubierto . 
 Arrepentirse significa “ cambiar de actitud ” con respecto a una mala acción debido al pesar que produce haber pecado . 
 La persona arrepentida tiene el “ corazón quebrantado y aplastado ” y , en lo posible , se esfuerza por ‘ corregir el abuso ’ . 
 El arrepentimiento es esencial para ser readmitido en la congregación cristiana . 
 A la persona expulsada no se la readmite automáticamente en la congregación tras un período de tiempo determinado . 
 Antes se tiene que producir un gran cambio en su corazón . 
 El pecador debe haberse dado cuenta de la gravedad de su pecado y de la deshonra que causó a Jehová y a la congregación . 
 Ha de arrepentirse , orar sinceramente pidiendo perdón y cumplir los justos requisitos de Dios . 
 Cuando solicite su readmisión , debe ser capaz de probar que está arrepentido y que ya está haciendo “ obras propias del arrepentimiento ” . 
 10 , 11 . 
 ¿ Por qué es un error tratar de ocultar un pecado ? 
 Tal vez haya quienes piensen : “ Si le cuento a alguien lo que he hecho , tendré que responder preguntas embarazosas y puede que me expulsen . 
 Pero si me quedo callado , nadie de la congregación se va a enterar ” . 
 Sin embargo , la persona que razona así no tiene en cuenta algunos factores importantes . 
 ¿ Cuáles ? 
 Jehová es “ un Dios misericordioso y benévolo , tardo para la cólera y abundante en bondad amorosa y verdad , que conserva bondad amorosa para miles , que perdona error y transgresión y pecado ” . 
 Aun así , también corrige a su pueblo “ hasta el grado debido ” . 
 Ahora bien , ¿ cómo nos va a mostrar misericordia si tratamos de ocultar un pecado grave que hayamos cometido ? 
 No olvidemos que él sabe lo que hemos hecho y no pasará simplemente por alto los pecados . 
 12 , 13 . 
 ¿ Qué puede ocurrirle a alguien que trata de ocultar su pecado ? 
 Por lo tanto , si uno ha cometido un pecado grave , confesarlo le ayudará a recuperar la buena conciencia . 
 Pero si no lo hace , su conciencia quedará contaminada y puede llevarle a seguir pecando . 
 Conviene recordar algo importante : la persona que peca no lo hace solamente contra otro ser humano o la congregación , sino contra Dios . 
 El salmista cantó : “ Jehová . . . en los cielos está su trono . 
 Sus propios ojos contemplan , sus propios ojos radiantes examinan a los hijos de los hombres . 
 Jehová mismo examina al justo así como al inicuo ” . 
 Dios no va a bendecir a nadie que oculta un pecado grave e intenta permanecer en el entorno puro de la congregación cristiana . 
 De modo que quien haya pecado y quiera hacer lo que está bien debe ser honesto y no dudar en confesar . 
 De lo contrario , la conciencia le molestará , en especial cuando lea o escuche consejos sobre las faltas que haya cometido . 
 Es más , ¿ y si Jehová decidiera retirarle su espíritu , como hizo en el caso del rey Saúl ? 
 Sin su espíritu , podría cometer pecados aún más graves . 
 ¿ Por qué debe seguir el consejo de Santiago 5 : 14 , 15 el cristiano que ha pecado ? 
 Entonces , ¿ qué debe hacer el cristiano que ha pecado y está arrepentido ? 
 “ Que llame a sí a los ancianos de la congregación , y que ellos oren sobre él , untándolo con aceite en el nombre de Jehová . 
 Y la oración de fe sanará al indispuesto , y Jehová lo levantará . ” 
 Una forma de producir “ fruto propio del arrepentimiento ” es pedir ayuda a los ancianos . 
 Estos hombres fieles y amorosos ‘ orarán sobre él y lo untarán con aceite en el nombre de Jehová ’ . 
 Al igual que un aceite balsámico , sus consejos basados en la Biblia darán alivio y consuelo a todo el que de verdad esté arrepentido . 
 15 , 16 . 
 ¿ Cómo imitan los ancianos cristianos el ejemplo de Jehová expuesto en Ezequiel 34 : 15 , 16 ? 
 A este respecto , podemos aprender mucho de nuestro amoroso Pastor , Jehová . 
 Él nos puso el mejor ejemplo al liberar a los judíos del cautiverio babilónico en el 537 antes de nuestra era y al Israel espiritual de “ Babilonia la Grande ” en 1919 . 
 Así cumplió lo que había prometido : “ Yo mismo apacentaré a mis ovejas , y yo mismo haré que se recuesten [ . . . ] . 
 A la perdida buscaré , y a la dispersada traeré de vuelta , y a la quebrada vendaré y a la doliente fortaleceré ” . 
 Jehová alimentó a sus “ ovejas ” , las recostó en un lugar seguro y buscó a las que estaban perdidas . 
 Imitando su ejemplo , los pastores cristianos se aseguran de que el rebaño de Dios esté bien alimentado y protegido . 
 También se preocupan de buscar a las ovejas que se alejan de la congregación . 
 Tal como Dios ‘ vendó a la quebrada ’ , estos superintendentes “ vendan ” a las ovejas que han sido heridas , ya sea por las palabras de otras personas o por sus propias acciones . 
 Y al igual que Jehová ‘ fortaleció a la doliente ’ , los ancianos ayudan a los que están enfermos en sentido espiritual , quizás a causa de los errores que ellos mismos han cometido . 
 ¿ Por qué no debemos dudar en pedir ayuda a los ancianos ? 
 Los ancianos obedecen con gusto este mandato : “ Continúen mostrando misericordia [ . . . ] , haciéndolo con temor ” . 
 Es cierto que los cristianos que han caído en la inmoralidad sexual han pecado gravemente . 
 Con todo , si se arrepienten de corazón , pueden esperar que los ancianos los traten con misericordia y amor , pues estos tienen el sincero deseo de ayudarlos en sentido espiritual . 
 Hablando por todos los superintendentes , Pablo dijo : “ No que seamos nosotros amos sobre la fe de ustedes , sino que somos colaboradores para su gozo ” . 
 Así pues , nunca dudemos en pedir ayuda a los ancianos . 
 ¿ Cómo tratan los ancianos a sus hermanos cristianos que han cometido un pecado ? 
 ¿ Por qué pueden confiar en los ancianos quienes hayan cometido un mal grave ? 
 Porque ante todo son pastores del rebaño de Dios . 
 Ningún pastor amoroso golpea a un dócil cordero porque este se haya lastimado . 
 Así mismo , cuando un hermano cristiano comete un error , la preocupación de los ancianos no es castigarlo por su pecado . 
 Más bien , siempre que sea posible , tratan de ayudarlo a recuperarse en sentido espiritual . 
 Los ancianos deben juzgar con justicia y “ [ tratar ] al rebaño con ternura ” . 
 Como todos los demás cristianos , tienen que ‘ ejercer justicia , amar la bondad y ser modestos al andar con Dios ’ . 
 Y estas cualidades son fundamentales cuando deben tomar decisiones relacionadas con la vida y el servicio sagrado de ‘ las ovejas del apacentamiento de Jehová ’ . 
 Como los pastores de la antigüedad , los ancianos cristianos “ vendan ” a las ovejas de Dios que están heridas 
 ¿ Con qué actitud tratan los ancianos de reajustar al cristiano que ha pecado ? 
 Además , los pastores cristianos son nombrados por espíritu santo y se dejan guiar por él . 
 Por eso , en caso de que “ un hombre dé algún paso en falso antes que se dé cuenta ” — es decir , si inadvertidamente cae en la trampa del pecado — , estos cristianos que tienen las debidas cualidades espirituales tratan de “ reajustar a tal hombre con espíritu de apacibilidad ” . 
 En efecto , los ancianos corrigen la forma de pensar de esa persona con apacibilidad , al mismo tiempo que apoyan con firmeza las normas divinas . 
 Se los puede comparar al médico considerado que , cuando tiene que acomodar un hueso roto , trata de hacerlo con cuidado a fin de causar el menor dolor posible . 
 Tengamos presente que los ancianos oran y consultan la Biblia antes de tomar cualquier decisión . 
 Por lo tanto , la misericordia que muestren a la persona reflejará el punto de vista de Dios . 
 ¿ Cuándo puede ser necesario anunciar a la congregación que alguien ha sido censurado ? 
 Si el pecado es ampliamente conocido o no cabe duda de que lo será , puede que sea apropiado leer un anuncio de censura ante la congregación para proteger su reputación . 
 También se hará un anuncio si se considera necesario informar a la congregación . 
 Mientras se recupera en sentido espiritual , la persona censurada por un comité judicial puede compararse a alguien que se está recuperando de una herida física y está limitado en lo que puede hacer . 
 Durante algún tiempo , es probable que lo más beneficioso para ese cristiano sea escuchar en las reuniones en vez de comentar . 
 Tal vez los ancianos juzguen oportuno que alguien estudie la Biblia con él para fortalecerlo y ayudarlo en los aspectos que necesite , de modo que pueda volver a estar ‘ saludable en la fe ’ . 
 En realidad , es el amor lo que impulsa todas estas medidas , y no la intención de castigar al pecador . 
 ¿ Cómo pueden atenderse ciertas situaciones en las que se ha cometido un pecado ? 
 Los ancianos pueden dar ayuda espiritual de diversas maneras . 
 Por ejemplo , quizá un hermano que en el pasado tuvo problemas con el alcohol beba en exceso en una o dos ocasiones estando solo en su hogar . 
 O supongamos que un cristiano que dejó hace mucho el vicio del tabaco haya fumado a solas una o dos veces en momentos de debilidad . 
 En casos como estos , aunque el hermano haya orado y crea que Dios lo ha perdonado , debe pedir ayuda a un anciano para evitar que ese pecado se convierta en una costumbre . 
 Este tipo de situaciones pueden ser atendidas por uno o dos ancianos . 
 Sin embargo , siempre deberá informarse el asunto al superintendente presidente , pues puede haber otros factores implicados . 
 22 , 23 . 
 ¿ Por qué debemos aceptar siempre la disciplina de Jehová ? 
 A fin de contar con la aprobación divina , todo cristiano debe prestar atención a la disciplina de Jehová . 
 Así pues , dejémonos corregir cuando estudiamos la Biblia y las publicaciones cristianas o cuando se nos aconseja en las reuniones y asambleas de los testigos de Jehová . 
 Nunca nos descuidemos en cuanto a hacer la voluntad divina . 
 De esta manera , la disciplina de Dios será para nosotros como un resistente muro espiritual que nos protegerá del pecado . 
 Aceptar la disciplina que proviene de Jehová nos permitirá mantenernos en el amor de Dios . 
 Es cierto que algunas personas han sido expulsadas de la congregación cristiana , pero eso no nos pasará a nosotros si ‘ salvaguardamos el corazón ’ y ‘ andamos como sabios ’ . 
 Ahora bien , ¿ qué hay de quienes ya han sido expulsados de la congregación ? 
 Si usted se halla en esa situación , ¿ por qué no da los pasos necesarios para ser readmitido ? 
 Dios desea que todos los que nos hemos dedicado a él lo adoremos fielmente y con “ gozo de corazón ” . 
 Y podremos hacerlo por la eternidad si siempre aceptamos la disciplina de Jehová . 
 ¿ Por qué se expulsa de la congregación cristiana a algunas personas ? 
 ¿ En qué consiste el arrepentimiento verdadero ? 
 ¿ Por qué deben confesarse los pecados graves ? 
 ¿ De qué maneras ayudan los ancianos cristianos a los pecadores arrepentidos ? 
 Amemos al Dios que nos ama 
 “ Tienes que amar a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y con toda tu mente . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué pudo haber motivado la pregunta de cuál era el mandamiento más grande ? 
 POR lo visto , entre los fariseos contemporáneos de Jesús se discutía con apasionamiento la siguiente cuestión : ¿ cuál era el mandamiento más significativo de los 600 que formaban la Ley de Moisés ? 
 ¿ Sería alguna disposición sobre los sacrificios ? 
 A fin de cuentas , estos eran un medio para recibir el perdón de los pecados y dar gracias a Dios . 
 ¿ O tendría la máxima relevancia la circuncisión ? 
 Este precepto también era fundamental , pues la circuncisión constituía la señal del pacto de Jehová con Abrahán . 
 Por otro lado , parece que los más conservadores razonaban que sería un error destacar un solo mandato , pues todos eran importantes , aunque algunos dieran la impresión de serlo menos . 
 En fin , los fariseos decidieron plantearle a Jesús esta polémica cuestión , tal vez esperando que su respuesta le hiciera perder credibilidad . 
 Uno de ellos se le acercó y le preguntó : “ ¿ Cuál es el mandamiento más grande de la Ley ? ” . 
 ¿ Cuál dijo Jesús que era el mandamiento más grande ? 
 La contestación que dio Jesús reviste enorme interés para nosotros . 
 Con ella resumió lo que siempre ha sido y será la esencia de la religión verdadera . 
 Citando de Deuteronomio 6 : 5 , dijo : “ ‘ Tienes que amar a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma y con toda tu mente ’ . 
 Este es el más grande y el primer mandamiento ” . 
 Aunque el fariseo le había preguntado por un único mandamiento , Jesús mencionó otro , citándole de Levítico 19 : 18 : “ El segundo , semejante a él , es este : ‘ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ’ ” . 
 Luego , adelantándose a la posibilidad de que le pidieran que clasificara los preceptos restantes por orden de importancia , señaló que ambos mandamientos resumían toda la adoración pura : “ De estos dos mandamientos pende toda la Ley , y los Profetas ” . 
 En este artículo vamos a analizar el mayor de ellos . 
 ¿ Por qué debemos sentir amor por Dios ? 
 ¿ Cómo lo demostramos ? 
 ¿ Cómo llegamos a tenerlo ? 
 Es vital que sepamos contestar estas preguntas , dado que para agradar a Jehová hay que amarlo con todo el corazón , alma y mente . 
 La importancia del amor 
 4 , 5 . a ) ¿ Por qué no se sorprendió el fariseo al oír la respuesta de Jesús ? 
 b ) ¿ Qué tiene más valor para Dios que los sacrificios y ofrendas ? 
 Nada indica que el fariseo que formuló la pregunta se quedara atónito o siquiera un poco asombrado con la respuesta de Jesús . 
 Sabía que , aunque muchos no la estuvieran cumpliendo , la obligación fundamental de los adoradores verdaderos era amar a Dios . 
 En las sinagogas se recitaba la shemá , confesión de fe que incluía Deuteronomio 6 : 4 - 9 , el mismo pasaje que citó Jesús . 
 Según el relato paralelo de Marcos , el fariseo añadió : “ Maestro , bien dijiste de acuerdo con la verdad : ‘ Uno Solo es Él , y no hay otro fuera de Él ’ ; y esto de amarlo con todo el corazón y con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y esto de amar al prójimo como a uno mismo , vale mucho más que todos los holocaustos y sacrificios ” . 
 Ciertamente , aunque Dios pedía en la Ley que sus siervos le hicieran holocaustos y otros sacrificios , le interesaba mucho más que tuvieran el corazón lleno de amor . 
 Para él era más valioso un gorrión ofrecido con cariño y devoción , que miles de carneros presentados con malos motivos . 
 Recordemos a la viuda pobre que Jesús observó en el templo de Jerusalén : las dos moneditas que echó en el arca de la tesorería no alcanzaban ni para comprar un simple gorrión , pero demostraban profundo amor a Jehová y significaban más para él que las grandes ofrendas de quienes andaban sobrados de dinero . 
 ¡ Qué alentador es saber que lo que más valora Jehová es algo que todos podemos darle : nuestro amor ! 
 ¿ Cómo destacó Pablo lo significativo que es el amor ? 
 El apóstol Pablo destacó lo significativo que es el amor en la adoración verdadera al escribir : “ Si hablo en las lenguas de los hombres y de los ángeles , pero no tengo amor , he venido a ser un pedazo de bronce sonante o un címbalo estruendoso . 
 Y si tengo el don de profetizar y estoy enterado de todos los secretos sagrados y de todo el conocimiento , y si tengo toda la fe como para trasladar montañas , pero no tengo amor , nada soy . 
 Y si doy todos mis bienes para alimentar a otros , y si entrego mi cuerpo , para jactarme , pero no tengo amor , de nada absolutamente me aprovecha ” . 
 Es obvio que el amor es imprescindible para que Dios acepte nuestro servicio . 
 El punto es : ¿ cómo demostramos amor a Jehová ? 
 Cómo demostramos amor a Jehová 
 7 , 8 . 
 ¿ Cómo demostramos que amamos a Jehová ? 
 Muchos creen que el amor es una emoción casi incontrolable ; por ello hablan de “ caer en sus redes ” y cosas semejantes . 
 Pero el amor de verdad no es solo un sentimiento . 
 El elemento que lo distingue y define es la acción , no la emoción . 
 La Biblia llama a este amor el “ camino sobrepujante ” o “ más excelente ” , e invita a los cristianos a que “ sigan ” tras él y a que no lo muestren “ de palabra ni con la lengua , sino en hecho y verdad ” . 
 El amor a Dios nos mueve a hacer lo que a él le agrada y a defender su soberanía tanto con nuestras palabras como con nuestros actos . 
 También nos impulsa a rechazar el mundo y su conducta anticristiana . 
 Si amamos a Dios , odiaremos lo que es malo . 
 Y también amaremos al prójimo , como veremos en el artículo siguiente . 
 Además , obedeceremos a Dios , pues la Biblia hace esta aclaración : “ Esto es lo que el amor de Dios significa : que observemos sus mandamientos ” . 
 ¿ Cómo demostró Jesús que amaba a Dios ? 
 Jesús ejemplificó a la perfección lo que implica el amor de Dios . 
 Ese amor lo llevó a abandonar el cielo y venirse a la Tierra a vivir como hombre , glorificando a su Padre con todo lo que hacía y enseñaba , y manteniéndose “ obediente hasta la muerte ” . 
 Con esa obediencia no solo manifestó su amor , sino que abrió el camino para que las personas fieles sean consideradas justas por Dios , tal como indicó Pablo : “ Mediante la desobediencia del solo hombre [ Adán ] muchos fueron constituidos pecadores , así mismo , también , mediante la obediencia de la sola persona [ Jesucristo ] muchos serán constituidos justos ” . 
 ¿ Por qué tiene que ser obediente quien ama a Dios ? 
 Nosotros , como Jesús , también obedecemos a Dios y de este modo damos prueba de que lo amamos . 
 Recordamos lo que escribió Juan , el discípulo amado de Jesús : “ Esto es lo que el amor significa : que sigamos andando según sus mandamientos ” . 
 Quienes aman de verdad a Jehová anhelan que él los guíe . 
 Reconocen que solos no pueden encaminar bien sus pasos , y por ello confían en la sabiduría de Dios y se someten a su amorosa dirección . 
 Son como los judíos de noble disposición de la antigua Berea , que aceptaron con “ prontitud de ánimo ” el mensaje de Dios , deseosos de hacer su voluntad . 
 Por eso , examinaron con cuidado las Escrituras para entender mejor la voluntad de Dios , lo que les permitió seguir dando pasos para obedecerle y demostrarle así amor . 
 ¿ Cómo están implicados en el amor a Dios el corazón , la mente , el alma y las fuerzas ? 
 Como indicó Jesús , en el amor a Dios están implicados el corazón , la mente , el alma y las fuerzas . 
 Este amor sin duda procede del corazón — la sede de nuestros sentimientos , deseos y más íntimos pensamientos — y nos infunde el ferviente anhelo de agradar a Jehová . 
 Pero este amor también abarca la mente , pues la devoción a Dios no es irracional , sino que se basa en el conocimiento de él y de sus cualidades , normas y propósitos . 
 Por último , el amor a Dios exige que , a fin de servirle y alabarlo , usemos el alma — es decir , la totalidad de nuestra vida y ser — y también el conjunto de nuestras fuerzas . 
 Razones para amar a Jehová 
 ¿ Por qué nos pide Dios que lo amemos ? 
 Una razón para amar a Jehová es que nos pide que imitemos sus cualidades , y él es la fuente y ejemplo máximo del amor . 
 Como bien indicó el apóstol Juan por inspiración , “ Dios es amor ” . 
 Dado que él nos creó a su imagen y semejanza , estamos dotados con la capacidad de amar . 
 Además , él ha fundado su propia soberanía en el amor . 
 Desea que sus súbditos le sirvamos porque lo amamos y porque apreciamos su justo gobierno . 
 En realidad , el amor es esencial para que reinen la paz y la armonía en el universo . 
 a ) ¿ Por qué tenían que obedecer los israelitas el mandato : “ Tienes que amar a Jehová tu Dios ” ? 
 b ) ¿ Por qué es natural que Jehová espere que lo amemos ? 
 Otra razón para amar a Jehová es que agradecemos lo que ha hecho a favor nuestro . 
 Recordemos lo que dijo Jesús a los judíos : “ Tienes que amar a Jehová tu Dios ” . 
 No tenían que amar a una divinidad distante y desconocida , sino a la Persona que les había demostrado amor . 
 Jehová era el Dios suyo , el Dios que los había sacado de Egipto y llevado a la Tierra Prometida , los había protegido y cuidado tiernamente , y los había disciplinado con cariño . 
 Hoy , de igual modo , Jehová es el Dios nuestro , el Dios que entregó a su Hijo como rescate para que tengamos vida eterna . 
 Por lo tanto , es muy natural que él desee que le correspondamos . 
 Así , nuestro amor nace en respuesta al de Jehová ; tenemos que amar al Dios que nos ama , sí , a quien “ nos amó primero ” . 
 ¿ En qué sentido es el amor de Jehová comparable al de los padres cariñosos ? 
 El amor de Jehová por la humanidad es comparable al que muestran los padres cariñosos . 
 Aunque son imperfectos , luchan durante años para cuidar a sus hijos , lo cual les exige sacrificios materiales y de todo tipo . 
 Los educan , animan , apoyan y corrigen porque quieren que sean felices y les vaya bien en la vida . 
 ¿ Qué esperan a cambio ? 
 Que los amen y que tomen muy en serio las lecciones que les dan para su bien . 
 ¿ No es , entonces , natural que nuestro Padre celestial , perfecto como es , espere que le demostremos amor y gratitud por todo lo que hace por nosotros ? 
 Cultivemos amor a Dios 
 ¿ Cuál es el primer paso para cultivar el amor a Dios ? 
 Lo cierto es que ninguno de nosotros hemos visto a Dios ni escuchado su voz . 
 Aun así , él nos invita a ser sus amigos . 
 ¿ Cómo es posible lograrlo ? 
 El primer paso para amar a alguien es ir conociéndolo , pues difícilmente vamos a querer a alguien del que sabemos poco . 
 Pues bien , Jehová nos dejó su Palabra , la Biblia , para que adquiramos conocimiento de él . 
 Por este motivo , nos anima mediante su organización a ser constantes en su lectura . 
 En sus páginas aprendemos de Dios , sus cualidades , su personalidad y su relación con su pueblo a lo largo de milenios . 
 Si meditamos en todas estas cosas , llegaremos a comprender y amar a Jehová cada día más . 
 ¿ Cómo contribuye la meditación sobre el ministerio de Jesús a que crezca nuestro amor por Jehová ? 
 Para seguir cultivando el amor por Jehová , es fundamental meditar sobre la vida y ministerio de Jesús , quien reflejó a tal grado la personalidad de su Padre , que pudo decir : “ El que me ha visto a mí ha visto al Padre también ” . 
 Así , al pensar en la compasión de Jesús cuando resucitó al hijo único de una viuda , nos embarga la emoción , ¿ no es cierto ? 
 Y al recordar que él — siendo como era el propio Hijo de Dios y el hombre más grande de todos los tiempos — tuvo la humildad de lavarles los pies a sus discípulos , ¿ verdad que quedamos admirados ? 
 Igualmente , al examinar el hecho de que el hombre más importante y sabio de la historia estaba dispuesto a atender a todo el mundo , sin excluir a los niños , nos sentimos conmovidos . 
 Cuando reflexionamos con aprecio en estas cosas , llegamos a ser como los cristianos acerca de los cuales escribió Pedro : “ Aunque [ a Jesús ] ustedes nunca lo vieron , lo aman ” . 
 Y al ir creciendo el amor por él , también crece el amor por Jehová . 
 17 , 18 . 
 ¿ En qué amorosas dádivas podemos meditar a fin de cultivar el amor a Jehová ? 
 Otra forma de cultivar el amor a Dios es meditar en las innumerables dádivas que amorosamente hace para nuestro disfrute , como la hermosa creación , los variados y deliciosos alimentos y la grata compañía de los buenos amigos . 
 Cuanto mejor conozcamos a Jehová , más razones tendremos para agradecerle su infinita bondad y generosidad . 
 Pensemos en todo lo que ha hecho por cada uno de nosotros . 
 ¿ Verdad que merece que lo amemos ? 
 Entre las incontables dádivas divinas figura también la oportunidad de dirigirnos al “ Oidor de la oración ” en cualquier momento , con la seguridad de que seremos escuchados . 
 Jehová ha delegado en su Hijo amado las labores de rey y juez , pero no ha dejado a nadie — ni siquiera a su Hijo — a cargo de las oraciones , sino que las atiende él mismo . 
 Sin duda , el afectuoso interés de Jehová por cada uno de nosotros nos atrae irresistiblemente a él . 
 ¿ Qué promesas de Jehová nos atraen a él ? 
 También nos sentimos más cerca de Jehová cuando meditamos en todo lo que tiene preparado para el hombre . 
 Promete eliminar la enfermedad , la tristeza y la muerte . 
 Cuando la humanidad recupere la perfección , nadie padecerá desánimo ni depresión , ni tampoco habrá hambre , miseria , guerra ni tragedias de ningún tipo . 
 Y la Tierra se convertirá en un paraíso . 
 Jehová no nos dará estas bendiciones porque esté obligado a hacerlo , sino porque nos ama . 
 Según Moisés , ¿ cómo nos beneficia amar a Jehová ? 
 Por lo tanto , tenemos poderosas razones para sentirnos cada día más apegados a Dios . 
 ¿ Seguiremos cultivando amor por Jehová y dejando que él nos dirija ? 
 Es una decisión que compete a cada uno de nosotros . 
 En la antigüedad , Moisés señaló los beneficios de fortalecer continuamente este amor cuando exhortó al pueblo de Israel : “ Tienes que escoger la vida a fin de que te mantengas vivo , tú y tu prole , amando a Jehová tu Dios , escuchando su voz y adhiriéndote a él ; porque él es tu vida y la longitud de tus días ” . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué es esencial que amemos a Jehová ? 
 • ¿ Cómo demostramos amor a Dios ? 
 • ¿ Qué razones tenemos para amar a Jehová ? 
 • ¿ Cómo cultivamos el amor a Dios ? 
 [ Ilustración de la página 20 ] 
 Lo que más valora Jehová es algo que todos podemos darle : nuestro amor 
 [ Ilustraciones de la página 23 ] 
 “ El que me ha visto a mí ha visto al Padre también . ” 
 ¿ Qué implica amar al prójimo ? 
 “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo . ” 
 ¿ Qué implica amar a Dios ? 
 ¿ QUÉ espera Jehová de sus siervos ? 
 Jesús lo resumió en unas cuantas palabras sencillas y profundas : el primer mandamiento es amar a Jehová con todo el corazón , alma , mente y fuerzas . 
 Como vimos en el artículo anterior , esto implica hacer lo que Dios manda y corresponder de este modo al amor que él nos muestra . 
 Quienes amamos a Dios no vemos esto como una carga , sino como una delicia . 
 2 , 3 . 
 ¿ Por qué es oportuno centrar la atención en el mandamiento de amar al prójimo , y qué preguntas surgen ? 
 Jesús luego mencionó un segundo mandamiento que , como él mismo señaló , está muy relacionado con el anterior : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” . 
 Es oportuno centrar la atención en este mandamiento , pues hoy reina el egoísmo , que no es otra cosa que amor mal dirigido . 
 En su descripción inspirada de “ los últimos días ” , el apóstol Pablo escribió que las personas no amarían a sus semejantes , sino a sí mismas , al dinero y los placeres , y que a menudo ni siquiera tendrían “ cariño natural ” o “ amor familiar ” . 
 De igual modo , Jesucristo predijo : “ [ Muchos ] se traicionarán [ . . . ] y se odiarán ” . 
 Y agregó : “ Se enfriará el amor de la mayor parte ” . 
 No obstante , notemos que Jesús no mencionó que disminuiría el amor de todos . 
 Siempre ha habido y habrá quienes le den a Jehová el amor que pide con todo derecho . 
 Y como lo aman de verdad , procuran ver a sus semejantes como él los ve . 
 Ahora bien , ¿ quién es el prójimo al que debemos amar , y de qué maneras podemos hacerlo ? 
 Las Escrituras nos ayudan a responder estas preguntas clave . 
 ¿ Quién es mi prójimo ? 
 Según el capítulo 19 de Levítico , ¿ a quiénes debían tratar con amor los judíos ? 
 Cuando Jesús le indicó al fariseo que el segundo mandamiento era amar al prójimo como a uno mismo , en realidad citó un precepto que había recibido Israel y que hallamos en Levítico 19 : 18 . 
 En ese mismo capítulo se mandó a los judíos que no solo consideraran prójimo suyo a cada israelita , sino también a otras personas . 
 El versículo 34 especifica : “ El residente forastero que reside [ . . . ] con ustedes debe llegar a serles como natural suyo ; y tienes que amarlo como a ti mismo , porque ustedes llegaron a ser residentes forasteros en la tierra de Egipto ” . 
 Por consiguiente , tenían que tratar con amor hasta a quienes no eran judíos , sobre todo a los prosélitos . 
 ¿ Cómo interpretaban los judíos el amor al prójimo ? 
 Pero los maestros judíos de la época de Jesús no opinaban igual . 
 Algunos enseñaban que términos como “ amigo ” y “ prójimo ” estaban reservados para los judíos , y que había que odiar a la gente de otros pueblos . 
 Llegaban a decir que ser religioso exigía despreciar a quienes no lo eran . 
 Como señala un libro , “ en tal ambiente era imposible extinguir el odio ; había leña de sobra para alimentarlo ” . 
 ¿ Qué dos puntos destacó Jesús al hablar del amor al prójimo ? 
 Jesús tocó este asunto en el Sermón del Monte , donde aclara a quién hay que tratar con amor : “ Oyeron ustedes que se dijo : ‘ Tienes que amar a tu prójimo y odiar a tu enemigo ’ . 
 Sin embargo , yo les digo : Continúen amando a sus enemigos y orando por los que los persiguen ; para que demuestren ser hijos de su Padre que está en los cielos , ya que él hace salir su sol sobre inicuos y buenos y hace llover sobre justos e injustos ” . 
 Con estas palabras , Jesús destacó dos puntos : primero , que Jehová trata con generosidad y bondad a buenos y malos , y segundo , que debemos copiar su ejemplo . 
 ¿ Cuál es la lección de la parábola del buen samaritano ? 
 En otra ocasión , un judío experto en la Ley le preguntó a Jesús : “ ¿ Quién , verdaderamente , es mi prójimo ? ” . 
 Él le contestó con la siguiente parábola : un viajero de Samaria encontró a un judío al que unos salteadores habían dejado maltrecho y sin nada . 
 Aunque sabía cuánto despreciaban a los samaritanos la mayoría de los judíos , le vendó las heridas y lo dejó en una posada para que convaleciera . 
 ¿ Cuál es la lección ? 
 El amor al prójimo también debe abarcar a quienes son de otra raza , país o religión . 
 ¿ Qué implica amar al prójimo ? 
 Según el capítulo 19 de Levítico , ¿ cómo tenía que demostrarse el amor ? 
 Al igual que el amor a Dios , el amor al prójimo no es solo sentimiento , sino también acción . 
 Entendemos mejor este hecho al examinar el contexto en el que se encuadra el mandato de Levítico 19 que exhorta a los siervos de Dios a amar al prójimo como a sí mismos . 
 En ese capítulo leemos que los israelitas dejarían que los necesitados y los residentes forasteros recogieran parte de la cosecha . 
 Además , no tolerarían el hurto , el engaño y la falsedad , ni tampoco el favoritismo en los juicios . 
 Censurarían a quien actuara mal , pero sin olvidar esta advertencia : “ No debes odiar a tu hermano en tu corazón ” . 
 Este mandamiento y muchos más se resumían en las palabras : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” . 
 ¿ Por qué mandó Jehová a los israelitas que se apartaran de otras naciones ? 
 Aunque los israelitas tratarían con amor a sus semejantes , se apartarían de quienes adoraran a dioses falsos . 
 Jehová les advirtió de los peligros y consecuencias de esas malas compañías . 
 Por ejemplo , les señaló cómo debían comportarse con la gente de las naciones a quienes iban a desposeer de sus tierras : “ No debes formar ninguna alianza matrimonial con ellas . 
 No debes dar tu hija al hijo de él , ni debes tomar su hija para tu hijo . 
 Porque él apartará a tu hijo de seguirme , y ellos ciertamente servirán a otros dioses ; y la cólera de Jehová realmente se encenderá contra ustedes ” . 
 ¿ Qué evitamos los cristianos ? 
 De igual modo , los cristianos evitamos relacionarnos estrechamente con quienes puedan debilitar nuestra fe . 
 La Biblia nos hace esta exhortación : “ No lleguen a estar unidos bajo yugo desigual con los incrédulos ” , es decir , con los que no forman parte de la congregación . 
 Asimismo , nos aconseja casarnos “ solo en el Señor ” . 
 Mas no por ello debemos mirar con desprecio a los que no creen en Jehová . 
 No olvidemos que Cristo murió por los pecadores , y que muchos que en su día tuvieron prácticas viles cambiaron y se reconciliaron con Dios . 
 ¿ Cuál es la mejor forma de demostrar que amamos a quienes no sirven a Jehová , y por qué ? 
 A la hora de mostrar amor a quienes no sirven a Dios , lo mejor es imitar al propio Jehová . 
 Aunque detesta la maldad , trata con bondad a los pecadores , dándoles la oportunidad de dejar atrás su mala conducta y recibir vida eterna . 
 Él “ desea que todos alcancen el arrepentimiento ” . 
 Quiere que “ hombres de toda clase se salven y lleguen a un conocimiento exacto de la verdad ” . 
 Por eso , Jesús dio a sus discípulos la comisión de predicar , enseñar y hacer “ discípulos de gente de todas las naciones ” . 
 Al colaborar en esta obra , demostramos amor a Dios y al prójimo , lo que incluye a nuestros enemigos . 
 Amor a nuestros hermanos cristianos 
 ¿ Qué dijo el apóstol Juan sobre el amor a nuestros hermanos ? 
 El apóstol Pablo escribió : “ Obremos lo que es bueno para con todos , pero especialmente para con los que están relacionados con nosotros en la fe ” . 
 Tenemos la obligación cristiana de amar a nuestra familia de hermanos espirituales . 
 Pero ¿ cuánto importa que lo hagamos ? 
 El apóstol Juan lo indica de forma contundente : “ Todo el que odia a su hermano es homicida [ . . . ] . 
 Si alguno hace la declaración : ‘ Yo amo a Dios ’ , y sin embargo está odiando a su hermano , es mentiroso . 
 Porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede estar amando a Dios , a quien no ha visto ” . 
 Son palabras muy fuertes , y más si tenemos en cuenta que Jesucristo también llamó “ homicida ” y “ mentiroso ” al Diablo . 
 ¡ Que nunca nos sean aplicables estos términos ! 
 ¿ De qué formas demostramos amor por nuestros hermanos en la fe ? 
 Los cristianos verdaderos “ son enseñados por Dios a amarse ” . 
 No deben hacerlo “ de palabra ni con la lengua , sino en hecho y verdad ” , “ sin hipocresía ” de ningún tipo . 
 El amor nos mueve a ser bondadosos , compasivos , perdonadores y pacientes , así como a evitar los celos , la presunción , la arrogancia y el egoísmo . 
 También nos impulsa a servirnos mutuamente “ como esclavos ” . 
 Jesús mandó a sus discípulos que se amaran tal y como él los había amado . 
 De ahí que debamos estar dispuestos a dar la vida por los hermanos si es preciso . 
 ¿ Cómo manifestamos amor en la familia ? 
 Sobre todo , el cristiano debe tratar con amor a su familia , y particularmente a su cónyuge . 
 Tan estrechos son los vínculos entre marido y mujer , que Pablo dijo : “ Los esposos deben estar amando a sus esposas como a sus propios cuerpos ” . 
 Luego añadió : “ El que ama a su esposa , a sí mismo se ama ” . 
 Y cinco versículos después repitió ese mismo consejo . 
 El hombre que ama a su esposa no imitará a los israelitas de la época de Malaquías , quienes traicionaban a sus mujeres . 
 Por el contrario , la querrá como Cristo a la congregación . 
 Igualmente , el amor moverá a la cristiana a respetar a su esposo . 
 Al ver el amor fraternal en acción , ¿ qué dijeron algunas personas , y qué hicieron luego ? 
 Esta clase de amor es el sello de los cristianos verdaderos , pues Jesús dijo : “ En esto todos conocerán que ustedes son mis discípulos , si tienen amor entre sí ” . 
 Nuestro amor mutuo atrae a la gente al Dios que representamos y que tanto queremos . 
 Veamos un ejemplo . 
 Una familia de Testigos de Mozambique relata la siguiente experiencia : “ Nunca habíamos visto nada semejante . 
 Por la tarde se desató un vendaval , y luego llovió con furia y granizó . 
 El viento destruyó las paredes de caña de la casa y se llevó el techo de cinc . 
 Vinieron a ayudarnos con la reconstrucción hermanos de congregaciones cercanas . 
 Los vecinos estaban boquiabiertos y decían : ‘ Ustedes tienen una religión muy buena . 
 A nosotros nunca nos ha ayudado tanto nuestra iglesia ’ . 
 Entonces les mostrábamos en la Biblia Juan 13 : 34 , 35 . 
 Muchos de ellos han aceptado un estudio bíblico ” . 
 Cuando el prójimo tiene nombre y apellido 
 ¿ Cómo cambian las cosas cuando se trata de amar a una persona en particular en vez de a una colectividad ? 
 No es difícil amar al prójimo si lo tomamos como colectividad . 
 Sin embargo , las cosas cambian cuando se trata de amar a una persona en particular . 
 En el caso de algunos , el amor al prójimo se limita a los donativos que hacen a una determinada entidad de beneficencia . 
 Claro , es mucho más fácil afirmar que amamos al prójimo que amar de verdad a un compañero de trabajo que nos trata con frialdad , a un vecino desagradable o a un amigo que nos ha fallado . 
 17 , 18 . 
 ¿ Cómo demostró Jesús amor a seres humanos concretos , y por qué lo hizo ? 
 En este aspecto de amar a un individuo en específico podemos aprender mucho de Jesús , quien reflejó a la perfección las cualidades de Dios . 
 Aunque vino a la Tierra para quitar el pecado del mundo , demostró amor a seres humanos concretos : a una enferma , un leproso , una niña . . . . 
 De igual modo , nuestro amor al prójimo se revela en el trato que damos a las personas con quienes nos relacionamos día a día . 
 Nunca olvidemos que el amor al prójimo está ligado al amor a Dios . 
 Jesús ayudó a los pobres , curó a los enfermos , dio de comer a los hambrientos y , además , enseñó a las multitudes . 
 ¿ Por qué lo hizo ? 
 Porque quería ayudarlos a reconciliarse con Jehová . 
 Él efectuó todas las cosas para la gloria de Dios , y jamás perdió de vista el deber de representar a su amado Padre y ser un fiel reflejo de su personalidad . 
 Si imitamos a Jesús , nosotros también amaremos de verdad al prójimo , al tiempo que nos mantendremos separados del mundo , es decir , de la humanidad malvada . 
 ¿ Qué implica amar al prójimo como a uno mismo ? 
 19 , 20 . 
 ¿ Qué implica amar al prójimo como a uno mismo ? 
 Jesús dijo : “ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ” . 
 De modo que es normal que uno se quiera y goce de una sana autoestima . 
 Si no fuera así , el anterior mandamiento prácticamente carecería de sentido . 
 Pero no hay que confundir la debida valoración de uno mismo con el afecto egocéntrico mencionado por el apóstol Pablo en 2 Timoteo 3 : 2 . 
 Se trata más bien de tener un concepto razonable de la valía personal . 
 Como indica un biblista , es “ el amor propio de quien , con total equilibrio , no cae ni en el narcisismo de pensar ‘ Soy divino ’ ni en el masoquismo de afirmar ‘ Soy basura ’ ” . 
 Amar a nuestros semejantes como a nosotros mismos significa tener con ellos la actitud que nos gustaría que ellos tengan con nosotros y darles el trato que desearíamos recibir . 
 Bien dijo Jesús : “ Todas las cosas que quieren que los hombres les hagan , también ustedes de igual manera tienen que hacérselas a ellos ” . 
 Observamos que Jesús no dijo que estuviéramos siempre dándole vueltas a alguna ofensa del pasado y que pagáramos con la misma moneda . 
 Más bien , nos animó a pensar en cómo preferiríamos que se comportaran con nosotros los demás y luego actuar de igual manera con ellos . 
 También hay que destacar que él no limitó la aplicación de su consejo a hermanos y amigos , pues empleó la palabra “ hombres ” , seguramente para animarnos a seguir esta norma de conducta con todas las personas que encontremos . 
 ¿ Qué demostraremos si amamos a nuestros semejantes ? 
 El amor al prójimo nos ayuda a no cometer malas acciones , tal como mostró el apóstol Pablo : “ El código : ‘ No debes cometer adulterio , No debes asesinar , No debes hurtar , No debes codiciar ’ , y cualquier otro mandamiento que haya , se resume en esta palabra , a saber : ‘ Tienes que amar a tu prójimo como a ti mismo ’ . 
 El amor no obra mal al prójimo ” . 
 Por otro lado , el amor nos impulsará a buscar formas de hacer bien a los demás . 
 Si amamos a nuestros semejantes , demostraremos que también amamos a quien creó al hombre a su imagen , Jehová Dios . 
 ¿ Qué respuesta daría usted ? 
 • ¿ A quiénes debemos amar y por qué ? 
 • ¿ Cómo mostramos amor a quienes no sirven a Jehová ? 
 • Según indica la Biblia , ¿ cómo hay que amar a los hermanos ? 
 • ¿ Qué implica amar al prójimo como a uno mismo ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 “ ¿ Quién , verdaderamente , es mi prójimo ? ” 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 Jesús demuestra amor a personas concretas 
 “ El gran día de Jehová está cerca ” 
 “ El gran día de Jehová está cerca . 
 Está cerca , y [ procede a ] apresurarse muchísimo . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué día especial aguardamos los cristianos ? 
 b ) ¿ Qué preguntas debemos contestar , y por qué ? 
 UNA joven radiante que anhela que llegue el día de su boda . 
 Una mujer embarazada que aguarda expectante el nacimiento de su bebé . 
 Un trabajador exhausto que ansía el comienzo de las vacaciones que tanto ha esperado . 
 ¿ Qué tienen en común estas personas ? 
 Todas esperan que llegue un día muy especial , un día que , de un modo u otro , influirá en sus vidas . 
 Sus sentimientos son intensos , aunque muy distintos . 
 El día que esperan llegará , y cuando lo haga , desean estar preparadas . 
 Los cristianos verdaderos de hoy también anhelamos la llegada de un día especial . 
 Aguardamos el gran “ día de Jehová ” . 
 ¿ Qué es ese “ día de Jehová ” que ha de venir , y qué significará para la humanidad ? 
 Además , ¿ cómo podemos prepararnos para su llegada ? 
 Es de suma importancia que hallemos respuesta a estas preguntas cuanto antes , pues las pruebas confirman este mensaje bíblico : “ El gran día de Jehová está cerca . 
 Está cerca , y [ procede a ] apresurarse muchísimo ” . 
 “ El gran día de Jehová ” 
 ¿ Qué es “ el gran día de Jehová ” ? 
 ¿ Qué es “ el gran día de Jehová ” ? 
 Por toda la Biblia , la expresión “ día de Jehová ” designa momentos especiales en los que Jehová ejecutó su sentencia contra sus enemigos y glorificó su gran nombre . 
 Los infieles habitantes de Judá y Jerusalén , así como las potencias opresoras de Babilonia y Egipto , se enfrentaron a distintos ‘ días de Jehová ’ cuando sufrieron la ejecución del juicio divino . 
 Sin embargo , el “ día de Jehová ” más grandioso está todavía por venir . 
 Será el “ día ” en que Dios dará su merecido a todos los que han difamado Su nombre . 
 Comenzará con la destrucción de “ Babilonia la Grande ” , el imperio mundial de la religión falsa , y culminará con la aniquilación del resto de este malvado sistema de cosas en la guerra de Armagedón . 
 ¿ Por qué deberían la mayoría de los seres humanos temer el inminente día de Jehová ? 
 Sea que se den cuenta o no de que ese día es inminente , la mayoría de los seres humanos deberían temer su llegada . 
 ¿ Por qué razón ? 
 Jehová responde mediante el profeta Sofonías : “ Ese día es día de furor , día de angustia y de zozobra , día de tempestad y de desolación , día de oscuridad y de tenebrosidad , día de nubes y de densas tinieblas ” . 
 ¡ Qué día tan temible ! 
 La profecía continúa : “ Ciertamente causaré angustia a la humanidad , [ . . . ] porque han pecado contra Jehová ” . 
 ¿ Por qué tienen millones de personas una visión positiva del día de Jehová ? 
 No obstante , hay millones de personas que anhelan la llegada del día de Jehová . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque saben que será un día de salvación y liberación para los justos , un día en el que Jehová será alabado y se santificará su glorioso nombre . 
 ¿ Por qué es que algunas personas temen ese día mientras que otras anhelan su llegada ? 
 Eso depende en gran medida de lo que estén haciendo con su vida ahora . 
 Y usted , ¿ cómo ve el día de Jehová ? 
 ¿ Está preparado para su llegada ? 
 ¿ Influye en su vida diaria el hecho de que ese día esté tan cerca ? 
 “ Vendrán burlones con su burla ” 
 ¿ Qué actitud tienen hacia el “ día de Jehová ” la mayoría de las personas , y por qué no toma eso por sorpresa a los cristianos verdaderos ? 
 Pese a la urgencia de la situación , a la mayoría de los habitantes de la Tierra no les preocupa que el “ día de Jehová ” esté cerca . 
 Tanto es así que se burlan de quienes les avisan de su llegada . 
 Pero a los cristianos verdaderos no les toma por sorpresa tal actitud , pues recuerdan la advertencia que dio el apóstol Pedro : “ Ustedes saben esto primero , que en los últimos días vendrán burlones con su burla , procediendo según sus propios deseos y diciendo : ‘ ¿ Dónde está esa prometida presencia de él ? 
 Pues , desde el día en que nuestros antepasados se durmieron en la muerte , todas las cosas continúan exactamente como desde el principio de la creación ’ ” . 
 ¿ Qué nos ayudará a mantener un sentido de urgencia ? 
 ¿ Qué nos permitirá combatir esa actitud indiferente y mantener un sentido de urgencia ? 
 Pedro responde : “ Estoy despertando sus facultades de raciocinio claro a modo de recordatorio , para que se acuerden de los dichos hablados previamente por los santos profetas , y del mandamiento del Señor y Salvador mediante los apóstoles de ustedes ” . 
 En efecto , algo que nos ayudará a ‘ despertar nuestras facultades de raciocinio ’ es tomar muy en cuenta las advertencias proféticas . 
 Es posible que ya las hayamos oído muchas veces , pero ahora más que nunca es esencial que les prestemos atención . 
 ¿ Por qué pasan por alto muchas personas las advertencias que da la Biblia ? 
 ¿ Por qué hay quienes pasan por alto estas advertencias ? 
 Pedro contesta : “ Conforme al deseo de ellos , este hecho se les escapa , que hubo cielos desde lo antiguo , y una tierra mantenida compactamente fuera de agua y en medio de agua por la palabra de Dios ; y por aquellos medios el mundo de aquel tiempo sufrió destrucción cuando fue anegado en agua ” . 
 Así es : hay quienes no desean que llegue el día de Jehová . 
 No quieren que nada interrumpa sus actividades cotidianas ni tener que rendir cuentas a Dios por su estilo de vida egoísta . 
 Viven “ según sus propios deseos ” , como Pedro muy bien señaló . 
 ¿ Qué actitud manifestaron los contemporáneos de Noé y los yernos de Lot ? 
 ‘ Conforme a su deseo ’ , los burlones prefieren cerrar los ojos al hecho de que Jehová ya ha intervenido en los asuntos humanos en el pasado . 
 Tanto Jesucristo como el apóstol Pedro se refirieron a dos de tales intervenciones : las ocurridas en “ los días de Noé ” y en “ los días de Lot ” . 
 Antes del Diluvio , los contemporáneos de Noé no hicieron caso de las advertencias que se les dieron . 
 Y cuando Lot avisó a sus yernos de la inminente destrucción de Sodoma y Gomorra , ellos lo vieron “ como [ un ] hombre que bromeaba ” . 
 ¿ Qué hará Jehová con quienes no hacen caso de las advertencias ? 
 Lo mismo sucede hoy día . 
 Sin embargo , notemos lo que hará Jehová con quienes no hacen caso de las advertencias : “ Castigar [ é ] a los que reposan tranquilos como vino en su sedimento , a los que piensan : ‘ El Señor no va a hacer nada , ni para bien ni para mal . ’ 
 En botín se convertirán sus riquezas , sus casas en desolación : ‘ Edificarán casas , pero no las habitarán ; plantarán viñas , pero del vino no beberán ’ ” . 
 Las personas quizá sigan ocupadas en sus actividades “ normales ” , pero su duro trabajo no les producirá ningún beneficio que sea permanente . 
 ¿ Por qué no ? 
 Porque el día de Jehová llegará de forma repentina , y las riquezas que tal vez hayan acumulado no les salvarán la vida . 
 “ Manténte en expectación ” 
 ¿ Qué palabras debemos tener presentes ? 
 A diferencia del mundo perverso que nos rodea , nosotros debemos tener presentes las palabras del profeta Habacuc : “ La visión es todavía para el tiempo señalado , y sigue jadeando hasta el fin , y no dirá mentira . 
 Aun si tardara , manténte en expectación de ella ; porque sin falta se realizará . 
 No llegará tarde ” . 
 Aun si desde nuestra perspectiva imperfecta nos parece que ese día tarda en llegar , recordemos que Jehová no es lento . 
 Su día vendrá justamente a tiempo , a una hora que los seres humanos no esperen . 
 ¿ Contra qué advirtió Jesús , y cómo difiere ese mal proceder de lo que harían sus discípulos fieles ? 
 Jesús también subrayó la importancia de mantenerse en expectación del día de Jehová , pues advirtió que incluso algunos de sus seguidores perderían el sentido de urgencia . 
 Leamos lo que predijo respecto a ellos : “ Si alguna vez aquel esclavo malo dijera en su corazón : ‘ Mi amo se tarda ’ , y comenzara a golpear a sus coesclavos , y comiera y bebiera con los borrachos inveterados , vendrá el amo de aquel esclavo en un día que no espera y a una hora que no sabe , y lo castigará con la mayor severidad ” . 
 En marcado contraste , la clase del esclavo fiel y discreto conserva lealmente su sentido de urgencia . 
 Y como se ha mantenido en guardia y preparada , Jesús la ha nombrado “ sobre todos sus bienes ” terrestres . 
 El sentido de urgencia es vital 
 ¿ Cómo recalcó Jesús la necesidad de conservar el sentido de urgencia ? 
 Para los cristianos del siglo primero fue fundamental conservar su sentido de urgencia . 
 ¿ Por qué motivo ? 
 Porque tenían que actuar sin demora para huir de Jerusalén cuando la vieran “ cercada de ejércitos acampados ” . 
 Aquello ocurrió en el año 66 de nuestra era . 
 Observe cómo había recalcado Jesús la necesidad de que los cristianos de ese entonces fueran conscientes de la urgencia de los tiempos : “ El que esté sobre la azotea no baje para sacar los efectos de su casa ; y el que esté en el campo no vuelva a la casa a recoger su prenda de vestir exterior ” . 
 Puesto que la historia muestra que Jerusalén sobrevivió cuatro años más , ¿ por qué era urgente que los cristianos obedecieran a Jesús en el año 66 ? 
 14 , 15 . 
 ¿ Por qué fue fundamental para los cristianos del siglo primero actuar sin demora al ver a Jerusalén cercada de ejércitos acampados ? 
 Si bien es cierto que los ejércitos romanos no destruyeron Jerusalén sino hasta el año 70 , aquellos cuatro años previos no estuvieron exentos de problemas . 
 Al contrario , fue un período marcado por la violencia y el derramamiento de sangre . 
 Un historiador señala que Jerusalén se sumió en “ una sangrienta guerra civil ” y en un “ reinado de terror ” . 
 Por ejemplo , a los varones jóvenes se les reclutaba para reforzar las murallas , tomar las armas y servir en el ejército , y todos los días recibían adiestramiento militar . 
 Además , a quienes no apoyaban las medidas radicales se les consideraba traidores . 
 En vista de todo esto , si los cristianos se hubieran quedado en la ciudad , se habrían encontrado en una situación sumamente peligrosa . 
 Notemos lo siguiente : Jesús dijo que huyeran “ los que est [ aban ] en Judea ” , no solo los que vivían en Jerusalén . 
 Este hecho era importante , pues las tropas romanas reanudaron las hostilidades a los pocos meses de retirarse de Jerusalén . 
 Comenzaron conquistando Galilea en el año 67 , y al año siguiente ocuparon Judea de manera sistemática , lo cual provocó mucha miseria en toda la región rural . 
 Además , cada vez se hacía más difícil que algún judío pudiera huir de Jerusalén misma . 
 Las puertas de la ciudad estaban vigiladas , y a cualquiera que trataba de escapar se le consideraba un desertor que se pasaba al bando de los romanos . 
 ¿ Qué actitud debían tener los cristianos del siglo primero para sobrevivir a aquel tiempo de angustia ? 
 En vista de todos estos factores , entendemos por qué Jesús hizo tanto hincapié en actuar con urgencia . 
 Los cristianos debían estar dispuestos a hacer sacrificios y a no dejarse distraer por los bienes materiales ; debían estar dispuestos a “ desp [ edirse ] de todos sus bienes ” a fin de obedecer a Jesús . 
 Y ese fue el proceder sensato , pues los que obedecieron sin demora y huyeron al otro lado del río Jordán se salvaron . 
 Conservemos nuestro sentido de urgencia 
 ¿ Por qué debemos fortalecer nuestro sentido de urgencia ? 
 Las profecías bíblicas revelan claramente que estamos muy adentrados en el tiempo del fin . 
 Por eso necesitamos más que nunca fortalecer nuestro sentido de urgencia . 
 Pensemos en el caso de un soldado . 
 Como en tiempos de paz no sufre la tensión ni el peligro de la batalla , podría perder de vista la necesidad de mantenerse alerta . 
 ¿ Qué pasaría si entonces se le llamara a la guerra ? 
 Su falta de preparación podría costarle la vida . 
 Lo mismo sucede en sentido espiritual . 
 Si permitimos que nuestro sentido de urgencia se vaya debilitando , quizá no estemos preparados para rechazar los ataques que se nos presenten y el día de Jehová nos halle desprevenidos cuando por fin venga . 
 Por lo tanto , si alguien ha estado “ retrayéndose de seguir a Jehová ” , ahora es el momento de que lo busque de nuevo . 
 18 , 19 . 
 ¿ Qué nos ayudará a seguir “ teniendo muy presente la presencia del día de Jehová ” ? 
 ¡ Con razón nos exhorta el apóstol Pedro a seguir “ teniendo muy presente la presencia del día de Jehová ” ! 
 ¿ Cómo podemos lograrlo ? 
 Una manera es efectuando “ actos santos de conducta y hechos de devoción piadosa ” . 
 Mantenernos ocupados en esas actividades nos ayudará a esperar con anhelo la llegada del “ día de Jehová ” . 
 La palabra griega que se traduce “ teniendo muy presente ” significa literalmente “ acelerando ” . 
 Es cierto que no podemos hacer que el tiempo que queda hasta la llegada del día de Jehová transcurra más rápidamente . 
 Sin embargo , mientras aguardamos , el tiempo nos pasará mucho más deprisa si estamos ocupados en el servicio a Dios . 
 Meditar en la Palabra de Dios y en los recordatorios que contiene también nos permitirá vivir con “ la anhelante expectativa del día aquel , preparados ” para su llegada . 
 En efecto , estaremos “ deseando ardientemente ” que venga . 
 Entre tales recordatorios se hallan numerosas profecías que predicen , no solo la llegada del día de Jehová , sino también las abundantes bendiciones que recibirán quienes ‘ se mantengan en expectación de Jehová ’ . 
 ¿ Qué exhortación debemos tomar muy en serio ? 
 Verdaderamente , ahora es el momento de tomarnos muy en serio la exhortación que el profeta Sofonías escribió por inspiración : “ Antes que venga sobre ustedes la cólera ardiente de Jehová , antes que venga sobre ustedes el día de la cólera de Jehová , busquen a Jehová , todos ustedes los mansos de la tierra , los que han practicado Su propia decisión judicial . 
 Busquen justicia , busquen mansedumbre . 
 Probablemente se les oculte en el día de la cólera de Jehová ” . 
 ¿ Qué están determinados a hacer los siervos de Dios durante el año 2007 ? 
 Es muy oportuno , por tanto , que el texto seleccionado para el año 2007 sea el siguiente : “ El gran día de Jehová está cerca ” . 
 Los siervos de Dios están convencidos de que ese día “ está cerca , y [ procede a ] apresurarse muchísimo ” . 
 “ No llegará tarde . ” 
 Mientras lo aguardamos , no perdamos de vista la urgencia de los tiempos en que vivimos , sabiendo que el cumplimiento final de estas profecías está ya muy próximo . 
 ¿ Sabe la respuesta ? 
 • ¿ Qué es “ el gran día de Jehová ” ? 
 • ¿ Por qué muchas personas pasan por alto la urgencia de los tiempos en que vivimos ? 
 • ¿ Por qué tuvieron que actuar con sentido de urgencia los cristianos del siglo primero ? 
 • ¿ Cómo podemos intensificar nuestro sentido de urgencia ? 
 [ Comentario de la página 19 ] 
 El texto del año 2007 será : “ El gran día de Jehová está cerca ” . 
 [ Ilustraciones de la página 16 y 17 ] 
 Al igual que sucedió en los días de Noé , la intervención de Jehová tomará por sorpresa a los burlones 
 [ Ilustración de la página 18 ] 
 Los cristianos tuvieron que actuar sin demora cuando vieron a Jerusalén “ cercada de ejércitos acampados ” 
 Jehová da “ espíritu santo a los que le piden ” 
 “ Si ustedes , aunque son inicuos , saben dar buenos regalos a sus hijos , ¡ con cuánta más razón dará el Padre en el cielo espíritu santo a los que le piden ! ” 
 ¿ Cuándo necesitamos de un modo especial la ayuda del espíritu santo ? 
 “ ESTO es demasiado para mí . 
 Únicamente con la ayuda del espíritu santo podré soportarlo . ” 
 ¿ Ha expresado alguna vez estos sentimientos ? 
 La mayoría de los cristianos lo han hecho . 
 Puede que usted se sintiera así cuando se vio aquejado por una enfermedad grave , o cuando su cónyuge de toda la vida falleció . 
 O tal vez cuando su carácter alegre quedó ensombrecido por los nubarrones de la depresión . 
 En esos momentos dolorosos , quizás haya sentido que si salía adelante , era solo porque el espíritu santo de Jehová le daba “ el poder que es más allá de lo normal ” . 
 a ) ¿ A qué dificultades nos enfrentamos los cristianos verdaderos ? 
 b ) ¿ Qué preguntas analizaremos en este artículo ? 
 Los cristianos verdaderos tenemos que soportar cada vez más presiones y oposición de parte de este mundo perverso . 
 Además , por ser discípulos de Cristo sufrimos ataques del propio Satanás , quien guerrea sin piedad contra los que “ observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús ” . 
 No sorprende , pues , que ahora más que nunca necesitemos la ayuda del espíritu de Dios . 
 ¿ Qué podemos hacer para continuar recibiéndolo en abundancia ? 
 ¿ Y por qué podemos estar seguros de que Jehová está muy dispuesto a darnos las fuerzas que necesitemos en los momentos difíciles ? 
 Hallamos las respuestas en dos ilustraciones de Jesús . 
 Seamos persistentes en la oración 
 3 , 4 . 
 ¿ Qué ilustración relató Jesús , y cómo indicó su relación con nuestras oraciones a Dios ? 
 En cierta ocasión , un discípulo de Jesús hizo esta petición : “ Señor , enséñanos a orar ” . 
 En respuesta , Jesús relató dos ilustraciones relacionadas entre sí . 
 La primera trata sobre un hombre que recibe a un huésped , y la segunda , sobre un padre que escucha a su hijo . 
 Veámoslas en detalle . 
 Jesús dijo a sus discípulos : “ ¿ Quién de ustedes tendrá un amigo e irá a él a medianoche y le dirá : ‘ Amigo , préstame tres panes , porque un amigo mío acaba de venir a mí de viaje y no tengo qué poner delante de él ’ ? 
 Y aquel , desde dentro , en respuesta dice : ‘ Deja de causarme molestia . 
 La puerta ya está asegurada con cerradura , y mis niñitos están conmigo en la cama ; no puedo levantarme y darte nada ’ . 
 Les digo : Aunque no se levante a darle algo por ser su amigo , ciertamente por causa de su persistencia atrevida se levantará y le dará cuantas cosas necesite ” . 
 A continuación , Jesús pasó a indicar la relación entre esta parábola y nuestras oraciones a Dios : “ Por consiguiente , les digo : Sigan pidiendo , y se les dará ; sigan buscando , y hallarán ; sigan tocando , y se les abrirá . 
 Porque todo el que pide recibe , y todo el que busca halla , y a todo el que toca se le abrirá ” . 
 De acuerdo con la parábola del amigo persistente , ¿ con qué actitud debemos orar ? 
 Esta impactante parábola del amigo persistente muestra cuál debe ser nuestra actitud al orar . 
 Observe lo siguiente : Jesús dice que aquel hombre logra obtener lo que necesita “ por causa de su persistencia atrevida ” . 
 La expresión “ persistencia atrevida ” solo aparece una vez en la Biblia . 
 Se traduce de una palabra griega que , literalmente , significa “ falta de vergüenza ” . 
 Es verdad que la falta de vergüenza se considera a menudo un defecto . 
 Sin embargo , también puede ser una cualidad encomiable cuando la causa que se persigue es buena . 
 Este es el caso del hombre de la ilustración , que no siente ninguna vergüenza de pedir con insistencia lo que necesita . 
 Puesto que Jesús nos lo pone como ejemplo , al orar debemos imitar su persistencia . 
 Jehová desea que ‘ sigamos pidiendo , sigamos buscando , sigamos tocando ’ . 
 En respuesta , él “ dará [ . . . ] espíritu santo a los que le piden ” . 
 ¿ Cuánta importancia se daba a la hospitalidad en los días de Jesús ? 
 Jesús no solo muestra que debemos orar con persistencia , sino también por qué hacerlo . 
 A fin de comprender bien la lección que encierra la parábola , veamos cuánta importancia se daba a la hospitalidad en tiempos bíblicos . 
 Numerosos pasajes de las Escrituras revelan que atender a los visitantes era una costumbre que la gente se tomaba muy en serio , en especial los siervos de Dios . 
 La falta de hospitalidad era motivo de vergüenza . 
 Con esto presente , examinemos de nuevo la ilustración de Jesús . 
 ¿ Por qué no se avergüenza de despertar a su amigo el anfitrión de la parábola de Jesús ? 
 En dicha parábola , un hombre recibe a un visitante en mitad de la noche . 
 Se siente obligado a darle de comer , pero “ no [ tiene ] qué poner delante de él ” . 
 A su juicio , es una emergencia . 
 Tiene que conseguir pan a toda costa , así que va a la casa de su amigo y no le da vergüenza despertarlo . 
 “ Amigo , préstame tres panes ” , le dice , y no deja de importunarlo hasta que consigue lo que necesita . 
 Solo entonces , cuando ya tiene los panes , puede ser un buen anfitrión . 
 Cuanto más lo necesitamos , más debemos pedirlo 
 ¿ Qué nos impulsará a pedir con persistencia espíritu santo ? 
 Según esta ilustración , ¿ por qué debemos orar con persistencia ? 
 Aquel hombre no dejó de pedir los panes hasta que los consiguió , pues consideraba que eran absolutamente necesarios para cumplir con su deber . 
 Sin pan , no sería un buen anfitrión . 
 En nuestro caso , no dejamos de pedir a Dios su espíritu santo , pues comprendemos que este es absolutamente necesario para cumplir nuestro ministerio como cristianos verdaderos . 
 Sin su espíritu santo , no podríamos cumplirlo . 
 ¿ Ve usted la importante conclusión que podemos sacar de esta parábola ? 
 Es esta : si consideramos que el espíritu de Dios es algo que necesitamos con urgencia , de seguro persistiremos en pedirlo . 
 9 , 10 . a ) ¿ Cómo podría ilustrarse la necesidad de ser persistentes al pedir el espíritu de Dios ? 
 b ) ¿ Qué pregunta debemos hacernos , y por qué ? 
 Traslademos esta lección a un contexto más actual . 
 Imagine que un miembro de su familia se enferma a mitad de la noche . 
 ¿ Despertaría a un médico para pedirle ayuda ? 
 No lo haría por una leve indisposición , pero ¿ y si se tratara de un infarto ? 
 ¿ Verdad que en ese caso no le daría vergüenza hacer venir al doctor ? 
 ¿ Por qué no ? 
 Porque es una emergencia . 
 Usted sabe que la ayuda del médico es absolutamente necesaria , y que no pedirla resultaría fatal . 
 Pues bien , los cristianos verdaderos se enfrentan continuamente a una emergencia , por decirlo así . 
 Al fin y al cabo , Satanás anda “ como león rugiente ” procurando devorarnos . 
 Para seguir vivos en sentido espiritual , es absolutamente necesaria la ayuda del espíritu de Dios , y no pedirla tendría consecuencias fatales . 
 De ahí que debamos orar a Dios con persistencia solicitando su espíritu santo . 
 Solo así tendremos fuerzas para “ aguanta [ r ] hasta el fin ” . 
 Por consiguiente , es vital que de vez en cuando nos preguntemos : “ ¿ Soy realmente persistente en mis oraciones ? ” . 
 No lo olvide : cuanto más conscientes estemos de que necesitamos la ayuda divina , con más persistencia le pediremos a Dios su espíritu santo . 
 ¿ Qué nos impulsa a orar con confianza ? 
 ¿ Cómo aplicó Jesús la ilustración de un padre y un hijo al tema de la oración ? 
 La ilustración de Jesús sobre el amigo persistente subraya la disposición que demuestra la persona que ora , es decir , el creyente . 
 Sin embargo , la siguiente ilustración destaca la disposición de aquel que oye las oraciones , Jehová Dios . 
 Jesús preguntó : “ Realmente , ¿ qué padre hay entre ustedes que , si su hijo pide un pescado , le dará acaso una serpiente en vez de un pescado ? 
 ¿ O si también pide un huevo , le dará un escorpión ? ” . 
 Entonces , Jesús pasó a señalar la aplicación : “ Por lo tanto , si ustedes , aunque son inicuos , saben dar buenos regalos a sus hijos , ¡ con cuánta más razón dará el Padre en el cielo espíritu santo a los que le piden ! ” . 
 En la ilustración del padre que atiende las peticiones de su hijo , ¿ cómo se destaca que Jehová desea responder a nuestras oraciones ? 
 Con este ejemplo de un padre que atiende las peticiones de su hijo , Jesús revela lo que Jehová siente hacia quienes acuden a él en oración . 
 En primer lugar , observe el siguiente contraste : el hombre al que se le pide ayuda en la primera ilustración no estaba muy dispuesto a darla ; Jehová , por el contrario , es como el cariñoso padre humano que se desvive por dar a su hijo lo que este le pide . 
 Además , Jesús muestra con un razonamiento contundente que Jehová desea de corazón ayudarnos . 
 El razonamiento es este : si un padre humano — pese a ser ‘ inicuo ’ debido al pecado heredado — es capaz de dar cosas buenas a su hijo , con mucha más razón podemos esperar que nuestro Padre celestial , en su infinita bondad , dé espíritu santo a sus hijos que lo adoran . 
 ¿ De qué podemos estar seguros cuando oramos a Jehová ? 
 ¿ Qué lección aprendemos ? 
 Que podemos tener la seguridad de que nuestro Padre celestial está muy dispuesto a darnos espíritu santo si se lo pedimos . 
 Aunque le oremos una y otra vez , él jamás responderá como el hombre de la ilustración , que dijo a su amigo : “ Deja de causarme molestia . 
 La puerta ya está asegurada con cerradura ” . 
 Mostrando que Jehová es todo lo contrario de aquel hombre , Jesús da esta exhortación : “ Sigan pidiendo , y se les dará ; sigan buscando , y hallarán ; sigan tocando , y se les abrirá ” . 
 En efecto , Jehová “ nos responderá en el día que llamemos ” . 
 a ) ¿ Qué idea equivocada atormenta a algunos cristianos cuando atraviesan dificultades ? 
 b ) ¿ Por qué podemos orar a Jehová con confianza en momentos difíciles ? 
 La ilustración de Jesús sobre el padre amoroso también subraya que Jehová es muchísimo más bondadoso y tierno que cualquier padre humano . 
 Por lo tanto , ninguno de nosotros debe pensar que las dificultades que afronta son prueba de que ha desagradado a Jehová . 
 Es Satanás , nuestro principal enemigo , quien desea que pensemos así . 
 Esos sentimientos de culpa no tienen fundamento bíblico , pues Jehová no nos somete a prueba “ con cosas malas ” . 
 Nuestro Padre celestial no nos envía dificultades semejantes a serpientes o escorpiones . 
 Más bien , da “ cosas buenas a los que le piden ” . 
 Cuanto más comprendamos lo bueno que es Jehová y lo dispuesto que está a ayudarnos , más impulsados nos sentiremos a orarle con confianza . 
 Y al hacerlo , podremos expresar los mismos sentimientos del salmista que escribió : “ Verdaderamente Dios ha oído ; ha prestado atención a la voz de mi oración ” . 
 El espíritu santo es nuestro ayudante 
 a ) ¿ Qué promesa hizo Jesús respecto al espíritu santo ? 
 b ) ¿ De qué manera , entre otras , nos ayuda el espíritu santo ? 
 Poco antes de morir , Jesús repitió la garantía que había expresado en sus ilustraciones . 
 Refiriéndose al espíritu santo , dijo a sus apóstoles : “ Yo pediré al Padre , y él les dará otro ayudante que esté con ustedes para siempre ” . 
 De modo que Jesús prometió que el ayudante — es decir , el espíritu santo — estaría con sus discípulos y los apoyaría en los días por venir , lo que incluye nuestros tiempos . 
 ¿ Y de qué importante manera recibimos ese apoyo ? 
 El espíritu santo nos ayuda a aguantar las diversas dificultades que puedan sobrevenirnos . 
 ¿ Cómo lo hace ? 
 El apóstol Pablo , quien sabía bien lo que era atravesar pruebas , relató en una carta a los cristianos de Corinto cómo el espíritu de Dios había acudido en su ayuda . 
 Examinemos brevemente sus palabras . 
 ¿ Cómo pudiera nuestra situación parecerse a la de Pablo ? 
 Para empezar , Pablo confesó francamente a sus hermanos en la fe que estaba soportando “ una espina en la carne ” , o sea , algún tipo de dificultad . 
 Luego les dijo : “ Tres veces supliqué al Señor [ Jehová ] que esta se apartara de mí ” . 
 Pese a las súplicas del apóstol , Dios no eliminó la causa de su sufrimiento . 
 Pues bien , es posible que usted se halle en una situación parecida . 
 Al igual que Pablo , tal vez haya pedido a Jehová con persistencia y confianza que lo libre de algún padecimiento . 
 Pero a pesar de sus repetidas oraciones , el problema continúa . 
 ¿ Quiere decir eso que Jehová no responde a sus oraciones y que su espíritu no lo está ayudando ? 
 ¡ De ningún modo ! 
 Fíjese en lo que el apóstol Pablo mencionó a continuación . 
 ¿ Cómo contestó Jehová las oraciones de Pablo ? 
 Dios respondió a Pablo diciéndole : “ Mi bondad inmerecida es suficiente para ti ; porque mi poder está perfeccionándose en la debilidad ” . 
 Y el apóstol añade : “ Por eso muy gustosamente prefiero jactarme respecto de mis debilidades , para que el poder del Cristo permanezca como tienda sobre mí ” . 
 ¿ Qué indica Pablo con estas palabras ? 
 Que , mediante Cristo , Dios había desplegado su poder protector sobre él como si fuera una tienda que lo cubriera . 
 Hoy día , Jehová contesta nuestras oraciones de un modo parecido , pues guarda a sus siervos bajo su manto protector . 
 ¿ Qué nos permite aguantar las dificultades ? 
 Una tienda no hace que la lluvia deje de caer o los vientos de soplar , pero sí nos protege de esos elementos . 
 De igual modo , el refugio que “ el poder del Cristo ” proporciona no impide que nos sobrevengan dificultades . 
 Sin embargo , sí nos da protección espiritual contra los elementos dañinos de este mundo y contra los ataques de su gobernante , Satanás . 
 Por eso , aun si su prueba no ‘ se aparta de usted ’ , puede tener la certeza de que Jehová está muy al tanto de sus sufrimientos y de que ha respondido “ al sonido de [ su ] clamor ” . 
 Pablo escribió : “ Dios es fiel , y no dejará que sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que junto con la tentación también dispondrá la salida para que puedan aguantarla ” . 
 ¿ Qué firme decisión debemos tomar , y por qué ? 
 Es verdad que en “ los últimos días ” de este mundo perverso estamos viviendo “ tiempos críticos , difíciles de manejar ” . 
 Aun así , los siervos de Dios podemos salir adelante . 
 ¿ Por qué es esto posible ? 
 Porque contamos con el apoyo y la protección del espíritu santo , que Jehová da generosamente a quienes se lo piden con persistencia y confianza . 
 Por consiguiente , que todos tomemos la firme decisión de pedir a diario a Jehová que nos conceda su espíritu santo . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Qué debemos hacer para que Dios nos dé espíritu santo ? 
 • ¿ Por qué podemos tener la seguridad de que Jehová nos responderá cuando le pidamos espíritu santo ? 
 • ¿ Cómo nos ayuda el espíritu santo a aguantar las dificultades ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 ¿ Qué lección nos enseña la ilustración de Jesús sobre el amigo persistente ? 
 [ Ilustración de la página 22 ] 
 ¿ Pide usted con persistencia el espíritu santo de Dios ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 ¿ Qué nos enseña de Jehová la ilustración del padre cariñoso ? 
 Jehová ‘ hará que se haga justicia ’ 
 “ ¿ No hará Dios que se haga justicia a sus escogidos que claman a él día y noche [ ? ] ” 
 ¿ Quiénes son una fuente de estímulo para nosotros , y por qué ? 
 MUCHOS testigos de Jehová de todo el mundo llevan décadas sirviendo fielmente a Dios . 
 ¿ Conoce usted a algunos de estos cristianos , a quienes apreciamos tanto ? 
 Puede que esté pensando en esa hermana anciana que se bautizó hace muchos años y que rara vez se pierde una reunión en el Salón del Reino . 
 O en el hermano mayor que lleva décadas apoyando con lealtad , semana tras semana , la actividad de la congregación en el ministerio del campo . 
 Seguramente , muchos de estos cristianos fieles pensaban que a estas alturas ya habría venido el Armagedón . 
 Pero el hecho de que este mundo injusto siga existiendo no ha debilitado su confianza en las promesas de Jehová ni su determinación de ‘ aguantar hasta el fin ’ . 
 Sin duda , la intensa fe de estos siervos de Jehová es una fuente de estímulo para toda la congregación . 
 ¿ Qué situación nos entristece ? 
 Sin embargo , a veces quizá observemos lo contrario : algunos Testigos , que durante años participaron en el ministerio , se han debilitado en la fe y han abandonado la congregación cristiana . 
 Nos entristece que hayan dejado a Jehová , y por eso queremos seguir ayudando a toda “ oveja perdida ” a regresar al rebaño . 
 Aun así , el hecho de que unos permanezcan fieles y otros pierdan la fe hace surgir algunas preguntas . 
 ¿ Por qué es que numerosos Testigos mantienen la fe en las promesas de Jehová mientras que otros la pierden ? 
 ¿ Cómo podemos seguir firmemente convencidos de que “ el gran día de Jehová está cerca ” ? 
 Examinemos una ilustración que se encuentra en el Evangelio de Lucas . 
 Una advertencia para quienes vivieran ‘ cuando llegara el Hijo del hombre ’ 
 ¿ Quiénes en particular pueden beneficiarse de la ilustración de la viuda y el juez , y por qué ? 
 En el capítulo 18 de Lucas hallamos una ilustración de Jesús sobre una viuda y un juez . 
 En realidad , se parece a la del amigo persistente , que analizamos en el artículo anterior . 
 No obstante , el contexto muestra que se dirige de un modo especial a quienes vivieran “ cuando lleg [ ara ] el Hijo del hombre ” con el poder del Reino , período que comenzó en 1914 . 
 * 
 ¿ De qué habló Jesús antes de relatar la ilustración que se encuentra en el capítulo 18 de Lucas ? 
 Antes de relatar su ilustración , Jesús declaró que las pruebas de su presencia como Rey entronizado se percibirían en todo lugar , “ como el relámpago ” que “ resplandece desde una parte debajo del cielo hasta otra parte debajo del cielo ” . 
 Sin embargo , la mayoría de las personas que vivieran en “ el tiempo del fin ” no prestarían atención a esas pruebas tan claras . 
 ¿ Por qué no ? 
 Por la misma razón que los contemporáneos de Noé y de Lot no hicieron caso de las advertencias de Jehová . 
 “ Comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban ” , hasta el día en que Jehová “ los destruyó a todos ” . 
 Perdieron la vida porque se enfrascaron tanto en su rutina diaria que pasaron por alto la voluntad de Dios . 
 Hoy sucede lo mismo : la gente está tan concentrada en los asuntos cotidianos , que no ve las pruebas de que se acerca el fin de este mundo perverso . 
 a ) ¿ A quiénes dirigió Jesús una advertencia , y por qué ? 
 b ) ¿ Por qué han perdido su fe algunos cristianos ? 
 Sin duda , a Jesús le preocupaba que el mundo pudiera distraer también a sus seguidores , y por ello les advirtió contra ‘ volverse a las cosas de atrás ’ . 
 Lamentablemente , eso es lo que les ha pasado a algunos cristianos . 
 Durante años esperaron con ilusión el día en que Jehová acabaría con este mundo malvado . 
 Pero como el Armagedón no llegó cuando pensaban , se desalentaron y se debilitó su confianza en que el día de juicio de Jehová estaba cerca . 
 Eso les llevó a aflojar el paso en el ministerio y , poco a poco , se concentraron tanto en las actividades cotidianas que apenas les quedó tiempo para los asuntos espirituales . 
 Con el tiempo , ‘ volvieron a las cosas de atrás ’ . 
 ¡ Qué lástima que acabaran así ! 
 La necesidad de “ orar siempre ” 
 6 - 8 . a ) Relate la parábola de la viuda y el juez . b ) ¿ Cómo aplicó Jesús esta ilustración ? 
 ¿ Qué podemos hacer para que no se debilite nuestra confianza en las promesas de Jehová ? 
 Jesús contestó esa pregunta justo después de advertir a los discípulos contra regresar al mundo malvado de Satanás . 
 Lucas relata que Jesús “ pasó a decirles una ilustración respecto a lo necesario que les era orar siempre y no desistir ” . 
 Jesús dijo : “ En cierta ciudad había cierto juez que no le tenía temor a Dios ni tenía respeto a hombre . 
 Pues bien , había en aquella ciudad una viuda , y ella seguía yendo a él , y decía : ‘ Ve que se me rinda justicia de mi adversario en juicio ’ . 
 Pues , por algún tiempo él no quiso , pero después dijo dentro de sí : ‘ Aunque no temo a Dios ni respeto a hombre , de todos modos , porque esta viuda me causa molestia de continuo , veré que se le rinda justicia , para que no siga viniendo y aporreándome hasta acabar conmigo ’ ” . 
 A continuación , Jesús aplicó esta parábola de la siguiente manera : “ ¡ Oigan lo que dijo el juez , aunque era injusto ! 
 De seguro , entonces , ¿ no hará Dios que se haga justicia a sus escogidos que claman a él día y noche , aun cuando es sufrido para con ellos ? 
 Les digo : Él hará que se les haga justicia rápidamente . 
 Sin embargo , cuando llegue el Hijo del hombre , ¿ verdaderamente hallará la fe sobre la tierra ? ” . 
 “ Ve que se me rinda justicia ” 
 ¿ Qué tema sobresale claramente en la parábola de la viuda y el juez ? 
 El tema central de esta vívida ilustración sobresale claramente , pues lo mencionan tanto sus dos personajes como Jesús mismo . 
 La viuda rogaba : “ Ve que se me rinda justicia ” . 
 El juez dijo : “ Veré que se le rinda justicia ” . 
 Y Jesús preguntó : “ ¿ No hará Dios que se haga justicia [ ? ] ” . 
 Además , Jesús aseguró con respecto a Jehová : “ Él hará que se les haga justicia rápidamente ” . 
 Pero ¿ cuándo se encargará Dios de que “ se haga justicia ” ? 
 a ) ¿ Cuándo se hizo justicia en el siglo primero ? 
 b ) ¿ Cuándo y cómo se hará justicia a los siervos de Dios de la actualidad ? 
 En el siglo primero , los “ días para hacer justicia ” ( literalmente , “ días de venganza ” ) llegaron en el año 70 , cuando Jerusalén y su templo fueron destruidos . 
 Por otra parte , al pueblo de Dios de la actualidad se le hará justicia en “ el gran día de Jehová ” . 
 En ese día , Jehová “ pagar [ á ] con tribulación a los que les causan tribulación ” a sus siervos , pues Jesucristo traerá “ venganza sobre los que no conocen a Dios y sobre los que no obedecen las buenas nuevas acerca de nuestro Señor Jesús ” . 
 ¿ En qué sentido se hará justicia “ rápidamente ” ? 
 Ahora bien , ¿ cómo debemos entender la promesa de Jesús de que Jehová se encargará de que se haga justicia “ rápidamente ” ? 
 Es cierto que la Palabra de Dios muestra que Jehová “ es sufrido ” , es decir , que tiene gran paciencia ; sin embargo , también indica que , al debido tiempo , ejecutará su sentencia con rapidez . 
 Cuando llegó el Diluvio de los días de Noé , la gente impía fue destruida rápidamente . 
 Lo mismo sucedió en el tiempo de Lot , cuando el fuego que llovió del cielo acabó con los inicuos . 
 “ De la misma manera será en aquel día en que el Hijo del hombre ha de ser revelado ” , indicó Jesús . 
 Así es : los malvados volverán a sufrir “ destrucción repentina ” . 
 Por consiguiente , podemos estar totalmente seguros de que Jehová no permitirá que el mundo de Satanás exista ni un solo día más de lo que la justicia requiera . 
 “ Él hará que se les haga justicia ” 
 12 , 13 . a ) ¿ De qué manera nos enseña una lección sobre Dios la parábola de la viuda y el juez ? 
 b ) ¿ Por qué podemos estar seguros de que Jehová escuchará nuestras oraciones y se encargará de que se haga justicia ? 
 En la parábola de la viuda y el juez se destacan otros puntos importantes . 
 Al señalar su aplicación , Jesús dijo : “ ¡ Oigan lo que dijo el juez , aunque era injusto ! 
 De seguro , entonces , ¿ no hará Dios que se haga justicia a sus escogidos [ ? ] ” . 
 Por supuesto , Jesús no quiso decir que Jehová trataría a sus siervos como el juez trató a la viuda . 
 Más bien , enseñó a los discípulos una lección sobre Jehová al contrastar su actitud con la del juez de la ilustración . 
 ¿ Qué diferencias hallamos entre ambos ? 
 Pues bien , aquel juez “ era injusto ” , mientras que “ Dios es un Juez justo ” . 
 El juez de la ilustración no se interesaba en absoluto por la viuda , mientras que Jehová se interesa por cada uno de nosotros . 
 El juez tampoco deseaba ayudar a la viuda , mientras que Jehová desea , sí , anhela , venir en auxilio de sus siervos . 
 La lección , por lo tanto , es esta : si el juez injusto escuchó los ruegos de la viuda y le hizo justicia , ¡ cuánto más escuchará Jehová las oraciones de sus siervos y se encargará de que se les haga justicia ! 
 ¿ Por qué no debemos perder la fe en que se aproxima el día de juicio de Dios ? 
 Por consiguiente , los que pierden la fe en que se aproxima el día de juicio cometen un grave error . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque al dejar de creer firmemente que “ el gran día de Jehová ” está cerca , en realidad ponen en duda que él cumpla sus promesas . 
 Sin embargo , nadie tiene derecho a cuestionar que Dios sea fiel a su palabra . 
 Por eso , la verdadera cuestión es esta : “ ¿ Seremos nosotros fieles a Jehová ? ” . 
 Y ese es precisamente el tema que Jesús abordó al final de la ilustración sobre la viuda y el juez . 
 “ ¿ Verdaderamente hallará esta fe sobre la tierra ? ” 
 a ) ¿ Qué pregunta planteó Jesús , y por qué lo hizo ? 
 b ) ¿ Qué debemos preguntarnos nosotros ? 
 Jesús planteó esta intrigante pregunta : “ Cuando llegue el Hijo del hombre , ¿ verdaderamente hallará esta fe sobre la tierra ? ” . 
 La expresión “ esta fe ” indica que Jesús no estaba hablando de la fe en general , sino de una clase de fe en particular : la clase de fe que tenía la viuda . 
 Jesús dejó la pregunta sin contestar , pues quería que sus discípulos pensaran en la calidad de su propia fe . 
 ¿ Se estaba debilitando , de modo que corrían peligro de volver a las cosas que habían dejado atrás ? 
 ¿ O tenían la misma clase de fe que la viuda ? 
 Hoy día , nosotros también debemos preguntarnos : “ ¿ Qué clase de fe halla ‘ el Hijo del hombre ’ en mi corazón ? ” . 
 ¿ Qué clase de fe tenía la viuda ? 
 Para estar entre aquellos a los que Jehová hará justicia , debemos seguir el ejemplo de la viuda . 
 ¿ Qué clase de fe tenía ella ? 
 Una fe que la impulsaba a ‘ seguir yendo ’ al juez para decirle : “ Ve que se me rinda justicia ” . 
 La viuda confiaba en que , con su persistencia , lograría que un hombre injusto le hiciera justicia . 
 Con mucha más razón , los siervos de Dios de hoy día podemos confiar en que Jehová nos hará justicia , incluso si ha transcurrido más tiempo del que habíamos pensado . 
 ¿ Y cómo mostramos nuestra confianza en las promesas divinas ? 
 Persistiendo en la oración , sí , ‘ clamando a Dios día y noche ’ . 
 En realidad , si un cristiano dejara de pedirle a Dios que haga justicia , eso indicaría que ha perdido su confianza en que Jehová va a actuar a favor de sus siervos . 
 ¿ Qué razones tenemos para perseverar en la oración y mantener la fe en que el día de juicio de Jehová vendrá sin falta ? 
 Las circunstancias particulares de aquella viuda muestran que tenemos aún más razones para perseverar en la oración . 
 Veamos algunas diferencias entre su situación y la nuestra . 
 La viuda fue persistente aunque nadie la animaba a serlo , mientras que a nosotros la Palabra de Dios nos anima una y otra vez a “ persever [ ar ] en la oración ” . 
 Además , la viuda no tenía ninguna garantía de que sus peticiones fueran a ser atendidas , pero a nosotros Jehová nos ha garantizado que se nos hará justicia . 
 Por ejemplo , él declaró por medio de su profeta : “ Aun si tardara , manténte en expectación [ . . . ] ; porque sin falta se realizará . 
 No llegará tarde ” . 
 Por último , la viuda no tenía a nadie que intercediera por ella para dar más fuerza a su solicitud . 
 Sin embargo , nosotros tenemos un ayudante poderoso , Jesús , que “ está a la diestra de Dios ” y “ aboga por nosotros ” . 
 Por lo tanto , si la viuda , a pesar de su difícil situación , no perdió la fe y confió en que el juez le haría justicia , mucho más debemos nosotros mantener la fe en que el día de juicio de Jehová vendrá sin falta . 
 ¿ Cómo fortalecerán nuestra fe las oraciones , y cómo contribuirán a que se nos haga justicia ? 
 La ilustración de la viuda nos enseña que hay un estrecho vínculo entre la fe y la oración . 
 También nos muestra que las oraciones persistentes contrarrestan las influencias que podrían debilitar nuestra fe . 
 Claro está , eso no significa que una simple repetición de oraciones poco sinceras sea el remedio contra la pérdida de fe . 
 Nuestras oraciones deben reflejar que somos conscientes de que dependemos de Dios para todo , pues así nos acercarán a él y fortalecerán nuestra fe . 
 Y como la fe es imprescindible para la salvación , no sorprende que Jesús animara a sus discípulos a “ orar siempre y no desistir ” . 
 Es cierto que la llegada del “ gran día de Jehová ” no depende de nuestras oraciones , ya que vendrá tanto si oramos como si no . 
 Pero el que se nos haga justicia y sobrevivamos a la guerra de Dios sí dependerá de nuestra fe y de la importancia que tengan las oraciones en todo aspecto de nuestra vida . 
 ¿ Cómo podemos demostrar que creemos firmemente en que Dios ‘ hará que se haga justicia ’ ? 
 Recordemos que Jesús preguntó : “ Cuando llegue el Hijo del hombre , ¿ verdaderamente hallará esta fe sobre la tierra ? ” . 
 ¿ Cuál es la respuesta a esta intrigante pregunta ? 
 Pues bien , nos alegra ver que , por toda la Tierra , millones de siervos fieles de Jehová demuestran por sus oraciones , paciencia y perseverancia que tienen esa clase de fe . 
 Por tanto , la pregunta de Jesús tiene una respuesta afirmativa . 
 En efecto , a pesar de las injusticias y penalidades que nos causa el mundo de Satanás , creemos firmemente que Dios “ hará [ . . . ] que se haga justicia a sus escogidos ” . 
 [ Nota ] 
 A fin de comprender bien la importancia de esta ilustración , lea Lucas 17 : 22 - 33 . 
 Observe que las referencias al “ Hijo del hombre ” que aparecen en Lucas 17 : 22 , 24 y 30 tienen que ver con la pregunta planteada en Lucas 18 : 8 . 
 ¿ Lo recuerda ? 
 • ¿ Por qué han perdido la fe algunos cristianos ? 
 • ¿ Por qué podemos tener fe firme en la llegada del día de juicio de Jehová ? 
 • ¿ Qué razones tenemos para perseverar en la oración ? 
 • ¿ Cómo contribuirán las oraciones persistentes a que no perdamos nuestra fe ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 ¿ Qué nos enseña la parábola de la viuda y el juez ? 
 [ Ilustraciones de la página 29 ] 
 Millones de personas creen firmemente que Dios ‘ hará que se haga justicia ’ 
 “ Serán ustedes completamente dichosos ” 
 “ Esta fiesta la celebrarán en honor del Señor su Dios [ . . . ] , y serán ustedes completamente dichosos . ” 
 a ) ¿ Qué cuestiones hizo surgir Satanás ? 
 b ) ¿ Qué profetizó Jehová tras la rebelión de Adán y Eva ? 
 CUANDO Satanás indujo a Adán y Eva a rebelarse contra el Creador , hizo surgir dos cuestiones vitales . 
 En primer lugar , puso en tela de juicio la veracidad de Jehová y la justicia de su gobernación . 
 En segundo lugar , dio a entender que los seres humanos servirían a Dios por puro interés . 
 Esta última cuestión se planteó explícitamente en tiempos de Job . 
 Jehová tomó cartas en el asunto de inmediato . 
 Mientras Adán y Eva todavía estaban en el jardín de Edén , profetizó el medio que emplearía para resolver dichas cuestiones . 
 Dijo que vendría una “ descendencia ” que , después de sufrir una magulladura en el talón , le aplastaría la cabeza a Satanás . 
 ¿ Qué luz arrojó Jehová sobre la manera como cumpliría la profecía de Génesis 3 : 15 ? 
 Con el paso del tiempo , Jehová fue arrojando más luz sobre aquella profecía , indicando así que su cumplimiento sería cosa segura . 
 Por ejemplo , le prometió a Abrahán que la “ descendencia ” procedería de su linaje . 
 Jacob , nieto de Abrahán , llegó a ser el padre de las doce tribus de Israel . 
 Cuando estas se transformaron en nación en 1513 antes de nuestra era , Jehová les dio un código de leyes que incluía varias fiestas anuales , a las que el apóstol Pablo llamó “ una sombra de las cosas por venir ” . 
 Algunos aspectos de tales fiestas prefiguraron cómo se cumpliría el propósito que Jehová tenía para la Descendencia , y su celebración era motivo de gran regocijo para el pueblo . 
 Un breve análisis de estas fiestas nos infundirá más fe en las promesas de Jehová . 
 Aparece la Descendencia 
 ¿ Quién fue la Descendencia prometida , y cómo fue magullada en el talón ? 
 Más de cuatro mil años después de que Jehová lo anunciara , apareció la Descendencia prometida en la persona de Jesús . 
 Como hombre perfecto , Jesús se mantuvo fiel hasta la muerte , probando así que las acusaciones de Satanás eran mentiras ; y como no tenía la mancha del pecado , su muerte constituyó un sacrificio valiosísimo , pues a través de ella redimió del pecado y la muerte a la prole fiel de Adán y Eva . 
 La muerte de Jesús en el madero de tormento corresponde a la “ magulla [ dura ] en el talón ” de la Descendencia prometida . 
 ¿ Con qué fue simbolizado el sacrificio de Jesús ? 
 Jesús murió el 14 de nisán del año 33 de nuestra era . 
 * Precisamente en esa fecha tenía lugar la gozosa celebración anual de la Pascua en Israel . 
 Ese día , las familias comían un cordero sin defectos , lo que les traía a la memoria la sangre del cordero que preservó a los primogénitos israelitas cuando el ángel de la muerte exterminó a los primogénitos de Egipto el 14 de nisán de 1513 antes de nuestra era . 
 El cordero pascual fue un símbolo de Jesús , de quien el apóstol Pablo dijo : “ Cristo nuestra pascua ha sido sacrificado ” . 
 Al igual que la sangre de aquel cordero , la sangre de Jesús salva a muchas personas . 
 ‘ Las primicias de los muertos ’ 
 5 , 6 . a ) ¿ Cuándo resucitó Jesús , y cómo se prefiguró este suceso en la Ley ? 
 b ) ¿ Cómo hace posible la resurrección de Jesús que se cumpla Génesis 3 : 15 ? 
 Al tercer día después de su muerte , Jesús fue resucitado para que presentara al Padre el valor de su sacrificio . 
 La resurrección de Jesús fue prefigurada en otra festividad . 
 El día después del 14 de nisán empezaba la fiesta de las Tortas no Fermentadas , y el día siguiente , el 16 , los israelitas llevaban al sacerdote una gavilla de las primicias de la cebada — el primer cereal que se segaba — para que la meciera delante de Jehová . 
 ¡ Qué apropiado , pues , que ese mismo día del año 33 Jehová frustrara los malvados planes del Diablo de silenciar para siempre al “ testigo fiel y verdadero ” ! 
 El 16 de nisán del año 33 , Jehová resucitó a Jesús y le otorgó vida espiritual e inmortal . 
 Jesús vino a ser “ las primicias de los que se han dormido en la muerte ” . 
 A diferencia de los que habían resucitado antes , él no volvió a morir , sino que ascendió al cielo y se sentó a la diestra de Jehová , esperando a que él lo instalara como Rey de su Reino celestial . 
 Desde que fue colocado en el trono , Jesús está en situación de aplastarle la cabeza al gran enemigo , Satanás , y aniquilar a su descendencia . 
 Más miembros de la descendencia de Abrahán 
 ¿ Qué se hacía en la fiesta de las Semanas ? 
 Jesús fue la Descendencia prometida en Edén que Jehová utilizaría para “ desbaratar las obras del Diablo ” . 
 No obstante , las palabras de Jehová a Abrahán indicaron que su “ descendencia ” estaría formada por más de una persona : sería “ como las estrellas de los cielos y como los granos de arena que hay en la orilla del mar ” . 
 La aparición de otros miembros de la “ descendencia ” fue representada por otra alegre festividad . 
 Contando cincuenta días desde el 16 de nisán , Israel celebraba la fiesta de las Semanas , tal como lo prescribía la Ley : “ Hasta el día después del séptimo sábado deben contar , cincuenta días , y tienen que presentar una ofrenda de grano nuevo a Jehová . 
 De sus moradas deben llevar dos panes como ofrenda mecida . 
 De dos décimas de efá de flor de harina deben resultar . 
 Deben ser cocidos con levadura , como primeros frutos maduros a Jehová ” . 
 * 
 ¿ Qué acontecimiento extraordinario ocurrió en el Pentecostés del año 33 ? 
 En los días de Jesús , la fiesta de las Semanas se conocía con el nombre de Pentecostés ( de una palabra griega que significa “ quincuagésimo ” ) . 
 En el Pentecostés del año 33 , el gran Sumo Sacerdote , el resucitado Jesucristo , derramó espíritu santo sobre un grupito de 120 discípulos que estaban reunidos en Jerusalén . 
 En virtud de este hecho llegaron a ser hijos ungidos de Dios y hermanos de Jesucristo . 
 Se convirtieron en una nueva nación , “ el Israel de Dios ” . 
 Lo que empezó siendo un pequeño grupo , terminaría siendo una nación de 144.000 miembros . 
 9 , 10 . 
 ¿ Cómo se simbolizó a la congregación de cristianos ungidos en la fiesta de Pentecostés ? 
 Los dos panes que se mecían delante de Jehová en la fiesta de Pentecostés fueron un símbolo de la congregación de cristianos ungidos . 
 El hecho de que se hornearan con levadura mostraba que dichos cristianos aún conservarían la levadura del pecado heredado ; pero a pesar de esto , podrían acercarse a Jehová sobre la base del sacrificio redentor de Jesús . 
 ¿ Y por qué dos panes ? 
 Quizás para indicar que los hijos ungidos de Dios provendrían de dos grupos : primero de los judíos naturales y después de los gentiles . 
 Estos panes se elaboraban con harina de las primicias de la cosecha del trigo . 
 De la misma manera , los cristianos engendrados por espíritu son llamados “ ciertas primicias de sus criaturas ” . 
 Son los primeros a quienes se les perdonan los pecados mediante la sangre derramada de Jesús , lo que hace posible que se les otorgue vida inmortal en el cielo , donde gobiernan con él en su Reino . 
 En esta posición , pronto “ pastoreará [ n ] a [ las naciones ] con vara de hierro ” y verán ‘ a Satanás aplastado bajo sus pies ’ . 
 El apóstol Juan dijo : “ Estos son los que van siguiendo al Cordero no importa adónde vaya . 
 Estos fueron comprados de entre la humanidad como primicias para Dios y para el Cordero ” . 
 Un día que destaca la liberación 
 11 , 12 . a ) ¿ Qué ceremonias se llevaban a cabo el Día de Expiación ? 
 b ) ¿ Cómo se beneficiaba Israel de los sacrificios del toro y los cabritos ? 
 El día 10 de etanim ( más tarde llamado tisri ) * tenía lugar en Israel una fiesta que señalaba el modo como se aplicarían los beneficios del sacrificio redentor de Jesús . 
 Toda la nación se congregaba para celebrar el Día de Expiación , en el que se ofrecían sacrificios para cubrir sus pecados . 
 En el Día de Expiación , el sumo sacerdote degollaba un toro joven y entraba en el Santísimo con parte de la sangre para salpicarla siete veces delante de la cubierta del Arca , ofreciéndola así en sentido figurado delante de Jehová . 
 Esta ofrenda era por sus propios pecados y los de “ su casa ” , es decir , los sacerdotes y los levitas . 
 Luego tomaba dos cabritos . 
 Degollaba uno como ofrenda por el pecado “ para el pueblo ” y también salpicaba parte de la sangre delante de la cubierta del Arca . 
 Por último , ponía las manos sobre la cabeza del otro cabrito y confesaba los errores de los hijos de Israel antes de enviarlo al desierto para que , en sentido simbólico , se llevara los pecados del pueblo . 
 ¿ Cómo prefiguraron las ceremonias del Día de Expiación la función que desempeña Jesús ? 
 Según lo prefigurado por estas ceremonias , el gran Sumo Sacerdote , Jesús , utiliza el mérito de su sangre vital para el perdón de los pecados . 
 En primer lugar , el valor de su sangre se aplica a la “ casa espiritual ” de los 144.000 cristianos ungidos , por lo que pueden ser declarados justos y gozar de una posición limpia delante de Jehová . 
 Así se abre el camino para que reciban su herencia celestial . 
 Esto fue lo que representó el sacrificio del toro . 
 En segundo lugar , el valor de la sangre de Jesús se aplica a favor de millones de personas que también ponen fe en él , como se indicó por el sacrificio del cabrito . 
 Estas personas serán bendecidas con vida eterna aquí en la Tierra , la herencia que Adán y Eva perdieron . 
 Sobre la base de su sangre , Jesús se lleva los pecados del género humano , tal como el cabrito vivo se llevaba figuradamente los pecados de Israel al desierto . 
 Regocijémonos delante de Jehová 
 14 , 15 . 
 ¿ Qué hacían los israelitas durante la fiesta de las Cabañas , y qué les recordaba esto ? 
 Después del Día de Expiación , los israelitas celebraban la fiesta de las Cabañas , la más alegre de las fiestas del año judío . 
 Duraba del 15 al 21 de etanim y concluía con una asamblea solemne el día 22 . 
 Esta fiesta marcaba el final de la recolección y era un tiempo para agradecer a Dios su desbordante generosidad . 
 Por esa razón , Jehová dijo a los celebrantes : “ El Señor su Dios los bendecirá en todas sus cosechas y en todo su trabajo , y serán ustedes completamente dichosos ” . 
 ¡ Qué ocasión tan feliz debe de haber sido aquella ! 
 Por espacio de siete días , los israelitas habitaban en cabañas , lo que les recordaba el período en que moraron en cabañas durante su marcha por el desierto . 
 Esta fiesta les brindaba una magnífica oportunidad de reflexionar sobre el cuidado paternal de Jehová . 
 Y el hecho de que todos , ricos y pobres , habitaran en cabañas parecidas les recordaba que con relación a la fiesta todos eran iguales . 
 ¿ Qué representó la fiesta de las Cabañas ? 
 La fiesta de las Cabañas era una fiesta de recolección , una celebración gozosa que representó la feliz recolección de los que manifiestan fe en Jesucristo . 
 Esta comenzó en el Pentecostés del año 33 , cuando 120 discípulos fueron ungidos para formar parte de “ un sacerdocio santo ” . 
 Así como los israelitas habitaban en cabañas por unos días , los ungidos saben que son simples “ residentes temporales ” en este mundo impío . 
 Su esperanza es celestial . 
 La recolección de los cristianos ungidos llega a su término durante estos “ últimos días ” , cuando se reúne a los que quedan de los 144.000 . 
 17 , 18 . a ) ¿ Qué indica que otros cristianos aparte de los ungidos se beneficiarán del sacrificio de Jesús ? 
 b ) ¿ Quiénes se benefician hoy de la fiesta de las Cabañas antitípica , y cuándo alcanzará esta feliz fiesta su momento culminante ? 
 Es interesante notar que durante esta antigua fiesta se ofrecían 70 toros . 
 * El número 70 representa a las 70 familias que descendieron de Noé , de las que procede toda la humanidad . 
 Por lo tanto , el sacrificio de Jesús beneficiará a los fieles de toda la humanidad . 
 En conformidad con este hecho , la recolección se ha extendido en nuestros días para abarcar a personas de todas las naciones que manifiestan fe en Jesús y abrigan la esperanza de vivir en una Tierra paradisíaca . 
 El apóstol Juan contempló en visión esta recolección moderna . 
 Primero oyó el anuncio sobre el sellado de los últimos miembros de los 144.000 . 
 Luego vio “ una gran muchedumbre , que ningún hombre podía contar ” , de pie ante Jehová y Jesús , con “ ramas de palmera en sus manos ” . 
 Estos “ salen de la gran tribulación ” y entran en el nuevo mundo . 
 También son simples residentes temporales en este viejo mundo , y anhelan confiados el día en que se realicen las siguientes palabras : “ El Cordero [ . . . ] los pastoreará , y los guiará a fuentes de aguas de vida ” . 
 Será entonces cuando “ Dios limpiará toda lágrima de los ojos de ellos ” . 
 La fiesta de las Cabañas antitípica ( es decir , la prefigurada por la fiesta original ) alcanzará su momento culminante después que finalice el Reinado de Mil Años de Cristo , cuando tanto a la gran muchedumbre como a los resucitados fieles se les conceda la vida eterna . 
 ¿ Por qué es provechoso examinar las fiestas que celebraban los israelitas ? 
 Nosotros también podemos ser “ completamente dichosos ” al meditar en el significado de las antiguas fiestas judías . 
 Es apasionante analizar los indicios que Jehová proporcionó sobre el modo como se cumpliría la profecía que formuló en Edén , y es emocionante verla cumplirse paso a paso . 
 Sabemos que la Descendencia apareció y fue magullada en el talón , y que hoy es un Rey celestial ; además , la gran mayoría de los 144.000 ya han demostrado su fidelidad hasta la muerte . 
 ¿ Qué falta aún ? 
 ¿ Cuándo se cumplirá por completo la profecía ? 
 De esto tratará el siguiente artículo . 
 [ Notas ] 
 El mes de nisán corresponde a marzo - abril . 
 En esta ofrenda mecida , el sacerdote sostenía los dos panes en las palmas de las manos , levantaba los brazos y los movía de un lado a otro . 
 Este movimiento simbolizaba la presentación de las ofrendas a Jehová ( véase Perspicacia para comprender las Escrituras , vol . 2 , pág . 525 , editado por los testigos de Jehová ) . 
 Etanim ( tisri ) corresponde a septiembre - octubre . 
 Setenta es el producto de multiplicar 7 por 10 , números que en la Biblia representan perfección celestial y terrenal , respectivamente . 
 ¿ Sabe explicarlo ? 
 • ¿ A quién representó el cordero pascual ? 
 • ¿ Qué recolección fue prefigurada por la fiesta de Pentecostés ? 
 • ¿ Qué ceremonias del Día de Expiación señalaron el modo como se aplicaría el sacrificio redentor de Jesús ? 
 • ¿ De qué manera fue simbolizada la recolección de los cristianos por la fiesta de las Cabañas ? 
 [ Tabla de las páginas 22 y 23 ] 
 ( Para ver el texto en su formato original , consulte la publicación ) 
 Pascua 
 14 de nisán 
 Acto : 
 Sacrificio del cordero pascual 
 Prefiguró : 
 Jesús es sacrificado 
 Fiesta de las Tortas no Fermentadas ( 15 - 21 de nisán ) 
 15 de nisán 
 Acto : 
 Sábado 
 16 de nisán 
 Acto : 
 Ofrenda de la cebada 
 Prefiguró : 
 Jesús es resucitado 
 50 días 
 Fiesta de las Semanas ( Pentecostés ) 
 6 de siván 
 Acto : 
 Ofrenda de los dos panes 
 Prefiguró : 
 Jesús presentó sus hermanos ungidos a Jehová 
 Día de Expiación 
 10 de tisri 
 Acto : 
 Ofrenda del toro y los dos cabritos 
 Prefiguró : 
 Jesús ofreció el valor de su sangre por toda la humanidad 
 Fiesta de las Cabañas ( de la Recolección , de los Tabernáculos ) 
 15 - 21 de tisri 
 Acto : 
 Los israelitas moraban felices en cabañas y se regocijaban con la cosecha ; se ofrecían 70 toros 
 Prefiguró : 
 Recolección de los ungidos y la “ gran muchedumbre ” 
 [ Ilustraciones de la página 21 ] 
 Al igual que la sangre del cordero pascual , la sangre de Jesús salva a muchas personas 
 [ Ilustraciones de la página 22 ] 
 Las primicias de la cosecha de la cebada que se ofrecían el 16 de nisán prefiguraron la resurrección de Jesús 
 [ Ilustraciones de la página 23 ] 
 Los dos panes que se ofrecían en Pentecostés fueron un símbolo de la congregación de cristianos ungidos 
 [ Ilustraciones de la página 24 ] 
 La fiesta de las Cabañas prefiguró la feliz recolección de los ungidos y de “ una gran muchedumbre ” de todas las naciones 
 “ La primera resurrección ” ya ha empezado 
 “ Los que están muertos en unión con Cristo se levantarán primero . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué esperanza hay para los difuntos ? 
 b ) ¿ Qué base tiene usted para creer en la resurrección ? 
 ( Véase la nota . ) 
 “ LOS vivos tienen conciencia de que morirán . ” 
 Y así ha sido desde que Adán pecó . 
 A través de la historia , los vivos han sabido que tarde o temprano han de morir ; de ahí que muchos se pregunten : “ ¿ Qué sigue después ? 
 ¿ Cuál es el estado de los muertos ? ” . 
 “ En cuanto a los muertos , ellos no tienen conciencia de nada en absoluto ” , responde la Biblia . 
 ¿ Hay , pues , alguna esperanza para los difuntos ? 
 Sí , la hay . 
 De hecho , tiene que haberla para que se realice el propósito original de Dios para la humanidad . 
 A lo largo de los siglos , los siervos leales de Jehová han mostrado fe en la promesa que él hizo acerca de una Descendencia que destruiría a Satanás y repararía el daño que este causó . 
 Como la mayoría de ellos han muerto , tienen que ser resucitados si han de ver el cumplimiento de esa y de otras promesas de Jehová . 
 ¿ Es eso posible ? 
 Claro que sí . 
 El apóstol Pablo dijo que “ va a haber resurrección así de justos como de injustos ” . 
 En una ocasión , Pablo resucitó a un joven llamado Eutico , a quien “ alzaron muerto ” tras caer por una ventana desde un tercer piso . 
 Esta es la última de las nueve resurrecciones que se narran en la Biblia . 
 * 
 ¿ De qué consuelo le han sido a usted personalmente las palabras de Jesús en Juan 5 : 28 , 29 , y por qué razón ? 
 Estas nueve resurrecciones constituyen una base para tener fe en lo que dijo Pablo . 
 Además , refuerzan nuestra confianza en esta promesa de Jesús : “ Viene la hora en que todos los que están en las tumbas conmemorativas oirán [ mi ] voz y saldrán ” . 
 ¡ Qué palabras tan reconfortantes ! 
 ¡ Cuánto consuelo brindan a los millones de personas cuyos seres amados duermen el sueño de la muerte ! 
 4 , 5 . 
 ¿ Qué diferentes resurrecciones menciona la Biblia , y de cuál tratará este artículo ? 
 La mayoría de los resucitados retornarán a la vida en una Tierra pacífica bajo el Reino de Dios . 
 Pero antes tienen que ocurrir otras resurrecciones . 
 Primero , Jesucristo debe resucitar para presentar a Dios el valor de su sacrificio a favor nuestro . 
 Su muerte y resurrección tuvo lugar en el año 33 . 
 Luego , los cristianos ungidos , quienes componen “ el Israel de Dios ” , deben juntarse con el Señor Jesucristo en la gloria celestial , donde ‘ estarán siempre con él ’ . 
 A este suceso se le llama “ la resurrección más temprana ” o “ la primera resurrección ” . 
 Una vez que esta termine , habrá llegado el momento de que millones de personas resuciten en la Tierra con la perspectiva de obtener vida eterna en el Paraíso . 
 Por lo tanto , sea que abriguemos la esperanza de vivir en el cielo o de vivir en la Tierra , nos interesa mucho el tema de “ la primera resurrección ” . 
 ¿ Qué clase de resurrección es ? 
 ¿ Cuándo tiene lugar ? 
 “ ¿ Con qué clase de cuerpo ? ” 
 6 , 7 . a ) ¿ Qué tiene que pasar antes de que los cristianos ungidos puedan ir al cielo ? 
 b ) ¿ Con qué cuerpo resucitarán ? 
 En su primera carta a los Corintios , Pablo plantea una pregunta sobre la primera resurrección : “ ¿ Cómo han de ser levantados los muertos ? 
 Sí , ¿ con qué clase de cuerpo vienen ? ” . 
 Él mismo da la respuesta : “ Lo que siembras no es vivificado a menos que primero muera [ . . . ] ; pero Dios le da un cuerpo así como le ha agradado , [ . . . ] la gloria de los cuerpos celestes es de una clase , y la de los cuerpos terrestres es de una clase diferente ” . 
 Estas palabras indican que los cristianos ungidos con espíritu santo tienen que morir antes de recibir la recompensa celestial . 
 Su cuerpo terrenal vuelve al polvo . 
 En el momento designado por Dios resucitan con un cuerpo apropiado para vivir en los cielos . 
 Dios también les concede inmortalidad , una cualidad que no es innata en ellos , como si se les hubiera infundido una supuesta alma inmortal . 
 “ Esto que es mortal tiene que vestirse de inmortalidad ” , explica Pablo . 
 La inmortalidad es un don de Dios del que ‘ se visten ’ quienes reciben la primera resurrección . 
 ¿ Cómo sabemos que Dios no elige a los 144.000 de entre distintas religiones ? 
 Solo 144.000 se benefician de la primera resurrección . 
 Jehová comenzó a elegirlos en el Pentecostés del año 33 , poco después de haber resucitado a Jesús . 
 Todos ellos llevan “ escritos en sus frentes el nombre de [ Jesús ] y el nombre de su Padre ” . 
 Por lo tanto , no son elegidos de entre distintas religiones . 
 Todos son seguidores de Cristo y todos portan con orgullo el nombre del Padre , Jehová . 
 Cuando resucitan , se les asigna una tarea en los cielos . 
 La expectativa de servir a Dios de forma tan directa los llena de emoción . 
 ¿ Ha empezado ya ? 
 ¿ Cómo nos ayuda Revelación 12 : 7 y 17 : 14 a calcular el tiempo aproximado en que comienza la primera resurrección ? 
 ¿ Cuándo se produce la primera resurrección ? 
 Hay pruebas sólidas de que ya ha empezado . 
 Comparemos , por ejemplo , dos capítulos de Revelación . 
 Empecemos por el 12 , donde leemos que el recién entronizado Jesucristo , junto con sus santos ángeles , combate contra Satanás y sus demonios . 
 Como se ha señalado muchas veces en esta revista , dicha batalla comenzó en 1914 . 
 * Observe , sin embargo , que no se dice que en esta guerra celestial esté con Cristo ninguno de sus seguidores ungidos . 
 Vayamos ahora al capítulo 17 . 
 Allí leemos que , tras la destrucción de “ Babilonia la Grande ” , el Cordero vencerá a las naciones , y que “ también , los llamados y escogidos y fieles que con él están lo harán ” . 
 Si “ los llamados y escogidos y fieles ” han de estar con Jesús cuando se derrote definitivamente al mundo de Satanás , tienen que haber resucitado antes . 
 Por eso , es lógico concluir que los ungidos que mueren antes de Armagedón son resucitados en algún momento entre 1914 y Armagedón . 
 10 , 11 . a ) ¿ Quiénes son los veinticuatro ancianos , y qué le revela uno de ellos a Juan ? 
 b ) ¿ Qué conclusión extraemos de ese hecho ? 
 ¿ Podemos determinar con mayor precisión el comienzo de la primera resurrección ? 
 Hallamos una pista interesante en Revelación 7 : 9 - 15 , donde se narra la visión del apóstol Juan de “ una gran muchedumbre , que ningún hombre podía contar ” . 
 La identidad de esta gran muchedumbre le fue revelada al apóstol por uno de los veinticuatro ancianos , y estos ancianos representan a los 144.000 coherederos con Cristo ya en la gloria celestial . 
 * El propio Juan abrigaba la esperanza celestial , pero como todavía era un hombre en la Tierra cuando el anciano habló con él , en el contexto de la visión Juan debe representar a los ungidos que aún están en la Tierra y no han recibido la recompensa celestial . 
 ¿ Qué conclusión extraemos del hecho de que sea uno de los veinticuatro ancianos quien le revele a Juan la identidad de la gran muchedumbre ? 
 Que , según parece , los resucitados del grupo de los veinticuatro ancianos participan en transmitir verdades divinas hoy día . 
 ¿ Por qué es importante esto ? 
 Pues bien , a los siervos ungidos de Dios en la Tierra se les reveló quiénes son realmente los que forman la gran muchedumbre en el año 1935 . 
 Si se utilizó a uno de los veinticuatro ancianos para comunicar tan importante verdad , este tuvo que haber recibido la resurrección celestial a más tardar ese año . 
 Lo anterior indicaría que la primera resurrección comenzó en algún momento entre 1914 y 1935 . 
 ¿ Es posible precisar aún más ? 
 Explique por qué es posible que la primera resurrección comenzara en la primavera de 1918 . 
 Llegados a este punto , convendría analizar lo que pudiera considerarse un paralelo bíblico . 
 Jesucristo fue ungido como el futuro Rey del Reino de Dios en el otoño del año 29 , y tres años y medio más tarde , en la primavera de 33 , fue resucitado como un poderoso espíritu . 
 ¿ Pudiéramos deducir de esto que , puesto que Jesús fue entronizado en el otoño de 1914 , la resurrección de sus fieles seguidores ungidos empezó tres años y medio después , es decir , en la primavera de 1918 ? 
 Es una interesante posibilidad . 
 Si bien no es demostrable directamente con la Biblia , está en armonía con otros textos que indican que la primera resurrección se inició poco después de que comenzara la presencia de Cristo . 
 ¿ Cómo da a entender 1 Tesalonicenses 4 : 15 - 17 que la primera resurrección comenzó al principio de la presencia de Cristo ? 
 Por ejemplo , Pablo escribió : “ Nosotros los vivientes que sobrevivamos hasta la presencia del Señor [ no hasta el final de su presencia ] no precederemos de ninguna manera a los que se han dormido en la muerte ; porque el Señor mismo descenderá del cielo con una llamada imperativa , con voz de arcángel y con trompeta de Dios , y los que están muertos en unión con Cristo se levantarán primero . 
 Después nosotros los vivientes que sobrevivamos seremos arrebatados , juntamente con ellos , en nubes al encuentro del Señor en el aire ; y así siempre estaremos con el Señor ” . 
 De modo que los cristianos ungidos que murieron antes de la presencia de Cristo recibieron la resurrección celestial primero que los que viven durante su presencia . 
 En otras palabras , la primera resurrección debió de comenzar al principio de la presencia de Cristo , y continúa “ durante su presencia ” . 
 En vez de ocurrir de un solo golpe , la primera resurrección tiene lugar durante un espacio de tiempo . 
 “ A cada uno de ellos se dio una larga ropa blanca ” 
 a ) ¿ Cuándo se cumplen las visiones del capítulo 6 de Revelación ? 
 b ) ¿ Qué imagen se pinta en Revelación 6 : 9 ? 
 Analicemos , asimismo , las pruebas que aporta el capítulo 6 de Revelación , donde se describe a Jesús cabalgando como Rey triunfante . 
 Las naciones libran guerras de proporciones colosales . 
 El hambre se extiende por todas partes . 
 Las enfermedades mortíferas causan estragos entre la humanidad . 
 Todos estos sucesos profetizados encajan perfectamente con las condiciones del mundo desde 1914 . 
 Pero hay un elemento más . 
 Se nos dice que al pie de un altar de sacrificios están “ las almas de los que habían sido degollados a causa de la palabra de Dios y a causa de la obra de testimonio que solían tener ” . 
 Dado que “ el alma [ o la vida ] de la carne está en la sangre ” , lo que se ve al pie del altar es en realidad la sangre de los siervos fieles de Jesús que fueron degollados por dar testimonio con celo y valor . 
 15 , 16 . 
 Explique por qué las palabras de Revelación 6 : 10 , 11 se refieren a la primera resurrección . 
 Como la sangre del justo Abel , la sangre de estos mártires cristianos clama por justicia . 
 “ Clamaban con voz fuerte , y decían : ‘ ¿ Hasta cuándo , Señor Soberano santo y verdadero , te abstienes de juzgar y de vengar nuestra sangre en los que moran en la tierra ? ’ . ” 
 ¿ Qué sucede a continuación ? 
 “ A cada uno de ellos se dio una larga ropa blanca ; y se les dijo que descansaran por un poco de tiempo más , hasta que se completara también el número de sus coesclavos y de sus hermanos que estaban a punto de ser muertos como ellos también lo habían sido . ” 
 ¿ Se les dieron ropas blancas a charcos de sangre al pie del altar ? 
 ¡ Por supuesto que no ! 
 Se les dieron a los individuos cuya sangre , por así decirlo , había sido derramada sobre el altar . 
 Habían sacrificado sus vidas en el nombre de Jesús , y ahora eran resucitados como espíritus . 
 ¿ Cómo lo sabemos ? 
 En un capítulo anterior de Revelación leemos : “ El que venza será vestido así de prendas de vestir exteriores blancas ; y de ninguna manera borraré su nombre del libro de la vida ” . 
 Recordemos , también , que los veinticuatro ancianos estaban “ vestidos de prendas de vestir exteriores blancas , y [ llevaban ] sobre sus cabezas coronas de oro ” . 
 De manera que después de que la guerra , el hambre y las enfermedades empezaron a azotar la Tierra , los miembros de los 144.000 que estaban muertos , representados por la sangre al pie del altar , fueron resucitados para vivir en el cielo y recibieron ropas blancas simbólicas . 
 ¿ En qué sentido deben descansar los que reciben las ropas blancas ? 
 A estos recién resucitados se les dice que ‘ descansen ’ , es decir , que esperen pacientemente a que llegue el día de la venganza de Dios . 
 Sus “ coesclavos ” , los cristianos ungidos que quedan en la Tierra , todavía tienen que probar su integridad . 
 Cuando llegue el momento del juicio divino , terminará su descanso . 
 Entonces participarán con el Señor Jesucristo en destruir a los malvados , entre ellos a los que derramaron la sangre de cristianos inocentes . 
 Lo que significa para nosotros 
 18 , 19 . a ) ¿ Qué razones nos llevan a concluir que la primera resurrección ya ha empezado ? 
 b ) ¿ Cómo se siente al entender el tema de la primera resurrección ? 
 La Palabra de Dios no revela una fecha exacta para la primera resurrección , pero sí indica que se extiende por un período de tiempo , durante la presencia de Cristo . 
 Los primeros que se benefician de ella son los cristianos ungidos que murieron antes de que comenzara la presencia de Cristo . 
 Luego , durante dicha presencia , los que terminan fielmente su vida terrenal son transformados en espíritus poderosos “ en un abrir y cerrar de ojos ” . 
 ¿ Recibirán todos los ungidos la recompensa celestial antes de la guerra de Armagedón ? 
 No lo sabemos . 
 Pero sí sabemos que cuando Dios lo estime conveniente , la totalidad de los 144.000 estarán de pie en el monte Sión celestial . 
 También sabemos que la gran mayoría de los 144.000 ya se han unido a Cristo y que en la Tierra quedan pocos , lo que , sin duda , constituye una clara indicación de que la ejecución del juicio divino se acerca velozmente . 
 En breve , el mundo de Satanás será destruido , y él mismo será abismado . 
 Entonces podrá empezar la resurrección general , y , sobre la base del sacrificio redentor de Jesús , los humanos fieles serán elevados a un estado de perfección , como el que perdió Adán . 
 La profecía de Jehová contenida en Génesis 3 : 15 se está cumpliendo de una forma maravillosa . 
 ¡ Qué magnífico privilegio tenemos de vivir en estos tiempos ! 
 [ Notas ] 
 Las otras ocho se narran en 1 Reyes 17 : 21 - 23 ; 2 Reyes 4 : 32 - 37 ; 13 : 21 ; Marcos 5 : 35 , 41 - 43 ; Lucas 7 : 11 - 17 ; 24 : 34 ; Juan 11 : 43 - 45 , y Hechos 9 : 36 - 42 . 
 Hallará pruebas bíblicas de que la presencia de Cristo empezó en 1914 en el libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? , págs . 215 - 218 , editado por los testigos de Jehová . 
 Hallará una explicación de por qué los veinticuatro ancianos representan a los cristianos ungidos en su posición celestial en el libro Apocalipsis . . . ¡ se acerca su magnífica culminación ! , pág . 77 , editado por los testigos de Jehová . 
 ¿ Sabe explicarlo ? 
 ¿ Cómo nos ayudan los siguientes pasajes a determinar el tiempo en que ocurre “ la primera resurrección ” ? 
 • Revelación 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Revelación 7 : 13 , 14 
 • 1 Corintios 15 : 23 ; 1 Tesalonicenses 4 : 15 - 17 
 • Revelación 6 : 2 , 9 - 11 
 [ Ilustraciones de la página 26 ] 
 ¿ Qué resurrecciones tienen lugar antes de la resurrección general de los muertos ? 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 ¿ En qué sentido se les da “ una larga ropa blanca ” a ciertos cristianos que estaban muertos ? 
 Enseñemos lo que la Biblia realmente enseña 
 “ Hagan discípulos de gente de todas las naciones , [ . . . ] enseñándoles . ” 
 ¿ Qué puede decirse en cuanto a la difusión de la Biblia ? 
 LA Palabra de Jehová , la Santa Biblia , es uno de los libros más antiguos y difundidos que existen . 
 De hecho , se ha traducido entera o en parte a más de dos mil trescientos idiomas , lo que significa que más del noventa por ciento de los habitantes de la Tierra la tienen disponible en su lengua materna . 
 2 , 3 . a ) ¿ Por qué existe tanta confusión en cuanto a las enseñanzas bíblicas ? 
 b ) ¿ Qué preguntas vamos a analizar ? 
 Millones de personas leen la Biblia todos los días , y muchas la han leído de principio a fin en numerosas ocasiones . 
 Miles de religiones afirman que sus enseñanzas se basan en la Biblia , pero no se ponen de acuerdo sobre lo que realmente enseña ese libro . 
 Para empeorar la confusión , incluso entre los miembros de una misma confesión religiosa a menudo existen profundos desacuerdos . 
 Hay quienes tienen dudas acerca de la Biblia , su origen y su valor , y muchos la consideran simplemente un libro sagrado para usos ceremoniales , como pronunciar votos o jurar que van a decir la verdad en un tribunal . 
 En realidad , en la Biblia se halla la poderosa palabra , o mensaje , de Dios para la humanidad . 
 Por lo tanto , los testigos de Jehová deseamos que la gente aprenda lo que enseña este libro tan singular . 
 Nos alegra llevar a cabo esta comisión que Jesucristo dio a sus seguidores : “ Vayan [ . . . ] y hagan discípulos de gente de todas las naciones , [ . . . ] enseñándoles ” . 
 En nuestro ministerio público encontramos muchas personas sinceras a quienes les preocupa la confusión religiosa que impera en el mundo . 
 Desean saber la verdad acerca de nuestro Creador y lo que la Biblia enseña sobre el sentido que tiene la vida . 
 Por eso , analicemos tres preguntas que inquietan a mucha gente . 
 En cada caso examinaremos las enseñanzas erróneas de los líderes religiosos , y a continuación veremos lo que la Biblia realmente enseña . 
 Las preguntas son : 1 ) ¿ Se interesa Dios por nosotros ? 
 2 ) ¿ Por qué estamos aquí ? 
 3 ) ¿ Qué nos sucede al morir ? 
 ¿ Se interesa Dios por nosotros ? 
 4 , 5 . 
 ¿ Por qué está tan extendida la opinión de que Dios no se interesa por nosotros ? 
 Comencemos con la pregunta de si Dios se interesa por nosotros . 
 Lamentablemente , muchas personas creen que no . 
 ¿ Por qué tienen esa opinión ? 
 Una razón es que miran a su alrededor y ven un mundo plagado de odio , guerra y sufrimiento . 
 Así que piensan : “ Si le importáramos a Dios , sin duda impediría esas desgracias ” . 
 Otra razón es que los líderes religiosos han hecho creer a la gente que Dios es insensible y distante . 
 ¿ Qué suelen decir los clérigos cuando ocurre una tragedia ? 
 A una madre que perdió a sus dos hijos pequeños en un accidente automovilístico , su ministro religioso le dijo : “ Fue la voluntad de Dios . 
 Él necesitaba dos angelitos más ” . 
 En realidad , con tales comentarios , los clérigos le echan la culpa a Dios de las desgracias que ocurren . 
 Sin embargo , el discípulo Santiago escribió : “ Al estar bajo prueba , que nadie diga : ‘ Dios me somete a prueba ’ . 
 Porque con cosas malas Dios no puede ser sometido a prueba , ni somete a prueba él mismo a nadie ” . 
 En efecto , Jehová Dios nunca es el causante de las calamidades que nos afligen . 
 La Biblia dice : “ Lejos sea del Dios verdadero el obrar inicuamente ” . 
 ¿ Quién está detrás de la maldad y el sufrimiento que hay en el mundo ? 
 Entonces , ¿ por qué hay tanta maldad y sufrimiento ? 
 Una razón es que la humanidad en general ha rechazado a Dios como su Rey y se ha negado a someterse a sus justas leyes y principios . 
 De ese modo , la familia humana se ha sometido sin quererlo a Satanás , el gran adversario de Dios . 
 A este respecto , la Biblia dice : “ El mundo entero yace en el poder del inicuo ” . 
 Conociendo este hecho , podemos entender por qué existen situaciones tan terribles . 
 Satanás es perverso , mentiroso y cruel . 
 Es lógico , pues , que el mundo refleje la personalidad de aquel que lo gobierna . 
 ¡ No es de extrañar que haya tanta maldad en este mundo ! 
 ¿ Cuáles son algunas razones de que haya sufrimiento ? 
 Otra razón por la que sufrimos es la imperfección . 
 A los seres humanos pecadores les atrae el poder y luchan por obtenerlo , lo que a menudo ha provocado guerras , opresión y sufrimiento . 
 Eclesiastés 8 : 9 dice acertadamente : “ El hombre ha dominado al hombre para perjuicio suyo ” . 
 Por último , otra razón de que haya sufrimiento es “ el tiempo y el suceso imprevisto ” . 
 A menudo , la gente sufre daño por encontrarse en cierto lugar en un mal momento . 
 8 , 9 . 
 ¿ Por qué podemos estar seguros de que Jehová se interesa por nosotros ? 
 Es un consuelo saber que Jehová no causa el sufrimiento . 
 Pero ¿ de veras se interesa en lo que nos sucede ? 
 La animadora respuesta es que sí . 
 Una prueba de ello es que en su Palabra inspirada nos dice por qué ha permitido que la humanidad tome un mal camino . 
 Sus razones tienen que ver con dos cuestiones fundamentales : su soberanía y la lealtad de los seres humanos . 
 Puesto que él es el Creador todopoderoso , no está obligado a decirnos por qué permite el sufrimiento . 
 Aun así , lo hace porque nos quiere . 
 Veamos otra prueba de que Dios no es indiferente a lo que nos pasa . 
 En los días de Noé , cuando la Tierra se llenó de maldad , él “ se sintió herido en el corazón ” . 
 Pues bien , ¿ se sentirá de igual manera en nuestros tiempos ? 
 Claro que sí , ya que él no cambia . 
 Jehová sigue odiando toda clase de injusticia y compadeciéndose de la gente cuando la ve sufrir . 
 De hecho , la Biblia enseña que pronto reparará todo el daño que han provocado el gobierno del hombre y la influencia del Diablo . 
 ¿ No es esta una prueba convincente de que Dios se interesa por nosotros ? 
 ¿ Qué siente Dios con respecto al sufrimiento humano ? 
 Como hemos visto , los líderes religiosos dan una idea equivocada de cómo es Dios cuando dicen que las tragedias que sufrimos suceden por voluntad divina . 
 Pero la realidad es muy distinta : Jehová anhela acabar con el sufrimiento humano . 
 “ Él se interesa por ustedes ” , señala 1 Pedro 5 : 7 . 
 Eso es lo que la Biblia realmente enseña . 
 ¿ Por qué estamos aquí ? 
 ¿ Qué enseñan muchas religiones del mundo con respecto a nuestra vida en la Tierra ? 
 Analicemos ahora una segunda pregunta que muchas personas se hacen : ¿ por qué estamos aquí ? 
 Las religiones del mundo suelen responderla diciendo que el hombre está solamente de paso en esta Tierra . 
 Ven este planeta como apenas una parada en el camino que nos lleva a la vida en algún otro lugar . 
 Algunos eclesiásticos hasta enseñan que un día Dios destruirá la Tierra . 
 A consecuencia de tales enseñanzas falsas , muchas personas han llegado a la conclusión de que lo mejor es disfrutar de la vida al máximo mientras puedan , pues lo único que les espera es la muerte . 
 Ahora bien , ¿ qué enseña realmente la Biblia sobre la razón por la que estamos aquí ? 
 12 - 14 . 
 ¿ Qué enseña la Biblia sobre el propósito de Dios para la Tierra y la humanidad ? 
 Dios tiene un maravilloso propósito para la Tierra y la humanidad . 
 En cuanto a la Tierra , él “ no la creó sencillamente para nada , [ sino ] que la formó aun para ser habitada ” . 
 Además , Jehová “ ha fundado la tierra sobre sus lugares establecidos ; no se le hará tambalear hasta tiempo indefinido , ni para siempre ” . 
 Conocer estos aspectos del propósito de Dios para este planeta y para la humanidad nos ayuda a comprender por qué estamos aquí . 
 Los capítulos 1 y 2 de Génesis muestran que Jehová preparó la Tierra con esmero para que la habitaran los seres humanos . 
 De hecho , la Biblia dice que , al final del período creativo relacionado con nuestro planeta , todo era “ muy bueno ” . 
 Dios puso al primer hombre y a la primera mujer en el hermoso jardín de Edén , el cual producía alimento en abundancia . 
 Además , les dijo : “ Sean fructíferos y háganse muchos y llenen la tierra y sojúzguenla ” . 
 De modo que Adán y Eva habrían de tener hijos perfectos , extender por toda la Tierra el jardín que era su hogar y dominar a los animales tratándolos con amor . 
 El propósito divino es que toda la familia humana viva en perfección en la Tierra para siempre . 
 Jehová promete en su Palabra : “ Los justos mismos poseerán la tierra , y residirán para siempre sobre ella ” . 
 Así es : la humanidad fue hecha para vivir eternamente en un paraíso terrestre . 
 Este es el propósito de Dios , y eso es lo que la Biblia realmente enseña . 
 ¿ Qué nos sucede al morir ? 
 ¿ Qué enseñan la mayoría de las religiones sobre lo que nos sucede al morir ? 
 Centrémonos ahora en una tercera pregunta que preocupa a mucha gente : ¿ qué nos sucede al morir ? 
 La mayoría de las religiones enseñan que una parte de nosotros sigue viviendo cuando muere el cuerpo . 
 Algunos grupos religiosos todavía se aferran a la idea de que Dios castiga a los malos atormentándolos por la eternidad en un infierno ardiente . 
 Pero ¿ son ciertas tales afirmaciones ? 
 ¿ Qué enseña realmente la Biblia acerca de la muerte ? 
 16 , 17 . 
 Según la Biblia , ¿ en qué estado se encuentran los muertos ? 
 La Palabra de Dios declara : “ Los vivos tienen conciencia de que morirán ; pero en cuanto a los muertos , ellos no tienen conciencia de nada en absoluto , ni tienen ya más salario ” . 
 Puesto que los muertos “ no tienen conciencia de nada en absoluto ” , no pueden oír , ver , hablar , sentir ni pensar . 
 Ya no pueden ganar ningún tipo de salario . 
 ¿ Cómo van a ganarlo , si no pueden realizar ningún trabajo ? 
 Además , “ su amor y su odio y sus celos ya han perecido ” , pues son incapaces de expresar ninguna emoción ni sentimiento . 
 Lo que la Biblia dice sobre este tema es claro y sencillo : los muertos no siguen viviendo en ninguna parte . 
 No hay nada que abandone el cuerpo al morir y continúe viviendo para renacer en otro cuerpo , como afirman quienes creen en la reencarnación . 
 Podríamos poner esta comparación : nuestra vida es como la llama de una vela . 
 Cuando se apaga , no va a ningún sitio . 
 Sencillamente deja de existir . 
 Cuando un estudiante de la Biblia aprende que los muertos no están conscientes , ¿ a qué conclusiones puede llegar ? 
 Pensemos en todo lo que implica una verdad tan sencilla pero tan poderosa como esta . 
 Cuando un estudiante de la Biblia aprende que los muertos no están conscientes , fácilmente puede concluir que sin importar lo rencorosos que hayan sido sus antepasados , ahora ya no pueden hacerle daño . 
 También entenderá con facilidad que sus seres queridos que han muerto ya no pueden oír , ver , hablar , sentir ni pensar . 
 Por tanto , tampoco pueden sufrir una insoportable soledad en el purgatorio ni padecer en un lugar de tormento ardiente . 
 Sin embargo , la Biblia enseña que los muertos que estén en la memoria de Dios serán resucitados . 
 ¡ Qué esperanza tan maravillosa ! 
 Un nuevo libro a nuestra disposición 
 19 , 20 . 
 ¿ Cuál es nuestra responsabilidad como cristianos , y qué libro se ha concebido especialmente para dirigir estudios bíblicos en nuestro ministerio ? 
 Hemos examinado tan solo tres de las preguntas que mucha gente se hace . 
 En los tres casos hemos visto que la respuesta que da la Biblia es clara y directa . 
 ¡ Qué alegría sentimos al transmitir esas verdades a quienes desean saber lo que la Biblia enseña ! 
 No obstante , las personas sinceras buscan contestaciones satisfactorias a muchas otras preguntas . 
 Y como cristianos , es nuestra responsabilidad guiarlas para que encuentren las respuestas . 
 No es fácil enseñar la verdad bíblica de un modo claro y motivador . 
 Por eso , a fin de ayudarnos , “ el esclavo fiel y discreto ” ha preparado un libro especialmente concebido para que lo utilicemos en nuestro ministerio cristiano . 
 Esta publicación de 224 páginas se titula ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 21 , 22 . 
 Mencione algunas características notables del libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 Este manual se presentó en las asambleas de distrito “ Obediencia a Dios ” de los testigos de Jehová , celebradas en 2005 y 2006 . 
 Entre sus notables características figura un prólogo de cinco páginas que está siendo muy útil para comenzar estudios bíblicos . 
 Estamos seguros de que le resultará fácil entablar conversaciones utilizando las ilustraciones y los textos bíblicos que contiene . 
 También puede valerse de esta sección para explicar a los estudiantes cómo encontrar los capítulos y versículos en la Biblia . 
 La obra está escrita en un estilo sencillo y claro . 
 Se ha hecho un esfuerzo especial por llegar al corazón del estudiante haciéndole ver que la información se relaciona con su vida . 
 Cada capítulo tiene varias preguntas introductorias y un recuadro final titulado “ Lo que la Biblia enseña ” , donde se encuentran las respuestas que dan las Escrituras a dichas preguntas introductorias . 
 Las excelentes láminas con epígrafes y las comparaciones que aparecen en esta publicación ayudarán al estudiante a captar las ideas que sean nuevas para él . 
 Aunque la información del texto principal del libro se ha mantenido bastante sencilla , hay un apéndice que nos permitirá analizar más profundamente catorce importantes temas con los estudiantes que necesiten más detalles . 
 ¿ Qué se sugiere respecto al uso del libro Enseña en los estudios bíblicos ? 
 El libro Enseña está concebido para que lo usemos con personas de distintos niveles culturales y antecedentes religiosos . 
 Si el estudiante no tiene ningún conocimiento de la Biblia , quizá se necesite más de una sesión de estudio para examinar un capítulo . 
 En vez de analizar la información apresuradamente , procure llegar al corazón de la persona . 
 Si esta no entiende alguna de las comparaciones que aparecen en el libro , explíquesela o emplee otra . 
 Prepárese bien , esfuércese al máximo por hacer un eficaz uso de esta publicación y pídale a Dios que le ayude a “ maneja [ r ] la palabra de la verdad correctamente ” . 
 Agradezcamos nuestros inestimables privilegios 
 24 , 25 . 
 ¿ Qué inestimables privilegios ha concedido Jehová a sus siervos ? 
 Jehová ha concedido inestimables privilegios a sus siervos . 
 Nos ha permitido conocer la verdad sobre él , y este es un honor que jamás debemos dar por sentado . 
 Al fin y al cabo , Dios ha ocultado sus propósitos a los altivos y los ha revelado a los humildes . 
 A este respecto , Jesús declaró : “ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos ” . 
 Es un privilegio muy singular estar entre los humildes que sirven al Soberano Universal , Jehová . 
 Dios también nos ha otorgado el privilegio de enseñar la verdad acerca de él . 
 Recordemos que ha sido desacreditado por quienes han dicho mentiras sobre su persona . 
 Eso ha llevado a mucha gente a tener un concepto totalmente erróneo de Jehová , a creer que él es indiferente e insensible . 
 En vista de esto , ¿ es su deseo , sí , su anhelo , contribuir a rectificar esa injusticia ? 
 ¿ Quiere que las personas sinceras de todo el mundo conozcan la verdad acerca de Dios ? 
 Entonces haga todo lo posible por demostrar su obediencia a Dios predicando con entusiasmo y enseñando lo que las Escrituras dicen sobre temas de vital importancia . 
 Quienes buscan la verdad necesitan aprender lo que la Biblia realmente enseña . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Por qué podemos estar seguros de que Dios se interesa por nosotros ? 
 • ¿ Por qué estamos aquí en la Tierra ? 
 • ¿ Qué nos sucede al morir ? 
 • ¿ Qué características del libro Enseña le gustan más ? 
 [ Ilustraciones de la página 22 ] 
 La Biblia enseña que Dios acabará con el sufrimiento 
 [ Reconocimientos ] 
 Arriba a la derecha , niña : © Bruno Morandi / age fotostock ; izquierda , mujer : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; abajo a la derecha , refugiados : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Los justos vivirán para siempre en el Paraíso 
 Ayudemos al prójimo a obedecer lo que la Biblia enseña 
 “ En cuanto a lo que está en la tierra excelente , estos son los que , después de oír la palabra con un corazón excelente y bueno , la retienen y llevan fruto con aguante . ” 
 1 , 2 . a ) Mencione el propósito con que se ha concebido el libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 b ) ¿ Cómo ha bendecido Jehová en años recientes la labor de sus siervos de hacer discípulos ? 
 “ EL LIBRO es fenomenal . 
 A las personas que estudian conmigo les encanta , y a mí también . 
 Permite comenzar estudios bíblicos ahí mismo en las puertas . ” 
 Así se expresó una evangelizadora de tiempo completo acerca del libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 * Por su parte , un proclamador del Reino de edad avanzada dijo lo siguiente : “ En los cincuenta años que llevo participando en el ministerio , he tenido el privilegio de ayudar a muchas personas a conocer a Jehová . 
 Y la verdad es que esta publicación es excepcional . 
 Las comparaciones y las láminas son fantásticas ” . 
 ¿ Siente usted ese mismo entusiasmo por el libro Enseña ? 
 Este manual bíblico está concebido para ayudarnos a cumplir con el siguiente mandato de Jesús : “ Vayan , por lo tanto , y hagan discípulos de gente de todas las naciones , [ . . . ] enseñándoles a observar todas las cosas que yo les he mandado ” . 
 Sin duda , Jehová se regocija al ver a 6.600.000 Testigos suyos obedeciendo de buena gana el mandato de Jesús de hacer discípulos . 
 Y es obvio que Jehová bendice esa labor . 
 Durante el año de servicio 2005 , por ejemplo , las buenas nuevas se predicaron en 235 países y se dirigieron , como promedio , más de 6.061.500 estudios bíblicos . 
 Debido a ello , muchas personas ‘ oyeron la palabra de Dios y la aceptaron , no como palabra de hombres , sino , como lo que verdaderamente es , como palabra de Dios ’ . 
 En los últimos dos años , más de medio millón de nuevos discípulos han puesto su vida en armonía con las normas divinas y se han dedicado a Jehová . 
 ¿ Qué preguntas relacionadas con el uso del libro Enseña analizaremos en este artículo ? 
 ¿ Ha tenido recientemente la grata experiencia de dirigir un estudio bíblico ? 
 En todo el mundo aún hay personas con “ un corazón excelente y bueno ” que cuando oyen la palabra de Dios “ la retienen y llevan fruto con aguante ” . 
 Por ello , veamos cómo usar el libro Enseña en la obra de hacer discípulos . 
 Analicemos tres preguntas : 1 ) ¿ Cómo puede usted comenzar un estudio bíblico ? 
 2 ) ¿ Cuáles son los mejores métodos de enseñanza ? 
 3 ) ¿ Cómo puede ayudar a un estudiante de la Biblia a convertirse en un maestro de la Palabra escrita de Dios ? 
 Cómo comenzar un estudio bíblico 
 ¿ Por qué pudieran algunas personas vacilar en estudiar la Biblia , y cómo puede usted ayudarlas a vencer sus temores ? 
 Si le pidieran que cruzara de un solo salto una corriente de agua muy ancha , ¿ verdad que no le parecería buena idea ? 
 Pero si se colocaran piedras en ese río de modo que pudiera ir pasando de una a otra , entonces es probable que se sintiera más inclinado a intentarlo . 
 De manera similar , una persona ocupada tal vez vacile en estudiar la Palabra de Dios . 
 Quizá piense que eso le exigirá mucho tiempo y esfuerzo . 
 ¿ Cómo puede usted ayudarla a vencer sus temores de modo que llegue a estudiar regularmente la Biblia ? 
 Mediante una serie de conversaciones breves e instructivas basadas en el libro Enseña . 
 Si se prepara bien , cada visita que le haga será como una de esas piedras que permiten cruzar el río : ayudará a la persona a acercarse un poco más a Jehová . 
 ¿ Por qué debe usted leer el libro Enseña ? 
 Sin embargo , antes de poder ayudar a alguien a beneficiarse del libro Enseña , usted tiene que conocer bien su contenido . 
 ¿ Lo ha leído de principio a fin ? 
 Observe lo que le sucedió a una pareja que comenzó a leerlo en sus vacaciones mientras descansaban en la playa . 
 Cierta mujer de la zona que iba vendiendo artículos a los turistas se les acercó y se fijó en el título del libro , ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 Les dijo que tan solo hacía unas horas le había pedido a Dios que le ayudara a encontrar la respuesta a esa misma pregunta . 
 Entonces , ellos le dieron con mucho gusto un ejemplar del libro . 
 ¿ Qué hay de usted ? 
 ¿ Ha ‘ comprado el tiempo ’ para leer esta publicación , quizá por segunda vez , mientras espera en algún sitio o durante el período de descanso en el trabajo o la escuela ? 
 Si lo hace , no solo conocerá mejor este manual bíblico , sino que , probablemente , también podrá entablar conversaciones sobre los temas que en él se tratan . 
 6 , 7 . 
 ¿ Cómo puede usted emplear el libro Enseña para comenzar estudios bíblicos ? 
 Cuando ofrezca el libro en el ministerio público , sáqueles partido a las láminas , los textos bíblicos y las preguntas de las páginas 4 , 5 y 6 . 
 Por ejemplo , pudiera comenzar una conversación preguntando : “ ¿ Cree usted que existirá alguna guía confiable para enfrentarse a los muchos problemas que tiene la humanidad ? ” . 
 Tras escuchar atentamente la respuesta de la persona , lea 2 Timoteo 3 : 16 , 17 y explíquele que la Biblia ofrece una verdadera solución a nuestros problemas . 
 A continuación , muéstrele las páginas 4 y 5 y pregúntele : “ De los problemas que se representan en estas páginas , ¿ cuál le preocupa más ? ” . 
 Cuando escoja uno , pídale que sostenga el libro mientras usted lee en la Biblia el texto correspondiente . 
 Luego lea la página 6 y pregúntele : “ De las seis preguntas que aparecen al final de esta página , ¿ cuál le llama más la atención ? ” . 
 Cuando la persona elija una , enséñele el capítulo que responde esa pregunta , déjele el libro y establezca una cita concreta para regresar y hablar del tema . 
 La presentación que acabamos de sugerir solo toma unos cinco minutos . 
 Sin embargo , en esos pocos minutos , usted se habrá enterado de lo que preocupa a su interlocutor , le habrá leído y explicado dos textos bíblicos y habrá colocado el fundamento para la siguiente visita . 
 Bien puede ser que esta breve conversación sea lo más animador que le haya pasado a esa persona en mucho tiempo . 
 Por eso , incluso si se trata de alguien muy ocupado , es posible que esté deseando que usted vuelva para conversar unos cuantos minutos más . 
 De hecho , su próxima visita será para él un paso más hacia “ el camino que conduce a la vida ” . 
 Con el tiempo , según vaya aumentando su interés , también deberá aumentar la duración del estudio . 
 Para ello , usted quizás pueda sugerirle que se sienten y estudien por un período más largo . 
 Los mejores métodos de enseñanza 
 8 , 9 . a ) ¿ Cómo puede usted preparar al estudiante de la Biblia para enfrentarse a los obstáculos y las pruebas que se le presenten ? 
 b ) ¿ Dónde se encuentran los materiales resistentes al fuego que se necesitan para edificar una fe fuerte ? 
 Cuando la persona comience a obedecer lo que la Biblia enseña , probablemente se le presentarán obstáculos que pudieran frenar su progreso . 
 El apóstol Pablo dijo : “ Todos los que desean vivir con devoción piadosa en asociación con Cristo Jesús también serán perseguidos ” . 
 Pablo comparó esas dificultades a un fuego que destruye los materiales de menor calidad pero que deja intactos otros más duraderos , como el oro , la plata y las piedras preciosas . 
 Pues bien , para que el estudiante cultive las cualidades que le permitan resistir las pruebas , usted debe ayudarlo edificando con materiales resistentes al fuego , por decirlo así . 
 El salmista compara “ los dichos de Jehová ” a “ plata refinada en un horno de fundición de tierra , clarificada siete veces ” . 
 En efecto , todos los materiales de calidad que se necesitan para edificar una fe fuerte se encuentran en la Biblia . 
 Y a este respecto , el libro Enseña nos ayuda a usar las Escrituras con eficacia . 
 ¿ Cómo se puede lograr que el estudiante centre su atención en la Biblia ? 
 Durante el estudio , centre la atención en los textos bíblicos que se citan en cada capítulo . 
 Hágale preguntas al estudiante para ayudarle a comprender los textos clave y ver cómo aplicarlos en su vida . 
 Pero no le diga lo que debe hacer ; más bien , imite el ejemplo de Jesús . 
 Cuando un hombre versado en la Ley mosaica le hizo una pregunta , él le contestó : “ ¿ Qué está escrito en la Ley ? 
 ¿ Cómo lees ? ” . 
 El hombre respondió citando un principio de las Escrituras , y Jesús le ayudó a ver cómo aplicarlo . 
 Con una ilustración , le hizo comprender también el efecto que dicha enseñanza debería tener en su propia vida . 
 De manera parecida , el libro Enseña está lleno de comparaciones sencillas que usted puede emplear para que el estudiante aprenda a aplicar los principios bíblicos . 
 ¿ Cuántos párrafos deben analizarse en cada sesión de estudio ? 
 Tal como Jesús explicó ideas complejas con palabras sencillas , el libro Enseña explica la Palabra de Dios en un lenguaje directo y fácil de entender . 
 Siga ese ejemplo . 
 Enseñe de manera sencilla , clara y precisa . 
 En vez de ir a toda prisa , considere las circunstancias y la capacidad de la persona al determinar cuántos párrafos estudiarán en cada sesión . 
 Jesús conocía las limitaciones de sus discípulos y no los abrumó con más información de la que necesitaban en el momento . 
 ¿ Cómo debe emplearse el apéndice ? 
 El libro Enseña contiene un apéndice con catorce temas . 
 Teniendo en cuenta las necesidades del estudiante , usted como su maestro debe decidir de qué manera usará esa información . 
 Por ejemplo , es posible que , debido a sus anteriores creencias , un estudiante encuentre difícil comprender cierto tema o tenga preguntas concretas ; en ese caso , pudiera bastar con mostrarle la sección correspondiente del apéndice y dejar que la examine por su cuenta . 
 Por otra parte , el estudiante quizá necesite que usted analice con él algunas secciones en particular . 
 El apéndice abarca temas bíblicos fundamentales como “ ‘ Alma ’ y ‘ espíritu ’ : ¿ qué significan realmente estas palabras ? ” 
 y “ ¿ Qué es ‘ Babilonia la Grande ’ ? ” . 
 Tal vez vea conveniente estudiar estos temas con la persona . 
 Puesto que las secciones del apéndice no tienen preguntas que correspondan a los párrafos , es importante que usted conozca bien su contenido , de modo que pueda hacer preguntas significativas . 
 ¿ Cómo ayudan las oraciones a fortalecer la fe del estudiante ? 
 “ A menos que Jehová mismo edifique la casa , de nada vale que sus edificadores hayan trabajado duro en ella ” , declara Salmo 127 : 1 . 
 Por consiguiente , pida la ayuda de Jehová al prepararse para el estudio . 
 Además , procure que sus oraciones al comienzo y al final de cada sesión reflejen el cariño que usted siente por Jehová . 
 Anime al estudiante a orar a Dios pidiéndole sabiduría para comprender Su Palabra y fuerzas para aplicar sus consejos . 
 Si él sigue estas sugerencias , recibirá las fuerzas necesarias para aguantar las pruebas y crecerá fuerte en la fe . 
 Cómo ayudar a los estudiantes de la Biblia a hacerse maestros 
 ¿ Qué progreso deben manifestar los estudiantes de la Biblia ? 
 Para que las personas obedezcan “ todas las cosas ” que Jesús mandó a sus discípulos , deben pasar de ser estudiantes a ser maestros de la Palabra de Dios . 
 ¿ Qué puede hacer usted para que manifiesten esa clase de progreso espiritual ? 
 ¿ Por qué debe usted animar al estudiante de la Biblia a asistir a las reuniones cristianas ? 
 Desde el mismo principio , invite al estudiante a asistir con usted a las reuniones de la congregación . 
 Explíquele que es en ellas donde usted ha aprendido cómo enseñar la Palabra de Dios . 
 Durante varias semanas , aparte unos minutos al final de cada sesión para describirle el programa de educación espiritual que se ofrece en las diversas reuniones y asambleas . 
 Háblele con entusiasmo de los beneficios que obtiene en ellas . 
 Una vez que el estudiante empiece a asistir con regularidad a las reuniones , es muy probable que llegue a ser un maestro de la Palabra de Dios . 
 16 , 17 . 
 ¿ Qué metas puede ponerse y alcanzar un estudiante de la Biblia ? 
 Ayude al estudiante de la Biblia a ponerse metas que pueda alcanzar . 
 Por ejemplo , anímelo a hablar con algún amigo o familiar de lo que está aprendiendo . 
 Además , propóngale la meta de leer toda la Biblia . 
 Si usted lo ayuda a establecer y mantener un programa de lectura diaria de la Biblia , él seguirá cosechando los beneficios de esta buena costumbre mucho tiempo después de bautizarse . 
 Y puesto que al principio de cada capítulo del libro Enseña aparecen unas preguntas clave , ¿ por qué no le sugiere que trate de recordar por lo menos un texto bíblico que conteste una de tales preguntas ? 
 De esa forma , el estudiante llegará a ser un “ trabajador que no tiene de qué avergonzarse , que maneja la palabra de la verdad correctamente ” . 
 En vez de animarle a simplemente recitar versículos o a dar una vaga idea de lo que dicen , enséñele a explicar los textos bíblicos . 
 Así estará preparado para responder a quienes le hagan preguntas sobre su fe . 
 Será muy útil tener breves sesiones de práctica en las que usted haga de un pariente o compañero de trabajo que le pide que explique sus creencias . 
 En esas ocasiones , muestre al estudiante cómo responder “ con genio apacible y profundo respeto ” . 
 Cuando un estudiante de la Biblia cumple las condiciones para ser un publicador no bautizado , ¿ cómo se le puede seguir ayudando ? 
 Con el tiempo , el estudiante tal vez reúna los requisitos para salir al ministerio del campo . 
 Recálquele que el hecho de que se nos permita participar en esta obra es todo un privilegio . 
 Una vez que los ancianos determinen que cumple las condiciones para ser un publicador no bautizado , ayúdele a preparar una presentación sencilla y acompáñelo en el servicio del campo . 
 Participe regularmente con él en las distintas facetas del ministerio y enséñele a prepararse para hacer revisitas de calidad . 
 Sin duda , su buen ejemplo tendrá un efecto muy positivo en él . 
 “ Te salvarás a ti mismo y también a los que te escuchan ” 
 19 , 20 . 
 ¿ Qué meta debemos ponernos , y por qué ? 
 No hay duda de que enseñar a una persona el “ conocimiento exacto de la verdad ” exige mucho esfuerzo . 
 Sin embargo , en la vida hay pocas cosas que se comparen al gozo que produce ayudar a alguien a obedecer lo que la Biblia enseña . 
 ¡ Qué gran privilegio es ser “ colaboradores de Dios ” en esta obra mundial de enseñanza ! 
 Por medio de Jesucristo y sus poderosos ángeles , Jehová pronto dará su merecido a “ los que no conocen a Dios y [ . . . ] los que no obedecen las buenas nuevas acerca de nuestro Señor Jesús ” . 
 Eso significa que hay vidas en juego . 
 Le animamos a ponerse la meta de dirigir al menos un estudio bíblico con el libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 No olvide que la obra de hacer discípulos le brinda la oportunidad de ‘ salvarse a sí mismo y también a los que le escuchen ’ . 
 Ahora más que nunca , es urgente que ayudemos al prójimo a obedecer lo que la Biblia enseña . 
 [ Nota ] 
 Editado por los testigos de Jehová . 
 ¿ Qué ha aprendido ? 
 • ¿ Con qué propósito se ha concebido el libro Enseña ? 
 • ¿ Cómo puede usted comenzar estudios bíblicos con el libro Enseña ? 
 • ¿ Cuáles son los mejores métodos de enseñanza ? 
 • ¿ Cómo puede ayudar a un estudiante a convertirse en un maestro de la Palabra de Dios ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 ¿ Está haciendo buen uso de este libro ? 
 [ Ilustración de la página 27 ] 
 Una breve sesión de estudio puede despertar el apetito de la persona por el conocimiento bíblico 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 ¿ Qué puede hacer para que el estudiante centre su atención en la Biblia ? 
 [ Ilustración de la página 30 ] 
 Ayude al estudiante de la Biblia a progresar 
 Jehová aprecia lo que hacemos 
 “ Dios no es injusto para olvidar la obra de ustedes y el amor que mostraron para con su nombre . ” 
 ¿ Cómo le demostró Jehová su aprecio a la moabita Rut ? 
 JEHOVÁ valora muchísimo los esfuerzos sinceros de todo el que procura hacer su voluntad y los premia con creces . 
 Conocedor de esta bella faceta de la personalidad de Dios , el fiel Boaz dijo lo siguiente a la moabita Rut , quien cuidaba con amor de su suegra que había enviudado : “ Que Jehová recompense tu manera de obrar , y que llegue a haber para ti un salario perfecto procedente de Jehová ” . 
 ¿ Bendijo Dios a Rut ? 
 Indiscutiblemente . 
 No solo su historia forma parte de la Biblia , sino que ella contrajo matrimonio con Boaz y llegó a ser antepasada del rey David y de Jesucristo . 
 Este es uno de los tantos ejemplos bíblicos que demuestran cuánto aprecia Jehová a sus siervos . 
 2 , 3 . a ) ¿ Qué hace tan notables las muestras de aprecio de Jehová ? 
 b ) ¿ Por qué no se le hace difícil a Jehová expresar aprecio genuino ? 
 Ilústrelo con un ejemplo . 
 Para Jehová sería una injusticia no mostrar aprecio . 
 Dice Hebreos 6 : 10 : “ Dios no es injusto para olvidar la obra de ustedes y el amor que mostraron para con su nombre , por el hecho de que han servido a los santos y continúan sirviendo ” . 
 Lo notable de esta afirmación es que Dios aprecia a sus siervos devotos pese a que son imperfectos y no alcanzan su gloria . 
 Por la imperfección , a lo mejor nos parece que los actos de devoción piadosa que realizamos son insignificantes y no merecen que Jehová los bendiga . 
 Sin embargo , él entiende perfectamente nuestros motivos y circunstancias , y por esta razón valora mucho el servicio que le rendimos con toda el alma . 
 Pongamos una comparación . 
 Una madre encuentra sobre la mesa un regalo consistente en un collar de poco valor . 
 Viéndolo como una baratija , podría tirarlo . 
 Sin embargo , la tarjeta adjunta indica que es un regalo de su hijita , quien se ha gastado en él todos sus ahorros . 
 Ahora la madre lo ve con otros ojos . 
 Quizás se le salten las lágrimas , abrace a la pequeña y le manifieste su profunda gratitud . 
 4 , 5 . 
 ¿ Cómo imitó Jesús a Jehová en lo referente a mostrar aprecio ? 
 Puesto que Jehová comprende cabalmente nuestros motivos y limitaciones , valora el hecho de que le demos lo mejor de nosotros , sea poco o mucho . 
 A este respecto , Jesús fue la viva imagen de su Padre . 
 Recordemos el relato sobre la ofrenda de la viuda : “ Al levantar [ Jesús ] la vista , vio a los ricos que echaban sus dádivas en las arcas de la tesorería . 
 Entonces vio a cierta viuda necesitada echar allí dos monedas pequeñas de ínfimo valor , y dijo : ‘ En verdad les digo : Esta viuda , aunque pobre , echó más que todos ellos . 
 Porque todos estos echaron dádivas de lo que les sobra , mas esta echó , de su indigencia , todo el medio de vivir que tenía ’ ” . 
 Jesús , quien conocía bien las circunstancias de aquella mujer — que era viuda y pobre — , comprendió el verdadero mérito de su ofrenda y por eso le atribuyó tanto valor . 
 Lo mismo puede decirse de Jehová . 
 ¿ Verdad que es alentador saber que , sea cual sea nuestra situación , podemos ganarnos el favor de Dios y de su Hijo , quienes valoran lo que hacemos ? 
 Jehová premia a un etíope reverente 
 6 , 7 . 
 ¿ Cómo le demostró Jehová su aprecio a Ébed - mélec , y por qué razón ? 
 Las Escrituras ponen de manifiesto repetidas veces que Jehová le demuestra su aprecio a todo el que hace su voluntad . 
 Así lo ilustra la experiencia de Ébed - mélec , un etíope temeroso de Dios que vivió en tiempos de Jeremías y sirvió en la casa del infiel rey Sedequías de Judá . 
 En cierta ocasión , se enteró de que los príncipes de Judá habían acusado injustamente de sedición al profeta Jeremías y lo habían echado en una cisterna para que muriera de hambre . 
 Sabiendo que el profundo odio de aquellos dignatarios se debía al mensaje que anunciaba el profeta , Ébed - mélec , a riesgo de su vida , dijo valientemente al rey : “ Oh mi señor el rey , estos hombres han hecho mal en todo lo que han hecho a Jeremías el profeta , a quien han arrojado en la cisterna , de modo que morirá donde está a causa del hambre ” . 
 Por orden del monarca , Ébed - mélec tomó a treinta hombres y rescató al profeta de Dios . 
 Jehová consideró la acción de Ébed - mélec un acto de fe , cualidad que le permitió al etíope desechar cualquier temor que pudiera haber abrigado . 
 En señal de aprecio , Jehová le informó por medio de Jeremías : “ Voy a realizar mis palabras sobre esta ciudad para calamidad y no para bien [ . . . ] . 
 Y de veras te libraré en aquel día [ . . . ] , y no serás dado en la mano de los hombres de quienes tú mismo estás asustado . 
 Porque sin falta te suministraré un escape [ . . . ] ; y ciertamente llegarás a tener tu alma como despojo , porque has confiado en mí ” . 
 Jehová efectivamente libró a Ébed - mélec , así como a Jeremías , de los malvados príncipes de Judá y , más tarde , de los babilonios , cuando estos arrasaron Jerusalén . 
 Como asegura Salmo 97 : 10 , Jehová “ está guardando las almas de los que le son leales ; de la mano de los inicuos los libra ” . 
 “ Tu Padre que mira en secreto te lo pagará ” 
 8 , 9 . 
 Según lo demostró Jesús , ¿ qué clase de oraciones le complacen a Jehová ? 
 Otra prueba de que Jehová valora nuestros actos de devoción piadosa la hallamos en lo que la Biblia dice sobre la oración . 
 “ La oración de los rectos le es un placer [ a Dios ] ” , afirmó el sabio . 
 En los días de Jesús , muchos líderes religiosos oraban en público movidos por el deseo de impresionar a los hombres , no por auténtica piedad . 
 “ Ellos ya disfrutan de su galardón completo ” , sentenció Jesús . 
 Y continuó diciendo a sus seguidores : “ Tú , sin embargo , cuando ores , entra en tu cuarto privado y , después de cerrar tu puerta , ora a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará ” . 
 Es obvio que Jesús no condenó la oración pública , pues él mismo oró delante de la gente más de una vez . 
 El punto es que a Jehová le complacen mucho las oraciones que se hacen con sinceridad de corazón , sin afán de exhibirse . 
 De hecho , las oraciones privadas son un excelente indicativo de cuánto amamos a Dios y confiamos en él . 
 No sorprende , por tanto , que Jesús buscara a menudo lugares solitarios para orar . 
 En una ocasión oró “ muy de mañana , mientras todavía estaba oscuro ” ; en otra , “ subió solo a la montaña a orar ” , y antes de escoger a los doce apóstoles , se pasó toda la noche orando en completa soledad . 
 ¿ De qué podemos estar seguros si oramos con sinceridad y sentimiento ? 
 Imagínese la atención con que Jehová debió de escuchar las oraciones sinceras de su Hijo . 
 Hubo ocasiones en que Jesús elevó plegarias “ con fuertes clamores y lágrimas , y fue oído favorablemente por su temor piadoso ” . 
 Del mismo modo , si nosotros oramos a nuestro Padre celestial con sinceridad y sentimiento , podemos estar seguros de que él nos escuchará con atención y aprecio , pues “ Jehová está cerca de todos los que lo invocan [ . . . ] en apego a la verdad ” . 
 ¿ Le importa a Jehová lo que hacemos en la intimidad ? 
 Si Jehová aprecia que le oremos en secreto , cuánto más apreciará que le obedezcamos en secreto . 
 Él sabe lo que hacemos en la intimidad . 
 En realidad , ser fieles y obedientes a Jehová cuando nadie nos observa es señal de que tenemos un “ corazón completo ” para con él , un corazón lleno de motivos puros que defiende con firmeza lo que es justo . 
 ¡ Cuánto debe de regocijar el corazón de Jehová que obremos de esa manera ! 
 12 , 13 . 
 ¿ Cómo podemos guardar la mente y el corazón y ser como el fiel Natanael ? 
 Por tal motivo , el cristiano fiel evita los pecados secretos que corrompen la mente y el corazón , como contemplar escenas de carácter pornográfico o violento . 
 Aunque podemos ocultar algunos pecados a otras personas , sabemos que “ todas las cosas están desnudas y abiertamente expuestas a los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta ” . 
 Si evitamos por todos los medios las cosas que le desagradan a Jehová , mantendremos una conciencia limpia y sentiremos mucho gozo sabiendo que contamos con su aprobación . 
 No cabe duda , pues , de que Jehová aprecia al “ que está andando exento de falta y practicando la justicia y hablando la verdad en su corazón ” . 
 Ahora bien , ¿ cómo logramos guardar la mente y el corazón en un mundo saturado de maldad ? 
 Además de aprovechar al máximo todas las dádivas espirituales de que disponemos , es necesario que nos esforcemos tenazmente por rechazar lo que es malo y hacer lo que es bueno . 
 Esto exige actuar sin demora para impedir que los malos deseos fructifiquen y den a luz el pecado . 
 Imagínese qué felices nos sentiríamos si Jesús dijera de nosotros lo que dijo de Natanael : “ Mira , un [ hombre ] en quien no hay engaño ” . 
 Natanael , conocido también como Bartolomé , tuvo después el privilegio de ser uno de los doce apóstoles de Jesús . 
 “ Un sumo sacerdote misericordioso y fiel ” 
 A diferencia de otros , ¿ cómo reaccionó Jesús ante la acción de María ? 
 Por ser “ la imagen del Dios invisible ” , Jesús siempre lo imita perfectamente y valora a quienes sirven a su Padre con un corazón puro . 
 Por ejemplo , cinco días antes de entregar su vida fue invitado con sus discípulos a casa de Simón en Betania . 
 Al atardecer , María , la hermana de Lázaro y Marta , “ tomó una libra de aceite perfumado , nardo genuino , muy costoso ” ( equivalente al salario de un año ) y lo derramó sobre los pies y la cabeza de él . 
 “ ¿ Para qué este desperdicio ? ” , protestaron algunos . 
 No obstante , Jesús vio con otros ojos aquella acción : la consideró un acto de gran generosidad y profundo significado en vista de su inminente muerte y sepultura . 
 Lejos de criticar a María , la honró diciendo : “ Dondequiera que se prediquen estas buenas nuevas en todo el mundo , lo que esta mujer ha hecho también se contará para recuerdo de ella ” . 
 15 , 16 . 
 ¿ Cómo redunda en beneficio nuestro el hecho de que Jesús haya vivido y servido a Dios como hombre ? 
 ¡ Qué privilegio es tener de Líder a una persona como Jesús , que aprecia lo que hacen sus discípulos ! 
 Su vida como hombre lo preparó para llevar a cabo la misión que Jehová le tenía reservada , a saber , desempeñar el papel de Sumo Sacerdote y Rey , primero de la congregación cristiana ungida y luego del mundo . 
 Ya antes de venir a la Tierra , Jesús tenía interés por la humanidad y sentía un especial cariño por ella . 
 Sin embargo , al vivir como hombre , llegó a comprender más profundamente las pruebas que experimentamos en nuestro servicio a Dios . 
 “ Le era preciso llegar a ser semejante a sus ‘ hermanos ’ en todo respecto , para llegar a ser un sumo sacerdote misericordioso y fiel [ . . . ] — escribió el apóstol Pablo — . 
 Pues por cuanto él mismo ha sufrido al ser puesto a prueba , puede ir en socorro de los que están siendo puestos a prueba . ” 
 Jesús es capaz de “ condolerse de nuestras debilidades ” porque “ ha sido probado en todo sentido igual que nosotros , pero sin pecado ” . 
 17 , 18 . a ) ¿ Qué revelan las cartas dirigidas a las siete congregaciones de Asia Menor sobre el grado de comprensión de Jesús ? 
 b ) A los cristianos ungidos se los estaba preparando para desempeñar ¿ qué papel ? 
 El hecho de que Jesús posee una comprensión más profunda de las pruebas a las que se ven sometidos sus seguidores se hizo evidente después de su resurrección . 
 Piense en las cartas que envió a las siete congregaciones de Asia Menor por mano del apóstol Juan . 
 A la congregación de Esmirna le dijo : “ Conozco tu tribulación y pobreza ” ; o en otras palabras : “ Entiendo muy bien tus problemas y sé perfectamente por lo que estás pasando ” . 
 Luego , con la compasión que aprendió por sus sufrimientos hasta la muerte , añadió con autoridad : “ Pruébate fiel hasta la misma muerte , y yo te daré la corona de la vida ” . 
 Las cartas a las siete congregaciones abundan en expresiones que indican que Jesús comprende cabalmente las dificultades por las que pasan sus discípulos y aprecia sinceramente su fidelidad . 
 No olvidemos que los destinatarios de esos mensajes eran cristianos ungidos que esperaban gobernar con Jesús en el cielo . 
 Como en el caso de su Señor , estos estaban siendo preparados para desempeñar un noble papel : ayudar a aplicar con la mayor compasión posible los beneficios del sacrificio redentor de Cristo a la enferma humanidad . 
 19 , 20 . 
 ¿ Cómo muestran los miembros de la gran muchedumbre el aprecio que les tienen a Jehová y su Hijo ? 
 Naturalmente , el amor que Jesús les tiene a sus seguidores ungidos es extensivo a sus “ otras ovejas ” leales , millones de las cuales ya componen la futura “ gran muchedumbre [ . . . ] de todas las naciones ” que sobrevivirá la venidera “ gran tribulación ” . 
 Estas se ponen del lado de Jesús porque aprecian su sacrificio redentor y esperan obtener la vida eterna . 
 Ahora bien , ¿ cómo manifiestan su aprecio ? 
 “ Rindiendo servicio sagrado [ a Dios ] día y noche . ” 
 El informe del año de servicio 2006 ( páginas 27 a 30 ) prueba a todas luces que estos fieles ministros rinden a Jehová “ servicio sagrado día y noche ” . 
 De hecho , ese año , junto con el relativamente pequeño grupo de cristianos ungidos que todavía quedan en la Tierra , dedicaron un total de 1.333.966.199 horas al ministerio público : ¡ el equivalente a más de ciento cincuenta mil años ! 
 Sigamos mostrando aprecio 
 21 , 22 . a ) ¿ Por qué deben los cristianos esforzarse hoy más que nunca por mostrar aprecio ? 
 b ) ¿ Qué se analizará en el siguiente artículo ? 
 La manera en que Jehová y su Hijo tratan a los seres humanos imperfectos revela el aprecio tan extraordinario que nos tienen . 
 Por desgracia , la mayoría de la gente piensa muy poco en Dios y solo se concentra en sus propios intereses . 
 En su descripción de las personas que vivirían en “ los últimos días ” , Pablo escribió : “ La gente se volverá egoísta , amante del dinero , [ . . . ] no darán ni las gracias ” . 
 ¡ Qué distintos son los verdaderos cristianos ! 
 Ellos sí manifiestan el aprecio que sienten por todo lo que Dios ha hecho a favor suyo , y lo demuestran mediante sus oraciones sinceras , su obediencia entusiasta y su servicio celoso . 
 El siguiente artículo examinará algunas de las dádivas espirituales que Jehová amorosamente nos ha otorgado . 
 Reflexionemos sobre estas ‘ dádivas buenas ’ a fin de intensificar aún más nuestro aprecio . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Cómo ha mostrado Jehová ser un Dios que aprecia las obras de sus siervos ? 
 • ¿ Cómo puede regocijar el corazón de Jehová lo que hacemos en la intimidad ? 
 • ¿ De qué maneras demostró Jesús aprecio ? 
 • ¿ Cómo le ayudó a Jesús su vida como hombre a ser un gobernante que manifiesta compasión y aprecio ? 
 [ Ilustración de la página 17 ] 
 Tal como una madre aprecia la más sencilla expresión de cariño , Jehová también aprecia que le demos lo mejor 
 Nunca dejemos de intensificar nuestro aprecio 
 “ ¡ Cuán preciosos son tus pensamientos ! 
 Oh Dios , ¡ hasta cuánto llega la gran suma de ellos ! ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Por qué debemos apreciar la Palabra de Dios ? 
 ¿ En qué términos expresó el salmista su aprecio por ella ? 
 SE TRATABA de un hallazgo sensacional . 
 Durante las obras de restauración del templo de Jehová en Jerusalén , el sumo sacerdote Hilquías encontró “ el libro de la ley de Jehová por la mano de Moisés ” . 
 Era seguramente el original , escrito unos ochocientos años antes . 
 ¿ Se imagina lo que sentiría el devoto rey Josías cuando se lo mostraron ? 
 Consciente de su inestimable valor , le pidió enseguida a Safán , el secretario , que lo leyera en voz alta . 
 Hoy miles de millones de personas pueden leer la Palabra de Dios en su totalidad o en parte . 
 ¿ Les resta valor o importancia a las Escrituras este hecho ? 
 De ninguna manera , pues ellas contienen los propios pensamientos del Todopoderoso para beneficio nuestro . 
 El salmista David expresó sus sentimientos hacia la Palabra de Dios en estos términos : “ Para mí , ¡ cuán preciosos son tus pensamientos ! 
 Oh Dios , ¡ hasta cuánto llega la gran suma de ellos ! ” . 
 ¿ Qué demuestra que David era un hombre sumamente espiritual ? 
 El aprecio de David por Jehová , su Palabra y la adoración pura nunca se desvaneció , como lo comprueban los hermosos salmos que compuso . 
 Por ejemplo , en Salmo 27 : 4 escribió : “ Una cosa he pedido a Jehová . . . es lo que buscaré , que pueda morar en la casa de Jehová todos los días de mi vida , para contemplar la agradabilidad de Jehová y para mirar con aprecio a su templo ” . 
 En el hebreo original , la expresión “ mirar con aprecio ” significa quedarse contemplando , escudriñar , mirar con placer , deleite , admiración . . . 
 Es obvio que David era un hombre sumamente espiritual , que sabía apreciar las dádivas de Jehová y saboreaba cada bocado de las verdades por él reveladas . 
 Sin duda , es un ejemplo digno de imitación . 
 Apreciemos el privilegio de conocer la verdad bíblica 
 ¿ Qué hizo que Jesús se llenara “ de gran gozo en el espíritu santo ” ? 
 El entendimiento de la Palabra de Dios no depende del intelecto ni de la educación mundana , que tienden a promover el orgullo . 
 Antes bien , depende de la bondad inmerecida de Jehová , la cual él muestra a los que son humildes y de buen corazón y que tienen conciencia de su necesidad espiritual . 
 Al reflexionar sobre el hecho de que algunos humanos imperfectos tendrían sus nombres escritos en los cielos , Jesús “ se llenó de gran gozo en el espíritu santo , y dijo : ‘ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido cuidadosamente estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos ’ ” . 
 ¿ Por qué no debían los discípulos de Jesús dar por sentadas las verdades del Reino reveladas a ellos ? 
 Cuando terminó de hacer aquella oración sincera , Jesús se volvió a los discípulos y les dijo : “ Felices son los ojos que contemplan las cosas que ustedes contemplan . 
 Porque les digo : Muchos profetas y reyes desearon ver las cosas que ustedes contemplan , pero no las vieron ; y oír las cosas que ustedes oyen , pero no las oyeron ” . 
 Como vemos , Jesús animó a sus seguidores a no dar por sentadas las inestimables verdades del Reino que se les estaban revelando , verdades que no se dieron a conocer a los siervos de Dios de generaciones anteriores , y menos aún a los “ sabios e intelectuales ” de aquel entonces . 
 6 , 7 . a ) ¿ Qué razones tenemos para apreciar la verdad divina ? 
 b ) ¿ Qué contraste vemos ahora entre la religión verdadera y la falsa ? 
 Nosotros hoy tenemos mayores razones para apreciar la verdad divina , pues mediante “ el esclavo fiel y discreto ” Jehová nos ha concedido una comprensión más profunda de su Palabra . 
 Aludiendo al tiempo del fin , el profeta Daniel escribió : “ Muchos discurrirán , y el verdadero conocimiento se hará abundante ” . 
 ¿ No le parece que en esta época el conocimiento de Dios se ha hecho “ abundante ” y que los siervos de Jehová estamos bien nutridos espiritualmente hablando ? 
 El contraste entre la prosperidad espiritual del pueblo de Dios y la confusión religiosa de Babilonia la Grande es abismal ; de ahí que muchas personas que se hallan desilusionadas o indignadas con la religión falsa estén afluyendo a la adoración pura . 
 Son personas mansas que “ no quieren participar con [ Babilonia la Grande ] en sus pecados ” ni “ quieren recibir parte de sus plagas ” . 
 Jehová y sus siervos las invitan a unirse a la auténtica congregación cristiana . 
 Multitudes que aprecian la verdad acuden a Dios 
 8 , 9 . 
 ¿ Cómo se cumplen en la actualidad las palabras de Ageo 2 : 7 ? 
 Jehová predijo lo siguiente acerca de su casa espiritual de adoración : “ Meceré todas las naciones , y las cosas deseables de todas las naciones tienen que entrar ; y ciertamente llenaré de gloria esta casa ” . 
 Esta asombrosa profecía tuvo un cumplimiento en los días de Ageo , cuando un resto del pueblo de Dios volvió del destierro a Jerusalén para emprender la reconstrucción del templo . 
 En la actualidad , esas palabras tienen otro cumplimiento relacionado con el gran templo espiritual de Jehová . 
 Millones de personas ya han afluido al templo simbólico para adorar a Dios “ con espíritu y con verdad ” , y todos los años se les suman millares y millares de “ cosas deseables de todas las naciones ” . 
 Según el informe del año de servicio 2006 , se bautizaron en símbolo de su dedicación a Jehová 248.327 nuevos discípulos : ¡ un promedio de 680 todos los días ! 
 Su amor por la verdad y el deseo de servir a Jehová como proclamadores del Reino prueban que él realmente los ha atraído . 
 10 , 11 . 
 ¿ Qué experiencia ilustra la manera como muchas personas han llegado a apreciar la verdad bíblica ? 
 Muchas de estas personas de buen corazón fueron atraídas a la verdad porque observaron “ la distinción entre uno justo y uno inicuo , entre uno que sirve a Dios y uno que no le ha servido ” . 
 Tal fue el caso de Wayne y Virginia , un matrimonio protestante que tenía muchas dudas sin aclarar . 
 Odiaban la guerra , pero les confundía y les inquietaba ver a los clérigos bendecir las tropas y las armas . 
 Al irse haciendo mayores , sintieron que los miembros de su religión los relegaban , y eso que Virginia había enseñado en la escuela dominical varios años . 
 “ Nadie nos llamaba y nadie se preocupaba por nuestro bienestar espiritual — se quejaron — . 
 A la Iglesia lo único que le interesaba era nuestro dinero . 
 Nos sentíamos perdidos . ” 
 La desilusión fue aún mayor cuando su Iglesia adoptó una actitud permisiva frente al tema de la homosexualidad . 
 Entretanto , primero la nieta y después la hija de este matrimonio se hicieron testigos de Jehová . 
 Aunque al principio Wayne y Virginia se molestaron mucho , terminaron aceptando un estudio bíblico . 
 “ En tan solo tres meses aprendimos más de la Biblia que en los pasados setenta años . 
 Nunca nos enseñaron que el nombre de Dios es Jehová ; tampoco sabíamos nada del Reino ni del Paraíso en la Tierra ” , comentó Wayne . 
 Poco después , este matrimonio sincero ya asistía a las reuniones cristianas y participaba en el ministerio . 
 “ Queremos hablarle de la verdad a todo el mundo ” , dijo Virginia . 
 Los dos se bautizaron en 2005 , con más de 80 años de edad . 
 “ ¡ Hemos hallado una verdadera familia cristiana ! ” , exclamaron . 
 Apreciemos que se nos haya “ equipado para toda buena obra ” 
 ¿ Qué les proporciona siempre Jehová a sus siervos , y cómo podemos beneficiarnos de ello ? 
 Jehová siempre ayuda a sus siervos a hacer su voluntad . 
 Noé , por ejemplo , recibió instrucciones claras y precisas para la construcción del arca , una obra que tenía que quedar bien desde el principio . 
 Y así quedó . 
 ¿ Por qué razón ? 
 Porque Noé “ procedió a hacer conforme a todo lo que le había mandado Dios . 
 Hizo precisamente así ” . 
 En la actualidad , Jehová también equipa completamente a sus siervos para hacer su voluntad . 
 Nuestra principal obra consiste en predicar las buenas nuevas del Reino establecido de Dios y ayudar a los merecedores a ser discípulos de Jesucristo . 
 Y como en el caso de Noé , el éxito depende de que obedezcamos . 
 Debemos acatar las pautas que Jehová nos proporciona mediante su Palabra y su organización . 
 ¿ Qué medios utiliza Jehová para impartirnos instrucción ? 
 Para llevar a cabo dicha obra es preciso que aprendamos a ‘ manejar correctamente ’ nuestra herramienta primaria , la Palabra de Dios , la cual es “ provechosa para enseñar , para censurar , para rectificar las cosas , para disciplinar en justicia , para que el hombre de Dios sea enteramente competente y esté completamente equipado para toda buena obra ” . 
 Como en el siglo primero , hoy Jehová nos imparte valiosa instrucción a través de la congregación cristiana . 
 En las 99.770 congregaciones que hay en el mundo se celebran semanalmente la Escuela del Ministerio Teocrático y la Reunión de Servicio para ayudarnos en el ministerio . 
 ¿ Mostramos aprecio por estas importantes reuniones asistiendo siempre y poniendo por obra lo que aprendemos ? 
 ¿ Cómo muestran los siervos de Jehová que aprecian el privilegio de servirle ? 
 ( Incluya comentarios sobre la tabla de las págs . 
 27 - 30 . ) 
 Millones de siervos de Dios por todo el planeta demuestran que aprecian la instrucción que reciben esforzándose al máximo en el ministerio . 
 Prueba de ello es que durante el año de servicio 2006 hubo 6.741.444 publicadores del Reino que dedicaron un total de 1.333.966.199 horas a las diversas facetas de esta obra , entre ellas la de dirigir 6.286.618 estudios bíblicos a domicilio . 
 Dichas cifras son solo una muestra de los animadores datos contenidos en el informe mundial . 
 ¿ Por qué no lo examina más de cerca ? 
 Le servirá de estímulo , tal como a nuestros hermanos del siglo primero seguramente los estimuló mucho oír los informes sobre el desarrollo de la predicación en su tiempo . 
 ¿ Por qué no debe sentirse nadie desalentado por su servicio a Jehová si lo está haciendo de corazón ? 
 El atronador grito de alabanza que asciende hasta Jehová todos los años es señal del profundo aprecio que sienten sus siervos por el privilegio de conocerlo y ser sus testigos . 
 Hay que reconocer que el sacrificio de alabanza que ofrecen algunos de nuestros hermanos enfermos o de edad avanzada es comparable a la ofrenda de la viuda . 
 Pero no olvidemos que Jehová y su Hijo sienten genuino aprecio por todos los que rinden servicio a Dios con todo el corazón , pues estos dan lo mejor de sí . 
 ¿ Qué herramientas didácticas nos ha proporcionado Dios en las últimas décadas ? 
 Aparte de capacitarnos para el ministerio , Jehová nos ha proporcionado mediante su organización excelentes herramientas didácticas , como han sido los libros La verdad que lleva a vida eterna , Usted puede vivir para siempre en el paraíso en la Tierra y El conocimiento que lleva a vida eterna , publicados en las últimas décadas , y , últimamente , el libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 Quienes de veras aprecian estos instrumentos hacen buen uso de ellos en el ministerio . 
 Saquemos partido del libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 17 , 18 . a ) ¿ Qué partes del libro Enseña le gusta a usted destacar en el ministerio ? 
 b ) ¿ Qué comentó un superintendente de circuito acerca de este libro ? 
 Con sus diecinueve capítulos , un detallado apéndice y su lenguaje claro y sencillo , el libro ¿ Qué enseña realmente la Biblia ? 
 es una gran bendición en el ministerio . 
 Por ejemplo , el capítulo 12 , titulado “ El modo de vida que le agrada a Dios ” , le explica al estudiante cómo hacerse amigo de Dios , una idea que a muchos ni siquiera se les ha pasado por la cabeza o que consideran imposible . 
 ¿ Qué acogida ha tenido esta ayuda para el estudio bíblico ? 
 Cierto superintendente de circuito de Australia dice que el libro “ posee un atractivo instantáneo que invita a la gente a la conversación ” . 
 Y añade que es tan fácil de usar que “ les ha devuelto la confianza y el gozo en el ministerio a muchos publicadores . 
 Por eso no sorprende que algunos lo llamen la Pepita de Oro ” . 
 19 - 21 . 
 Relate algunas experiencias que destacan el valor del libro Enseña . 
 “ Tiene que haberlo mandado Dios ” , le dijo una mujer de Guyana al precursor que tocó a la puerta de su negocio . 
 El hombre con quien vivía acababa de abandonarla a ella y a sus dos hijitos . 
 El precursor abrió el libro Enseña en el capítulo 1 y le leyó el párrafo 11 , bajo el subtítulo “ ¿ Cómo se siente Dios cuando padecemos injusticias ? ” . 
 “ La información le caló hondo ; tanto , que se levantó y se fue a llorar a lágrima viva al fondo de su negocio ” , relata el precursor . 
 La señora aceptó estudiar regularmente la Biblia con una hermana y está haciendo buenos progresos . 
 José , que vive en España , perdió a su esposa en un accidente de tránsito . 
 Se refugió en las drogas y también buscó ayuda profesional , pero los psicólogos no tenían la respuesta a la pregunta que más lo atormentaba : “ ¿ Por qué permitió Dios que mi esposa muriera ? ” . 
 Un día , José conoció a Francesc , quien trabajaba para la misma empresa . 
 Este lo invitó a examinar el capítulo 11 del libro Enseña , titulado “ ¿ Por qué permite Dios el sufrimiento ? ” . 
 La explicación bíblica y la ilustración del profesor y el alumno lo impresionaron . 
 José empezó a estudiar en serio , fue a una asamblea de circuito y ya asiste a las reuniones en el Salón del Reino . 
 Roman , empresario polaco de 40 años , siempre respetó la Palabra de Dios , pero como andaba muy ocupado en el trabajo , se estancó en sus estudios bíblicos . 
 Sin embargo , asistió a una asamblea de distrito y recibió un ejemplar del libro Enseña . 
 A partir de ese momento se notó un gran cambio en él . 
 “ Con este libro , todas las enseñanzas básicas de la Biblia parecen combinarse hasta formar un cuadro completo , como cuando hacemos un rompecabezas ” , dice él . 
 Roman sigue estudiando la Biblia con regularidad y está adelantando bien . 
 Sigamos intensificando nuestro aprecio 
 22 , 23 . 
 ¿ Cómo podemos seguir mostrando aprecio por la esperanza que se nos ofrece ? 
 Como se explicó en las emocionantes asambleas de distrito “ ¡ Nuestra liberación se acerca ! ” , los verdaderos cristianos anhelamos la “ liberación eterna ” prometida por Dios , la cual es posible gracias a la sangre derramada de Jesucristo . 
 No hay mejor modo de demostrar nuestro aprecio sincero por esta esperanza tan valiosa que dejar que se nos siga limpiando “ de obras muertas para que rindamos servicio sagrado al Dios vivo ” . 
 En este tiempo , cuando la presión para complacerse a sí mismo es más intensa que nunca , el hecho de que más de seis millones de proclamadores del Reino perseveren fielmente en el servicio a Dios es un auténtico milagro . 
 También constituye una prueba de que los siervos de Jehová apreciamos profundamente el honor de servirle , pues sabemos que nuestra labor “ no es en vano en lo relacionado con el Señor ” . 
 Por consiguiente , nunca dejemos de intensificar nuestro aprecio . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Qué nos enseña el salmista sobre el aprecio a Dios y sus dádivas espirituales ? 
 • ¿ De qué manera se cumplen hoy las palabras de Ageo 2 : 7 ? 
 • ¿ Cómo ha equipado Jehová a sus siervos para que le sirvan de manera eficaz ? 
 • ¿ Qué podemos hacer para demostrar nuestro aprecio por la bondad de Jehová ? 
 [ Tabla de las páginas 27 a 30 ] 
 INFORME MUNDIAL DE LOS TESTIGOS DE JEHOVÁ . 
 AÑO DE SERVICIO 2006 
 ( Para ver el texto en su formato original , consulte la publicación ) 
 [ Ilustraciones de la página 25 ] 
 Jehová nos equipa completamente para hacer su voluntad 
 Esposos , reconozcan que Cristo es su Cabeza 
 “ La cabeza de todo varón es el Cristo . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué hace que a un hombre se le pueda considerar un buen esposo ? 
 b ) ¿ Por qué es fundamental reconocer que el matrimonio tiene origen divino ? 
 ¿ QUÉ hace que a un hombre se le considere un buen esposo ? 
 ¿ Su capacidad intelectual o física ? 
 ¿ Su aptitud para ganar dinero ? 
 ¿ O , más bien , el trato cariñoso y considerado que da a su mujer e hijos ? 
 Influidos por el espíritu del mundo y los criterios humanos , muchos esposos no pasan el examen en este último aspecto . 
 ¿ Por qué ? 
 En gran parte , debido a que no reconocen ni siguen la guía del Fundador del matrimonio , Aquel que “ procedió a construir de la costilla que había tomado del hombre una mujer , y a traerla al hombre ” . 
 El propio Jesucristo confirmó este relato bíblico sobre el origen divino del matrimonio . 
 Respondiendo a unos hombres que querían entramparlo , señaló : “ ¿ No leyeron que el que los creó desde el principio los hizo macho y hembra y dijo : ‘ Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre y se adherirá a su esposa , y los dos serán una sola carne ’ ? 
 De modo que ya no son dos , sino una sola carne . 
 Por lo tanto , lo que Dios ha unido bajo un yugo [ en matrimonio ] , no lo separe ningún hombre ” . 
 En realidad , la clave para tener un matrimonio feliz está en que los cónyuges reconozcan que su unión tiene origen divino y que su felicidad depende de que pongan en práctica las instrucciones que Dios da en su Palabra , la Biblia . 
 La clave para ser un buen esposo 
 3 , 4 . a ) ¿ Por qué puede decirse que Jesús sabe mucho sobre el matrimonio ? 
 b ) ¿ Quién es la esposa simbólica de Jesús , y cómo deben tratar los casados a sus esposas ? 
 Algo que ayudará a quienes deseen ser buenos esposos es examinar las palabras de Jesús e imitar sus acciones . 
 Él sabe mucho sobre el tema del matrimonio , pues estuvo presente cuando Dios creó a la primera pareja humana y bendijo su unión . 
 Recordemos que Jehová Dios le dijo : “ Hagamos al hombre a nuestra imagen , según nuestra semejanza ” . 
 En efecto , Dios estaba hablando con Aquel a quien había creado antes que a ninguna otra cosa o ser y que “ lleg [ ó ] a estar a su lado como un obrero maestro ” . 
 Este es “ el primogénito de toda la creación ” , “ el principio de la creación por Dios ” , quien ya existía antes de que Jehová creara el universo material . 
 Además , a Jesús , a quien se le llama “ el Cordero de Dios ” , se le describe simbólicamente como un esposo . 
 Un ángel dijo en cierta ocasión : “ Ven acá , te mostraré a la novia , la esposa del Cordero ” . 
 ¿ Quién es esa novia , o esposa ? 
 “ La esposa del Cordero ” está compuesta por los fieles discípulos de Cristo ungidos por espíritu santo , los cuales reinarán con él en los cielos . 
 Por consiguiente , la forma en que Jesús trató a sus discípulos cuando estuvo en la Tierra ejemplifica cómo deben tratar los casados a sus esposas . 
 ¿ Para quiénes es un modelo Jesús ? 
 Es verdad que en la Biblia se pone a Jesús como ejemplo para todos sus discípulos , pues en ella leemos : “ Cristo sufrió por ustedes , dejándoles dechado para que sigan sus pasos con sumo cuidado y atención ” . 
 No obstante , Jesús es un modelo para los varones en particular . 
 La Palabra de Dios dice : “ La cabeza de todo varón es el Cristo ; a su vez , la cabeza de la mujer es el varón ; a su vez , la cabeza del Cristo es Dios ” . 
 Puesto que Cristo es el cabeza del varón , los esposos tienen que imitar su ejemplo . 
 Hay que aplicar el principio de autoridad para que la familia funcione y sea feliz . 
 Esto significa que los esposos deben tratar a sus esposas con el mismo amor con que Jesús trata a su esposa simbólica , es decir , a sus discípulos ungidos . 
 Cómo enfrentarse a los problemas matrimoniales 
 ¿ De qué modo deben morar los esposos con sus esposas ? 
 En estos tiempos turbulentos , los esposos en especial tienen que imitar la paciencia y el amor de Jesús , así como su firmeza al defender los principios bíblicos . 
 Con respecto al modelo que dejó Jesús , la Biblia dice : “ Ustedes , esposos , continúen morando con [ sus esposas ] de igual manera , de acuerdo con conocimiento ” . 
 Así es , los esposos deben enfrentarse a los problemas que plantea el matrimonio del mismo modo como se enfrentó Jesús a las dificultades : con conocimiento . 
 Las pruebas que él padeció fueron mayores que las de cualquier otro ser humano , pero siempre tuvo en cuenta que los responsables eran Satanás , sus demonios y este mundo malvado . 
 Por tanto , los problemas nunca tomaron por sorpresa a Jesús . 
 De igual forma , tampoco debería sorprender a los cónyuges la “ tribulación en la carne ” que , como advierte la Biblia , les espera a quienes se casan . 
 7 , 8 . a ) ¿ Qué implica morar con la esposa de acuerdo con conocimiento ? 
 b ) ¿ Por qué merecen honra las esposas ? 
 Según indica la Biblia , los esposos deben morar con sus esposas “ de acuerdo con conocimiento , asignándoles honra como a un vaso más débil , el femenino ” . 
 Por consiguiente , el esposo que tiene la aprobación de Dios es el que honra a su esposa . 
 No la domina con dureza , como predijo la Biblia que harían muchos hombres . 
 Antes bien , la considera una posesión valiosa contra la que nunca emplearía la fuerza bruta . 
 Siempre tiene en cuenta sus sentimientos y la trata con respeto y dignidad . 
 Ahora bien , ¿ por qué deben ustedes , los esposos , honrar a sus esposas ? 
 La Biblia responde : “ Puesto que ustedes también son herederos con ellas del favor inmerecido de la vida , a fin de que sus oraciones no sean estorbadas ” . 
 Los esposos deben comprender que Jehová no considera que la adoración del hombre sea en ningún sentido superior a la de la mujer . 
 Las mujeres que cuentan con el favor de Dios recibirán igual recompensa que los hombres : la vida eterna . 
 Muchas incluso podrán vivir en los cielos , donde “ no hay ni varón ni hembra ” . 
 Por tanto , los esposos deben recordar que lo que hace valiosa a una persona a los ojos de Jehová es su fidelidad , y no el hecho de ser hombre o mujer , esposo o esposa , niño o adulto . 
 a ) Según Pedro , ¿ por qué razón deben los esposos honrar a sus esposas ? 
 b ) ¿ Cómo mostró Jesús que honraba a las mujeres ? 
 Además , las palabras con las que termina el apóstol Pedro destacan la importancia de que el esposo honre a su esposa : “ A fin de que sus oraciones no sean estorbadas ” . 
 ¡ Y qué peligroso puede resultar eso ! 
 Así es , sus oraciones pueden verse obstaculizadas , como les ocurrió a algunos siervos de Dios del pasado que se descuidaron en su adoración . 
 Por eso , los varones cristianos — tanto si están casados como si piensan casarse — hacen bien en analizar la manera como Jesús trató a las mujeres . 
 Él no solo las incluyó en el grupo que lo acompañaba durante su ministerio , sino que también las trató con bondad y respeto . 
 En una ocasión les hizo una impactante revelación antes que a nadie y les encargó que contaran lo sucedido a los hombres . 
 Un ejemplo para los esposos en particular 
 10 , 11 . a ) ¿ Por qué los esposos en particular tienen que examinar el ejemplo de Jesús ? 
 b ) ¿ De qué modo deben los esposos amar a sus esposas ? 
 Como ya se mencionó , la Biblia compara la relación del esposo con su esposa a la de Cristo con su “ novia ” , la congregación de discípulos ungidos . 
 “ El esposo es cabeza de su esposa como el Cristo también es cabeza de la congregación ” , declaran las Escrituras . 
 Estas palabras deben motivar a los esposos a examinar cómo ejercía Jesús su autoridad , o liderazgo , sobre sus discípulos . 
 Solo si estudian su ejemplo , serán capaces de imitarlo y dar a sus esposas la guía , el amor y la atención que Jesús dio a la congregación . 
 “ Esposos , continúen amando a sus esposas — exhorta la Biblia a los cristianos — , tal como el Cristo también amó a la congregación y se entregó por ella . ” 
 En el capítulo anterior de la carta a los Efesios , se dice que “ la congregación ” es el “ cuerpo del Cristo ” . 
 Este cuerpo simbólico está compuesto por muchos individuos de ambos sexos , y todos contribuyen a su buen funcionamiento . 
 Y Jesús , por supuesto , es “ la cabeza del cuerpo , la congregación ” . 
 ¿ Cómo demostró Jesús amor por su cuerpo simbólico ? 
 Jesús demostró amor por su cuerpo simbólico , “ la congregación ” , de diversas formas . 
 Una de ellas fue interesándose sinceramente por el bienestar de quienes integrarían dicho cuerpo . 
 En cierta ocasión , cuando sus discípulos estaban agotados , les dijo : “ Vengan , [ . . . ] en privado , a un lugar solitario , y descansen un poco ” . 
 Aludiendo a las actividades de Jesús pocas horas antes de ser ejecutado , uno de sus apóstoles escribió : “ Jesús , habiendo amado a los suyos [ es decir , a los integrantes de su cuerpo simbólico ] [ . . . ] , los amó hasta el fin ” . 
 ¿ No es este un magnífico ejemplo de cómo deben tratar los esposos a sus esposas ? 
 ¿ Cómo deben los esposos amar a sus esposas ? 
 Retomando el ejemplo que Jesús pone a los hombres casados , el apóstol Pablo aconsejó : “ Los esposos deben estar amando a sus esposas como a sus propios cuerpos . 
 El que ama a su esposa , a sí mismo se ama , porque nadie jamás ha odiado a su propia carne ; antes bien , la alimenta y la acaricia , como también el Cristo hace con la congregación ” . 
 Y más adelante añadió : “ Que cada uno de ustedes individualmente ame a su esposa tal como se ama a sí mismo ” . 
 ¿ Cómo trata un esposo su cuerpo imperfecto , y qué indica esto sobre cómo debe tratar a su esposa ? 
 Reflexionemos en estas palabras de Pablo . 
 ¿ Qué hombre en su sano juicio se hace daño intencionadamente ? 
 Por ejemplo , cuando un hombre se cae , ¿ se pone a golpearse el pie porque lo hizo tropezar ? 
 Claro que no . 
 Del mismo modo , ¿ qué esposo se humilla a sí mismo delante de sus amigos , o airea sus propios defectos ? 
 Probablemente ninguno . 
 ¿ Sería lógico , entonces , que hiriera a su esposa con palabras , o con algo peor , si ella comete un error ? 
 El esposo no solo debe velar por sus propios intereses , sino también por el bienestar de su esposa . 
 a ) ¿ Qué hizo Jesús ante las muestras de debilidad humana de sus discípulos ? 
 b ) ¿ Qué lecciones podemos aprender del ejemplo de Jesús ? 
 Veamos cómo Jesús manifestó un profundo interés por el bienestar de sus discípulos la noche antes de morir , cuando ellos dieron muestras de debilidad humana . 
 A pesar de que él les había pedido repetidas veces que oraran , los apóstoles se quedaron dormidos en tres ocasiones en el jardín de Getsemaní . 
 De repente , un grupo de hombres armados los rodeó . 
 “ ¿ A quién buscan ? ” , preguntó Jesús . 
 Y cuando los hombres respondieron : “ A Jesús el Nazareno ” , él les dijo : “ Soy yo ” . 
 Sin embargo , sabiendo que ‘ había llegado la hora ’ de su muerte , él les pidió : “ Si es a mí a quien buscan , dejen ir a estos ” . 
 Jesús nunca dejó de preocuparse por el bienestar de sus discípulos , miembros de su novia simbólica ; por eso , buscó la forma de librarlos de aquella difícil situación . 
 Sin duda , los esposos pueden aprender muchos principios valiosos al analizar la manera como Jesús trató a sus discípulos . 
 Jesús amó sin sentimentalismos 
 ¿ Qué sentía Jesús por Marta , y , aun así , cómo la corrigió ? 
 La Biblia dice que “ Jesús amaba a Marta y a su hermana y a Lázaro ” , quienes con frecuencia lo hospedaron en su casa . 
 Con todo , ese amor no le impidió aconsejar a Marta cuando ella estaba demasiado preocupada por preparar la comida . 
 Al ver que se estaba perdiendo la instrucción espiritual que él le podía dar , Jesús le dijo : “ Marta , Marta , estás inquieta y turbada en cuanto a muchas cosas . 
 Son pocas , sin embargo , las cosas que se necesitan , o solo una ” . 
 Era evidente que Jesús sentía cariño por Marta , y eso contribuyó sin duda a que ella aceptara mejor su consejo . 
 Igualmente , el esposo debe tratar a su esposa con bondad y cariño , procurando escoger bien las palabras . 
 Aun así , si es necesario corregirla de algún modo , debe abordar la cuestión con franqueza , tal como hizo Jesús . 
 17 , 18 . a ) ¿ Cómo reprendió Pedro a Jesús , y por qué Pedro necesitaba corrección ? 
 b ) ¿ Qué deber tiene el esposo ? 
 En otra ocasión , Jesús explicó a sus apóstoles que tenía que ir a Jerusalén para sufrir persecución a manos de “ los ancianos y de los sacerdotes principales y de los escribas , y ser muerto , y al tercer día ser levantado ” . 
 Al oírlo hablar así , Pedro llevó aparte a Jesús y lo reprendió : “ Sé bondadoso contigo mismo , Señor ; tú absolutamente no tendrás este destino ” . 
 Es obvio que el sentimentalismo había nublado la visión de Pedro , por lo que necesitaba corrección . 
 De modo que Jesús le dijo : “ ¡ Ponte detrás de mí , Satanás ! 
 Me eres un tropiezo , porque no piensas los pensamientos de Dios , sino los de los hombres ” . 
 Jesús acababa de exponer cuál era la voluntad de Dios para él : tendría que pasar por muchos sufrimientos y finalmente ser ejecutado . 
 Así que las palabras de Pedro estaban fuera de lugar . 
 Pedro necesitaba que se le corrigiera con firmeza , al igual que todos nosotros lo necesitamos a veces . 
 Como cabeza de familia , el esposo tiene la autoridad y el deber de corregir a todos los miembros de su casa , incluida la esposa . 
 Y aun cuando se requiera firmeza , esta corrección siempre debe darse con amor y bondad . 
 Tal como Jesús tuvo que ayudar a Pedro a ver las cosas en su debida perspectiva , quizá haya momentos en que los esposos tengan que hacer lo mismo con sus esposas . 
 Por ejemplo , pudiera ocurrir que , al elegir su ropa , maquillaje o joyas , la esposa comenzara a desviarse del patrón de modestia que recomiendan las Escrituras . 
 En ese caso , el esposo debe explicarle con bondad por qué tiene que hacer algunos cambios . 
 El esposo debe tener paciencia 
 19 , 20 . a ) ¿ Qué problema existía entre los apóstoles , y cómo lo abordó Jesús ? 
 b ) ¿ Qué resultados tuvieron los intentos de Jesús de corregir ese problema ? 
 Los esposos no deben esperar que sus sinceros intentos de corregir alguna falta tengan resultados inmediatos . 
 El propio Jesús tuvo que reajustar vez tras vez ciertas actitudes de sus apóstoles . 
 Tomemos por caso la rivalidad que existía entre ellos . 
 Al final del ministerio de Jesús , los apóstoles volvieron a discutir sobre cuál de ellos era el más importante . 
 No mucho después de este segundo incidente , Jesús organizó una reunión privada con ellos para celebrar su última Pascua . 
 Pero incluso entonces , ninguno se prestó a realizar la humilde tarea de lavar los polvorientos pies de los demás , como era la costumbre . 
 Fue Jesús quien lo hizo . 
 Y luego pasó a decirles : “ Yo les he puesto el modelo ” . 
 Si los esposos muestran la misma actitud humilde que Jesús , de seguro contarán con la cooperación y el apoyo de sus esposas . 
 Sin embargo , también deben ser pacientes . 
 Volviendo al caso de los apóstoles , recordemos que esa misma noche de la Pascua volvió a estallar una discusión entre ellos acerca de quién era el más importante . 
 Como vemos , cambiar de actitud y conducta es un proceso gradual que suele tomar tiempo . 
 Sin embargo , ¡ cuánta alegría se siente cuando estos esfuerzos tienen buenos resultados , como ocurrió en el caso de los apóstoles ! 
 En vista de las presiones del mundo de hoy , ¿ qué se anima a los esposos a recordar , y qué deben hacer ? 
 En la actualidad , el matrimonio está sometido a más presiones que nunca antes , y muchos cónyuges ya no se toman en serio los votos matrimoniales . 
 Por lo tanto , esposos , recuerden que el matrimonio tiene origen divino , que fue concebido e instituido por nuestro amoroso Dios , Jehová . 
 Él nos envió a su Hijo , Jesús , no solo para rescatarnos del pecado y ser nuestro Salvador , sino también para que fuera un modelo que los esposos pudieran imitar . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Por qué es importante reconocer el origen que tiene el matrimonio ? 
 • ¿ Cómo deben los esposos amar a sus esposas ? 
 • ¿ Qué ejemplos de la forma en que Jesús trató a sus discípulos muestran cómo deben los esposos ejercer su autoridad ? 
 [ Ilustración de la página 14 ] 
 ¿ Por qué deben los esposos analizar la manera como Jesús trató a las mujeres ? 
 [ Ilustración de la página 15 ] 
 Cuando sus discípulos estaban agotados , Jesús fue considerado con ellos 
 [ Ilustración de la página 16 ] 
 Los esposos deben aconsejar a sus esposas con palabras bondadosas y bien pensadas 
 Esposas , respeten profundamente a sus esposos 
 “ Que las esposas estén en sujeción a sus esposos . ” 
 ¿ Por qué les resulta difícil a muchas mujeres respetar a sus esposos ? 
 EN MUCHOS países , la novia promete el día de la boda respetar profundamente a su esposo . 
 Sin embargo , a muchas esposas se les hace difícil cumplir este voto debido al trato que les dan sus cónyuges . 
 Con todo , la institución del matrimonio tuvo un maravilloso comienzo . 
 Dios tomó una costilla de Adán , el primer hombre , y , a partir de ella , creó a la mujer . 
 Al verla , Adán exclamó : “ Esto por fin es hueso de mis huesos y carne de mi carne ” . 
 ¿ Qué cambios se han visto recientemente en cuanto a la mujer y el matrimonio ? 
 Aunque aquel fue un comienzo prometedor , las cosas han cambiado . 
 En un intento de acabar con la dominación masculina , a principios de los años sesenta se inició en Estados Unidos el llamado movimiento por la liberación de la mujer . 
 Por ese entonces , unos trescientos hombres abandonaban a sus familias por cada mujer que decidía hacer lo mismo . 
 En menos de diez años , las mujeres acortaron la diferencia , y la proporción bajó a alrededor de cien varones por cada mujer . 
 Hoy día parece que ellas maldicen , beben , fuman y cometen inmoralidad tanto como ellos . 
 ¿ Pero son ahora más felices ? 
 No . 
 En algunos lugares , la mitad de los matrimonios termina en divorcio . 
 Así pues , ¿ han logrado las iniciativas de algunas mujeres mejorar la situación , o la han empeorado ? 
 ¿ Cuál es el problema fundamental que afecta al matrimonio ? 
 ¿ Cuál es entonces el problema fundamental ? 
 Hasta cierto punto , es el mismo que ha existido desde que un ángel rebelde — “ la serpiente original , el que es llamado Diablo y Satanás ” — engañó a Eva . 
 Satanás ha desacreditado las enseñanzas divinas . 
 En el caso del matrimonio , ha hecho que dicha unión parezca restrictiva y cruel . 
 Como él domina el mundo , la propaganda que se difunde a través de los medios de comunicación hace creer a la gente que las enseñanzas de Dios son injustas y anticuadas . 
 No obstante , si examinamos con mente abierta lo que Dios dice en su Palabra acerca del papel de la mujer en el matrimonio , comprobaremos lo acertados y prácticos que son sus consejos . 
 Advertencia para quienes piensan casarse 
 4 , 5 . a ) ¿ Por qué se aconseja precaución a quienes piensan casarse ? 
 b ) ¿ Qué debe hacer una mujer antes de contraer matrimonio ? 
 La Biblia da una clara advertencia : en este mundo gobernado por el Diablo , incluso quienes están felizmente casados sufrirán “ tribulación ” . 
 Por eso , aunque el matrimonio es una institución divina , la Biblia aconseja precaución a los que piensan casarse . 
 Un escritor bíblico dijo sobre la mujer cuyo esposo ha muerto y , por tanto , está libre para volver a casarse : “ Es más feliz si permanece como está ” . 
 El propio Jesús recomendó la soltería a aquellos que “ pueda [ n ] hacer lugar para ello ” . 
 Ahora bien , si alguien decide casarse , debe hacerlo “ en el Señor ” , es decir , con un siervo de Dios dedicado y bautizado . 
 Las mujeres , en particular , deben pensar bien con quién se van a casar , pues la Biblia advierte : “ La mujer casada está atada por ley a su esposo ” . 
 Solo si su esposo muere o si comete inmoralidad y la pareja se divorcia , queda la esposa “ libre de la ley de él ” . 
 El amor a primera vista quizá parezca muy romántico , pero no es un buen fundamento para un matrimonio feliz . 
 Por consiguiente , la mujer soltera debe preguntarse : “ ¿ Estoy dispuesta a formar una unión con este hombre y sujetarme a su ley ? ” . 
 El momento de plantearse esta cuestión es antes de casarse , no después . 
 ¿ Qué decisión pueden tomar la mayoría de las mujeres hoy día , y por qué es tan importante ? 
 En muchos países , la mujer puede decidir si acepta o rechaza una propuesta de matrimonio . 
 Sin embargo , esa tal vez sea la decisión más difícil que deba tomar en toda su vida . 
 ¿ Por qué razón ? 
 Porque el deseo de tener la intimidad y el amor que son posibles en un matrimonio puede ser muy fuerte . 
 Como explicó el autor de un artículo periodístico : “ Cuanto más deseamos algo — ya sea casarnos o escalar una montaña determinada — , más probable es que hagamos suposiciones arriesgadas y escuchemos solo lo que queremos oír ” . 
 En efecto , tal como una decisión irreflexiva puede costarle la vida a un alpinista , una mala decisión al elegir cónyuge puede resultar desastrosa . 
 ¿ Qué sabios consejos son útiles a la hora de buscar cónyuge ? 
 Por tanto , la mujer debe evaluar detenidamente lo que implicaría sujetarse a la ley del hombre que le propone matrimonio . 
 Años atrás , una joven de la India reconoció con modestia : “ Nuestros padres han vivido más y no es tan fácil engañarlos . 
 [ . . . ] 
 Hay más probabilidades de que yo me equivoque ” . 
 Así es , los padres y otras personas pueden ser una importante fuente de ayuda . 
 Hace tiempo ya , cierto consejero de experiencia animaba a los jóvenes a conocer a los padres del cónyuge en perspectiva y a observar cómo este trata a todos los miembros de su familia . 
 Cómo demostró Jesús sujeción a la autoridad 
 8 , 9 . a ) ¿ Cómo veía Jesús su sujeción a Dios ? 
 b ) ¿ Qué beneficios produce la sujeción ? 
 Aunque sujetarse a la autoridad de alguien no siempre es fácil , la mujer puede verlo como algo honorable , tal como hizo Jesús . 
 Pese a que en su caso sujetarse a Dios suponía sufrir y morir en un madero de tormento , ser sumiso le produjo gozo . 
 Por tanto , las mujeres tienen un ejemplo de sumisión en Jesús . 
 La Biblia indica : “ La cabeza de la mujer es el varón ; a su vez , la cabeza del Cristo es Dios ” . 
 Recordemos , sin embargo , que la mujer está sujeta a la autoridad del hombre aun antes de casarse . 
 En la Biblia se explica que las mujeres — casadas o solteras — deben respetar la autoridad de los varones cristianos que ocupan puestos de superintendencia en la congregación . 
 Al obedecer esta instrucción divina , las mujeres sirven de ejemplo a los ángeles de la organización de Jehová . 
 Además , las mujeres casadas mayores pueden , con su buen ejemplo y consejos , enseñar a las más jóvenes a estar “ sujetas a sus propios esposos ” . 
 ¿ Qué ejemplo de sujeción puso Jesús ? 
 Jesús era muy consciente del valor de la debida sujeción . 
 Por eso hizo que el apóstol Pedro pagara en cierta ocasión los impuestos de ambos a las autoridades , e incluso le suministró el dinero para hacerlo . 
 Tiempo después , Pedro escribió : “ Por causa del Señor sujétense a toda creación humana ” . 
 Y con respecto a la mayor muestra de sujeción de Jesús , la Biblia señala : “ Se despojó a sí mismo y tomó la forma de un esclavo y llegó a estar en la semejanza de los hombres . 
 Más que eso , al hallarse a manera de hombre , se humilló y se hizo obediente hasta la muerte ” . 
 ¿ Por qué animó Pedro a las esposas a ser sumisas a sus esposos aunque estos no fueran creyentes ? 
 Hablando sobre cómo los cristianos deben obedecer incluso a las autoridades represivas e injustas de este mundo , Pedro explicó : “ De hecho , ustedes fueron llamados a este curso , porque hasta Cristo sufrió por ustedes , dejándoles dechado para que sigan sus pasos con sumo cuidado y atención ” . 
 Y tras describir las penalidades que aguantó Jesús y la sumisión que demostró , Pedro dijo a las cristianas con esposos no creyentes : “ De igual manera , ustedes , esposas , estén en sujeción a sus propios esposos , a fin de que , si algunos no son obedientes a la palabra , sean ganados sin una palabra por la conducta de sus esposas , por haber sido ellos testigos oculares de su conducta casta junto con profundo respeto ” . 
 ¿ Qué beneficios produjo la actitud sumisa de Jesús ? 
 Tal vez haya quien crea que mantener una actitud sumisa frente a las burlas y los insultos es una muestra de debilidad . 
 Sin embargo , Jesús no lo veía así . 
 “ Cuando lo estaban injuriando — escribió Pedro — , no se puso a injuriar en cambio . 
 Cuando estaba sufriendo , no se puso a amenazar . ” 
 Al ver los sufrimientos de Jesús , algunas personas pusieron fe en él , al menos hasta cierto grado . 
 Ese fue el caso del ladrón colgado en el madero junto a él y del oficial del ejército que presenció su ejecución . 
 De igual modo , Pedro indicó que algunos esposos no creyentes — incluso los maltratadores — llegarían a ser cristianos debido a la conducta sumisa de sus esposas . 
 Sin duda , todos conocemos casos que prueban esto . 
 Cómo pueden ganarse el favor de sus esposos 
 13 , 14 . 
 ¿ Qué efecto positivo ha tenido en los esposos no creyentes la sumisión de sus esposas ? 
 Tras conocer la verdad bíblica , algunas mujeres han sabido ganarse a sus esposos no creyentes mediante su conducta cristiana . 
 En una reciente asamblea de distrito de los testigos de Jehová , un hombre dijo sobre su esposa : “ Me comporté como un auténtico estúpido . 
 La trataba muy mal y , sin embargo , ni una sola vez me faltó al respeto ni me menospreció . 
 Tampoco intentó imponerme sus creencias . 
 Siempre se ocupó de mí con cariño . 
 Si tenía que ir a las asambleas , dejaba las comidas listas y la casa arreglada . 
 Su actitud fue lo que despertó mi interés en la Biblia . 
 Y ¿ qué más puedo decir ? 
 Aquí estoy ” . 
 En efecto , él es otro de los hombres “ ganados sin una palabra ” por la conducta de sus esposas . 
 Pedro dejó claro que los buenos resultados no dependen tanto de lo que se dice como de lo que se hace . 
 Tomemos por caso a una esposa que , debido a lo que aprendió en la Biblia , se resolvió a asistir a las reuniones cristianas . 
 Una noche , su esposo le gritó : “ ¡ Agnes , si sales por esa puerta , no te molestes en regresar ! ” . 
 Ella no salió por “ esa puerta ” , pero sí por otra . 
 La siguiente vez , el esposo la amenazó : “ No estaré aquí cuando vuelvas ” . 
 Y así fue , desapareció por tres días . 
 Cuando regresó , ella le preguntó amablemente : “ ¿ Tienes hambre ? ” . 
 Agnes nunca cedió ni un milímetro en su devoción a Jehová . 
 Con el tiempo , su esposo aceptó estudiar la Biblia , dedicó su vida a Dios y llegó a desempeñar numerosas responsabilidades como superintendente de la congregación . 
 ¿ Qué “ adorno ” se recomienda a las esposas cristianas ? 
 Las esposas antes mencionadas se adornaron con cualidades como las que recomendó el apóstol Pedro . 
 En vez de vivir obsesionadas con los “ trenzados [ . . . ] del cabello ” y “ el uso de prendas de vestir ” , su mejor “ adorno ” era , en palabras del propio Pedro , “ la persona secreta del corazón en la vestidura incorruptible del espíritu quieto y apacible , que es de gran valor a los ojos de Dios ” . 
 La esposa cristiana que siente profundo respeto por su esposo se viste de este espíritu , el cual se caracteriza por un tono de voz y una actitud que resultan atrayentes , y no desafiantes o exigentes . 
 Mujeres ejemplares 
 ¿ En qué aspectos fue Sara un magnífico ejemplo para las esposas cristianas ? 
 El apóstol Pedro escribió : “ Así [ . . . ] se adornaban en otros tiempos las mujeres santas que esperaban en Dios , sujetándose a sus propios esposos ” . 
 Estas mujeres comprendían que si prestaban atención a los consejos de Jehová y los ponían en práctica , tendrían una familia feliz y la recompensa de la vida eterna . 
 Pedro mencionó a Sara , la hermosa esposa de Abrahán , y destacó que “ obedecía [ a su esposo ] , llamándolo ‘ señor ’ ” . 
 Abrahán fue un fiel siervo de Dios que recibió la asignación divina de mudarse a una tierra distante . 
 Sara lo apoyó en todo momento , aun cuando esto implicara renunciar a algunas comodidades y poner en peligro su propia vida . 
 Por eso , el apóstol puso a Sara como ejemplo y encomió su valentía al decir : “ Ustedes han llegado a ser hijas de ella , con tal que sigan haciendo el bien y no teman a ninguna causa de terror ” . 
 ¿ Por qué podría haber pensado Pedro que Abigail era un buen ejemplo para las esposas cristianas ? 
 Abigail , una mujer valerosa que confiaba en Dios , pudo haber sido otra de esas mujeres ejemplares en las que pensó Pedro . 
 Ella “ era buena en cuanto a discreción ” . 
 Por el contrario , su esposo Nabal “ era áspero y malo en sus prácticas ” ; tanto es así que no quiso auxiliar a David y a sus hombres cuando estos se lo pidieron . 
 Por eso , ellos decidieron acabar con Nabal y toda su casa . 
 Pero Abigail actuó con presteza para evitar tal catástrofe : cargó varios asnos con alimento y fue al encuentro de David y sus soldados . 
 Nada más verlo , desmontó , cayó a sus pies y trató de convencerlo para que no actuara precipitadamente . 
 David , conmovido por sus palabras , le dijo : “ ¡ Bendito sea Jehová el Dios de Israel , que te ha enviado este día a mi encuentro ! 
 Y bendita sea tu sensatez ” . 
 ¿ A quién debe imitar la mujer que reciba atenciones románticas de otro hombre que no sea su esposo , y por qué ? 
 Otro buen ejemplo para las esposas es la joven sulamita , pues fue fiel al humilde pastor con quien estaba comprometida . 
 Pese a las atenciones que le dedicaba un rico gobernante , su amor por el joven pastor no flaqueó en lo más mínimo . 
 Ella misma lo expresó así : “ Ponme como sello sobre tu corazón , como sello sobre tu brazo ; porque el amor es tan fuerte como la muerte [ . . . ] . 
 Las muchas aguas mismas no pueden extinguir el amor , ni pueden los ríos mismos arrollarlo ” . 
 Toda mujer que acepta una propuesta de matrimonio debe tener esa misma determinación de ser leal y respetar profundamente a su esposo . 
 Otro consejo divino 
 19 , 20 . a ) ¿ Por qué razón deben sujetarse las esposas a la autoridad de sus esposos ? 
 b ) ¿ Qué buen ejemplo de sujeción tienen las esposas ? 
 Por último , examinemos el contexto del pasaje bíblico en el que se basa este artículo , a saber : “ Que las esposas estén en sujeción a sus esposos como al Señor ” . 
 Pues bien , ¿ por qué debe la esposa sujetarse al esposo ? 
 “ Porque el esposo es cabeza de su esposa como el Cristo también es cabeza de la congregación ” , responde el siguiente versículo . 
 Finalmente , se exhorta a las esposas : “ Como la congregación está en sujeción al Cristo , así también lo estén las esposas a sus esposos en todo ” . 
 A fin de obedecer este mandato , las esposas tienen que analizar e imitar el ejemplo que ha puesto la congregación de discípulos ungidos de Cristo . 
 Leamos 2 Corintios 11 : 23 - 28 y veremos lo que soportó el apóstol Pablo — un miembro de esa congregación — por ser fiel a su Cabeza , Jesucristo . 
 Al igual que Pablo , toda la congregación , incluidas las esposas , tiene que sujetarse lealmente a la autoridad de Jesús . 
 Y las esposas demuestran su sujeción a Cristo respetando la autoridad de sus esposos . 
 ¿ Con qué incentivos cuentan las esposas para sujetarse a la autoridad de sus esposos ? 
 Es posible que a muchas esposas les moleste tener que someterse a sus esposos , pero la mujer sabia sabrá ver las ventajas de la sujeción . 
 Si su esposo no es creyente , por ejemplo , y ella se sujeta a su autoridad en todo lo que no suponga violar las leyes o principios de Dios , tal vez logre ‘ salvar a su esposo ’ . 
 Pero esta no es la única recompensa para la mujer sabia . 
 También tendrá la satisfacción de saber que Jehová aprueba lo que hace y que la premiará por imitar el ejemplo de Jesús . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Por qué puede resultar difícil para una mujer respetar a su esposo ? 
 • ¿ Por qué es un asunto tan serio aceptar una propuesta de matrimonio ? 
 • ¿ Qué ejemplo da Jesús a las esposas , y cuáles son los beneficios de imitarlo ? 
 [ Ilustración de la página 19 ] 
 ¿ Por qué hay que pensarlo bien antes de aceptar una propuesta de matrimonio ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 ¿ Qué pueden aprender las esposas del ejemplo de personajes bíblicos como Abigail ? 
 “ Hijos , sean obedientes a sus padres ” 
 “ Hijos , sean obedientes a sus padres en unión con el Señor , porque esto es justo . ” 
 ¿ Por qué podemos decir que la obediencia nos protege ? 
 SI HOY estamos vivos , tal vez sea por haber obedecido , a diferencia de otros que no obedecieron y por eso han muerto . 
 ¿ Qué hemos obedecido ? 
 Las advertencias . 
 Por ejemplo , hay veces que nuestro cuerpo “ maravillosamente hecho ” nos advierte del peligro . 
 Imaginemos que nuestros ojos ven negros nubarrones y que nuestros oídos escuchan el estallido de los truenos . 
 Luego , el pelo se nos eriza debido a la carga eléctrica del aire . 
 Quienes han aprendido lo que estas señales significan saben que se acerca una peligrosa tormenta y que deben buscar refugio , ya que el granizo o los rayos pueden quitarles la vida . 
 ¿ Por qué necesitan advertencias los hijos , y por qué deben obedecer a sus padres ? 
 Los jóvenes necesitan que se les advierta de los peligros que los amenazan , y sus padres tienen el deber de hacerlo . 
 Joven , quizá recuerdes cuando te decían : “ No toques el fuego , que te vas a quemar ” . 
 “ No te acerques al río , que te puedes ahogar . ” 
 “ Mira a los dos lados antes de cruzar la calle . ” 
 Por desgracia , muchos niños han resultado heridos o hasta han muerto por ser desobedientes . 
 Obedecer a tus padres “ es justo ” , es decir , correcto y apropiado . 
 Pero también es lo más sabio . 
 Otro texto bíblico dice que ser obediente es “ muy agradable ” a nuestro Señor Jesucristo . 
 Y además , Dios te manda que obedezcas a tus padres . 
 La obediencia tiene recompensas eternas 
 ¿ Qué es “ la vida de verdad ” para la mayoría de nosotros , y qué tienen que hacer los hijos para disfrutar de ella ? 
 La obediencia a tus padres protege tu “ vida de ahora ” , pero además hará posible que disfrutes de la vida “ que ha de venir ” , llamada “ la vida que realmente lo es ” o “ la vida de verdad ” . 
 Para la mayoría de nosotros , “ la vida de verdad ” es una vida sin fin sobre la Tierra en el nuevo mundo de Dios , que él promete a quienes siguen fielmente sus mandamientos . 
 Y entre estos , uno de los más importantes dice así : “ ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ ; que es el primer mandato con promesa : ‘ Para que te vaya bien y dures largo tiempo sobre la tierra ’ ” . 
 Por tanto , si obedeces a tus padres , serás feliz . 
 Tendrás un futuro seguro y podrás disfrutar de la vida eterna en un paraíso terrestre . 
 ¿ Cómo pueden los hijos honrar a Dios , y cómo les beneficia hacerlo ? 
 Cuando obedeces a tus padres , los honras , y también honras a Dios , ya que es él quien te da el mandato de obedecerles . 
 Al mismo tiempo , te beneficias tú . 
 La Biblia dice : “ Yo , Jehová , soy tu Dios , Aquel que te enseña para que te beneficies a ti mismo ” . 
 ¿ Cómo te beneficia ser obediente ? 
 Pues bien , tu obediencia hace felices a tus padres , y ellos sin duda te mostrarán de diversas maneras lo complacidos que están , de modo que tú también serás más feliz . 
 Pero lo principal es que harás feliz a tu Padre celestial , y él te recompensará de formas que ni te imaginas . 
 Veamos ahora el ejemplo de Jesús , quien ‘ hizo siempre las cosas que agradaban ’ a su Padre celestial , y por ello , disfrutó de su bendición y su protección . 
 Jesús , un buen trabajador 
 ¿ Por qué podemos decir que Jesús fue un buen trabajador ? 
 Jesús fue el primogénito de su madre , María . 
 Su padre adoptivo , José , era carpintero , y probablemente fue él quien le enseñó este oficio a Jesús . 
 ¿ Qué clase de carpintero crees tú que fue Jesús ? 
 Cuando vivía en el cielo — antes de que María lo concibiera de manera milagrosa siendo virgen — , Jesús , personificando a la sabiduría , había afirmado : “ Llegué a estar [ al ] lado [ de Dios ] como un obrero maestro , y llegué a ser aquella con quien él estuvo especialmente encariñado día a día ” . 
 Como vemos , Dios estaba complacido con él , ya que Jesús fue un buen trabajador en el cielo . 
 ¿ No crees , entonces , que cuando Jesús estuvo en la Tierra también debió de esforzarse por ser un joven trabajador y un buen carpintero ? 
 a ) ¿ Por qué crees que Jesús debió de trabajar en casa cuando era joven ? 
 b ) ¿ Cómo pueden los hijos imitar a Jesús ? 
 No hay duda de que Jesús jugaba cuando era pequeño , como lo hacían los niños de tiempos bíblicos . 
 Pero puedes estar seguro de que , siendo el hijo mayor de una familia humilde , tendría tareas que hacer aparte de aprender el oficio de carpintero . 
 Con el tiempo se dedicó por entero a la labor de predicar , hasta el punto de sacrificar su propia comodidad . 
 ¿ Puedes ver maneras de imitar a Jesús ? 
 ¿ Te piden tus padres que ordenes tu habitación o que hagas otras tareas ? 
 ¿ Te animan a adorar a Dios asistiendo a las reuniones cristianas y hablando de tus creencias a la gente ? 
 ¿ Cómo crees que habría respondido Jesús si se le hubieran pedido cosas como estas ? 
 Un excelente estudiante y maestro de la Biblia 
 a ) ¿ Con quiénes , posiblemente , viajó Jesús para celebrar la Pascua ? 
 b ) ¿ Dónde estaba Jesús cuando los demás comenzaron el viaje de regreso , y por qué estaba allí ? 
 Durante las tres fiestas judías , todos los miembros varones de las familias israelitas debían ir al templo para adorar a Jehová . 
 Cuando Jesús tenía 12 años , parece que toda su familia viajó a Jerusalén para celebrar allí la Pascua , de modo que es casi seguro que también fueran sus medio hermanos y hermanas . 
 Además , quizá los acompañara Salomé , quien probablemente era hermana de María , junto con su esposo , Zebedeo , y sus hijos , Santiago y Juan , que con el tiempo llegaron a ser apóstoles . 
 * En el viaje de vuelta , José y María debieron de suponer que Jesús estaba con algunos parientes , así que al principio no notaron su ausencia . 
 Cuando por fin lo hallaron tres días después , estaba en el templo , “ sentado en medio de los maestros , [ . . . ] escuchándoles e interrogándolos ” . 
 ¿ Qué hacía Jesús en el templo , y por qué quedaban asombrados quienes le escuchaban ? 
 ¿ En qué sentido ‘ interrogaba ’ Jesús a aquellos maestros ? 
 Es muy probable que el propósito de sus preguntas no fuera sencillamente satisfacer su curiosidad o conseguir información . 
 La palabra griega que aquí se utiliza podría referirse a preguntas como las que se harían en un juicio y , por tanto , como las que se emplearían para responder a otras preguntas . 
 Esto demuestra que , pese a su juventud , Jesús ya era tan buen estudiante de la Biblia que dejaba atónitos a expertos maestros religiosos . 
 De hecho , la Biblia dice que “ todos los que le escuchaban quedaban asombrados de su entendimiento y de sus respuestas ” . 
 ¿ Cómo puedes seguir el ejemplo de Jesús en lo relacionado con el estudio de la Biblia ? 
 ¿ Por qué te parece que , a tan temprana edad , Jesús podía dejar asombrados con su conocimiento de las Escrituras a maestros de experiencia ? 
 Entre otras cosas , porque contaba con la bendición de tener unos padres temerosos de Dios que desde niño le impartieron la enseñanza divina . 
 Además , podemos tener la seguridad de que José llevaba a Jesús a la sinagoga para que escuchara mientras se leían y comentaban las Escrituras . 
 ¿ Tienes tú la bendición de que tus padres se sienten contigo a estudiar la Biblia y te lleven a las reuniones de la congregación ? 
 ¿ Valoras sus esfuerzos , tal como Jesús valoró los de sus padres ? 
 ¿ Hablas a otras personas de lo que aprendes , igual que hizo Jesús ? 
 Jesús fue sumiso 
 a ) ¿ Por qué debían haberse imaginado los padres de Jesús dónde encontrarlo ? 
 b ) ¿ Por qué es Jesús un ejemplo excelente para todos los jóvenes ? 
 ¿ Cómo crees que María y José se sintieron cuando , después de tres días , encontraron a Jesús en el templo ? 
 Sin duda , muy aliviados . 
 No obstante , a Jesús le sorprendió que sus padres no se hubieran imaginado dónde estaba . 
 Ambos sabían que él había tenido un nacimiento milagroso . 
 Y aunque no conocieran todos los detalles , seguramente sabrían algo de su futuro papel como Salvador y Rey del Reino de Dios . 
 Por eso les preguntó : “ ¿ Por qué tuvieron que andar buscándome ? 
 ¿ No sabían que tengo que estar en la casa de mi Padre ? ” . 
 Sin embargo , Jesús volvió obedientemente con sus padres a Nazaret , y la Biblia indica que “ continuó sujeto a ellos ” . 
 Además , “ su madre guardaba cuidadosamente todos estos dichos en su corazón ” . 
 ¿ Qué lección sobre la obediencia puedes aprender de Jesús ? 
 ¿ Se te hace fácil imitar a Jesús y obedecer siempre a tus padres ? 
 ¿ O te parece que a menudo no entienden el mundo de hoy y que tú sabes más que ellos ? 
 Es verdad que quizá sepas más de algunas cosas , como de teléfonos celulares , de computadoras o de otros aparatos modernos . 
 Pero piensa en Jesús , quien dejó “ asombrados de su entendimiento y de sus respuestas ” a maestros de gran experiencia . 
 Probablemente reconocerás que , en comparación con él , sabes muy poco . 
 Aun así , Jesús fue sumiso a sus padres . 
 Eso no significa necesariamente que siempre estuviera de acuerdo con sus decisiones . 
 Sin embargo , “ continuó sujeto a ellos ” durante toda su adolescencia . 
 ¿ Ves alguna lección que puedas aprender de su ejemplo ? 
 Obedecer no es fácil 
 ¿ Cómo puede la obediencia salvarte la vida ? 
 No siempre es fácil ser obediente , como lo demuestra un incidente ocurrido hace unos años . 
 Dos niñas estaban a punto de cruzar corriendo una autopista de seis carriles . 
 “ ¡ Vamos , John ! 
 Vienes con nosotras , ¿ no ? ” , le dijeron a un compañero que se dirigía a un paso elevado cercano . 
 Al ver que dudaba , una de ellas quiso provocarlo y le gritó : “ ¡ Eres un gallina ! ” . 
 Aunque no tenía miedo , John contestó : “ Lo siento , pero tengo que obedecer a mi madre ” . 
 Momentos más tarde , sobre el paso elevado , John oyó un chirrido de neumáticos y miró hacia abajo , justo en el instante en que un automóvil atropellaba a las dos niñas . 
 Una de ellas murió , y la otra quedó tan malherida que le tuvieron que amputar una pierna . 
 La madre de las niñas , que les había advertido que cruzaran siempre por el paso elevado , le dijo más tarde a la madre de John : “ ¡ Ojalá ellas hubieran sido tan obedientes como tu hijo ! ” . 
 a ) ¿ Por qué debes obedecer a tus padres ? 
 b ) ¿ Cuándo estaría justificado que un hijo no hiciera lo que sus padres piden ? 
 ¿ Por qué dice Dios : “ Hijos , sean obedientes a sus padres ” ? 
 Pues bien , al obedecer a tus padres , también le obedeces a él . 
 Además , tus padres tienen más experiencia que tú . 
 Por ejemplo , pensemos en la madre de John . 
 Tan solo cinco años antes , el hijo de una amiga suya había perdido la vida . . . tratando de cruzar esa misma autopista . 
 Claro , quizá haya veces que no sea fácil obedecer a tus padres , pero Dios te manda hacerlo . 
 Ahora bien , si tus padres u otras personas te piden que mientas , robes o hagas algo que Jehová no aprueba , entonces debes “ obedecer a Dios como gobernante más bien que a los hombres ” . 
 Esa es la razón por la que , tras decir “ sean obedientes a sus padres ” , la Biblia añade “ en unión con el Señor ” . 
 Esto significa que debes obedecer a tus padres en todo lo que esté en armonía con las leyes divinas . 
 ¿ Por qué es más fácil para una persona perfecta ser obediente , pero por qué tendría que aprender más al respecto ? 
 ¿ Te parece que si fueras perfecto — es decir , “ incontaminado [ y ] separado de los pecadores ” como Jesús — , te resultaría siempre fácil obedecer a tus padres ? 
 Es verdad que si fueras perfecto no tendrías la tendencia a hacer lo que es malo , como te sucede ahora . 
 No obstante , hasta el propio Jesús tuvo que aprender algunas lecciones sobre la obediencia . 
 La Biblia señala : “ Aunque era Hijo , aprendió la obediencia por las cosas que sufrió ” . 
 ¿ Cómo le ayudó el sufrimiento a aprender una lección acerca de la obediencia que nunca había tenido que aprender en el cielo ? 
 15 , 16 . 
 ¿ Cómo aprendió Jesús la obediencia ? 
 Con la guía divina , José y María protegieron a Jesús de todo daño cuando era pequeño . 
 Sin embargo , con el tiempo , Dios le retiró la protección sobrenatural . 
 El sufrimiento mental y físico que Jesús tuvo que pasar fue tan grande que la Biblia dice que “ ofreció ruegos y también peticiones [ . . . ] con fuertes clamores y lágrimas ” . 
 ¿ Cuándo sucedió eso ? 
 En particular , durante las últimas horas de su vida en la Tierra , cuando Satanás intentó por todos los medios quebrantar su integridad a Dios . 
 Es evidente que a Jesús lo atormentaba la idea de que morir como un malhechor pudiera manchar el buen nombre de su Padre . 
 Tanto es así , que en el jardín de Getsemaní “ continuó orando más encarecidamente ; y su sudor se hizo como gotas de sangre que caían al suelo ” . 
 Pocas horas después , la muerte que sufrió en un madero de tormento fue tan dolorosa que elevó a Dios “ fuertes clamores [ con ] lágrimas ” . 
 De esta forma , Jesús “ aprendió la obediencia por las cosas que sufrió ” , y así alegró el corazón de su Padre . 
 Ahora que está en los cielos , Jesús puede comprender el dolor que sentimos cuando luchamos por ser obedientes . 
 Aprende la lección de la obediencia 
 ¿ Cómo debemos ver la disciplina que recibimos ? 
 Cuando tu padre y tu madre te disciplinan , lo hacen por tu bien , porque te quieren . 
 La Biblia pregunta : “ ¿ Qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina ? ” . 
 ¿ Verdad que sería lamentable que tus padres no te quisieran lo bastante como para dedicar tiempo y energías a corregirte ? 
 De igual modo , Jehová te corrige porque te ama . 
 “ Es cierto que ninguna disciplina parece por el presente ser cosa de gozo , sino penosa ; sin embargo , después , a los que han sido entrenados por ella , da fruto pacífico , a saber , justicia . ” 
 a ) ¿ Qué demuestra el padre que disciplina con cariño a su hijo ? 
 b ) ¿ Qué influencia positiva ha tenido la disciplina amorosa en la vida de personas que conoces ? 
 Salomón , a quien Jesús se refirió como un hombre de gran sabiduría , habló de la necesidad de que los padres corrijan con amor a sus hijos . 
 Este rey del antiguo Israel escribió : “ El que retiene su vara odia a su hijo , pero el que lo ama es el que de veras lo busca con disciplina ” . 
 Incluso dijo que , mediante la corrección amorosa , se puede librar de la muerte la propia alma del hijo . 
 Cierta cristiana comenta que , de pequeña , cuando se portaba mal en las reuniones , su padre le advertía que iba a castigarla en cuanto llegaran a casa . 
 Ahora recuerda a su padre con cariño por haberla disciplinado con amor , pues eso ha tenido una influencia muy positiva en su vida . 
 ¿ Por qué razón , principalmente , debes obedecer a tus padres ? 
 Si tus padres te aman tanto que dedican tiempo y energías a disciplinarte con amor , tienes motivos para estar agradecido . 
 Obedéceles , tal como nuestro Señor Jesucristo obedeció a sus padres , José y María . 
 Pero , principalmente , obedéceles porque quien te lo manda es tu Padre celestial , Jehová . 
 Si así lo haces , recibirás muchas recompensas , pues ‘ te irá bien y durarás largo tiempo sobre la tierra ’ . 
 [ Nota ] 
 Véase la obra Perspicacia para comprender las Escrituras , vol . 2 , págs . 908 , 909 , editada por los testigos de Jehová . 
 ¿ Qué responderías ? 
 • ¿ Cómo se benefician los hijos que obedecen a sus padres ? 
 • Cuando Jesús era niño , ¿ qué ejemplo dio en cuanto a obedecer a sus padres ? 
 • ¿ Cómo aprendió Jesús la obediencia ? 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 A la edad de 12 años , Jesús ya conocía muy bien las Escrituras 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 ¿ Por qué podemos decir que Jesús aprendió la obediencia por las cosas que sufrió ? 
 La esperanza de la resurrección : ¿ es una realidad para usted ? 
 “ Va a haber resurrección . ” 
 ¿ Por qué parece que la muerte es algo tan seguro ? 
 “ EN ESTE mundo no hay nada tan seguro como la muerte y los impuestos . ” 
 Estas palabras , escritas en 1789 por el político estadounidense Benjamín Franklin , han impresionado a algunos por su rotundidad . 
 No obstante , numerosas personas hacen trampas y no pagan impuestos . 
 La muerte , en cambio , parece mucho más segura , pues nadie por sí mismo escapa de sus garras ; a la larga nos atrapa a todos . 
 Con su hambre insaciable , el Seol — es decir , la sepultura colectiva adonde va la gente al morir — se traga a nuestros seres queridos . 
 Sin embargo , hay esperanza . 
 2 , 3 . a ) ¿ Por qué decimos que la muerte no es tan inevitable como generalmente se cree ? 
 b ) ¿ Qué examinaremos en este artículo ? 
 La Palabra de Dios nos ofrece la esperanza segura de la resurrección , o sea , de ser levantados a la vida de nuevo . 
 No es una simple ilusión , y no hay nada ni nadie en el universo que pueda impedir a Jehová convertirla en realidad . 
 En el caso de algunos que viven hoy , la muerte no es tan inevitable como generalmente se cree . 
 ¿ Por qué decimos esto ? 
 Porque una incontable “ gran muchedumbre ” de personas sobrevivirá a “ la gran tribulación ” que se avecina . 
 De ahí en adelante vivirán con la mirada puesta en la eternidad . 
 Por lo tanto , en su caso , la muerte no es algo tan seguro . 
 Es más , “ la muerte ha de ser reducida a nada ” . 
 Hoy debemos estar tan convencidos de la resurrección como lo estaba el apóstol Pablo , que dijo : “ Va a haber resurrección así de justos como de injustos ” . 
 Examinemos tres preguntas que surgen sobre este tema . 
 Primero , ¿ qué factores garantizan esta esperanza ? 
 Segundo , ¿ cómo puede consolarnos personalmente ? 
 Y tercero , ¿ cómo puede influir en nuestra vida actual ? 
 La resurrección es una realidad 
 ¿ Por qué es la resurrección parte esencial del propósito de Jehová ? 
 Hay varios factores que garantizan la resurrección . 
 El principal es que es parte esencial del propósito de Jehová . 
 Recordemos que Satanás indujo al hombre a pecar , lo que tuvo como inevitable consecuencia la muerte . 
 De ahí que Jesús dijera del Diablo : “ Ese era homicida cuando principió ” . 
 Pero Jehová prometió que su “ mujer ” — su organización en el cielo comparada a una esposa — tendría una “ descendencia ” que aplastaría la cabeza de “ la serpiente original ” , lo cual significa que eliminaría a Satanás . 
 A medida que Jehová iba revelando su propósito concerniente a la Descendencia mesiánica , quedó claro que esta haría más que acabar con Satanás . 
 La Biblia dice : “ Con este propósito el Hijo de Dios fue manifestado , a saber , para desbaratar las obras del Diablo ” . 
 La muerte por el pecado que heredamos de Adán encabeza la lista de las obras que Jehová quiere que Jesucristo desbarate , o deshaga . 
 A tal efecto , el sacrificio de Jesús y la resurrección son de capital importancia . 
 ¿ Cómo glorificará la resurrección el nombre de Jehová ? 
 Jehová está decidido a glorificar su santo nombre . 
 El Diablo ha mancillado el nombre de Dios difundiendo mentiras . 
 Mintió al negar rotundamente que Adán y Eva morirían si comían del fruto prohibido . 
 Y sigue promoviendo falsedades semejantes , como la de que el alma sobrevive a la muerte del cuerpo . 
 Pero , mediante la resurrección , Jehová pondrá al descubierto su engaño . 
 Dejará claro de una vez por todas que él es el único que conserva y restaura la vida . 
 6 , 7 . 
 ¿ Cuál es el sentir de Jehová sobre la resurrección , y cómo lo sabemos ? 
 Jehová anhela resucitar a los muertos . 
 La Biblia expone sin rodeos cómo se siente Dios al respecto . 
 Por ejemplo , leamos lo que dijo el fiel Job : “ Si un hombre físicamente capacitado muere , ¿ puede volver a vivir ? 
 Todos los días de mi trabajo obligatorio esperaré , hasta que llegue mi relevo . 
 Tú llamarás , y yo mismo te responderé . 
 Por la obra de tus manos sentirás anhelo ” . 
 ¿ Qué significan estas palabras ? 
 Job era consciente de que cuando muriera , tendría que aguardar un tiempo dormido en la muerte ; lo consideraba su “ trabajo obligatorio ” , una espera forzosa hasta que fuera liberado . 
 Para él , esa liberación , o relevo , era una realidad , llegaría con toda seguridad . 
 ¿ Por qué estaba tan convencido ? 
 Porque conocía el sentir de Jehová ; sabía que él ‘ sentiría anhelo ’ de ver de nuevo a su siervo fiel . 
 En efecto , Dios tiene el intenso deseo de devolver la vida a todos los justos . 
 Y también dará a otras personas la oportunidad de vivir para siempre en el Paraíso en la Tierra . 
 Si Dios desea hacerlo , ¿ quién puede impedírselo ? 
 ¿ Cómo ‘ ha proporcionado Jehová una garantía ’ de nuestra esperanza para el futuro ? 
 Nuestra esperanza para el futuro está garantizada con la resurrección de Jesús . 
 En un discurso que pronunció en Atenas , Pablo declaró : “ [ Dios ] ha fijado un día en que se propone juzgar la tierra habitada con justicia por un varón a quien ha nombrado , y ha proporcionado a todos los hombres una garantía con haberlo resucitado de entre los muertos ” . 
 Hubo gente que al oír de la resurrección se burló de Pablo , pero unos cuantos se hicieron creyentes , tal vez movidos por la garantía que respaldaba esa esperanza . 
 Cuando Jehová resucitó a Jesús , realizó el mayor milagro de la historia : lo rescató de las garras de la muerte y le dio vida como espíritu poderoso . 
 El resucitado Jesús disfruta de una gloria incluso mayor que la que había tenido durante su existencia prehumana . 
 Siendo inmortal y solo inferior en poder a Jehová , puede con toda autoridad asumir las maravillosas responsabilidades que le encarga su Padre . 
 Jesús es el medio por el cual Jehová realiza todas las demás resurrecciones , tanto de los que vivirán en el cielo como en la Tierra . 
 Él mismo aseguró : “ Yo soy la resurrección y la vida ” . 
 Al resucitar a su Hijo , Jehová garantizó esta esperanza a todos sus siervos fieles . 
 ¿ Cómo prueba la Biblia que la resurrección es una realidad ? 
 La resurrección ha quedado probada ante testigos oculares y está documentada en la Palabra de Dios . 
 En la Biblia se narra con detalle cómo ocho personas fueron resucitadas para seguir viviendo en la Tierra , milagros que no se hicieron en secreto sino abiertamente , incluso ante testigos . 
 Jesús levantó a Lázaro — que había estado muerto cuatro días — ante una multitud de dolientes , entre los que sin duda habría familiares , amigos y vecinos . 
 Esta prueba de que Jesús era el enviado de Dios fue tan contundente que sus enemigos religiosos no la negaron ; más bien , tramaron matar tanto a Jesús como a Lázaro . 
 Así es , podemos estar convencidos de que la resurrección es una realidad . 
 Dios ha hecho constar en su Palabra estas resurrecciones a fin de consolarnos y fortalecer nuestra fe . 
 Hallemos consuelo en la esperanza de la resurrección 
 ¿ Qué podemos hacer para obtener consuelo de los relatos bíblicos de resurrecciones ? 
 Cuando la muerte nos toca de cerca , ¿ verdad que anhelamos recibir consuelo ? 
 Podemos obtenerlo de los relatos bíblicos de resurrecciones . 
 Leerlos , meditarlos y visualizarlos puede ayudarnos a consolidar la esperanza de la resurrección . 
 No son simples leyendas . 
 Sus protagonistas fueron personas reales como nosotros , que vivieron en una época y un lugar determinados . 
 Concentrémonos brevemente en un ejemplo : la primera resurrección que aparece en la Biblia . 
 11 , 12 . a ) ¿ Qué desgracia le sobreviene a la viuda de Sarepta , y cómo reacciona al principio ? 
 b ) ¿ Qué hizo Jehová a favor de la viuda mediante el profeta Elías ? 
 Imaginémonos la escena . 
 Hace semanas que el profeta Elías es huésped de la viuda de Sarepta , y se aloja en la cámara del techo de su casa . 
 Corren malos tiempos . 
 La sequía y el hambre azotan la región . 
 Muchos mueren . 
 Jehová ya ha utilizado a Elías para recompensar con un milagro la fe de esta humilde viuda . 
 Ella y su hijo habían estado a punto de morir de hambre ; de hecho , no tenían más que para una comida cuando , con el poder de Dios , el profeta impidió milagrosamente que la harina y el aceite se agotaran . 
 Ahora , la desgracia vuelve a arremeter contra ella . 
 De pronto , su hijo cae enfermo y no tarda en morir . 
 La mujer está devastada . 
 Por si fuera poco tener que abrirse paso en la vida sin el apoyo de un esposo , ahora pierde a su único hijo . 
 Presa del dolor , hasta culpa a Elías y a su Dios , Jehová . 
 ¿ Qué hace el profeta ? 
 Elías no la reprende por ello , sino que le dice : “ Dame tu hijo ” . 
 Se lleva al niño al cuarto de arriba y le pide a Dios repetidamente que le devuelva la vida . 
 Al final , Jehová escucha sus plegarias . 
 Imaginemos el rostro radiante de Elías cuando ve que el pecho del chico se eleva al respirar y sus ojos se abren llenos de vida . 
 El profeta le entrega el niño a su madre con estas palabras : “ Mira , tu hijo está vivo ” . 
 La mujer , que no cabe en sí de gozo , reconoce : “ Ahora , de veras , sí sé que eres un hombre de Dios , y que la palabra de Jehová en tu boca es verdadera ” . 
 Su fe en Jehová y en su representante es más fuerte que nunca . 
 ¿ Por qué nos consuela el relato de la resurrección del hijo de la viuda de Sarepta ? 
 Seguramente nos consuela reflexionar en este relato . 
 Está clarísimo que Jehová derrotará a nuestra enemiga , la muerte . 
 Imaginemos el día en que cumpla su anhelo y ordene a su Hijo que efectúe resurrecciones en toda la Tierra . 
 Millones de personas sentirán la alegría de aquella viuda , y también en el cielo el gozo será inmenso . 
 ¿ Se ha llevado la muerte a algún ser querido suyo ? 
 ¡ Qué reconfortante es saber que Jehová devolverá la vida a los muertos ! 
 La esperanza de la resurrección y su vida actual 
 ¿ Cómo influye la esperanza de la resurrección en su vida ? 
 ¿ Cómo influye la esperanza de la resurrección en su vida actual ? 
 Esta esperanza puede ser una fuente de ánimo al afrontar penurias , dificultades , persecución o peligros . 
 Satanás quiere que usted le tenga tanto terror a la muerte que esté dispuesto a canjear su integridad por cualquier promesa vacía de seguridad . 
 Recordemos que el Diablo le dijo a Jehová : “ Todo lo que el hombre tiene lo dará en el interés de su alma ” . 
 Al hacer tal declaración , calumnió a toda la humanidad , incluido usted . 
 ¿ Será cierto que dejará de servir a Dios ante el peligro ? 
 Si medita en la esperanza de la resurrección , quedará más resuelto a seguir haciendo la voluntad de su Padre celestial . 
 ¿ Cómo pueden las palabras de Jesús en Mateo 10 : 28 servirnos de consuelo ante los peligros ? 
 Jesús advirtió : “ No se hagan temerosos de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; sino , más bien , teman al que puede destruir tanto el alma como el cuerpo en el Gehena ” . 
 No tenemos por qué temer a Satanás o a sus secuaces humanos . 
 Es cierto que algunos tienen el poder para hacernos daño , incluso matarnos ; pero , en el peor de los casos , el daño solo es temporal . 
 Jehová compensará cualquier mal que sufran sus siervos fieles , aun si para ello tiene que resucitarlos . 
 Él es el único que merece nuestro temor reverente y profundo respeto . 
 Solo él tiene el poder de arrebatarnos la vida presente y toda esperanza de vida futura al destruir tanto el cuerpo como el alma en el Gehena . 
 Felizmente , Jehová no desea que eso nos ocurra a nosotros . 
 Gracias a la esperanza de la resurrección , los siervos de Dios podemos sentirnos seguros . 
 La vida eterna aguarda a quienes se mantengan fieles , y no hay nada que Satanás y sus secuaces puedan hacer para evitarlo . 
 ¿ Cómo influye en las prioridades que nos fijamos la esperanza de la resurrección ? 
 Si la esperanza de la resurrección es segura para nosotros , moldeará nuestra actitud ante la vida . 
 Comprenderemos que “ tanto si vivimos como si morimos , pertenecemos a Jehová ” . 
 En consecuencia , aplicaremos el consejo de Pablo al establecer prioridades : “ Cesen de amoldarse a este sistema de cosas ; más bien , transfórmense rehaciendo su mente , para que prueben para ustedes mismos lo que es la buena y la acepta y la perfecta voluntad de Dios ” . 
 Muchas personas llevan vidas vertiginosas en su afán de satisfacer todo deseo , toda ambición , todo impulso . 
 Como consideran corta la vida , se las ve desesperadas en su búsqueda de placeres , y si tienen alguna forma de religión , ciertamente no armoniza con “ la perfecta voluntad de Dios ” . 
 17 , 18 . a ) ¿ Cómo reconoce la Palabra de Dios que la vida humana es corta , pero qué desea Dios para nosotros ? 
 b ) ¿ Por qué nos sentimos impulsados a alabar a Jehová todos los días ? 
 Cierto , la vida es corta . 
 “ Tiene que pasar rápidamente , y volamos . ” 
 A lo sumo duramos setenta u ochenta años . 
 Los seres humanos somos como la hierba verde , como una sombra que pasa , como una exhalación : hoy estamos aquí y mañana hemos desaparecido . 
 Pero Dios no se propuso que pasáramos unas décadas creciendo y adquiriendo conocimiento y sabiduría para entonces vivir el resto de nuestros días deteriorándonos y enfermándonos , camino de la muerte . 
 Jehová creó al hombre con el deseo de vivir para siempre . 
 “ El tiempo indefinido ha puesto en el corazón de ellos ” , nos dice la Biblia . 
 ¿ Será Dios cruel al implantarnos tal deseo y luego no hacerlo realidad ? 
 En absoluto , pues “ Dios es amor ” . 
 Él se valdrá de la resurrección para ofrecer a quienes han fallecido la oportunidad de vivir para siempre . 
 Gracias a la esperanza de la resurrección , contamos con un futuro seguro . 
 No tenemos por qué llevar una vida frenética , tratando de desarrollar todo nuestro potencial . 
 No hace falta que usemos “ a plenitud ” este mundo agonizante . 
 A diferencia de quienes no tienen esperanza , poseemos un don maravilloso : sabemos que si permanecemos fieles a Jehová Dios , tendremos toda la eternidad para ensalzarlo y disfrutar de la vida . 
 Por tanto , alabemos todos los días a Jehová , aquel que nos garantiza la esperanza de la resurrección . 
 ¿ Cómo respondería ? 
 • ¿ Cómo debemos sentirnos en cuanto a la resurrección ? 
 • ¿ Qué factores garantizan la esperanza de la resurrección ? 
 • ¿ Cómo puede usted obtener consuelo de la esperanza de la resurrección ? 
 • ¿ Cómo puede influir la esperanza de la resurrección en nuestra vida actual ? 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 Job sabía que Jehová anhela resucitar a los justos 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 “ Mira , tu hijo está vivo ” 
 Prosperidad espiritual durante la vejez 
 “ Los que están plantados en la casa de Jehová [ . . . ] seguirán medrando durante la canicie . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Con qué suele asociarse la vejez ? 
 b ) ¿ Qué prometen las Escrituras en cuanto a los efectos del pecado de Adán ? 
 LA VEJEZ . 
 ¿ Qué le evoca esa expresión ? 
 ¿ Arrugas ? 
 ¿ Problemas de audición ? 
 ¿ Debilidad en brazos y piernas ? 
 ¿ O piensa en algún otro aspecto de la gráfica descripción de “ los días calamitosos ” que se halla en Eclesiastés 12 : 1 - 7 ? 
 Si es así , es importante que tenga en cuenta que los efectos de la edad descritos en el capítulo 12 de Eclesiastés son el resultado del pecado de Adán en el cuerpo humano , no lo que el Creador , Jehová Dios , se proponía para nosotros . 
 El paso de los años no es en sí mismo una maldición , pues para crecer y madurar — algo deseable en todos los seres vivos — hace falta que transcurra el tiempo . 
 Los estragos de seis mil años de pecado e imperfección que vemos por todas partes no tardarán en ser cosa del pasado . 
 Todos los seres humanos obedientes a Dios disfrutarán de la vida que él se propuso que tuviéramos , sin el sufrimiento que causan la vejez y la muerte . 
 Entonces nadie dirá : “ Estoy enfermo ” . 
 Los ancianos volverán a los días de su “ vigor juvenil ” , y “ su carne se [ hará ] más fresca que en la juventud ” . 
 Por el momento , sin embargo , todos tenemos que luchar con la herencia que Adán nos legó . 
 Aun así , los siervos de Jehová reciben bendiciones muy singulares a medida que se adentran en la vejez . 
 ¿ En qué sentido pueden seguir los cristianos “ medrando durante la canicie ” ? 
 La Palabra de Dios nos garantiza que “ los que están plantados en la casa de Jehová [ . . . ] seguirán medrando durante la canicie ” . 
 En un lenguaje figurado , el salmista expone la verdad fundamental de que durante “ la canicie ” , es decir , la vejez , los siervos de Dios pueden seguir floreciendo y prosperando espiritualmente aunque se estén deteriorando en sentido físico . 
 Muchos ejemplos bíblicos y de nuestros días dan prueba de ello . 
 “ Nunca faltaba ” 
 ¿ Qué prueba de devoción dio la anciana profetisa Ana , y cómo la recompensó Jehová ? 
 Piense en la profetisa Ana . 
 A sus 84 años , “ nunca faltaba del templo , rindiendo servicio sagrado noche y día con ayunos y ruegos ” . 
 Por ser hija de un hombre que no era levita , sino “ de la tribu de Aser ” , no podía vivir literalmente en el templo . 
 Imagínese lo que debía suponerle estar en el templo todos los días desde la ofrenda de la mañana hasta la ofrenda de la tarde . 
 Pero su devoción se vio ampliamente recompensada , pues tuvo el privilegio de estar allí cuando José y María llevaron al niño Jesús para presentarlo ante Jehová según estipulaba la Ley . 
 Cuando vio a Jesús , Ana “ empezó a dar gracias a Dios y a hablar acerca del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén ” . 
 5 , 6 . 
 ¿ De qué formas manifiestan muchos hermanos mayores de hoy día un espíritu como el de Ana ? 
 Hoy día también contamos con muchos hermanos mayores que se parecen a Ana en la asistencia regular a las reuniones , en las súplicas sinceras a favor de la adoración verdadera y en el deseo incontenible de predicar las buenas nuevas . 
 Un hermano de más de 80 años que asiste asiduamente con su esposa a las reuniones cristianas dijo : “ Nos hemos acostumbrado a ir a las reuniones y no queremos estar en ningún otro sitio . 
 Queremos estar donde estén los siervos de Jehová . 
 Es allí donde nos sentimos a gusto ” . 
 ¡ Qué ejemplo tan animador para todos nosotros ! 
 “ Siempre que se trate de algo espiritual y yo pueda estar ahí , no me lo pierdo . ” 
 Este es el lema de Jean , una cristiana viuda con más de 80 años . 
 “ Claro , tengo mis momentos de tristeza — prosigue — , pero ¿ por qué deberían estar tristes los demás cuando yo lo estoy ? ” 
 Entonces , con ojos fulgurantes , expresa el gozo que le produce visitar otros países para asistir a actividades edificantes en sentido espiritual . 
 En un viaje reciente les dijo a los que iban con ella : “ Ya no quiero ver más castillos . 
 ¡ Lo que quiero es salir a predicar ! ” . 
 Aunque no conocía el idioma local , Jean pudo despertar el interés de algunas personas por el mensaje bíblico . 
 Además , durante varios años apoyó a una congregación que necesitaba ayuda , aun cuando eso le supuso aprender otro idioma y viajar una hora de ida y otra de vuelta para asistir a las reuniones . 
 Mantenga la mente activa 
 ¿ Cómo expresó Moisés en su vejez el deseo de estrechar su relación con Dios ? 
 La experiencia en la vida se adquiere con el tiempo . 
 En cambio , el progreso espiritual no viene automáticamente con la edad . 
 Por tanto , en vez de depender tan solo de los conocimientos adquiridos en el pasado , los siervos leales de Dios procuran ‘ aumentar en saber ’ con el paso de los años . 
 Moisés tenía 80 años cuando Jehová le encomendó la misión de liberar a su pueblo . 
 En su época , llegar a esa edad no era muy común , pues él escribió : “ En sí mismos los días de nuestros años son setenta años ; y [ . . . ] debido a poderío especial son ochenta años ” . 
 Sin embargo , Moisés nunca pensó que era demasiado viejo para aprender . 
 Después de pasar décadas sirviendo a Dios , disfrutando de múltiples privilegios y encargándose de pesadas responsabilidades , le rogó a Jehová : “ Sírvete hacerme conocer , por favor , tus caminos , para que te conozca ” . 
 Moisés siempre mantuvo el deseo de estrechar su relación con Jehová . 
 ¿ Cómo se mantuvo Daniel mentalmente activo con más de 90 años de edad , y con qué resultados ? 
 El relato bíblico indica que el profeta Daniel , a una edad muy avanzada , todavía tenía la costumbre de escudriñar los santos escritos . 
 Probablemente ya superaba los 90 años cuando descubrió en su estudio de “ los libros ” — entre los que es posible que figuraran Levítico , Isaías , Jeremías , Oseas y Amós — algo que lo impulsó a elevar a Jehová una ferviente oración . 
 En respuesta , Dios le reveló información sobre la llegada del Mesías y sobre el futuro de la adoración pura . 
 9 , 10 . 
 ¿ Qué han hecho algunos hermanos para mantenerse mentalmente activos ? 
 Al igual que Moisés y Daniel , mantengámonos mentalmente activos centrándonos en los asuntos espirituales mientras nuestras facultades nos lo permitan . 
 Eso es justo lo que hacen muchos hermanos . 
 Worth , un superintendente cristiano que tiene más de 80 años , procura estar al día con el alimento espiritual que dispensa “ el esclavo fiel y discreto ” . 
 Él comenta : “ Sencillamente , me fascina la verdad , y me emociona ver cómo su luz se hace más y más brillante ” . 
 Fred , que lleva más de sesenta años en el ministerio de tiempo completo , encuentra muy estimulante iniciar conversaciones bíblicas con otros cristianos . 
 “ Tengo que mantener la Biblia viva en mi mente — señala — . 
 Si uno logra hacer que la Biblia cobre vida , es decir , si le halla el sentido y ve cómo lo que aprende encaja en ‘ el modelo de palabras saludables ’ , entonces tiene algo más que simples datos : tiene piedras preciosas que al juntarlas forman una hermosa joya . ” 
 La edad avanzada no necesariamente impide que uno capte conceptos nuevos y difíciles . 
 Hay personas con más de 60 , 70 y hasta 80 años que han aprendido a leer y escribir . 
 Otros han aprendido un nuevo idioma , como han hecho algunos testigos de Jehová con el propósito de transmitir las buenas nuevas a personas de distintas nacionalidades . 
 Harry y su esposa tenían casi 70 años cuando decidieron ayudar en el campo portugués . 
 “ Admitámoslo — dice él — : cualquier tarea se vuelve más difícil con la edad . ” 
 Aun así , con esfuerzo y perseverancia , los dos llegaron a dirigir estudios bíblicos en portugués . 
 Y Harry ya lleva muchos años pronunciando discursos en ese idioma en las asambleas de distrito . 
 ¿ Por qué estamos hablando de lo que algunas personas mayores han logrado ? 
 Claro está , no todos tienen la salud ni las circunstancias para asumir tales retos . 
 ¿ Por qué , entonces , estamos hablando de lo que algunas personas mayores han logrado ? 
 No es , desde luego , para dar a entender que todos deberían esforzarse por lograr lo mismo . 
 Lo hacemos , más bien , siguiendo la línea de lo que el apóstol Pablo escribió a los cristianos hebreos respecto a los superintendentes fieles : “ Al contemplar detenidamente en lo que resulta la conducta de ellos , imiten su fe ” . 
 Cuando observamos el ejemplo celoso de esas personas mayores , nos sentimos animados a imitar la fe firme que les motiva a servir a Dios . 
 Harry , que ya tiene 87 años , nos explica lo que a él lo impulsa : “ Me gustaría emplear el resto de mis años siendo lo más útil posible en el servicio a Jehová ” . 
 Fred , mencionado antes , se siente muy satisfecho cumpliendo con su asignación en Betel . 
 “ Uno tiene que encontrar cómo puede servir mejor a Jehová , y entonces hacerlo contra viento y marea ” , recomienda Fred . 
 Fieles pese a cambios de circunstancias 
 12 , 13 . 
 ¿ Cómo manifestó Barzilai devoción a Dios a pesar de que sus circunstancias habían cambiado ? 
 Aprender a vivir con los achaques de la edad puede resultar difícil . 
 Con todo y eso , es posible demostrar devoción a Dios . 
 Barzilai el galaadita es un buen ejemplo a este respecto . 
 A la edad de 80 años fue extraordinariamente hospitalario con David y su ejército , dándoles comida y alojamiento durante la rebelión de Absalón . 
 Cuando David iba regresando a Jerusalén , Barzilai se unió a su séquito y lo acompañó hasta el río Jordán , donde el rey le ofreció la oportunidad de formar parte de la corte . 
 Ante aquello , Barzilai respondió : “ Tengo ochenta años de edad hoy . 
 ¿ Pudiera [ . . . ] tu siervo gustar lo que comiera o lo que bebiera , o pudiera escuchar ya la voz de cantores y cantoras ? 
 [ . . . ] 
 Pero aquí está tu siervo Kimham . 
 Que él cruce con mi señor el rey ; y hazle lo que sea bueno a tus ojos ” . 
 A pesar de que sus circunstancias habían cambiado debido a la edad , Barzilai hizo todo cuanto pudo para apoyar al rey nombrado por Jehová . 
 Aunque reconoció que sus sentidos del gusto y del oído ya no eran los de antes , no se amargó ; más bien , sin ningún egoísmo recomendó que Kimham recibiera los beneficios que a él se le ofrecían , demostrando así la clase de hombre que era . 
 Muchas personas mayores de hoy manifiestan ese mismo espíritu desinteresado y generoso . 
 Hacen lo que pueden por apoyar la adoración pura , sabiendo que “ dichos sacrificios le son de mucho agrado a Dios ” . 
 ¡ Qué bendición tener entre nosotros a siervos tan leales ! 
 ¿ Por qué le da un significado más profundo a las palabras de Salmo 37 : 23 - 25 el hecho de que David las escribiera a una edad avanzada ? 
 Las circunstancias de David también cambiaron muchas veces en el transcurso de los años . 
 Pero él siempre estuvo seguro de algo : de que el interés con que Jehová cuida a sus siervos fieles nunca cambia . 
 Hacia el fin de su vida , David compuso la canción que hoy conocemos como el Salmo 37 . 
 Imagíneselo en actitud reflexiva , acompañándose con el arpa y cantando estas palabras : “ Por Jehová los mismísimos pasos de un hombre físicamente capacitado han sido preparados , y en su camino Él se deleita . 
 Aunque caiga , no será arrojado abajo , porque Jehová está sosteniendo su mano . 
 Un joven era yo , también he envejecido , y sin embargo no he visto a nadie justo dejado enteramente , ni a su prole buscando pan ” . 
 Jehová vio apropiado que en este salmo se aludiera a la edad avanzada de David , y eso le da un significado mucho más profundo a sus sinceras palabras . 
 ¿ Qué ejemplo de fidelidad ante los cambios de circunstancias y la edad avanzada dio el apóstol Juan ? 
 El apóstol Juan es otro ejemplo de fidelidad pese a los cambios de circunstancias y la edad avanzada . 
 Tras servir a Dios por casi setenta años , fue desterrado a la isla de Patmos “ por hablar acerca de Dios y por dar testimonio de Jesús ” . 
 Pero su labor aún no había acabado . 
 De hecho , todos los escritos de Juan que llegaron a formar parte de la Biblia datan de los últimos años de su vida . 
 Mientras estaba en Patmos , recibió las impresionantes visiones de Revelación , las cuales transcribió cuidadosamente . 
 Según se cree , el emperador romano Nerva lo puso en libertad , y hacia el año 98 , quizás ya con 90 ó 100 años de edad , escribió el Evangelio y las tres epístolas que llevan su nombre . 
 Un imborrable historial de aguante 
 ¿ Cómo pueden demostrar su devoción a Jehová quienes se han visto afectados en su facultad del habla ? 
 Las limitaciones pueden ser de muy diversa índole e intensidad . 
 Por ejemplo , algunos cristianos se han visto afectados incluso en su facultad del habla , pero no por ello dejan de atesorar preciados recuerdos del amor y la bondad inmerecida de Dios . 
 Aunque no pueden expresar mucho con la boca , con el corazón le dicen a Jehová : “ ¡ Cómo amo tu ley , sí ! 
 Todo el día ella es mi interés intenso ” . 
 Por su parte , Jehová conoce a los que están “ pensa [ ndo ] en su nombre ” y los distingue de la inmensa mayoría de la humanidad , que no muestra ningún interés en sus caminos . 
 ¡ Cómo nos consuela saber que Jehová se complace en la meditación de nuestro corazón ! 
 ¿ Qué singular recompensa han obtenido quienes llevan mucho tiempo sirviendo a Dios ? 
 No hay que pasar por alto el hecho de que quienes llevan décadas sirviendo fielmente a Jehová han obtenido una recompensa verdaderamente singular que no puede adquirirse de ninguna otra forma : un imborrable historial de aguante . 
 Dijo Jesús : “ Mediante el aguante de parte de ustedes adquirirán sus almas ” . 
 El aguante es esencial para alcanzar la vida eterna . 
 Aquellos de ustedes que han “ hecho la voluntad de Dios ” y han sido leales toda su vida pueden esperar con anhelo recibir “ el cumplimiento de la promesa ” . 
 a ) ¿ Qué le complace ver a Jehová en las personas de edad avanzada ? 
 b ) ¿ Qué veremos en el próximo artículo ? 
 Jehová valora muchísimo el servicio que los mayores le rinden con toda su alma , sin importar que puedan hacer mucho o poco . 
 A pesar de lo que le ocurra al “ hombre que somos exteriormente ” , “ el hombre que somos interiormente ” puede renovarse de día en día . 
 No hay duda de que Jehová aprecia lo que ustedes han hecho en el pasado , pero tampoco hay ninguna duda de que valora lo que ahora mismo hacen por su nombre . 
 En el próximo artículo veremos que su fidelidad tiene efectos de largo alcance . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Qué magnífico ejemplo dio Ana a los cristianos de edad avanzada de hoy ? 
 • ¿ Por qué la edad no limita necesariamente lo que podemos lograr ? 
 • ¿ Cómo pueden las personas mayores seguir demostrando devoción a Dios ? 
 • ¿ Cómo ve Jehová el servicio que le rinden los mayores ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 Ya en su vejez , Daniel discernió por “ los libros ” cuánto duraría el destierro de Judá 
 [ Ilustraciones de la página 25 ] 
 Muchas personas mayores son todo un ejemplo por su asistencia regular a las reuniones , su predicación celosa y sus deseos de aprender 
 Los mayores : una bendición para los jóvenes 
 “ Aun hasta la vejez y canicie , oh Dios , no me dejes , hasta que informe acerca de tu brazo a la generación ; a todos los que han de venir , acerca de tu poderío . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ De qué deben darse cuenta los siervos de Dios de edad avanzada , y qué veremos a continuación ? 
 EN ÁFRICA occidental , un superintendente cristiano visitó a un hermano ungido de edad avanzada y le preguntó cómo se encontraba . 
 “ Bueno , puedo caminar , correr y hasta saltar — respondió el hermano , tratando de representar esas acciones mientras hablaba — . 
 Pero no puedo volar . ” 
 Lo que quiso decir fue que estaba contento de hacer lo que podía . 
 Ese superintendente , que ahora tiene más de 80 años , recuerda con cariño el sentido del humor y la lealtad de aquel hermano . 
 Las buenas cualidades que manifiesta una persona de edad avanzada pueden dejar una huella duradera en otros . 
 Por supuesto , la edad en sí no aporta automáticamente sabiduría ni otras cualidades cristianas . 
 La Biblia afirma : “ La canicie es corona de hermosura cuando se halla en el camino de la justicia ” . 
 Si usted está entrado en años , ¿ se da cuenta del efecto beneficioso que sus palabras y actos pueden tener en otros ? 
 Veamos algunos ejemplos bíblicos que muestran hasta qué punto han sido los mayores una auténtica bendición para los que son más jóvenes . 
 Fe que produjo beneficios de largo alcance 
 ¿ Qué efecto ha tenido la fe de Noé en todos los que vivimos hoy ? 
 La fe y la perseverancia de Noé produjeron beneficios que se extienden hasta este mismo día . 
 Noé rondaba los 600 años de edad cuando construyó el arca , introdujo en ella a los animales y predicó a sus vecinos . 
 Gracias a su temor reverente , sobrevivió junto con su familia al diluvio universal y llegó a ser antepasado de todos los que hoy vivimos en la Tierra . 
 Es verdad que en sus tiempos la expectativa de vida era mayor . 
 Sin embargo , Noé permaneció fiel incluso en sus últimos años , lo que resultó en grandes bendiciones . 
 ¿ A qué bendiciones nos referimos ? 
 ¿ Cómo ha beneficiado la perseverancia de Noé a los siervos de Dios de la actualidad ? 
 Noé tenía cerca de 800 años cuando Nemrod comenzó a construir la torre de Babel oponiéndose al mandato de Jehová de “ llen [ ar ] la tierra ” . 
 Puesto que Noé no tuvo nada que ver con aquella rebelión , es probable que su idioma no cambiara cuando Dios confundió el lenguaje de sus contemporáneos . 
 La fe y la perseverancia que manifestó Noé — no solo de mayor , sino durante toda su larga vida — son cualidades dignas de imitar por todos los siervos de Dios , prescindiendo de su edad . 
 Influencia en la familia 
 5 , 6 . a ) Cuando Abrahán tenía 75 años , ¿ qué le mandó hacer Jehová ? 
 b ) ¿ Cómo respondió Abrahán al mandato divino ? 
 La influencia que los mayores pueden tener en la fe de su familia se hace evidente en la vida de los patriarcas posteriores a Noé . 
 Abrahán contaba unos 75 años cuando Dios le dijo : “ Vete de tu país y de tus parientes y de la casa de tu padre al país que yo te mostraré ; y haré de ti una nación grande y te bendeciré ” . 
 Imagínese que a usted le mandaran dejar su casa , sus amigos , su país y la seguridad que le proporcionan sus numerosos parientes para ir a vivir a una tierra que no conoce . 
 A Abrahán se le mandó hacer precisamente eso . 
 ¿ Y qué hizo ? 
 “ Se fue tal como le había hablado Jehová ” , y durante el resto de su vida moró en tiendas de campaña como extranjero y nómada en la tierra de Canaán . 
 Aunque Jehová le había prometido que llegaría a ser “ una nación grande ” , Abrahán murió mucho antes de que su descendencia se hiciera numerosa . 
 Sara , su esposa , no le dio más que un hijo , Isaac , y este nació cuando Abrahán ya llevaba veinticinco años recorriendo la tierra de la promesa . 
 Aun así , Abrahán no se cansó ni regresó a Ur , la ciudad de la que había salido . 
 ¡ Qué ejemplo de fe y aguante ! 
 ¿ Qué influencia tuvo el aguante de Abrahán en su hijo Isaac , y cómo benefició a la humanidad ? 
 El aguante de Abrahán tuvo una poderosa influencia en su hijo Isaac , quien residió como forastero en la tierra de Canaán los ciento ochenta años que duró su vida . 
 El aguante de Isaac estaba cimentado en su fe en la promesa divina , una fe que le inculcaron sus ancianos padres y que más tarde se vio reforzada por las palabras que Jehová le dirigió a él mismo . 
 La perseverancia de Isaac fue un factor clave en el cumplimiento de la promesa divina de que la familia de Abrahán produciría una “ descendencia ” mediante la que se bendeciría toda la humanidad . 
 Siglos después , Jesucristo , la parte principal de aquella “ descendencia ” , abrió el camino para que todos los que ejercen fe en él se reconcilien con Dios y tengan vida eterna . 
 ¿ Cómo demostró Jacob que tenía una fe firme , y con qué resultado ? 
 Isaac , a su vez , ayudó a su hijo Jacob a cultivar una fe firme que lo sostuvo hasta la vejez . 
 Jacob tenía 97 años cuando luchó con un ángel toda una noche para conseguir una bendición . 
 Antes de morir , a la edad de 147 años , reunió las fuerzas necesarias para bendecir a sus doce hijos uno por uno . 
 Sus palabras proféticas , que ahora se hallan en Génesis 49 : 1 - 28 , han resultado veraces ; de hecho , todavía hoy siguen cumpliéndose . 
 ¿ Qué puede decirse sobre la influencia que la madurez espiritual de los mayores tiene en sus familias ? 
 Es obvio que los siervos leales de Dios de edad avanzada pueden influir de manera muy positiva en sus familias . 
 Cuando a la enseñanza bíblica se le suman la voz de la experiencia y un largo historial de aguante , se produce un efecto que puede ser determinante para que los jóvenes crezcan con una fe sólida . 
 Los mayores no deben subestimar nunca la enorme influencia positiva que pueden tener en los miembros de su familia . 
 Influencia en otros siervos de Jehová 
 ¿ Qué “ mandato respecto a sus huesos ” dio José , y qué efecto tuvo ? 
 Los mayores también pueden influir para bien en sus hermanos cristianos . 
 José , hijo de Jacob , realizó en su vejez un sencillo acto de fe que tuvo un profundo efecto en millones de siervos verdaderos de Jehová que vivieron después . 
 Tenía 110 años cuando “ dio mandato respecto a sus huesos ” , a saber , que cuando los israelitas por fin abandonaran Egipto , se los llevaran con ellos . 
 Ese mandato fue para los israelitas un motivo más de esperanza durante los largos años de dura esclavitud que sufrieron tras la muerte de José , pues les garantizaba que un día vendría su liberación . 
 ¿ Qué influencia debió de tener en Josué el anciano Moisés ? 
 Entre los que se sintieron fortalecidos por la demostración de fe de José estuvo Moisés . 
 A la edad de 80 años , él tuvo el privilegio de sacar aquellos huesos fuera de la tierra de Egipto . 
 Para aquel tiempo conoció a Josué , un hombre mucho más joven que por los siguientes cuarenta años fue su servidor personal . 
 Josué lo acompañó al monte Sinaí y lo esperó hasta que descendió con las tablas del Testimonio . 
 ¡ Qué gran caudal de buenos consejos y sabiduría debió hallar Josué en el anciano Moisés ! 
 ¿ Qué influencia positiva ejerció Josué en la nación de Israel durante toda su vida ? 
 Josué , por su parte , infundió ánimo a la nación de Israel todos los días de su vida . 
 Jueces 2 : 7 nos dice que “ el pueblo continuó sirviendo a Jehová todos los días de Josué y todos los días de los ancianos que extendieron sus días después de Josué y que habían visto toda la gran obra de Jehová que él había hecho por Israel ” . 
 Sin embargo , tras la muerte de Josué y los demás ancianos , comenzó un período de trescientos años de vacilación entre la adoración verdadera y la falsa , período que se prolongó hasta los días del profeta Samuel . 
 Samuel ‘ efectuó justicia ’ 
 ¿ Cómo ‘ efectuó justicia ’ Samuel ? 
 La Biblia no dice qué edad tenía Samuel cuando murió , pero los sucesos que se relatan en el libro de Primero de Samuel abarcan unos ciento dos años , y Samuel fue testigo de la mayor parte de esos sucesos . 
 En Hebreos 11 : 32 , 33 leemos que jueces y profetas rectos “ efectuaron justicia ” . 
 Y , en efecto , Samuel ayudó a algunos de sus contemporáneos a evitar o abandonar el mal camino . 
 ¿ De qué maneras ? 
 Pues bien , él fue fiel a Jehová toda su vida . 
 No temió dar consejos firmes incluso al rey . 
 Además , ya “ envejecido y encanecido ” , fue un ejemplo en lo que tiene que ver con orar a favor de otros . 
 Tanto es así que para él era “ inconcebible [ . . . ] pecar contra Jehová cesando de orar ” por sus hermanos israelitas . 
 14 , 15 . 
 ¿ Cómo pueden los mayores de hoy imitar a Samuel en sus oraciones ? 
 Todo esto pone de relieve un modo importantísimo en que los mayores pueden ejercer una influencia positiva en otros siervos de Jehová . 
 Prescindiendo de las limitaciones que les impongan la mala salud y otras circunstancias , las personas de edad avanzada pueden orar por otros . 
 Si usted es una de ellas , ¿ se da cuenta de lo mucho que sus oraciones benefician a la congregación ? 
 Debido a su fe en la sangre derramada de Cristo , usted disfruta de una buena posición ante Jehová . 
 Además , gracias a su historial de aguante , su fe ha aumentado en calidad al haber sido “ probada ” . 
 Nunca lo olvide : “ El ruego del hombre justo , cuando está en acción , tiene mucho vigor ” . 
 Sus oraciones a favor de la obra del Reino de Jehová son necesarias . 
 Algunos de nuestros hermanos están en prisión debido a su neutralidad . 
 Otros han sufrido los embates de desastres naturales , guerras y disturbios civiles . 
 Y hay miembros de nuestras propias congregaciones que afrontan tentaciones u oposición . 
 Los hermanos que encabezan la predicación y los que supervisan las congregaciones también necesitan que usted ore por ellos constantemente . 
 ¡ Qué bueno es que incluya a sus hermanos en sus oraciones , como lo hizo Epafras ! 
 Enseñe a la generación que ha de venir 
 16 , 17 . 
 ¿ Qué se predijo en Salmo 71 : 18 , y cómo se ha cumplido ? 
 Los fieles miembros del “ rebaño pequeño ” , que abrigan la esperanza celestial , han brindado una preparación esencial a los integrantes de las “ otras ovejas ” , quienes esperan vivir para siempre en la Tierra . 
 Este hecho se predijo en Salmo 71 : 18 , donde leemos : “ Aun hasta la vejez y canicie , oh Dios , no me dejes , hasta que informe acerca de tu brazo a la generación ; a todos los que han de venir , acerca de tu poderío ” . 
 Los cristianos ungidos por espíritu se han mostrado más que dispuestos a capacitar a las otras ovejas a fin de que asuman mayores responsabilidades antes de dejarlas para ser glorificados junto con Jesucristo . 
 El principio de las palabras de Salmo 71 : 18 sobre enseñar a “ los que han de venir ” podría aplicarse también a las otras ovejas . 
 Los mayores han recibido de Jehová el privilegio de hablar de él a los que están abrazando la adoración verdadera . 
 Y no solo ellos tienen ese honor , sino todos los miembros de las otras ovejas . 
 Por esta razón , las otras ovejas se sienten impulsadas a transmitir el conocimiento bíblico que han aprendido de los ungidos a quienes deseen servir a Jehová . 
 18 , 19 . a ) ¿ Qué valiosa información pueden transmitir muchos siervos de Jehová de edad avanzada ? 
 b ) ¿ De qué pueden estar seguros los cristianos mayores ? 
 Los siervos de Jehová de edad avanzada , sean ungidos o de las otras ovejas , son un eslabón viviente que nos acerca a importantes acontecimientos históricos . 
 Unos pocos presenciaron las primeras exhibiciones del “ Foto - Drama de la Creación ” . 
 Algunos conocieron en persona a los hermanos que dirigían la obra y fueron encarcelados en 1918 . 
 Otros participaron en los programas de la emisora de radio de la Watchtower , la WBBR . 
 Muchos de ellos pueden hablarnos de los tiempos en que se llevaron ante los más altos tribunales pleitos relacionados con la libertad religiosa de los testigos de Jehová . 
 Y aun otros se mantuvieron firmes a favor de la adoración verdadera bajo gobiernos dictatoriales . 
 Además , los cristianos mayores pueden relatar de qué manera se ha ido revelando el entendimiento de la verdad . 
 La Biblia nos anima a beneficiarnos de este gran caudal de experiencia . 
 A los cristianos de edad avanzada se les insta a ser buenos ejemplos para los que son más jóvenes . 
 Es posible que ahora usted no vea el efecto que su aguante , sus oraciones y sus consejos tienen en los demás . 
 Noé , Abrahán , José , Moisés y muchos otros no pudieron saber cuánto influiría su fidelidad en las generaciones por venir . 
 Sin embargo , su legado de fe y de integridad fue muy importante ; y el de usted también lo es . 
 ¿ Qué bendiciones aguardan a quienes mantengan firme su esperanza hasta el fin ? 
 Sea que pase con vida a través de la “ gran tribulación ” o que sea resucitado , ¡ qué placentero será gozar de “ la vida que realmente lo es ” ! 
 Imagínese cómo será vivir durante el Reinado de Mil Años de Cristo , cuando Jehová invierta el proceso de la vejez . 
 En vez de ver cómo nuestro cuerpo se deteriora sin remedio , despertaremos cada día sintiéndonos mejor : con más energías , con mejor vista y oído , con mejor apariencia . 
 Quienes tengan la bendición de vivir en el nuevo mundo de Dios siempre serán jóvenes en comparación con la eternidad que se extenderá ante ellos . 
 Por lo tanto , que todos nosotros mantengamos firme nuestra esperanza hasta el fin y sigamos sirviendo a Jehová con toda el alma . 
 Podemos estar seguros de que él cumplirá cuanto ha prometido y de que sus bendiciones excederán por mucho todas nuestras expectativas . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Por qué resultó en bendiciones para toda la humanidad la perseverancia del anciano Noé ? 
 • ¿ Cómo influyó la fe de los patriarcas en sus descendientes ? 
 • ¿ Cómo fortaleció a otros siervos de Jehová el ejemplo que José , Moisés , Josué y Samuel dieron en su vejez ? 
 • ¿ Qué legado pueden transmitir nuestros mayores ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 El aguante de Abrahán tuvo una poderosa influencia en Isaac 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 Los sabios consejos de Moisés animaron a Josué 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 Sus oraciones a favor de otros pueden lograr mucho bien 
 [ Ilustración de la página 30 ] 
 Los jóvenes se benefician de escuchar a los mayores fieles 
 Estamos maravillosamente hechos 
 “ De manera que inspira temor estoy maravillosamente hecho . ” 
 ¿ Por qué llegan muchas personas a la conclusión de que las maravillas de la Tierra son obra de Dios ? 
 LA NATURALEZA está repleta de maravillas . 
 ¿ Cómo se originaron ? 
 Algunos piensan que se puede hallar la respuesta sin recurrir a un Creador inteligente . 
 Otros consideran que descartar arbitrariamente la existencia de un Creador limita nuestra capacidad para comprender el mundo natural . 
 Creen que los organismos terrestres son demasiado complejos , demasiado diversos y — ¿ por qué no ? — demasiado maravillosos para ser producto de la casualidad . 
 Muchas personas , entre ellas científicos , sostienen que hay pruebas de que el universo es la obra de un Hacedor sabio , poderoso y benevolente . 
 * 
 ¿ Qué impulsó a David a alabar a Jehová ? 
 El rey David del antiguo Israel estaba convencido de que el Hacedor merece ser alabado por sus formidables creaciones . 
 Aunque vivió mucho antes de esta era científica , percibió admirables ejemplos de la obra creativa de Dios a su alrededor . 
 Solo tenía que observar su cuerpo para quedar admirado ante el poder creador de Dios . 
 “ Te elogiaré porque de manera que inspira temor estoy maravillosamente hecho — escribió — . 
 Tus obras son maravillosas , como muy bien percibe mi alma . ” 
 3 , 4 . 
 ¿ Por qué es importante que todos reflexionemos seriamente en las obras de Jehová ? 
 La firme convicción a la que llegó David fue el resultado de una seria reflexión . 
 Hoy día , la enseñanza escolar y los medios de comunicación abundan en teorías sobre el origen del hombre que derrumban la fe . 
 Por eso , para tener una fe como la de David , nosotros también debemos reflexionar seriamente . 
 No podemos dejar que otros piensen por nosotros , sobre todo en temas tan fundamentales como la existencia y el papel de un Creador . 
 Además , cuando contemplamos las obras de Jehová , aumentan nuestro amor y gratitud a él y nuestra confianza en sus promesas para el futuro ; esto , a su vez , nos motiva a conocerlo aún mejor y a servirle . 
 Veamos , por lo tanto , cómo la ciencia moderna ha confirmado la conclusión de David de que ‘ estamos maravillosamente hechos ’ . 
 Nuestro maravilloso desarrollo físico 
 5 , 6 . a ) ¿ Cómo comenzamos todos nuestra existencia ? 
 b ) ¿ Cuál es la función de los riñones ? 
 “ Tú mismo produjiste mis riñones ; me tuviste cubierto en resguardo en el vientre de mi madre . ” 
 Todos comenzamos nuestra existencia en el vientre materno como una sola célula , más pequeña que el punto que cierra esta oración . 
 Esta estructura microscópica era extremadamente compleja , un laboratorio de química en miniatura . 
 Su desarrollo fue muy rápido . 
 Al cabo de dos meses , ya se habían formado los órganos principales . 
 Entre ellos se encuentran los riñones , que para el momento de nuestro nacimiento estaban listos para filtrar la sangre , eliminando las toxinas y el exceso de agua y reteniendo los nutrientes . 
 Cuando ambos riñones funcionan bien , filtran el agua de toda la sangre ( alrededor de cinco litros en un adulto ) ¡ cada cuarenta y cinco minutos ! 
 Los riñones también regulan el contenido mineral , la acidez y la presión de la sangre . 
 Además , realizan muchas otras funciones vitales . 
 Una de ellas es transformar la vitamina D en una forma más activa de dicha vitamina que resulta esencial para el correcto desarrollo de los huesos . 
 Otra función vital es producir eritropoyetina , una hormona que estimula la formación de los glóbulos rojos en los huesos . 
 Con razón se ha llamado a los riñones “ los maestros químicos del cuerpo ” . 
 * 
 7 , 8 . a ) Describa el desarrollo de un bebé durante las primeras semanas de embarazo . b ) ¿ En qué sentido ‘ se teje en las partes más bajas de la tierra ’ un bebé en gestación ? 
 “ Mis huesos no estuvieron escondidos de ti cuando fui hecho en secreto , cuando fui tejido en las partes más bajas de la tierra . ” 
 La célula original se dividió una y otra vez , y al poco tiempo las nuevas células empezaron a diferenciarse , o especializarse , transformándose en células nerviosas , musculares , de la piel , etc . 
 Las de un mismo tipo se agruparon para formar los tejidos y luego los órganos . 
 Por ejemplo , durante la tercera semana después de la concepción se inició la formación del esqueleto . 
 Hacia la séptima semana , cuando solo medíamos unos 2,5 centímetros de longitud , los 206 huesos que tenemos de adultos estaban presentes , aunque en forma rudimentaria , pues aún no habían adquirido su dureza característica . 
 Este asombroso proceso de desarrollo tuvo lugar dentro del seno materno , oculto a la vista humana , como si fuera en las profundidades de la Tierra . 
 De hecho , gran parte de lo que sucede durante la gestación de un bebé sigue siendo un enigma para el hombre . 
 Por ejemplo , ¿ qué fue lo que activó ciertos genes en particular para que se pusiera en marcha el proceso de diferenciación de las células ? 
 Puede que la ciencia halle algún día la respuesta , pero como observó David , Jehová — nuestro Hacedor — siempre lo ha sabido . 
 9 , 10 . 
 ¿ En qué sentido la formación de las partes del embrión ‘ está escrita en el libro de Dios ’ ? 
 “ Tus ojos vieron hasta mi embrión , y en tu libro todas sus partes estaban escritas , respecto a los días en que fueron formadas y todavía no había una entre ellas . ” 
 La primera célula contenía todos los planos para formar nuestro cuerpo . 
 Estos determinaron nuestro desarrollo durante los nueve meses que estuvimos en la matriz y durante las más de dos décadas que nos tomó llegar a la edad adulta . 
 A lo largo de este período , el cuerpo pasó por múltiples etapas , todas ellas dirigidas por la información programada en el interior de aquella célula original . 
 David no sabía nada de células ni de genes , pues ni siquiera disponía de un microscopio ; sin embargo , vio en el desarrollo de su propio cuerpo una prueba de planificación previa . 
 Quizás conociera algo sobre el desarrollo del embrión y concluyera que cada paso debía de obedecer a un plano y un horario preexistentes . 
 Poéticamente dijo que este plan ‘ estaba escrito en el libro de Dios ’ . 
 ¿ Cómo adquirimos nuestras características físicas ? 
 Hoy se sabe que las características que heredamos de nuestros padres y abuelos — la estatura , los rasgos faciales , el color del pelo y de los ojos , entre otras miles — vienen definidas por nuestros genes . 
 Cada célula contiene decenas de miles de genes , y cada gen forma parte de una larga cadena de ADN ( ácido desoxirribonucleico ) . 
 Las instrucciones para la formación de nuestro cuerpo se hallan “ escritas ” en la estructura química del ADN . 
 Cada vez que las células se dividen para producir células nuevas o reemplazar las que están gastadas , el ADN transmite dichas instrucciones , lo que nos permite seguir vivos y conservar básicamente la misma apariencia . 
 ¡ Qué extraordinario ejemplo del poder y sabiduría de nuestro Hacedor celestial ! 
 La mente humana es singular 
 ¿ Qué distingue especialmente a los seres humanos de los animales ? 
 “ Así es que , para mí , ¡ cuán preciosos son tus pensamientos ! 
 Oh Dios , ¡ hasta cuánto llega la gran suma de ellos ! 
 Si yo tratara de contarlos , son más que hasta los granos de arena . ” 
 Los animales también están maravillosamente hechos , y algunos poseen sentidos y capacidades superiores a los de los humanos . 
 No obstante , Dios dotó al hombre de facultades mentales que sobrepasan , con mucho , a las de cualquier animal . 
 “ Pese a las múltiples semejanzas que tenemos con otras especies , los seres humanos somos singulares entre las formas de vida en la Tierra por nuestra facultad de hablar y pensar — comenta un libro de texto de ciencia — . 
 También tenemos la singularidad de sentir una viva curiosidad por nosotros mismos : ¿ Cómo estamos compuestos físicamente ? 
 ¿ Cómo fuimos formados ? ” 
 Estas son las mismas preguntas que se planteó David . 
 a ) ¿ Cómo pudo meditar David en los pensamientos de Dios ? 
 b ) ¿ De qué manera podemos imitar el ejemplo de David ? 
 Con todo , la diferencia más notable entre el hombre y los animales es nuestra capacidad para meditar en los pensamientos de Dios . 
 * Este don especial es un reflejo de que estamos hechos “ a la imagen de Dios ” . 
 David supo utilizar ese don . 
 Meditó en las pruebas de la existencia de Dios y en las cualidades divinas que se manifiestan en la creación . 
 Además , poseía los primeros libros de las Santas Escrituras , que contienen revelaciones de parte de Dios sobre sí mismo y sus obras . 
 Estos escritos inspirados le ayudaron a entender los pensamientos , la personalidad y el propósito divinos . 
 Meditar en las Escrituras , la creación y la manera como Dios lo había tratado movió a David a alabar a su Hacedor . 
 ¿ Qué implica la fe ? 
 ¿ Por qué no es necesario saber todo acerca de Dios para tener fe en él ? 
 Cuanto más estudiaba la creación y las Escrituras , más consciente era David de lo imposible que es comprender en toda su amplitud el conocimiento y la capacidad de Dios . 
 Lo mismo nos sucede a nosotros : jamás llegaremos a comprender enteramente todas las obras de Dios . 
 Sin embargo , Dios “ ha puesto de manifiesto ” suficiente conocimiento mediante las Escrituras y la naturaleza para que , en cualquier época , quienes busquen la verdad puedan adquirir una fe cimentada en pruebas . 
 ¿ Cómo podría ilustrarse el vínculo que hay entre la fe y la relación con Dios ? 
 Tener fe es más que simplemente reconocer que la vida y el universo debieron de tener un Creador inteligente . 
 Implica confiar en Jehová Dios como persona , como alguien que quiere que lo conozcamos y mantengamos una buena relación con él . 
 Podemos compararlo con la fe y confianza que tiene un hijo en su amoroso padre . 
 Puede que alguien le diga que no cree que su padre lo vaya a ayudar cuando esté en dificultades . 
 Sin embargo , aunque el hijo no logre convencer a esa persona de lo contrario , sabe por experiencia qué clase de hombre es su padre y está seguro de que no lo decepcionará . 
 Del mismo modo , nosotros confiamos en Jehová porque hemos llegado a conocerlo estudiando las Escrituras , contemplando la creación y viendo cómo responde a nuestras oraciones . 
 Tal conocimiento , junto con el amor desinteresado y la devoción sincera que le tenemos , nos impulsa a querer aprender más de él y a alabarlo para siempre . 
 Esta es la más noble aspiración que alguien pudiera tener . 
 Busquemos la guía de nuestro Hacedor 
 ¿ Qué aprendemos de la estrecha relación de David con Jehová ? 
 “ Escudríñame completamente , oh Dios , y conoce mi corazón . 
 Examíname , y conoce mis pensamientos inquietantes , y ve si hay en mí algún camino doloroso , y guíame en el camino de tiempo indefinido . ” 
 David estaba al tanto de que Jehová lo sabía todo acerca de él : nada de lo que pensaba , decía o hacía escapaba a la vista de su Hacedor . 
 El conocimiento tan íntimo que Dios tenía de él le infundía a David gran seguridad , la misma seguridad que siente un niñito en los brazos de sus cariñosos padres . 
 David valoraba muchísimo su estrecha relación con Jehová y se esforzaba por mantenerla viva , meditando profundamente en sus obras y orándole . 
 De hecho , un buen número de los salmos de David — incluido el Salmo 139 — son en esencia oraciones para ser cantadas . 
 De igual manera , la meditación y la oración nos ayudan a nosotros a acercarnos a Jehová . 
 a ) ¿ Por qué quería David que Jehová le examinara el corazón ? 
 b ) ¿ Qué efecto tiene en nuestra vida el modo como ejerzamos el libre albedrío ? 
 Por haber sido creados a imagen y semejanza de Dios , poseemos la facultad del libre albedrío , pudiendo así elegir entre el bien o el mal . 
 Tal libertad conlleva una responsabilidad moral . 
 David no quería ser contado entre los malvados . 
 Quería evitar cometer errores dolorosos . 
 Por eso , tras reflexionar sobre el conocimiento absoluto que Jehová tenía de él , le suplicó humildemente que examinara lo más recóndito de su ser y lo guiara por el camino que lleva a la vida . 
 Las justas normas morales de Dios son para todos , por lo que también nosotros debemos elegir bien . 
 Jehová nos exhorta a obedecerle . 
 Si lo hacemos , gozaremos de su favor y de innumerables recompensas . 
 Caminar con Jehová día a día nos infundirá paz interior , aun cuando nos hallemos en graves dificultades . 
 Sigamos a nuestro Maravilloso Hacedor 
 ¿ A qué conclusión llegó David al contemplar la creación ? 
 De joven , David pasó mucho tiempo a campo raso cuidando las ovejas . 
 Mientras estas agachaban la cabeza para pastar , él alzaba la mirada a los cielos . 
 En la negrura de la noche , reflexionaba sobre la grandiosidad del universo y las lecciones que este encierra . 
 “ Los cielos están declarando la gloria de Dios ; y de la obra de sus manos la expansión está informando — escribió — . 
 Un día tras otro día hace salir burbujeando el habla , y una noche tras otra noche manifiesta conocimiento . ” 
 David entendía que debía buscar y seguir a Aquel que había hecho todas las cosas tan maravillosamente . 
 Lo mismo tenemos que hacer nosotros . 
 ¿ De qué nos sirve a jóvenes y mayores saber que ‘ estamos maravillosamente hechos ’ ? 
 David fue un vivo ejemplo de lo que su hijo Salomón aconsejó más tarde a los jóvenes : “ Acuérdate , ahora , de tu Magnífico Creador en los días de tu mocedad [ . . . ] . 
 Teme al Dios verdadero y guarda sus mandamientos . 
 Porque este es todo el deber del hombre ” . 
 Ya desde su juventud , David comprendía que estaba “ maravillosamente hecho ” y dejó que este conocimiento guiara sus pasos , lo que le trajo muchas recompensas a lo largo de su vida . 
 Si nosotros , seamos jóvenes o mayores , alabamos y servimos a nuestro Magnífico Creador , gozaremos de una vida feliz ahora y en el futuro . 
 La Biblia promete con respecto a los que se mantienen cerca de Jehová y siguen sus justos caminos : “ Todavía seguirán medrando durante la canicie — gordos y frescos continuarán siendo — para anunciar que Jehová es recto ” . 
 Además , tendremos la esperanza de disfrutar de las maravillosas obras de nuestro Hacedor por la eternidad . 
 [ Notas ] 
 Véase la revista ¡ Despertad ! 
 del 22 de junio de 2004 , editada por los testigos de Jehová . 
 Véase también “ Los riñones : filtro esencial para la vida ” , en ¡ Despertad ! 
 del 8 de agosto de 1997 . 
 Las palabras de David en Salmo 139 : 18b aparentemente significan que aunque pasara todo el día contando los pensamientos de Jehová hasta quedarse dormido entrada la noche , todavía tendría más que contar a la mañana siguiente . 
 ¿ Sabe la respuesta ? 
 • ¿ Cómo demuestra el desarrollo del embrión que ‘ estamos maravillosamente hechos ’ ? 
 • ¿ Por qué debemos meditar en los pensamientos de Jehová ? 
 • ¿ Qué vínculo hay entre la fe y la relación con Jehová ? 
 [ Ilustraciones de la página 23 ] 
 El desarrollo de un bebé en la matriz sigue un plan predeterminado 
 ADN 
 [ Reconocimiento ] 
 Feto : Lennart Nilsson 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 Al igual que el niño que confía en su cariñoso padre , nosotros también confiamos en Jehová 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 Reflexionar sobre las obras de Jehová impulsó a David a alabarlo 
 “ No devuelvan mal por mal a nadie ” 
 “ No devuelvan mal por mal a nadie . 
 Provean cosas excelentes a vista de todos los hombres . ” 
 ¿ Cómo actúan muchas personas ? 
 POR lo general , cuando un niño recibe un empujón de su hermano , su primera reacción es devolverlo . 
 Por desgracia , no solo los niños tienden a reaccionar así . 
 Muchos adultos actúan igual : cuando alguien les ofende , procuran vengarse . 
 Claro , la mayoría no va a recurrir a los empujones , pero muchos sí devolverán los golpes de maneras más sutiles . 
 Puede que esparzan chismes sobre la persona que les ofendió o busquen otras formas de perjudicarla . 
 Pero aunque los métodos varíen , la intención es siempre pagar con la misma moneda . 
 a ) ¿ Por qué luchamos los verdaderos cristianos por dominar el impulso de vengarnos ? 
 b ) ¿ Qué preguntas analizaremos , y en qué capítulo bíblico nos vamos a centrar ? 
 Es cierto que todos sentimos en nuestro interior el impulso de vengarnos , pero los verdaderos cristianos luchamos por dominarlo y así seguir la exhortación del apóstol Pablo : “ No devuelvan mal por mal a nadie ” . 
 ¿ Qué nos motivará a aplicar en nuestra vida esta elevada norma ? 
 ¿ A quiénes no debemos devolver mal por mal ? 
 ¿ Qué beneficios obtendremos al negarnos a tomar represalias ? 
 Para dar respuesta a estas preguntas , estudiemos el contexto de las palabras de Pablo . 
 En el capítulo 12 de Romanos veremos que quienes renuncian a vengarse hacen lo que deben , demuestran amor y actúan con modestia . 
 Examinaremos uno a uno estos tres puntos . 
 “ Por consiguiente , les suplico ” 
 3 , 4 . a ) ¿ Qué aspectos de la vida trata Pablo a partir del capítulo 12 de Romanos , y qué indica el uso de la expresión “ por consiguiente ” ? 
 b ) ¿ Cómo debían los cristianos de Roma responder a la compasión de Dios ? 
 A partir del capítulo 12 , Pablo trata cuatro aspectos de la vida del cristiano : su relación con Jehová , con los hermanos en la fe , con los no creyentes y con las autoridades del gobierno . 
 En primer lugar , el apóstol indica que hay una razón fundamental para combatir el impulso de vengarse y otras malas tendencias . 
 Él escribió : “ Por consiguiente , les suplico por las compasiones de Dios , hermanos ” . 
 Fijémonos en la expresión “ por consiguiente ” , que equivale a “ en vista de lo anterior ” . 
 En otras palabras , lo que Pablo dijo fue : “ En vista de lo que acabo de explicarles , les suplico que hagan lo que les voy a decir ” . 
 ¿ Y qué les había explicado a aquellos cristianos de Roma ? 
 En los primeros once capítulos de su carta , Pablo había hablado de que Israel , en conjunto , había desaprovechado una maravillosa oportunidad que ahora se abría tanto a judíos como a gentiles : la oportunidad de gobernar con Cristo en el Reino de Dios . 
 Este privilegio tan especial era posible únicamente “ por las compasiones de Dios ” . 
 En efecto , Dios les había hecho a aquellos cristianos una gran demostración de bondad inmerecida . 
 ¿ Cómo debían responder ellos ? 
 Debían sentir gratitud , una gratitud tan profunda que los moviera a hacer lo que Pablo dijo a continuación : “ Presenten sus cuerpos como sacrificio vivo , santo , acepto a Dios , un servicio sagrado con su facultad de raciocinio ” . 
 Ahora bien , ¿ cómo iban a presentarse aquellos cristianos en “ sacrificio ” a Dios ? 
 a ) ¿ Qué pasaje bíblico indica lo que debemos hacer para poder presentarnos en “ sacrificio ” a Dios ? 
 b ) ¿ Qué norma debe gobernar la conducta de los cristianos ? 
 Pablo pasa a explicar : “ Cesen de amoldarse a este sistema de cosas ; más bien , transfórmense rehaciendo su mente , para que prueben para ustedes mismos lo que es la buena y la acepta y la perfecta voluntad de Dios ” . 
 En vez de permitir que el espíritu del mundo moldeara su mente , debían rehacerla adoptando el modo de pensar de Cristo . 
 Hasta el día de hoy , esa es la norma que debe gobernar la conducta de todos los cristianos verdaderos . 
 Aplicando el razonamiento de Pablo en Romanos 12 : 1 , 2 , ¿ qué nos mueve a combatir los deseos de vengarnos ? 
 ¿ Cómo nos ayuda el razonamiento de Romanos 12 : 1 , 2 ? 
 Al igual que aquellos cristianos ungidos de Roma , agradecemos profundamente todas las muestras de compasión que Dios nos ha dado y que sigue dándonos día a día . 
 Por consiguiente , la gratitud que sentimos nos impulsa a servir a Dios con todas nuestras fuerzas , recursos y talentos . 
 También nos mueve a esforzarnos al máximo por librarnos de la mentalidad del mundo y adoptar la forma de pensar de Cristo . 
 Cuando tenemos la mente de Cristo , lo demostramos en el trato que damos tanto a los hermanos como a los no creyentes . 
 Y , teniendo en cuenta el tema que estamos tratando , si pensamos como Cristo , sentiremos la obligación moral de combatir los deseos de vengarnos . 
 “ Amor sin hipocresía ” 
 ¿ A qué tipo de amor se refiere el capítulo 12 de Romanos ? 
 Pero , aparte del deber moral , hay otra razón que nos mueve a no vengarnos : el amor . 
 Observemos la forma en que el apóstol Pablo pasa a analizar esta segunda motivación . 
 En la carta a los Romanos , Pablo ya había empleado varias veces la palabra griega a·gá·pe para referirse al amor que Dios y Cristo nos tienen . 
 Sin embargo , en el capítulo 12 utiliza ese término de forma distinta : ahora se refiere al amor que nosotros mostramos al prójimo . 
 Aunque menciona primero que no todos los cristianos tenemos los mismos dones espirituales , luego señala que hay una cualidad que sí debemos cultivar todos : “ amor sin hipocresía ” . 
 Ciertamente , el amor al prójimo es la marca que nos distingue como cristianos verdaderos . 
 Y Pablo nos anima a asegurarnos de que ese amor sea sincero . 
 ¿ Cómo podemos mostrar amor sin hipocresía ? 
 Luego , Pablo indica cómo se muestra el amor sin hipocresía , pues sigue diciendo : “ Aborrezcan lo que es inicuo ; adhiéranse a lo que es bueno ” . 
 “ Aborrezcan ” y “ adhiéranse ” son palabras enérgicas . 
 El término original para “ aborrezcan ” puede verterse también “ odien fuertemente ” . 
 No solo debemos detestar las consecuencias del mal , sino el mal en sí mismo . 
 Por su parte , la palabra “ adhiéranse ” traduce una forma verbal griega que , literalmente , significa “ péguense ( a algo ) ” . 
 El cristiano que tiene amor genuino se “ pega ” a la bondad , adhiriéndose a esta cualidad con tanta firmeza que llega a ser un componente inseparable de su personalidad . 
 ¿ A qué nos exhorta Pablo varias veces ? 
 En el resto del capítulo 12 , Pablo alude varias veces a una forma particular de mostrar amor : “ Sigan bendiciendo a los que los persiguen ; estén bendiciendo , y no maldiciendo ” . 
 “ No devuelvan mal por mal a nadie . ” 
 “ No se venguen , amados . ” 
 “ No te dejes vencer por el mal , sino sigue venciendo el mal con el bien . ” 
 Sus palabras dejan muy claro cómo debemos tratar a los no creyentes , incluso si se oponen a nosotros . 
 “ Sigan bendiciendo a los que los persiguen ” 
 ¿ De qué manera podemos bendecir a quienes nos persiguen ? 
 Pensemos en el consejo de Pablo : “ Sigan bendiciendo a los que los persiguen ” . 
 ¿ Cómo podemos obedecerlo ? 
 Jesús mandó a sus discípulos : “ Continúen amando a sus enemigos y orando por los que los persiguen ” . 
 Por lo tanto , podemos seguir el consejo del apóstol orando por nuestros opositores , rogándole a Jehová que , si alguno nos persigue por ignorancia , le abra los ojos a la verdad . 
 Quizás nos sintamos raros pidiéndole a Dios que bendiga a nuestros enemigos . 
 Sin embargo , cuanto más nos esforcemos por adoptar la mentalidad de Cristo , más fácil se nos hará amarlos . 
 ¿ Y cuál pudiera ser el resultado de mostrar ese amor ? 
 a ) ¿ Qué podemos aprender del ejemplo de Esteban ? 
 b ) Tal como muestra la historia de Pablo , ¿ qué cambio pueden dar algunos perseguidores ? 
 Entre las personas que han orado por sus perseguidores figura Esteban , cuya petición no quedó sin respuesta . 
 No mucho después del Pentecostés del año 33 , los enemigos de la congregación cristiana lo apresaron , lo sacaron de Jerusalén a rastras y lo apedrearon . 
 Pero antes de morir , él clamó : “ Jehová , no les imputes este pecado ” . 
 Este asesinato contó con la presencia y aprobación de Saulo , de modo que él fue uno de los hombres por los que Esteban oró aquel día . 
 Posteriormente , Jesús resucitado se apareció a Saulo , el cual dejó de perseguir a los cristianos . 
 De hecho , se hizo uno de ellos y llegó a ser el apóstol Pablo , quien , como sabemos , escribió la carta a los Romanos . 
 Es evidente que , en armonía con la oración de Esteban , Jehová le perdonó a Pablo que hubiera atacado a sus siervos . 
 ¡ Con razón Pablo dirigió a los cristianos la exhortación : “ Sigan bendiciendo a los que los persiguen ” ! 
 Él sabía por experiencia propia que algunos podían llegar a ser siervos de Dios . 
 En nuestros días también ha habido opositores que se han hecho creyentes al observar la conducta pacífica de los testigos de Jehová . 
 “ Sean pacíficos con todos los hombres ” 
 ¿ Qué relación lógica hay entre las exhortaciones de Romanos 12 : 9 y 17 ? 
 Pablo nos anima a tratar bien a todas las personas , sean o no creyentes : “ No devuelvan mal por mal a nadie ” . 
 Este consejo es una consecuencia lógica de otro que había dado antes : “ Aborrezcan lo que es inicuo ” . 
 En efecto , no sería lógico andar diciendo que aborrecemos los malos actos , pero luego recurrir a ellos para vengarnos . 
 De hecho , eso sería todo lo contrario a tener un amor “ sin hipocresía ” . 
 El siguiente consejo de Pablo es que hagamos “ cosas excelentes a [ la ] vista de todos los hombres ” . 
 ¿ Qué aplicación tienen estas palabras ? 
 ¿ En qué sentido estamos haciendo las cosas “ a [ la ] vista de todos los hombres ” ? 
 Pablo ya había escrito para aquel entonces su carta a los Corintios , en la cual decía lo siguiente sobre la persecución que afrontaban los apóstoles : “ Hemos llegado a ser un espectáculo teatral al mundo , tanto a ángeles como a hombres . 
 [ . . . ] 
 Cuando se nos injuria , bendecimos ; cuando se nos persigue , lo soportamos ; cuando se nos infama , suplicamos ” . 
 Los cristianos verdaderos seguimos siendo el blanco de las miradas de la gente del mundo . 
 A veces , las personas que nos rodean responden mejor a nuestro mensaje al ver que hacemos buenas obras incluso cuando estamos recibiendo un trato injusto . 
 ¿ Hasta dónde debemos llegar para mantener la paz ? 
 Ahora bien , ¿ hasta dónde debemos llegar para promover la paz en nuestras relaciones ? 
 Hasta donde sea posible . 
 Pablo les dice a sus hermanos cristianos : “ Si es posible , en cuanto dependa de ustedes , sean pacíficos con todos los hombres ” . 
 Las expresiones “ si es posible ” y “ en cuanto dependa de ustedes ” indican que no siempre existirá la posibilidad de estar en paz con la gente . 
 Por ejemplo , nunca estaría justificado que , tratando de vivir en paz con el prójimo , desobedeciéramos a Dios . 
 Pero , dentro del respeto a los principios justos , siempre debemos hacer todo lo humanamente posible por ser pacíficos “ con todos los hombres ” . 
 “ No se venguen ” 
 ¿ Qué razón para no vengarnos hallamos en Romanos 12 : 19 ? 
 Pablo apunta a la modestia como otra poderosa razón para no desquitarse : “ No se venguen , amados , sino cédanle lugar a la ira ; porque está escrito : ‘ Mía es la venganza ; yo pagaré , dice Jehová ’ ” . 
 Quien procura vengarse no es modesto , pues se toma libertades indebidas al atribuirse un derecho que solo le pertenece a Dios . 
 Además , al tomarse la justicia por su mano , demuestra que no confía en la promesa que hace Jehová : “ Yo pagaré ” , es decir , “ Yo le daré a cada cual su merecido ” ( La Palabra de Dios para Todos ) . 
 En cambio , el verdadero cristiano confía en que Jehová “ hará [ . . . ] que se haga justicia a sus escogidos ” . 
 Con modestia , deja la venganza en manos de Dios . 
 16 , 17 . a ) ¿ Qué significado tiene la expresión “ amontonarás brasas ardientes sobre [ la ] cabeza ” de alguien ? 
 b ) Relate algún caso en el que los actos bondadosos lograron ablandar el corazón de una persona no creyente . 
 Cuando nos vengamos de un enemigo , es fácil que su corazón se endurezca , pero cuando lo tratamos con bondad , es probable que se ablande . 
 ¿ Por qué ? 
 Observe lo que Pablo escribe a los cristianos de Roma : “ Si tu enemigo tiene hambre , aliméntalo ; si tiene sed , dale algo de beber ; porque haciendo esto amontonarás brasas ardientes sobre su cabeza ” . 
 ¿ Qué significan estas palabras ? 
 La expresión “ amontonarás brasas ardientes sobre su cabeza ” es obviamente metafórica . 
 Alude al método utilizado en tiempos bíblicos para fundir los metales . 
 El mineral se introducía en un horno y se colocaba sobre brasas . 
 Pero también se le ponían brasas encima a fin de aumentar el calor y fundir el duro metal , lo que llevaba a que se separara de las impurezas del mineral . 
 Del mismo modo , cuando tratamos con bondad a un opositor , podemos derretir su corazón de hierro y lograr que afloren sus mejores cualidades . 
 De hecho , muchas personas se han acercado a la congregación cristiana atraídas por la bondad con que las trataron los siervos de Jehová y han llegado a abrazar la adoración verdadera . 
 Las razones por las que no nos vengamos 
 ¿ Por qué decimos que quien renuncia a vengarse hace lo que debe , muestra amor y actúa con modestia ? 
 En este breve examen del capítulo 12 de Romanos hemos visto varias razones importantes para “ no dev [ olver ] mal por mal a nadie ” . 
 En primer lugar , porque es nuestro deber . 
 En vista de la compasión que Dios nos muestra , es justo y razonable dedicarnos por completo a él y obedecer de buena gana sus mandamientos , incluido el que nos ordena amar a nuestros enemigos . 
 En segundo lugar , es una muestra de amor . 
 Al no desquitarnos y promover la paz , demostramos que amamos incluso a nuestros opositores más crueles y que no perdemos la esperanza de que se hagan siervos de Jehová . 
 Y en tercer lugar , manifestamos modestia . 
 El que se venga se toma libertades indebidas , pues Jehová declara : “ Mía es la venganza ” . 
 La Palabra de Dios también nos advierte : “ ¿ Ha venido la presunción ? 
 Entonces vendrá la deshonra ; pero la sabiduría está con los modestos ” . 
 En efecto , actuaremos con sabiduría y modestia si dejamos la venganza en manos de Dios . 
 ¿ Qué veremos en el próximo artículo ? 
 Como resumen de su disertación sobre el trato al prójimo , Pablo hace esta exhortación : “ No te dejes vencer por el mal , sino sigue venciendo el mal con el bien ” . 
 Ahora bien , ¿ a qué fuerzas del mal nos enfrentamos hoy ? 
 ¿ Cómo podemos vencerlas ? 
 En el próximo artículo veremos la respuesta a estas y a otras preguntas relacionadas . 
 ¿ Podría explicarlo ? 
 • ¿ A qué nos exhorta Pablo varias veces en el capítulo 12 de Romanos ? 
 • ¿ Qué nos ayudará a resistir el impulso de vengarnos ? 
 • ¿ Cómo nos beneficiaremos nosotros y otras personas si no ‘ devolvemos mal por mal ’ ? 
 [ Recuadro de la página 22 ] 
 El capítulo 12 de Romanos habla de la relación del cristiano 
 • con Jehová 
 • con sus hermanos en la fe 
 • con los no creyentes 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 La carta de Pablo a los Romanos contiene muchos consejos prácticos para los cristianos 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 ¿ Qué podemos aprender del ejemplo del discípulo Esteban ? 
 “ Sigue venciendo el mal con el bien ” 
 “ No te dejes vencer por el mal , sino sigue venciendo el mal con el bien . ” 
 ¿ Por qué estamos seguros de que es posible vencer el mal ? 
 ¿ PODEMOS resistir los feroces ataques contra la adoración verdadera ? 
 ¿ Podemos derrotar a las fuerzas que intentan arrastrarnos de vuelta al mundo y alejarnos de Dios ? 
 Contestamos a ambas preguntas con un rotundo sí . 
 ¿ Por qué estamos tan seguros ? 
 Porque así lo indica el apóstol Pablo en su carta a los Romanos : “ No te dejes vencer por el mal , sino sigue venciendo el mal con el bien ” . 
 El mundo y su maldad nunca podrán con nosotros si mantenemos la confianza en Jehová y la firme determinación de no sucumbir . 
 Además , la expresión “ sigue venciendo el mal ” nos muestra que es posible derrotar el mal siempre y cuando perseveremos en la lucha espiritual . 
 Únicamente fracasaremos si bajamos la guardia y cesamos de combatir contra este mundo perverso y su maligno gobernante , Satanás . 
 ¿ Con qué propósito repasaremos algunos sucesos de la vida de Nehemías ? 
 Unos quinientos años antes de Pablo , vivió en Jerusalén un siervo de Dios que demostró lo ciertas que son las palabras del apóstol sobre la lucha contra el mal . 
 Nos referimos a Nehemías , quien no solo resistió la oposición de los enemigos de Dios , sino que también venció el mal con el bien . 
 Pero ¿ cuáles fueron las dificultades que encaró ? 
 ¿ Qué le permitió superarlas ? 
 ¿ Cómo podemos imitar su ejemplo ? 
 Para contestar estos interrogantes , repasemos algunos sucesos de su vida . 
 * 
 ¿ En qué ambiente vivió Nehemías , y qué proeza llegó a realizar ? 
 Nehemías sirvió en la corte del rey Artajerjes de Persia . 
 Aunque estaba rodeado de paganos , se negó a “ amoldarse ” al “ sistema de cosas ” de sus días . 
 Al comprender que era necesario reconstruir las murallas de Jerusalén , estuvo dispuesto a sacrificar su cómoda vida , emprender el extenuante viaje a Judá y dirigir aquella enorme tarea . 
 Pese a ser el gobernador de la ciudad , trabajaba todos los días junto a sus hermanos israelitas , “ desde que ascendía el alba hasta que salían las estrellas ” . 
 Así fue posible terminar la reconstrucción en tan solo dos meses . 
 Sin duda , fue toda una proeza , y más teniendo en cuenta que durante las obras los israelitas soportaron oposición de diversos tipos . 
 ¿ Quiénes eran los adversarios de Nehemías , y qué se proponían ? 
 ¿ Qué objetivo tenían los enemigos de Nehemías ? 
 Los principales adversarios fueron Sanbalat , Tobías y Guésem , hombres influyentes que vivían cerca de Judá . 
 Eran enemigos del pueblo de Dios , y por ello “ les pareció algo muy malo el que [ Nehemías ] hubiera venido para procurar algo bueno para los hijos de Israel ” . 
 Estaban resueltos a impedir que Nehemías llevara a cabo sus planes de reconstruir las murallas , aunque para ello tuvieran que servirse de sucias trampas . 
 ¿ Qué ocurriría ? 
 ¿ Se dejaría “ vencer por el mal ” Nehemías ? 
 “ Se encolerizó y se ofendió ” 
 5 , 6 . a ) ¿ Cuál fue la reacción de los enemigos de Nehemías al ver las obras de reconstrucción ? 
 b ) ¿ Por qué no se dejó intimidar Nehemías ? 
 Armándose de valor , Nehemías dirigió esta exhortación al pueblo : “ Reedifiquemos el muro de Jerusalén ” , a lo que ellos contestaron : “ Levantémonos , y tenemos que edificar ” . 
 El propio Nehemías indica que “ fortalecieron sus manos para la buena obra ” . 
 Luego describe la reacción de los enemigos : “ Empezaron a escarnecernos y a mirarnos con desprecio y a decir : ‘ ¿ Qué es esta cosa que ustedes están haciendo ? 
 ¿ Contra el rey se están rebelando ? ’ ” . 
 Pero Nehemías no se dejó intimidar por las burlas y calumnias de sus enemigos . 
 Más bien les señaló : “ El Dios de los cielos es Quien nos otorgará éxito , y nosotros mismos , los siervos de él , nos levantaremos , y tenemos que edificar ” . 
 Nehemías estaba decidido a seguir adelante con “ la buena obra ” . 
 Uno de aquellos enemigos , Sanbalat , “ se encolerizó y se ofendió ” muchísimo , de modo que se volvió más agresivo en sus ataques verbales . 
 “ ¿ Qué están haciendo los endebles judíos ? ” , preguntó en son de burla , y agregó : “ ¿ Harán vivir las piedras de entre los montones de escombros polvorosos ? ” . 
 Y Tobías le hizo coro con este comentario despectivo : “ Si una zorra subiera [ . . . ] , ciertamente derribaría su muro de piedras ” . 
 ¿ Qué hizo Nehemías entonces ? 
 ¿ Cómo reaccionó Nehemías ante los ataques de sus enemigos ? 
 Nehemías no hizo el más mínimo caso a las burlas y , en obediencia al mandato divino , no se vengó . 
 Dejó las cosas en manos de Jehová , orándole así : “ Oye , oh Dios nuestro , porque hemos llegado a ser objeto de desprecio ; y haz que el oprobio de ellos vuelva sobre su propia cabeza ” . 
 Jehová había declarado : “ Mía es la venganza , y la retribución ” . 
 Y Nehemías confiaba plenamente en aquellas tranquilizadoras palabras . 
 De modo que Nehemías y su pueblo siguieron “ edificando el muro ” sin dejarse distraer . 
 “ Todo el muro vino a estar unido hasta la mitad de su altura , y el pueblo continuó teniendo corazón para trabajar . ” 
 Como vemos , los enemigos de la adoración pura no lograron parar las obras . 
 Ahora bien , ¿ de qué maneras podemos nosotros seguir el ejemplo de Nehemías ? 
 a ) ¿ Cómo podemos imitar a Nehemías cuando nos calumnian ? 
 b ) Relate una experiencia , propia o ajena , que muestre que lo mejor es no pagar con la misma moneda . 
 Es posible que nosotros también tengamos que soportar burlas y calumnias , que pudieran provenir de compañeros de estudios o de trabajo e incluso de familiares . 
 En muchas ocasiones , lo mejor es actuar de acuerdo con las siguientes palabras de la Biblia : “ Hay un tiempo [ . . . ] de callar ” . 
 Por eso , al igual que Nehemías , no pagamos con la misma moneda . 
 En vez de responder con palabras hirientes , oramos con confianza al Dios que promete : “ Yo pagaré ” . 
 Así no permitimos que los enemigos nos distraigan de nuestra comisión de predicar las buenas nuevas del Reino de Dios y hacer discípulos . 
 Cada vez que salimos a predicar , a pesar de la oposición , demostramos una actitud tan decidida como la del fiel Nehemías . 
 “ Ciertamente los mataremos ” 
 ¿ De qué otra forma se opusieron a Nehemías sus enemigos , y cómo reaccionó él ? 
 Cuando los enemigos de la adoración verdadera se enteraron de que “ la reparación de los muros de Jerusalén había adelantado ” , tomaron sus espadas para “ pelear contra Jerusalén ” . 
 El panorama que tenían ante sí los judíos no era nada alentador : al norte estaban los samaritanos ; al este , los ammonitas ; al sur , los árabes , y al oeste , los asdoditas . 
 Jerusalén estaba rodeada ; no parecía haber escapatoria . 
 ¿ Qué harían sus reconstructores ? 
 “ Oramos a nuestro Dios ” , dice Nehemías . 
 Los adversarios lanzaron la siguiente amenaza : “ Ciertamente los mataremos y haremos cesar la obra ” . 
 Ante aquello , Nehemías asignó a los trabajadores la tarea de defender la ciudad “ con sus espadas , sus lanzas y sus arcos ” . 
 Humanamente hablando , aquel puñado de judíos no tenía ninguna posibilidad ante la arrolladora fuerza enemiga . 
 Pero Nehemías los animó diciendo : “ No tengan miedo [ . . . ] . 
 Tengan presente a Jehová el Grande y el Inspirador de temor ” . 
 a ) ¿ Por qué suspendieron el ataque los enemigos de Nehemías ? 
 b ) ¿ Qué medidas tomó Nehemías ? 
 De repente , la situación dio un giro al suspenderse el ataque . 
 ¿ La razón ? 
 “ El Dios verdadero había frustrado [ aquel plan ] ” , dice Nehemías . 
 Aun así , él sabía que sus adversarios seguían representando una amenaza , por lo que se encargó de que los trabajadores adoptaran algunas precauciones . 
 Desde entonces , “ cada uno estaba activo en la obra con una mano , mientras la otra mano tenía asido el proyectil ” . 
 Además , Nehemías asignó a un hombre para que les avisara con el toque del cuerno en caso de ataque . 
 Y , más importante aún , fortaleció la confianza de todos diciéndoles : “ Nuestro Dios mismo peleará por nosotros ” . 
 Animados y preparados para repeler cualquier agresión , prosiguieron la obra . 
 ¿ Qué lecciones extraemos de este relato ? 
 En los países donde está proscrita la obra del Reino , ¿ a quién recurren los cristianos para resistir el mal , y qué hacen para vencer el mal con el bien ? 
 La oposición que sufren los cristianos puede ser muy violenta . 
 En algunos países , los enemigos de la adoración verdadera constituyen una fuerza abrumadora . 
 Humanamente hablando , nuestros hermanos no tienen ninguna posibilidad ante sus feroces ataques . 
 No obstante , estos Testigos confían en que “ Dios mismo peleará por [ ellos ] ” . 
 Todos los cristianos perseguidos por su fe saben por experiencia que Jehová contesta sus oraciones y frustra los planes de los enemigos , por poderosos que sean . 
 Aun si la obra del Reino está proscrita en su país , se las ingenian para seguir predicando las buenas nuevas . 
 Antes vimos que , en la antigüedad , los trabajadores de Jerusalén tuvieron que hacer cambios . 
 Hoy , a fin de seguir predicando , los testigos de Jehová que son perseguidos también tienen que hacer cambios , aunque es obvio que nunca recurren a las armas . 
 No dejan de predicar ni siquiera ante las amenazas de agresión . 
 Al contrario , estos valientes hermanos siguen “ venciendo el mal con el bien ” . 
 “ Ven , sí , y reunámonos ” 
 12 , 13 . a ) ¿ Qué trampa le tendieron a Nehemías sus enemigos ? 
 b ) ¿ Por qué rechazó Nehemías la invitación a reunirse con ellos ? 
 Cuando los enemigos de Nehemías comprendieron que sus ataques directos no habían surtido efecto , recurrieron a otras tácticas más sutiles ; de hecho , le tendieron tres trampas . 
 ¿ Cuáles fueron ? 
 En primer lugar , intentaron engañar a Nehemías diciéndole : “ Ven , sí , y reunámonos [ . . . ] en las aldeas [ . . . ] de Onó ” . 
 Dado que la llanura de Onó estaba situada entre Jerusalén y Samaria , lo que en realidad le estaban proponiendo era reunirse con ellos en un punto intermedio para llegar a un acuerdo . 
 Nehemías pudo haber pensado : “ Me parece buena idea ; al fin y al cabo , es mejor hablar que pelear ” . 
 Pero no aceptó . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque , como él mismo explicó , “ tramaban hacer [ le ] daño ” . 
 Intuyendo que era una trampa , no se dejó engañar y cuatro veces les respondió lo mismo : “ No puedo bajar . 
 ¿ Por qué debe cesar la obra mientras yo [ bajo a reunirme con ] ustedes ? ” . 
 Los enemigos no lograron que Nehemías cediera en su postura , y este siguió centrado en la reconstrucción . 
 ¿ Cómo respondió Nehemías ante las falsas acusaciones ? 
 En segundo lugar , los adversarios difundieron falsos rumores sobre Nehemías , acusándolo de que estaba “ tramando rebelarse ” contra el rey Artajerjes . 
 Una vez más le hicieron esta invitación : “ Consultemos juntos ” . 
 Percibiendo sus intenciones , volvió a rechazarla . 
 “ Todos ellos trataban de infundirnos miedo — explica Nehemías — , pues decían : ‘ Dejarán caer sus manos de la obra , de manera que no se hará ’ . ” 
 Esta vez , sin embargo , decidió responder a las acusaciones del enemigo : “ Cosas tales como las que tú estás diciendo no se han efectuado , sino que de tu propio corazón las estás inventando ” . 
 Además , imploró la ayuda de Jehová . 
 “ Fortalece mis manos ” , le suplicó , sabiendo que con su apoyo podría burlar aquel malvado plan y seguir adelante con la obra . 
 ¿ Qué recomendación le hizo un falso profeta a Nehemías , y por qué se negó él a seguirla ? 
 Por último , le pidieron al israelita Semaya que engañara a Nehemías para que desobedeciera la Ley de Dios . 
 Aquel traidor le dijo : “ Encontrémonos [ . . . ] en la casa del Dios verdadero , dentro del templo , y cerremos las puertas del templo ; porque van a venir para matarte ” . 
 En otras palabras , recomendó a Nehemías que corriera a esconderse en el templo para que no lo asesinaran . 
 Pero como Nehemías no era sacerdote , ocultarse en la casa de Dios habría sido un pecado . 
 ¿ Violaría la Ley divina con tal de salvarse ? 
 No , sino que respondió : “ [ ¿ ] Pudiera entrar [ yo ] en el templo y vivir ? 
 ¡ No entraré ! ” . 
 ¿ Por qué no cayó Nehemías en la trampa ? 
 Porque sabía que aunque Semaya era su hermano judío , “ no era Dios quien lo había enviado ” ; un verdadero profeta jamás le habría aconsejado desobedecer la Ley de Jehová . 
 Así , Nehemías volvió a evitar que sus malévolos adversarios lo vencieran . 
 Poco después dio este informe : “ Por fin el muro quedó completo el día veinticinco de Elul , en cincuenta y dos días ” . 
 a ) ¿ Cómo debemos actuar ante los supuestos amigos , acusadores mentirosos y falsos hermanos ? 
 b ) ¿ Cómo demostramos en el hogar , la escuela o el trabajo que no cedemos en nuestra postura cristiana ? 
 Como Nehemías , nosotros también nos enfrentamos a adversarios , sean supuestos amigos , acusadores mentirosos o falsos hermanos . 
 Por ejemplo , algunas personas nos animan a buscar un “ punto intermedio ” . 
 Quieren hacernos creer que , si nos esforzáramos un poco menos en el servicio a Jehová , podríamos alcanzar también algunas metas mundanas . 
 Sin embargo , para nosotros , el Reino de Dios es lo más importante , y por eso nos negamos a ceder . 
 Por otro lado , los cristianos también tenemos que soportar calumnias . 
 Tal como se acusó a Nehemías de rebelarse contra el rey , en algunos países se nos acusa de ser una amenaza para el Estado . 
 A veces logramos demostrar en los tribunales que tales alegaciones son puras mentiras , y a veces no . 
 Pero siempre oramos a Jehová con la seguridad de que él dirigirá el curso de los acontecimientos según su voluntad . 
 Por último , la oposición puede venir de supuestos siervos de Jehová . 
 Así como un hermano judío intentó persuadir a Nehemías para que violara la Ley divina a fin de salvar la vida , algunos Testigos que han apostatado tratan de manipularnos para que cedamos en algún aspecto de nuestra postura . 
 Pero nos negamos a escucharles , porque sabemos que la vida nunca se salva violando las leyes de Dios , sino obedeciéndolas . 
 No hay duda : con la ayuda de Jehová podremos vencer el mal en todas sus formas . 
 Seguimos predicando las buenas nuevas pese al mal 
 17 , 18 . a ) ¿ Cuál es la intención de Satanás y sus agentes ? 
 b ) ¿ Qué estamos decididos a hacer , y por qué razón ? 
 La Palabra de Dios dice que los hermanos ungidos de Cristo “ vencieron [ a Satanás ] debido a [ . . . ] la palabra del testimonio que dieron ” . 
 Por lo tanto , existe una conexión directa entre vencer a Satanás — el causante del mal — y predicar el mensaje del Reino . 
 No es de extrañar que , como táctica de guerra , Satanás ande siempre fomentando la hostilidad hacia el resto ungido y la “ gran muchedumbre ” . 
 Hemos visto que , aunque la oposición abarca ataques verbales y amenazas de agresión , también puede ser más sutil . 
 Sea cual sea la modalidad , la intención de Satanás es siempre la misma : detener la predicación . 
 Pero fracasará rotundamente porque el pueblo de Dios , al igual que Nehemías , está decidido a seguir “ venciendo el mal con el bien ” . 
 Y lograremos este objetivo si nos mantenemos constantes en la predicación de las buenas nuevas hasta que Jehová dé por terminada esta obra . 
 [ Nota ] 
 Para hacerse un cuadro completo de estos sucesos , lea Nehemías 1 : 1 - 4 ; 2 : 1 - 6 , 9 - 20 ; 4 : 1 - 23 ; 6 : 1 - 15 . 
 ¿ Recuerda usted ? 
 • ¿ Qué oposición han afrontado los siervos de Dios tanto en el pasado como en el presente ? 
 • ¿ Cuál era el principal objetivo de los enemigos de Nehemías , y qué buscan los enemigos de Dios hoy ? 
 • ¿ Cómo seguimos venciendo el mal con el bien en nuestro tiempo ? 
 [ Ilustración y recuadro de la página 29 ] 
 Lecciones del libro de Nehemías 
 Los siervos de Dios se encaran a 
 • burlas 
 • amenazas 
 • trampas 
 El engaño viene de parte de 
 • supuestos amigos 
 • acusadores mentirosos 
 • falsos hermanos 
 Los siervos de Dios vencen el mal 
 • manteniéndose constantes en la obra que Dios les ha encomendado 
 [ Ilustración de la página 27 ] 
 Nehemías y los demás judíos restauraron las murallas de Jerusalén pese a la fuerte oposición 
 [ Ilustración de la página 31 ] 
 Los cristianos verdaderos predican las buenas nuevas sin dejarse intimidar 
 ¿ Ha pecado usted contra el espíritu santo ? 
 “ Hay un pecado que sí incurre en muerte . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Cómo sabemos que es posible pecar contra el espíritu santo de Dios ? 
 “ ME OBSESIONA la idea de haber pecado contra el espíritu santo ” , escribió una mujer alemana . 
 Aunque parezca extraño , ella era una persona que servía a Dios . 
 ¿ Es posible que un cristiano peque contra el espíritu santo o fuerza activa de Dios ? 
 La Palabra de Dios indica que sí es posible cometer dicho pecado . 
 Jesucristo dijo : “ Toda suerte de pecado y blasfemia será perdonada a los hombres , pero la blasfemia contra el espíritu no será perdonada ” . 
 La Biblia también nos advierte que “ si voluntariosamente practicamos el pecado después de haber recibido el conocimiento exacto de la verdad , no queda ya sacrificio alguno por los pecados , sino que hay cierta horrenda expectación de juicio ” . 
 Y el apóstol Juan señaló : “ Hay un pecado que sí incurre en muerte ” . 
 Sin embargo , cuando una persona peca gravemente , ¿ es ella misma quien determina si el pecado que ha cometido lleva a la muerte ? 
 El arrepentimiento conduce al perdón 
 ¿ Qué indica , probablemente , el hecho de que estemos muy afligidos por haber cometido un pecado ? 
 Jehová es el Juez Supremo de los pecadores . 
 En realidad , todos tenemos que rendirle cuentas , y sabemos que él siempre actúa con rectitud . 
 Es Jehová quien determina si hemos cometido un pecado imperdonable y es él quien , como resultado , puede quitarnos su espíritu . 
 Ahora bien , tengamos presente que si estamos muy afligidos porque hemos cometido un pecado , es muy probable que nos hayamos arrepentido de verdad . 
 Pero ¿ en qué consiste el arrepentimiento genuino ? 
 a ) ¿ Qué significa arrepentirse ? 
 b ) ¿ Por qué nos consuelan las palabras de Salmo 103 : 10 - 14 ? 
 Arrepentirse significa cambiar de actitud con respecto a malas acciones que se han cometido o se pensaba cometer . 
 Significa sentir pesar y abandonar la conducta pecaminosa . 
 Si hemos cometido un pecado grave pero hemos dado los pasos que demuestran que estamos arrepentidos de verdad , nos consuelan las siguientes palabras del salmista : “ [ Jehová ] no ha hecho con nosotros aun conforme a nuestros pecados ; ni conforme a nuestros errores ha traído sobre nosotros lo que merecemos . 
 Porque así como los cielos son más altos que la tierra , su bondad amorosa es superior para con los que le temen . 
 Tan lejos como está el naciente del poniente , así de lejos ha puesto de nosotros nuestras transgresiones . 
 Como un padre muestra misericordia a sus hijos , Jehová ha mostrado misericordia a los que le temen . 
 Pues él mismo conoce bien la formación de nosotros , y se acuerda de que somos polvo ” . 
 5 , 6 . 
 Resuma 1 Juan 3 : 19 - 22 y explique el significado de las palabras del apóstol . 
 También nos consuela lo que dijo el apóstol Juan : “ En esto conoceremos que nos originamos de la verdad , y aseguraremos nuestro corazón delante de él respecto a cualquier cosa en que nos condene nuestro corazón , porque Dios es mayor que nuestro corazón y conoce todas las cosas . 
 Amados , si nuestro corazón no nos condena , tenemos franqueza de expresión para con Dios ; y cualquier cosa que le pedimos la recibimos de él , porque estamos observando sus mandamientos y estamos haciendo las cosas que son gratas a sus ojos ” . 
 Sabemos que “ nos originamos de la verdad ” porque amamos a nuestros hermanos y no practicamos el pecado . 
 Si nuestro corazón nos condena por alguna razón , recordemos que “ Dios es mayor que nuestro corazón y conoce todas las cosas ” . 
 Él sabe que mostramos “ cariño fraternal sin hipocresía ” , que luchamos contra el pecado y que nos esforzamos por hacer su voluntad , y por eso tiene misericordia de nosotros . 
 Si además de manifestar amor fraternal y no practicar deliberadamente el pecado , confiamos en Jehová , nuestro corazón no nos condenará . 
 Así , tendremos “ franqueza de expresión ” cuando le oremos a Dios . 
 Y él , por su parte , nos contestará porque observamos sus mandamientos . 
 Personas que sí pecaron contra el espíritu 
 ¿ Qué es lo más importante para determinar si un pecado es o no perdonable ? 
 ¿ Qué pecados son imperdonables ? 
 Contestemos esta pregunta con algunos ejemplos bíblicos . 
 Estos nos consolarán si hemos cometido un pecado grave y , a pesar de habernos arrepentido , seguimos sintiéndonos muy afligidos . 
 Veremos que lo más importante para determinar si un pecado es o no perdonable no es el pecado en sí , sino lo que motiva a la persona , lo que hay en su corazón y hasta qué punto actuó deliberadamente . 
 ¿ Cómo pecaron contra el espíritu santo algunos líderes religiosos judíos del siglo primero ? 
 Los líderes religiosos judíos del siglo primero que se opusieron con malicia a Jesucristo pecaron contra el espíritu santo . 
 Ellos veían el espíritu de Dios en acción cuando Jesús realizaba milagros que honraban a Jehová , y sin embargo , atribuían el poder de Cristo a Satanás . 
 Según Jesús , los que blasfemaban de ese modo contra el espíritu santo de Dios cometían un pecado que no se perdonaría “ en este sistema de cosas ni en el venidero ” . 
 ¿ Qué es blasfemar , y qué dijo Jesús al respecto ? 
 Blasfemar es emplear expresiones difamatorias , injuriosas o insultantes contra las personas o cosas sagradas . 
 Como el espíritu santo procede de Dios , hablar contra ese espíritu es lo mismo que hablar contra Dios . 
 Quienes hacen tal cosa y no se arrepienten no reciben perdón . 
 Lo que Jesús dijo sobre ese tipo de pecado muestra que él se refería a quienes se oponen deliberadamente a la actuación del espíritu santo de Dios . 
 El espíritu de Jehová estaba actuando mediante Jesús y , aun así , los enemigos de Cristo atribuían ese poder al Diablo . 
 De ese modo , cometieron el pecado de blasfemar contra el espíritu . 
 Jesús dijo al respecto : “ Cualquiera que blasfema contra el espíritu santo no tiene perdón jamás , sino que es culpable de pecado eterno ” . 
 ¿ Por qué llamó Jesús a Judas “ el hijo de destrucción ” ? 
 Pensemos también en el caso de Judas Iscariote . 
 Judas se comportaba de forma deshonesta , pues robaba dinero de la caja que se le había confiado . 
 Finalmente se puso de acuerdo con los gobernantes judíos para traicionar a Jesús por 30 piezas de plata . 
 Es verdad que después de traicionarlo sintió remordimiento , pero en ningún momento se arrepintió de su pecado deliberado . 
 Como consecuencia , Judas no es digno de ser resucitado , y por eso Jesús lo llamó “ el hijo de destrucción ” . 
 Personas que no pecaron contra el espíritu 
 11 - 13 . 
 ¿ Qué pecados cometió David tras ver bañarse a Bat - seba , y cómo nos consuela la forma en que Dios manejó el caso de ambos ? 
 A veces sucede que un cristiano ya ha confesado un pecado grave y ha recibido ayuda espiritual de los ancianos de su congregación , pero sigue atormentándose con lo que hizo . 
 Si ese es nuestro caso , nos vendrá bien repasar lo que dicen las Escrituras sobre algunas personas que pecaron y fueron perdonadas . 
 Empecemos con el rey David , quien pecó gravemente con Bat - seba , la esposa de Urías . 
 Desde su azotea , David vio a esta hermosa mujer bañándose en una casa cercana e hizo que se la llevaran al palacio para tener relaciones sexuales con ella . 
 Cuando se enteró de que había quedado embarazada , tramó un plan para que su esposo , Urías , se acostara con ella y así encubrir el adulterio . 
 Pero su treta falló , y entonces el rey se encargó de que Urías muriera en el frente de batalla . 
 Luego , David se casó con Bat - seba , y ella le dio a luz un hijo que moriría poco después . 
 Veamos cómo manejó Jehová el caso de David y Bat - seba . 
 Dios perdonó a David , al parecer tomando en consideración factores como su arrepentimiento y el pacto del Reino que había hecho con él . 
 Y seguramente Bat - seba también se arrepintió , pues tuvo el privilegio de ser madre del rey Salomón y antepasada de Jesucristo . 
 Si hemos cometido un pecado , recordemos que Jehová tiene en cuenta el hecho de que nos hayamos arrepentido . 
 ¿ Cómo evidencia el caso del rey Manasés hasta qué punto Jehová está dispuesto a perdonar ? 
 El caso del rey Manasés de Judá también evidencia hasta qué punto Jehová está dispuesto a perdonar . 
 Este monarca hizo lo que era malo a los ojos de Jehová . 
 Levantó altares a Baal , adoró a “ todo el ejército de los cielos ” e incluso construyó altares para adorar a dioses falsos en dos patios del templo . 
 Hizo pasar a sus hijos por el fuego , promovió las prácticas espiritistas e incitó a los habitantes de Judá y Jerusalén a actuar “ peor que las naciones que Jehová había aniquilado de delante de los hijos de Israel ” . 
 Las advertencias de los profetas de Dios no sirvieron de nada . 
 Con el tiempo , el rey de Asiria se llevó preso a Manasés . 
 Pero mientras este se hallaba en cautiverio , se arrepintió y oró humildemente a Dios una y otra vez . 
 Como resultado , Jehová lo perdonó y lo colocó de nuevo en su trono en Jerusalén , desde donde fomentó la adoración verdadera . 
 ¿ Qué episodio de la vida del apóstol Pedro demuestra que Jehová perdona “ en gran manera ” ? 
 Siglos después , el apóstol Pedro pecó gravemente al negar a Jesús . 
 Sin embargo , Jehová lo perdonó “ en gran manera ” . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque se arrepintió de todo corazón . 
 Más tarde , en Pentecostés , quedó claro que Dios lo había perdonado , pues le concedió el privilegio de dar testimonio público acerca de Jesús . 
 Si Jehová perdonó a Pedro , ¿ por qué no va a hacer lo mismo con los cristianos de la actualidad que se arrepienten de corazón ? 
 Como cantó el salmista , “ si errores fuera lo que tú vigilas , oh Jah , oh Jehová , ¿ quién podría estar de pie ? 
 Porque hay el verdadero perdón contigo ” . 
 Cómo mitigar el temor de haber pecado 
 ¿ Qué tenemos que hacer para que Dios nos perdone ? 
 Si tememos haber pecado contra el espíritu santo , los ejemplos anteriores deberían tranquilizarnos , pues muestran que Jehová perdona a los pecadores que se arrepienten . 
 Algo fundamental es orar con sinceridad a Dios . 
 Si hemos pecado , supliquémosle a Jehová que tenga en cuenta nuestra imperfección heredada e historial de fiel servicio y que nos perdone sobre la base del sacrificio redentor de Jesús y de su gran misericordia . 
 Sabiendo que él es un Dios de bondad inmerecida , podemos pedirle perdón con la seguridad de que nos lo concederá . 
 ¿ Qué debe hacer el cristiano que haya pecado y necesite ayuda espiritual ? 
 ¿ Y si alguien ha pecado pero es incapaz de orar porque el pecado le ha enfermado en sentido espiritual ? 
 El discípulo Santiago escribió sobre tal cristiano : “ Que llame a sí a los ancianos de la congregación , y que ellos oren sobre él , untándolo con aceite en el nombre de Jehová . 
 Y la oración de fe sanará al indispuesto , y Jehová lo levantará . 
 También , si hubiera cometido pecados , se le perdonará ” . 
 ¿ Por qué no es necesariamente imperdonable el pecado de quienes son expulsados de la congregación ? 
 También puede suceder que alguien cometa un pecado y sea expulsado de la congregación por no haberse arrepentido hasta ese momento . 
 Pero ni siquiera en ese caso el pecado es necesariamente imperdonable . 
 El apóstol Pablo escribió con relación a un hermano ungido de Corinto que fue expulsado : “ Esta reprensión dada por la mayoría es suficiente para tal hombre , de modo que , al contrario ahora , deben perdonarlo bondadosamente y consolarlo , para que de un modo u otro tal hombre no sea tragado por hallarse demasiado triste ” . 
 Sin embargo , para recuperarse en sentido espiritual , el pecador debe aceptar la ayuda bíblica de los ancianos cristianos y demostrar que está arrepentido de verdad . 
 Tiene que producir “ frutos propios del arrepentimiento ” . 
 ¿ Qué podemos hacer para estar “ saludables en fe ” ? 
 ¿ Qué puede llevarnos a creer que hemos pecado contra el espíritu santo ? 
 Quizás nos sintamos agotados o seamos demasiado exigentes con nosotros mismos . 
 Si este es el caso , puede que la oración y el descanso nos sirvan de ayuda . 
 Nunca permitamos que Satanás nos desanime y , como consecuencia , dejemos de servir a Dios . 
 Si a Jehová no le complace la muerte del inicuo , menos aún le complacerá perder a uno de sus siervos . 
 Así pues , si tememos haber pecado contra el espíritu , alimentémonos sin cesar de la Palabra de Dios , especialmente de porciones tan consoladoras como los Salmos . 
 Además , sigamos asistiendo a las reuniones y participando en la predicación del Reino . 
 De este modo estaremos “ saludables en fe ” y no nos angustiará la posibilidad de haber cometido un pecado imperdonable . 
 ¿ Qué razonamiento puede ayudar a uno a darse cuenta de que no ha pecado contra el espíritu santo ? 
 Quienes teman haber pecado contra el espíritu santo hacen bien en preguntarse : “ ¿ He blasfemado contra el espíritu santo ? 
 ¿ Me he arrepentido de verdad de mi pecado ? 
 ¿ Tengo fe en que Dios perdona ? 
 ¿ Soy un apóstata que ha rechazado la luz espiritual ? ” . 
 Al hacerse esas preguntas , lo más probable es que se den cuenta de que no han blasfemado contra el espíritu santo de Dios ni se han vuelto apóstatas . 
 Si se han arrepentido y tienen fe en el perdón divino , está claro que no han pecado contra el espíritu santo . 
 ¿ Qué preguntas se contestarán en el siguiente artículo ? 
 ¡ Qué tranquilidad sentimos cuando estamos seguros de que no hemos pecado contra el espíritu santo ! 
 No obstante , hay varias preguntas que podemos hacernos sobre el tema del espíritu santo , y estas se contestarán en el artículo siguiente . 
 Algunas de ellas son : “ ¿ Me dejo guiar por el espíritu santo de Dios ? 
 ¿ Manifiesto su fruto en mi vida ? ” . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Por qué podemos decir que es posible pecar contra el espíritu santo ? 
 • ¿ Qué significa arrepentirse ? 
 • ¿ Quiénes pecaron contra el espíritu en tiempos de Jesús ? 
 • ¿ Qué nos tranquilizará si tememos haber cometido un pecado imperdonable ? 
 [ Ilustración de la página 17 ] 
 Los que dijeron que Jesús realizaba milagros con el poder de Satanás pecaron contra el espíritu santo de Dios 
 [ Ilustración de la página 18 ] 
 Aunque negó a Jesús , Pedro no cometió un pecado imperdonable 
 Esperemos con aguante el día de Jehová 
 “ Suministren a su fe [ . . . ] aguante . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ En qué consiste el aguante , y por qué lo necesitamos los cristianos ? 
 EL GRAN día de Jehová está muy cerca . 
 Los cristianos anhelamos el día en que la soberanía de Dios quede vindicada ; mientras tanto , estamos decididos a mantenernos leales a él pese a que afrontamos odio , oprobio , persecución y hasta la muerte debido a nuestra fe . 
 Por eso necesitamos aguante , es decir , la capacidad de soportar las adversidades . 
 El apóstol Pedro nos exhorta : “ Suministren a su fe [ . . . ] aguante ” . 
 No hay duda de que necesitamos esta cualidad , pues Jesús dijo : “ El que haya aguantado hasta el fin es el que será salvo ” . 
 También sufrimos enfermedades , la pérdida de seres queridos y otras situaciones adversas . 
 ¡ Cuánto complacería a Satanás que perdiéramos la fe ! 
 Sin embargo , con el apoyo de Jehová , es posible aguantar cualquier dificultad . 
 Veamos algunos casos de la vida real que demuestran que todos podemos esperar el día de Jehová con aguante y una fe firme . 
 La enfermedad no los detuvo 
 3 , 4 . 
 Cite un ejemplo que demuestre que podemos servir fielmente a Jehová a pesar de las enfermedades . 
 En nuestro tiempo , Dios no efectúa curaciones milagrosas , pero sí nos da fuerzas para aguantar las enfermedades . 
 Una cristiana llamada Sharon comentó : “ Hasta donde alcanzan mis recuerdos , la silla de ruedas ha sido mi compañera inseparable . 
 Desde que nací , la parálisis cerebral me privó de los gozos de la infancia ” . 
 Conocer a Jehová y sus promesas de salud perfecta le infundió esperanza , y aunque habla y camina con dificultad , el ministerio cristiano le produce gozo . 
 Hace unos quince años , Sharon dijo : “ Quizás mi salud siga empeorando , pero mi confianza en Dios y mi intimidad con él me seguirán sosteniendo . 
 ¡ Qué feliz me siento de tener el apoyo constante de Jehová y contarme entre su pueblo ! ” . 
 El apóstol Pablo instó a los cristianos de Tesalónica a “ habl [ ar ] confortadoramente a las almas abatidas ” . 
 Factores como una gran decepción o frustración pueden llevar a una persona a deprimirse . 
 En 1993 , Sharon escribió : “ Sentí que había fracasado totalmente , y [ . . . ] me sumí en un período de tres años de profunda depresión . 
 [ . . . ] 
 Los ancianos me consolaron y me dieron algunos consejos . 
 [ . . . ] 
 Por medio de La Atalaya , Jehová me ayudó con ternura a comprender mejor lo que es la depresión grave . 
 Él se interesa de verdad en su pueblo y entiende nuestros sentimientos ” . 
 Esta hermana sigue sirviendo fielmente a Jehová y esperando su gran día . 
 ¿ Qué prueba existe de que los cristianos pueden aguantar situaciones de mucha tensión emocional ? 
 A algunos cristianos les provocan mucha tensión emocional las experiencias traumáticas que vivieron en el pasado . 
 Harley , por ejemplo , presenció encarnizados combates en la segunda guerra mundial y , como consecuencia , tenía pesadillas . 
 Dormido , gritaba : “ ¡ Cuidado ! 
 ¡ Cuidado ! ” , y se despertaba bañado en sudor . 
 Felizmente , amoldó su vida a las normas divinas , y con el tiempo , la intensidad y la frecuencia de esos sueños disminuyeron . 
 ¿ Cómo se enfrentó un cristiano a sus problemas emocionales ? 
 A cierto cristiano que sufría de trastorno bipolar le costaba mucho predicar de casa en casa . 
 Sin embargo , no se dio por vencido , pues sabía que el ministerio significaba vida para él y para quienes respondieran al mensaje bíblico . 
 A veces , cuando iba a tocar el timbre de una casa , le faltaba el valor para hacerlo . 
 “ Al cabo de un rato , lograba controlar mis emociones — relata el hermano — , me dirigía a la próxima casa y lo intentaba de nuevo . 
 La participación constante en el ministerio me permitió , dentro de las circunstancias , mantener fuerte mi espiritualidad . ” 
 Asistir a las reuniones tampoco se le hacía nada fácil . 
 Pero como estaba convencido de la importancia de relacionarse con otros cristianos , se esforzaba por estar presente . 
 ¿ Qué ejemplo de aguante dan algunos hermanos que tienen miedo de hablar en público o asistir a una reunión ? 
 Otros cristianos sufren fobias , que se definen como un miedo obsesivo hacia ciertos objetos o situaciones . 
 Por ejemplo , quizás les dé miedo hablar en público o hasta asistir a una reunión . 
 Imaginemos lo difícil que se les hace comentar en las reuniones cristianas o tener una intervención en la Escuela del Ministerio Teocrático . 
 Aun así , demuestran aguante , y todos apreciamos muchísimo su presencia y participación . 
 ¿ Qué resulta especialmente eficaz para sobrellevar los problemas emocionales ? 
 Algo que puede ayudar a la persona a sobrellevar los problemas emocionales es descansar y dormir más . 
 Quizás sea aconsejable también seguir un tratamiento médico . 
 Sin embargo , confiar en Dios y orarle de continuo resulta especialmente eficaz . 
 Salmo 55 : 22 dice : “ Arroja tu carga sobre Jehová mismo , y él mismo te sustentará . 
 Nunca permitirá que tambalee el justo ” . 
 Sin falta , pues , ‘ confiemos en Jehová con todo nuestro corazón ’ . 
 Cuando se pierde a un ser querido 
 9 - 11 . a ) ¿ Qué nos permitirá sobrellevar el dolor de haber perdido a un ser amado ? 
 b ) ¿ Cómo nos ayuda el ejemplo de Ana ? 
 Cuando la muerte nos separa de algún familiar , esa enorme pérdida puede producir mucha angustia . 
 Abrahán lloró la muerte de su amada esposa , Sara . 
 Hasta Jesús , que era un hombre perfecto , “ cedió a las lágrimas ” al morir su amigo Lázaro . 
 De modo que es natural sentirse triste cuando la muerte nos arrebata a un ser amado . 
 No obstante , los cristianos sabemos que habrá una resurrección . 
 Por eso ‘ no nos apesadumbramos como los que no tienen esperanza ’ . 
 ¿ Cómo podemos sobrellevar la pérdida de un ser querido ? 
 Quizás una comparación resulte útil . 
 Cuando un amigo sale de viaje , por lo general no caemos en un estado prolongado de tristeza , porque esperamos verlo a su regreso . 
 Pues bien , tener un punto de vista similar sobre la muerte de un cristiano fiel puede aliviar nuestro dolor , ya que sabemos que le espera la resurrección . 
 La confianza total en “ el Dios de todo consuelo ” nos permitirá asimismo sobrellevar la pérdida . 
 También nos será de provecho reflexionar en el ejemplo de una viuda de tiempos bíblicos llamada Ana . 
 Ella había perdido a su esposo cuando apenas llevaba siete años casada . 
 Sin embargo , a sus 84 años aún acudía al templo para servir a Jehová . 
 El hecho de llevar una vida de plena devoción le ayudó sin duda a sobreponerse al dolor y la soledad . 
 De igual modo , nuestra participación regular en las actividades cristianas , entre ellas la predicación del Reino , nos ayudará a soportar el dolor de haber perdido a un ser amado . 
 Ayuda para afrontar otras adversidades 
 ¿ A qué problema familiar han hecho frente algunos cristianos ? 
 Algunos cristianos tienen que hacer frente a graves problemas familiares . 
 Por ejemplo , pensemos en el devastador efecto que causa la infidelidad conyugal . 
 Debido a la conmoción y el dolor de sentirse traicionado , el cónyuge inocente quizás llore sin poder controlarse y sufra de insomnio . 
 Incluso tareas sencillas pueden provocarle tanta tensión que acabe cometiendo errores o teniendo un accidente . 
 Tal vez pierda el apetito , baje de peso y desarrolle algún trastorno emocional . 
 Es muy posible que le cueste llevar a cabo las actividades cristianas . 
 ¡ Y cuánto pueden sufrir los hijos ! 
 13 , 14 . a ) ¿ Cómo nos anima la oración que ofreció Salomón durante la inauguración del templo ? 
 b ) ¿ Por qué debemos pedir espíritu santo ? 
 Cuando atravesamos dificultades como esas , Jehová nos da la ayuda que necesitamos . 
 Él escucha las oraciones de sus siervos , como lo pone de relieve la oración que ofreció el rey Salomón durante la inauguración del templo de Jehová . 
 El rey dijo así : “ Sea cual sea la oración , sea cual sea la petición de favor que se haga de parte de cualquier hombre o de todo tu pueblo Israel , porque ellos conocen cada cual la plaga de su propio corazón , y realmente extiendan las palmas de las manos a esta casa , entonces dígnate oír tú mismo desde los cielos , el lugar establecido de tu morada , y tienes que perdonar y actuar y dar a cada uno conforme a todos sus caminos , porque tú conoces su corazón ( porque solo tú mismo conoces bien el corazón de todos los hijos de la humanidad ) ; a fin de que te teman todos los días que estén vivos sobre la superficie del suelo que diste a nuestros antepasados ” . 
 Es de especial importancia no dejar de pedir espíritu santo . 
 El fruto del espíritu comprende cualidades como el gozo y la paz . 
 Por eso , cuando nuestro Padre celestial nos da espíritu santo en respuesta a nuestras oraciones , sentimos un gran alivio : el gozo sustituye al pesar , y la paz , a la angustia . 
 ¿ Qué textos bíblicos pueden ayudarnos a calmar la inquietud ? 
 Cuando estamos sometidos a gran tensión , es normal que nos sintamos angustiados . 
 Pero conseguiremos calmar hasta cierto grado la inquietud si tenemos presentes estas palabras de Jesús : “ Dejen de inquietarse respecto a su alma en cuanto a qué comerán o qué beberán , o respecto a su cuerpo en cuanto a qué se pondrán . 
 [ . . . ] 
 Sigan , pues , buscando primero el reino y la justicia de Dios , y todas estas otras cosas les serán añadidas ” . 
 El apóstol Pedro nos anima a ‘ echar sobre Dios toda nuestra inquietud , porque él se interesa por nosotros ’ . 
 Por supuesto , nos esforzamos por resolver los problemas . 
 Pero una vez que hemos hecho todo cuanto esté en nuestra mano , lo que nos ayuda es la oración , no la preocupación . 
 “ Haz rodar sobre Jehová tu camino , y fíate de él , y él mismo obrará ” , cantó el salmista . 
 16 , 17 . a ) ¿ Por qué no podemos librarnos por completo de las preocupaciones ? 
 b ) ¿ Qué sentiremos si aplicamos las palabras de Filipenses 4 : 6 , 7 ? 
 Pablo escribió : “ No se inquieten por cosa alguna , sino que en todo , por oración y ruego junto con acción de gracias , dense a conocer sus peticiones a Dios ; y la paz de Dios que supera a todo pensamiento guardará sus corazones y sus facultades mentales mediante Cristo Jesús ” . 
 Está claro que , como descendientes imperfectos de Adán , no podemos librarnos por completo de las preocupaciones . 
 Por ejemplo , para los fieles Isaac y Rebeca , las mujeres hititas con las que se casó su hijo Esaú “ fueron una fuente de amargura de espíritu ” . 
 Cristianos como Timoteo y Trófimo debieron de preocuparse por la enfermedad que padecían . 
 Pablo sintió inquietud por sus hermanos en la fe . 
 Pero el “ Oidor de la oración ” siempre está dispuesto a escuchar a quienes lo aman . 
 Mientras esperamos el día de Jehová , contamos con el respaldo y el consuelo del “ Dios de la paz ” . 
 Él es “ misericordioso y benévolo ” , está “ listo para perdonar ” y “ se acuerda de que somos polvo ” . 
 Por consiguiente , ‘ démosle a conocer nuestras peticiones ’ y sentiremos “ la paz de Dios ” : una tranquilidad que los seres humanos no alcanzamos a comprender . 
 Según Job 42 : 5 , ¿ cómo podemos “ ver ” a Dios ? 
 Cuando Dios contesta nuestras oraciones , nos damos cuenta de que él nos cuida . 
 Tras aguantar las pruebas que le sobrevinieron , Job declaró : “ De oídas he sabido de ti [ Jehová ] , pero ahora mi propio ojo de veras te ve ” . 
 Podemos “ ver ” a Dios como nunca antes si reflexionamos con entendimiento , fe y gratitud en cómo nos ha cuidado . 
 La intimidad con él nos infundirá paz en el corazón y la mente . 
 ¿ Qué sucederá si ‘ echamos sobre Jehová toda nuestra inquietud ’ ? 
 Si ‘ echamos sobre Jehová toda nuestra inquietud ’ , podremos aguantar las dificultades con una calma que nos protegerá el corazón y la mente . 
 En lo profundo de nuestro corazón nos sentiremos libres de temores y angustias . 
 Y nuestra mente no se hallará agitada por el desconcierto o las preocupaciones . 
 20 , 21 . a ) ¿ Qué ejemplo de tranquilidad ante la persecución vemos en el caso de Esteban ? 
 b ) Cite el ejemplo de un cristiano de tiempos modernos que sintiera una gran calma al aguantar las pruebas . 
 El discípulo Esteban demostró esa calma cuando su fe se vio sometida a una terrible prueba . 
 Antes de que diera su testimonio final , todos los que estaban presentes en el Sanedrín “ vieron que su rostro era como el rostro de un ángel ” . 
 Tenía el semblante tan tranquilo como el de un ángel , como el de un mensajero de Dios . 
 Cuando acusó a los jueces de ser responsables de la muerte de Jesús , ellos “ se sintieron cortados hasta el corazón , y se pusieron a crujir los dientes contra él ” . 
 Esteban , “ lleno de espíritu santo , miró con fijeza al cielo y alcanzó a ver la gloria de Dios y a Jesús de pie a la diestra de Dios ” . 
 Fortalecido por aquella visión , se mantuvo fiel hasta la muerte . 
 Aunque nosotros no recibimos visiones milagrosas , cuando se nos persigue podemos contar con la paz de Dios . 
 Pensemos en lo que sintieron algunos cristianos que murieron a manos de los nazis durante la segunda guerra mundial . 
 Al relatar su comparecencia ante el tribunal , uno de ellos dijo : “ Decretaron la sentencia de muerte . 
 La escuché , y después que pronuncié las palabras ‘ Sé fiel hasta la muerte ’ y algunas otras de nuestro Señor , todo había terminado . 
 [ . . . ] 
 Pero eso ya no importa , pues siento una paz y tranquilidad como no pueden siquiera imaginar ” . 
 Veamos también lo que escribió un joven cristiano a sus padres poco antes de morir decapitado : “ Es poco más de la medianoche . 
 Aún puedo cambiar de parecer . 
 Pero ¿ podría ser feliz de nuevo en este mundo después de negar a nuestro Señor ? 
 ¡ Imposible ! 
 Sin embargo , ahora pueden tener la seguridad de que dejo este mundo en felicidad y paz ” . 
 Estos ejemplos demuestran más allá de toda duda que Jehová apoya a sus siervos leales . 
 Usted puede aguantar las pruebas 
 22 , 23 . 
 ¿ Qué seguridad puede tener mientras espera con aguante el día de Jehová ? 
 Puede que en su caso no tenga que enfrentarse a situaciones como las que hemos visto . 
 Sin embargo , el fiel Job tenía razón cuando dijo : “ El hombre , nacido de mujer , es de vida corta y está harto de agitación ” . 
 Quizás sea usted un padre o una madre que lucha por guiar a sus hijos en sentido espiritual . 
 Ellos , por su parte , tienen que aguantar pruebas en la escuela , y a usted le llena de satisfacción ver que adoptan una postura firme a favor de Jehová y sus justos principios . 
 También es posible que usted afronte dificultades y tentaciones en el trabajo . 
 En cualquier caso , podemos aguantar estas y otras situaciones porque ‘ Jehová nos lleva diariamente la carga ’ . 
 Quizás le parezca que usted es solo una persona común y corriente , pero recuerde que Jehová nunca olvidará su labor y el amor que demuestra por su santo nombre . 
 Con la ayuda divina podrá aguantar las situaciones que pongan a prueba su fe . 
 Por consiguiente , pídale a Dios que le ayude a hacer Su voluntad y tómelo en cuenta en sus planes . 
 Si así lo hace , puede tener la seguridad de que recibirá la bendición y el apoyo divinos mientras espera con aguante el día de Jehová . 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Por qué necesitamos aguante los cristianos ? 
 • ¿ Qué nos ayudará a soportar las enfermedades o la pérdida de un ser querido ? 
 • ¿ Cómo nos ayuda la oración a aguantar las dificultades ? 
 • ¿ Por qué es posible esperar con aguante el día de Jehová ? 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 La confianza en Jehová nos permite sobrellevar la pérdida de un ser querido 
 [ Ilustración de la página 31 ] 
 Orar con sinceridad nos ayuda a aguantar las situaciones que ponen a prueba nuestra fe 
 “ Guárdense de toda suerte de codicia ” 
 “ Hasta cuando uno tiene en abundancia , su vida no resulta de las cosas que posee . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Cuáles cree usted que son los intereses de la gente hoy día ? 
 b ) ¿ Cómo puede repercutir esa actitud en nosotros ? 
 EL DINERO , las propiedades , el prestigio , un trabajo bien pagado y la familia son , para la mayoría de la gente , un indicativo del éxito y un medio para asegurarse un buen futuro . 
 A la vista está que el principal interés de muchas personas — sea que vivan en países ricos o pobres — es obtener ganancias materiales y progresar en la vida . 
 En cambio , su interés por las cuestiones espirituales , si es que lo tienen , está decayendo rápidamente . 
 Esto es justo lo que predijo la Biblia . 
 “ En los últimos días se presentarán tiempos críticos , difíciles de manejar . 
 Porque los hombres serán amadores de sí mismos , amadores del dinero , [ . . . ] amadores de placeres más bien que amadores de Dios , teniendo una forma de devoción piadosa , pero resultando falsos a su poder . ” 
 Al estar rodeados de esta clase de personas , los cristianos verdaderos se ven constantemente presionados a adoptar esa mentalidad y estilo de vida . 
 Por lo tanto , ¿ qué nos ayudará a resistir dicha presión y a ‘ no dejar que se nos moldee según el criterio de este mundo ’ ? 
 ¿ Qué consejo de Jesús analizaremos a continuación ? 
 En su papel de “ Agente Principal y Perfeccionador de nuestra fe ” , Jesucristo nos dejó valiosas lecciones a este respecto . 
 En cierta ocasión , él estaba ayudando a una muchedumbre a entender mejor profundos asuntos espirituales , cuando un hombre lo interrumpió para hacerle la siguiente petición : “ Maestro , di a mi hermano que divida conmigo la herencia ” . 
 En respuesta , Jesús dio al hombre — y a todos los que estaban escuchando — una importante advertencia . 
 Primero , les aconsejó que evitaran la codicia y , luego , para reforzar esta idea y hacerles pensar , contó una parábola . 
 De modo que si queremos beneficiarnos del consejo de Jesús , nos conviene analizar lo que dijo para ver cómo aplicarlo en nuestra vida . 
 Una petición inapropiada 
 ¿ Por qué estuvo fuera de lugar la interrupción del hombre ? 
 Antes de que el hombre lo interrumpiera , Jesús estaba hablando sobre el peligro de caer en la hipocresía , sobre tener valor para ‘ confesar unión ’ con el Hijo del hombre y sobre la ayuda que da el espíritu santo . 
 Todas estas eran sin duda cuestiones muy importantes a las que los discípulos — y todos los demás — tenían que prestar mucha atención . 
 Pero en medio de una disertación tan profunda , un hombre interrumpe bruscamente a Jesús para pedirle que actúe de árbitro en lo que parece ser una disputa familiar por bienes materiales . 
 Veamos la gran lección que podemos aprender de todo esto . 
 ¿ Qué dejaba entrever la petición del hombre ? 
 Alguien dijo una vez que “ el carácter de una persona a menudo se evidencia por la dirección que toman sus pensamientos cuando escucha una exhortación religiosa ” . 
 Pues bien , parece que mientras Jesús hablaba de asuntos espirituales serios , aquel hombre estaba pensando en cómo podría obtener ciertas ventajas económicas . 
 El relato no aclara si su motivo de queja con respecto a la herencia era justificado o no . 
 Tal vez quiso sacar partido a la autoridad de Jesús y a su reputación de juez justo . 
 En cualquier caso , su petición dejaba entrever un problema de fondo : una grave falta de aprecio por las cuestiones espirituales . 
 ¿ Y nosotros ? 
 ¿ No deberíamos examinarnos a este respecto ? 
 En las reuniones cristianas , por ejemplo , es fácil que nuestra mente divague o que nos pongamos a pensar en lo que haremos más tarde . 
 En vez de eso , debemos escuchar atentamente la información que se presenta y buscar maneras prácticas de aplicarla en nuestra vida . 
 Así mejoraremos nuestra relación con nuestro Padre celestial , Jehová Dios , y con nuestros hermanos cristianos . 
 ¿ Por qué no atendió Jesús la petición del hombre ? 
 Sea cual fuere el motivo del hombre para hacer esa petición , Jesús se negó a atenderla diciéndole : “ Hombre , ¿ quién me nombró juez o repartidor sobre ustedes ? ” . 
 Con estas palabras aludió a una conocida disposición de la Ley mosaica , según la cual los jueces de las ciudades eran los encargados de decidir en esas cuestiones . 
 Jesús tenía preocupaciones mucho más importantes , como dar testimonio acerca de la verdad del Reino y enseñar a la gente la voluntad de Dios . 
 ¿ Cómo podemos imitar su ejemplo ? 
 No dejando que cuestiones triviales nos distraigan y dedicando nuestro tiempo y energías a predicar las buenas nuevas y “ ha [ cer ] discípulos de gente de todas las naciones ” . 
 Cuidado con la codicia 
 ¿ Qué perspicaz comentario hizo Jesús ? 
 Como Jesús era capaz de discernir las intenciones más profundas del corazón , sabía que algo más grave se ocultaba tras la solicitud de aquel hombre . 
 Por eso , en vez de solo negarse a intervenir en una cuestión personal , Jesús atacó la raíz del problema . 
 “ Mantengan abiertos los ojos y guárdense de toda suerte de codicia — dijo — , porque hasta cuando uno tiene en abundancia , su vida no resulta de las cosas que posee . ” 
 ¿ Qué es la codicia , y a qué puede llevar ? 
 La codicia es más que un simple deseo de poseer dinero u otras cosas , que podrían tener una utilidad y un propósito correctos . 
 De acuerdo con varios diccionarios , se podría definir como un deseo distorsionado que se centra en bienes materiales o inmateriales , sea que pertenezcan a otra persona o no . 
 A veces se manifiesta en un apetito insaciable de conseguir cosas por el mero hecho de tenerlas , independientemente de si uno las necesita o de cómo repercutirá eso en los demás . 
 La persona codiciosa permite que el objeto deseado acapare su mente y sus acciones hasta el grado de convertirse en su dios . 
 Ahora bien , recordemos que el apóstol Pablo equiparó la codicia a la idolatría y dijo que las personas dominadas por la avidez no heredarían el Reino de Dios . 
 ¿ De qué formas puede manifestarse la codicia ? 
 Dé ejemplos . 
 Es interesante destacar que Jesús previno contra “ toda suerte de codicia ” . 
 En efecto , la codicia puede adoptar diversas formas . 
 El último de los Diez Mandamientos enumera algunas : “ No debes desear la casa de tu semejante . 
 No debes desear la esposa de tu semejante , ni su esclavo , ni su esclava , ni su toro , ni su asno , ni cosa alguna que pertenezca a tu semejante ” . 
 La Biblia contiene numerosísimos ejemplos de personas que pecaron gravemente , empujadas por una forma u otra de codicia . 
 Satanás fue el primero en codiciar algo que pertenecía a otro : la gloria , honra y autoridad que solo Jehová merece . 
 Eva codició el derecho a la autodeterminación ; por ello , creyendo que podía ser independiente de Dios , se dejó engañar y así encaminó a la humanidad hacia el pecado y la muerte . 
 Del mismo modo , los demonios fueron ángeles que , descontentos con “ su posición original , [ . . . ] abandonaron su propio y debido lugar de habitación ” para obtener algo que no les correspondía . 
 Pensemos también en Balaam , Acán , Guehazí y Judas Iscariote . 
 Como no estaban satisfechos con lo que tenían , dejaron que su insaciable deseo de bienes materiales los llevara a abusar de la confianza que se había depositado en ellos . 
 Actuar así los condujo a la perdición . 
 ¿ Con qué objetivo debemos ‘ mantener abiertos los ojos ’ , como recomendó Jesús ? 
 Desde luego , fue muy apropiado que Jesús iniciara su advertencia contra la codicia diciendo : “ Mantengan abiertos los ojos ” . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque a las personas les resulta muy fácil reconocer la codicia en los demás , pero raras veces la reconocen en sí mismas . 
 El apóstol Pablo indica , de todas formas , que “ el amor al dinero es raíz de toda suerte de cosas perjudiciales ” . 
 Y el discípulo Santiago señala que un deseo impropio , “ cuando se ha hecho fecundo , da a luz el pecado ” . 
 De ahí que , siguiendo la recomendación de Jesús , debamos ‘ mantener abiertos los ojos ’ . 
 Ahora bien , el objetivo no es descubrir si los demás encajan en la descripción del codicioso , sino hacernos un examen de conciencia a fin de averiguar cuáles son los verdaderos deseos de nuestro corazón . 
 De esta forma nos ‘ guardaremos de toda suerte de codicia ’ . 
 Vivir en la abundancia 
 11 , 12 . a ) ¿ Qué razón dio Jesús para evitar la codicia ? 
 b ) ¿ Por qué debemos reflexionar en esa declaración ? 
 Hay otra razón por la cual debemos evitar la codicia . 
 Fijémonos en lo que dijo Jesús a continuación : “ Hasta cuando uno tiene en abundancia , su vida no resulta de las cosas que posee ” . 
 Debemos reflexionar en esa declaración , pues en esta era materialista la gente asocia la riqueza y la prosperidad con la felicidad y el éxito . 
 Con estas palabras , Jesús destacó que una vida verdaderamente feliz y con sentido no depende de los bienes materiales , por muy abundantes que sean . 
 Claro , es posible que algunos no compartan esta opinión . 
 Tal vez crean que los bienes materiales permiten disfrutar de una vida mucho más cómoda y agradable y , por tanto , hacen que valga la pena vivirla . 
 Por eso , vuelcan sus esfuerzos en aquello que les permita adquirir todas las cosas que desean , pensando que de ese modo tendrán una vida mejor . 
 Sin embargo , quienes razonan así olvidan lo que dijo Jesús . 
 ¿ Cuál es el punto de vista equilibrado sobre la vida y las posesiones ? 
 Jesús no se centró en si estaba bien o mal vivir en la abundancia . 
 Lo que indicó es que la vida del ser humano “ no resulta de las cosas que posee ” , o sea , de las que ya tiene . 
 Todos sabemos que para vivir — es decir , para nuestro sustento — no se necesita mucho . 
 En realidad , basta con un poco de comida , algo de ropa y un lugar donde dormir . 
 Los ricos tienen de todo mientras que los pobres tienen que trabajar duro para conseguir tan solo lo básico . 
 Sin embargo , esta diferencia desaparece cuando la vida llega a su fin : todo se queda en nada . 
 Así pues , una vida plena no puede ni debe reducirse sencillamente a lo que uno posee o puede adquirir . 
 Esta idea resulta obvia cuando comprendemos de qué tipo de vida estaba hablando Jesús . 
 ¿ Qué aprendemos del significado de la palabra traducida por “ vida ” en este pasaje bíblico ? 
 ¿ A qué se refería Jesús cuando dijo , según leímos en el Evangelio de Lucas , que la “ vida no resulta de las cosas que [ uno ] posee ” ? 
 La palabra griega que se traduce en este pasaje por “ vida ” ( zo·é ) no alude a la manera de vivir , sino a la vida en sí misma , vida en el sentido absoluto . 
 * Lo que Jesús estaba diciendo es que , seamos ricos o pobres — vivamos rodeados de lujos o nos ganemos el sustento a duras penas — , no tenemos completo control de cuánto tiempo viviremos ni de si estaremos vivos mañana . 
 Tal como dijo en su Sermón del Monte : “ ¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ? ” . 
 La Biblia muestra con claridad que solo Jehová es “ la fuente de la vida ” y que únicamente él puede otorgar a los fieles “ la vida que realmente lo es ” , “ la vida eterna ” , una vida sin fin en el cielo o en la Tierra . 
 ¿ Por qué muchas personas cifran su confianza en los bienes materiales ? 
 Las palabras de Jesús muestran lo fácil que es desarrollar un punto de vista distorsionado de la vida . 
 Todos los seres humanos — ricos y pobres — somos imperfectos , y todos acabamos igual . 
 El profeta Moisés lo expresó como sigue : “ En sí mismos los días de nuestros años son setenta años ; y si debido a poderío especial son ochenta años , sin embargo su insistencia está en penoso afán y cosas perjudiciales ; porque tiene que pasar rápidamente , y volamos ” . 
 Por esa razón , las personas que no han cultivado una buena relación con Dios suelen adoptar la mentalidad que mencionó el apóstol Pablo , a saber , “ comamos y bebamos , porque mañana hemos de morir ” . 
 Hay otros que , al observar que la vida es fugaz e incierta , buscan en los bienes materiales la sensación de seguridad y estabilidad que les falta . 
 Tal vez piensen que pueden dar cierto grado de protección a su vida reuniendo muchas cosas materiales , tangibles . 
 Por eso , trabajan sin descanso a fin de acumular riquezas , creyendo equivocadamente que así se sentirán seguros y felices . 
 Un futuro seguro 
 ¿ Qué cosas no son valiosas en la vida ? 
 Es cierto que un nivel de vida alto — con abundancia de alimento , ropa y abrigo , y todo tipo de lujos — quizás haga nuestra existencia más cómoda . 
 Puede que incluso nos permita recibir mejor atención médica y vivir unos cuantos años más . 
 Ahora bien , ¿ tiene más sentido esa vida ? 
 ¿ Es más valiosa y segura ? 
 Lo valioso en la vida no son los años que uno vive ni la cantidad de cosas materiales que uno posee o utiliza . 
 El apóstol Pablo señaló el peligro de confiar demasiado en esas cosas . 
 En su carta a Timoteo escribió : “ A los que son ricos en el presente sistema de cosas da órdenes de que no sean altaneros , y de que cifren su esperanza , no en las riquezas inseguras , sino en Dios , que nos proporciona todas las cosas ricamente para que disfrutemos de ellas ” . 
 17 , 18 . a ) ¿ Qué sobresalientes ejemplos de equilibrio con respecto a las riquezas son dignos de imitar ? 
 b ) ¿ Qué parábola de Jesús se analizará en el siguiente artículo ? 
 Cifrar nuestra esperanza en las riquezas no es una buena idea , ya que estas son “ inseguras ” . 
 El patriarca Job , por ejemplo , era muy rico . 
 Pero cuando las desgracias le sobrevinieron súbitamente , sus riquezas no le sirvieron de nada , pues lo perdió todo de la noche a la mañana . 
 Más bien , fue su fuerte relación con Dios lo que lo sostuvo a través de todas sus pruebas y aflicciones . 
 Abrahán , por su parte , no dejó que sus numerosos bienes le impidieran aceptar una difícil comisión de Jehová . 
 Y como recompensa , llegó a ser “ padre de una muchedumbre de naciones ” . 
 Ambos hombres — como muchos otros — son ejemplos dignos de imitar . 
 Así pues , seamos jóvenes o mayores , todos debemos examinarnos para ver a qué concedemos verdadera importancia en nuestra vida y en qué ciframos nuestra esperanza . 
 No cabe duda de que las breves palabras que Jesús dijo sobre la codicia y sobre tener un punto de vista equilibrado de la vida son muy instructivas . 
 Sin embargo , Jesús no se quedó ahí , sino que , a continuación , contó una interesante parábola sobre un hombre rico que era irrazonable . 
 ¿ Qué tiene que ver esa ilustración con nosotros , y qué podemos aprender de ella ? 
 Veremos la respuesta a estas preguntas en el siguiente artículo . 
 [ Nota ] 
 Otro término griego que se traduce por “ vida ” es bíos , del cual proceden palabras españolas como biografía y biología . 
 Según el Diccionario expositivo de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento exhaustivo , de W . 
 E . 
 Vine , el vocablo bíos alude al “ período o duración de la vida ” , a “ la manera de vivir ” o a “ los medios para la vida ” . 
 ¿ Qué respondería usted ? 
 • ¿ Qué nos enseña el hecho de que Jesús se negara a atender la petición que le hizo cierto hombre ? 
 • ¿ Por qué debemos guardarnos de la codicia , y cómo podemos hacerlo ? 
 • ¿ Por qué no depende la vida de los bienes materiales ? 
 • ¿ Qué contribuye a que la vida sea verdaderamente valiosa y segura ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 ¿ Por qué rechazó Jesús la petición de cierto hombre ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 La codicia puede tener terribles resultados 
 [ Ilustraciones de la página 25 ] 
 ¿ Cómo demostró Abrahán que tenía un punto de vista equilibrado sobre las riquezas ? 
 ¿ Somos ricos para con Dios ? 
 “ Así pasa con el hombre que atesora para sí , pero no es rico para con Dios . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Con qué objetivo han estado dispuestas a hacer enormes sacrificios muchas personas ? 
 b ) ¿ Qué dificultad tienen que afrontar los cristianos , y qué peligro conlleva ? 
 BUSCAR tesoros escondidos no es tan solo un divertido juego de niños ; en todas las épocas y culturas ha habido personas que se han lanzado a la búsqueda de tesoros reales . 
 Por ejemplo , la famosa fiebre del oro del siglo XIX provocó una oleada de cazatesoros hacia Australia , Canadá , Estados Unidos y Sudáfrica . 
 En su afán por hacer fortuna , estuvieron dispuestos a dejar su hogar y sus seres queridos para irse a lugares distantes , desconocidos y a veces inhóspitos . 
 Ciertamente , hay muchas personas que , a fin de conseguir las riquezas que ambicionan , están dispuestas a correr grandes riesgos y hacer enormes sacrificios . 
 Aunque hoy día la mayoría de la gente no se lanza a buscar tesoros , sí tiene que hacer grandes sacrificios para obtener el sustento . 
 Ganarse la vida en este mundo no es nada sencillo : exige mucho esfuerzo y suele resultar agotador . 
 Es fácil llegar a preocuparse tanto por la comida , la ropa y la vivienda que uno acabe desatendiendo , o hasta olvidando , las cosas más importantes . 
 Jesús utilizó una parábola que describía a la perfección esta tendencia humana . 
 La encontramos en Lucas 12 : 16 - 21 . 
 Relate brevemente la parábola de Jesús que aparece en Lucas 12 : 16 - 21 . 
 Antes de narrar esa parábola , Jesús estaba hablando de la necesidad de evitar la codicia , tema que analizamos bastante a fondo en el artículo anterior . 
 La parábola trata de un hombre rico que , al no sentirse satisfecho con sus graneros llenos de cosas buenas , decide demolerlos para edificar otros mayores que le permitan seguir acumulando bienes . 
 Cuando por fin cree que ha llegado el momento de descansar y disfrutar de la vida , Dios le dice que va a morir y que todo lo que tiene almacenado pasará a otras manos . 
 Jesús concluye diciendo : “ Así pasa con el hombre que atesora para sí , pero no es rico para con Dios ” . 
 ¿ Qué lección aprendemos de esta parábola , y cómo podemos aplicarnos esa lección ? 
 Un hombre que se ve ante un problema 
 ¿ Cómo se podría describir al hombre de la parábola de Jesús ? 
 Observamos que Jesús comenzó la parábola con esta simple declaración : “ El terreno de cierto hombre rico produjo bien ” . 
 Jesús no afirmó que el hombre hubiera adquirido sus riquezas con artimañas o ilegalmente . 
 En otras palabras , no dijo que fuera una mala persona . 
 Al contrario , parece ser que era un hombre muy trabajador , o , por lo menos , previsor , pues ahorraba para el futuro , tal vez pensando en el bienestar de su familia . 
 Por tanto , a primera vista podría decirse que se trataba de alguien emprendedor , que se tomaba en serio sus obligaciones . 
 ¿ Ante qué problema se vio el hombre de la parábola de Jesús ? 
 Sea como fuere , lo que sí sabemos es que el hombre era rico , es decir , ya tenía muchas posesiones . 
 Pero , según explica Jesús , se vio ante un problema . 
 Sus tierras produjeron mucho más de lo que él esperaba : mucho más de lo que necesitaba o de lo que podía almacenar . 
 ¿ Qué debía hacer ? 
 ¿ Qué opciones se les presentan hoy día a muchos siervos de Dios ? 
 En la actualidad , muchos siervos de Jehová se encaran a situaciones similares a la del hombre rico . 
 Los cristianos verdaderos — sean empleados o dueños de su propio negocio — se esfuerzan por ser honrados , cumplidores y concienzudos en su trabajo . 
 Debido a ello , por lo general les va bien y sobresalen en lo que hacen . 
 Ahora bien , cuando se les ofrece un ascenso o se les presentan nuevas oportunidades de negocios , tienen que tomar una decisión . 
 ¿ Aprovecharán la situación para ganar más dinero ? 
 En el campo escolar sucede algo parecido . 
 Dado que muchos jóvenes testigos de Jehová son excelentes estudiantes , a veces les ofrecen becas u otro tipo de ayudas para que cursen estudios superiores en instituciones de renombre . 
 ¿ Las aceptarán por el solo hecho de que así lo harían la mayoría de sus compañeros ? 
 ¿ Qué decidió hacer el hombre de la parábola de Jesús para solucionar su problema ? 
 Volviendo a la ilustración de Jesús , ¿ qué hizo el hombre rico cuando su cosecha fue tan abundante que no tenía dónde almacenarla ? 
 Decidió demoler sus graneros y construir otros mayores que le permitieran almacenar todos sus excedentes de grano y todas sus cosas buenas . 
 Parece ser que aquella decisión hizo que se sintiera tan satisfecho y seguro que pensó : “ Diré a mi alma : ‘ Alma , tienes muchas cosas buenas almacenadas para muchos años ; pásalo tranquila , come , bebe , goza ’ ” . 
 ¿ Por qué se le llama “ irrazonable ” ? 
 ¿ Qué factor esencial pasó por alto el hombre de la parábola de Jesús ? 
 Ahora bien , según el relato de Jesús , la sensación de seguridad que obtuvo el hombre rico fue solo eso , una sensación . 
 Por acertados que pudieran parecer sus planes , no tuvo presente un factor esencial : cuál era la voluntad de Dios . 
 Él tan solo pensaba en sí mismo , en estar tranquilo , comer , beber y gozar de la vida . 
 Creía que , por el hecho de tener “ muchas cosas buenas ” , también tendría “ muchos años ” para disfrutarlas . 
 Pero , lamentablemente , no sucedió así . 
 Como Jesús había dicho , “ hasta cuando uno tiene en abundancia , su vida no resulta de las cosas que posee ” . 
 Aquella misma noche , todo aquello para lo que tanto había trabajado se vino abajo , pues Dios le dijo : “ Irrazonable , esta noche exigen de ti tu alma . 
 Entonces , ¿ quién ha de tener las cosas que almacenaste ? ” . 
 ¿ Por qué se le llama “ irrazonable ” al hombre de la parábola ? 
 Ahora llegamos al punto crucial de la ilustración de Jesús . 
 Dios calificó al hombre de irrazonable . 
 El Diccionario exegético del Nuevo Testamento explica que el adjetivo griego que se traduce “ irrazonable ” en este pasaje siempre significa “ desvarío que se aparta de lo que es razonable ” . 
 También señala que , en la parábola , Dios usa ese término para exponer “ lo absurdo de los planes del rico para el futuro ” . 
 Dicho adjetivo no se aplica a alguien poco inteligente , sino a quien “ rechaza la dependencia en que se halla de Dios ” . 
 Lo que se dice del hombre rico en la parábola nos recuerda las palabras que Jesús dirigió posteriormente a los cristianos del siglo primero que pertenecían a la congregación de Laodicea ( Asia Menor ) : “ Dices : ‘ Soy rico y he adquirido riquezas y no necesito absolutamente nada ’ , pero no sabes que eres desdichado y lastimoso y pobre y ciego y desnudo ” . 
 ¿ Por qué no es garantía de que alguien vivirá “ muchos años ” el hecho de que posea “ muchas cosas buenas ” ? 
 Conviene que tomemos esa lección muy en serio . 
 ¿ Nos podría pasar lo mismo que al hombre de la parábola ? 
 ¿ Pudiéramos caer en el error de trabajar arduamente para conseguir “ muchas cosas buenas ” , pero no hacer lo necesario para llegar a vivir “ muchos años ” ? 
 Según la Biblia , “ las cosas valiosas no serán de ningún provecho en el día del furor ” , y “ el que confía en sus riquezas . . . él mismo caerá ” . 
 De ahí que Jesús añadiera al final de la parábola esta advertencia : “ Así pasa con el hombre que atesora para sí , pero no es rico para con Dios ” . 
 ¿ Por qué no tiene sentido que uno base su esperanza y su seguridad en los bienes materiales ? 
 Al decir “ así pasa ” , Jesús indicó que lo que le sucedió al hombre rico también les sucederá a quienes centran su vida — o sea , basan su esperanza y su seguridad — exclusivamente en los bienes materiales . 
 El error radica en ‘ no ser rico para con Dios ’ , y no tanto en ‘ atesorar para sí ’ . 
 El discípulo Santiago hizo una advertencia similar : “ Vamos , ahora , ustedes los que dicen : ‘ Hoy o mañana iremos a tal ciudad y allí pasaremos un año , y negociaremos y haremos ganancias ’ , cuando el caso es que ustedes no saben lo que será su vida mañana ” . 
 ¿ Qué les aconsejó ? 
 “ En vez de eso , deberían decir : ‘ Si Jehová quiere , viviremos y también haremos esto o aquello ’ . ” 
 Por muy rica que sea una persona , no logrará nada a menos que sea rica para con Dios . 
 ¿ Y qué significa ser rico para con Dios ? 
 Ser rico para con Dios 
 ¿ Qué nos ayudará a ser ricos para con Dios ? 
 En su advertencia al final de la parábola , Jesús contrastó dos ideas : la de ser rico para con Dios y la de acumular tesoros para uno mismo , o sea , enriquecerse materialmente . 
 Lo que estaba diciendo es que no deberíamos centrar nuestra vida en la acumulación de riquezas o el disfrute de las posesiones . 
 Deberíamos , más bien , usar nuestros recursos para fortalecer y mejorar nuestra relación con Jehová . 
 No hay duda de que esto nos ayudará a ser ricos para con Dios . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque de esa forma estaremos abriendo la puerta para que él nos colme de bendiciones . 
 Recordemos que la Biblia dice : “ La bendición de Jehová . . . eso es lo que enriquece , y él no añade dolor con ella ” . 
 ¿ En qué sentido “ enriquece ” la bendición de Jehová ? 
 Cuando Jehová bendice a sus siervos , siempre les da lo mejor . 
 Por ejemplo , la tierra que Jehová les dio a los israelitas era una “ tierra que mana [ ba ] leche y miel ” . 
 Aunque también se había dicho algo semejante de Egipto , la tierra de los israelitas era diferente por lo menos en un aspecto fundamental . 
 “ [ Es ] una tierra de la que Jehová tu Dios está cuidando ” , dijo Moisés al pueblo . 
 En otras palabras , la razón por la que los israelitas prosperarían era porque Jehová los cuidaría . 
 Y así fue : cuando se mantenían fieles a Jehová , recibían de él un sinfín de bendiciones y su vida era visiblemente mejor que la de las naciones vecinas . 
 Está claro , pues , que la bendición de Jehová “ es lo que enriquece ” . 
 ¿ Con qué cuentan los que son ricos para con Dios ? 
 La expresión “ rico para con Dios ” también se vierte “ rico ante Dios ” ( Nácar - Colunga ) o “ rico a los ojos de Dios ” ( Biblia de América ) . 
 Por lo general , los que son ricos materialmente se preocupan por la imagen que proyectan ante los demás , quieren ser importantes a los ojos de los hombres , y suelen reflejarlo en su modo de vivir . 
 Para impresionar a los demás , recurren a lo que la Biblia denomina “ la exhibición ostentosa del medio de vida de uno ” . 
 Por su parte , los que son ricos para con Dios cuentan con su aprobación , su favor y su inmensa bondad inmerecida , y tienen una estrecha relación personal con él . 
 Desde luego , estar en una situación tan privilegiada les proporciona una sensación de bienestar y seguridad muy superior a la que se puede obtener de las riquezas materiales . 
 Lo que ahora nos queda por averiguar es qué tenemos que hacer para ser ricos a los ojos de Dios . 
 Ricos a los ojos de Dios 
 ¿ Qué tenemos que hacer a fin de ser ricos para con Dios ? 
 El hombre de la ilustración de Jesús hizo planes y trabajó mucho con el único fin de enriquecerse , y por eso se le llamó “ irrazonable ” . 
 De modo que , a fin de ser ricos para con Dios , hemos de esforzarnos por participar de lleno en las actividades que , a los ojos de Dios , realmente merecen la pena y tienen valor . 
 Una de ellas la vemos en este mandato de Jesús : “ Vayan , por lo tanto , y hagan discípulos de gente de todas las naciones ” . 
 Si empleamos nuestro tiempo , energías y talentos en la predicación del Reino y la obra de hacer discípulos — en lugar de utilizarlos para prosperar económicamente — , estaremos haciendo una buena inversión , una que nos proporcionará cuantiosos beneficios espirituales . 
 Las siguientes experiencias son prueba de ello . 
 16 , 17 . 
 Cuente una experiencia que indique cuál es la manera de vivir que nos hace ricos a los ojos de Dios . 
 Veamos el caso de un cristiano que reside en un país asiático . 
 Tenía un empleo muy bien pagado como técnico informático . 
 Pero el trabajo le ocupaba casi todo el tiempo y se sentía espiritualmente empobrecido . 
 Así que , en lugar de tratar de obtener un ascenso , optó por dejar el trabajo y ponerse a hacer helados y a venderlos en la calle . 
 ¿ Por qué tomó esa decisión ? 
 Porque quería tener más tiempo para atender sus necesidades y responsabilidades espirituales . 
 Aunque sus anteriores compañeros se burlaron de la decisión que había tomado , veamos cómo le fue . 
 “ Lo cierto es que he salido ganando económicamente — dijo — . 
 Ahora vivo más feliz porque no tengo las tensiones ni las preocupaciones de antes . 
 Y más importante aún , me siento más cerca de Jehová . ” 
 Aquel cambio de trabajo le permitió emprender el ministerio de tiempo completo , y ahora sirve en la sucursal de los testigos de Jehová de su país . 
 No puede negarse que la bendición de Jehová “ es lo que enriquece ” . 
 Tenemos también el caso de una mujer que se crió en el seno de una familia que daba mucha importancia a la educación . 
 Estudió en universidades de Francia , México y Suiza , y tenía ante sí una prometedora carrera profesional . 
 “ La vida me sonreía ; gozaba de prestigio y me llovían oportunidades , pero en mi interior me sentía vacía , insatisfecha ” , comenta . 
 Entonces empezó a estudiar la Biblia . 
 “ Al ir progresando espiritualmente — continúa ella — , fue creciendo en mí el deseo de complacer a Jehová y de devolverle un poco de lo mucho que él me había dado . 
 Por fin veía con claridad a qué debía dedicar mi vida : a servir a Dios de tiempo completo . ” 
 Renunció a su puesto de trabajo y poco después se bautizó . 
 Para estas fechas ya lleva veinte felices años en el ministerio de tiempo completo . 
 “ Hay quienes dicen que he desperdiciado mis talentos — explica — , pero reconocen que soy feliz y admiran los principios por los que rijo mi vida . 
 Todos los días le pido a Jehová que me ayude a ser humilde para contar con su aprobación . ” 
 ¿ Cómo podemos llegar a ser ricos para con Dios , al igual que Pablo ? 
 Saulo de Tarso — quien llegó a ser el apóstol Pablo — había emprendido una prometedora carrera . 
 Sin embargo , siendo ya cristiano , escribió lo siguiente : “ De veras sí considero también que todas las cosas son pérdida a causa del sobresaliente valor del conocimiento de Cristo Jesús mi Señor ” . 
 A los ojos de Pablo , las riquezas espirituales que había obtenido mediante Cristo tenían mucho más valor que todo lo que el mundo le podía ofrecer . 
 Si nosotros , al igual que Pablo , tratamos de vivir de acuerdo con las normas divinas y no nos dejamos llevar por las ambiciones egoístas , también podremos ser ricos a los ojos de Dios . 
 La Biblia nos garantiza : “ El resultado de la humildad y del temor de Jehová es riquezas y gloria y vida ” . 
 ¿ Sabe explicarlo ? 
 • ¿ Ante qué problema se vio el hombre de la parábola de Jesús ? 
 • ¿ Por qué se le llama “ irrazonable ” al hombre de la parábola ? 
 • ¿ Qué significa ser rico para con Dios ? 
 • ¿ Cómo podemos hacernos ricos para con Dios ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 ¿ Por qué se le llama “ irrazonable ” al hombre de la parábola ? 
 [ Ilustración de la página 27 ] 
 ¿ En qué sentido es posible que las oportunidades para progresar se conviertan en una verdadera prueba ? 
 [ Ilustración de las páginas 28 y 29 ] 
 “ La bendición de Jehová . . . eso es lo que enriquece ” 
 Jehová ama la justicia 
 “ Yo , Jehová , amo la justicia . ” 
 1 , 2 . a ) ¿ Qué significan las palabras justicia e injusticia ? 
 b ) ¿ Qué dice la Biblia acerca de Jehová y de la justicia que lo caracteriza ? 
 LA JUSTICIA es la cualidad de quien actúa con rectitud e imparcialidad . 
 Por el contrario , la injusticia caracteriza a quien trata a los demás de forma desigual y prejuiciada , causándoles daño sin que lo merezcan . 
 Hace casi tres mil quinientos años , Moisés afirmó respecto al Soberano Universal , Jehová : “ Todos sus caminos son justicia . 
 Dios de fidelidad , con quien no hay injusticia ” . 
 Más de siete siglos después , Dios inspiró a Isaías para que escribiera estas palabras : “ Yo , Jehová , amo la justicia ” . 
 Posteriormente , en el siglo primero , Pablo dijo : “ ¿ Hay injusticia con Dios ? 
 ¡ Jamás llegue a ser eso así ! ” . 
 Y el apóstol Pedro declaró en esa misma época : “ Dios no es parcial , sino que , en toda nación , el que le teme y obra justicia le es acepto ” . 
 Efectivamente , “ Jehová es amador de la justicia ” . 
 Reina la injusticia 
 ¿ Cómo se originó la injusticia que hay en el mundo ? 
 La justicia no es común hoy día . 
 Podemos ser objeto de injusticias en toda esfera de la vida , como en el trabajo , en la escuela , en el trato por parte de las autoridades civiles y hasta en el círculo familiar . 
 Claro está , las injusticias no son algo nuevo . 
 Le sobrevinieron a la familia humana cuando nuestros primeros padres violaron la ley de Dios , incitados por un ángel que , al rebelarse , se convirtió en Satanás . 
 Desde luego , Adán , Eva y Satanás actuaron injustamente cuando usaron mal la maravillosa facultad del libre albedrío que Dios les había concedido . 
 Con sus malos actos condenaron a toda la humanidad a padecer enormes sufrimientos y a morir . 
 ¿ Cuánto tiempo lleva la injusticia caracterizando la historia humana ? 
 Durante los seis mil años que han pasado desde la rebelión en el jardín de Edén , la injusticia ha caracterizado a la sociedad humana . 
 Y no es de extrañar , pues Satanás es el dios de este mundo . 
 Él es mentiroso y el padre de la mentira , un ser que calumnia y se opone a Jehová . 
 Satanás siempre ha cometido graves injusticias . 
 Antes del Diluvio de Noé , Dios observó que — en buena medida por influencia del Diablo — el mundo se hallaba en un estado lamentable : “ la maldad del hombre abundaba en la tierra , y [ . . . ] toda inclinación de los pensamientos del corazón de este era solamente mala todo el tiempo ” . 
 El mundo no era muy distinto en tiempos de Jesús , ya que él dijo : “ Suficiente para cada día es su propia maldad ” , es decir , sus propias angustias e injusticias . 
 La Biblia señala con razón : “ Toda la creación sigue gimiendo juntamente y estando en dolor juntamente hasta ahora ” . 
 ¿ Por qué hay ahora más injusticias que nunca ? 
 Así pues , las injusticias graves que provoca la maldad han acompañado al hombre a lo largo de toda su historia . 
 Y ahora la situación es peor que nunca . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque este sistema de cosas malvado lleva ya muchas décadas en sus “ últimos días ” y , al acercarse a su fin , atraviesa “ tiempos críticos , difíciles de manejar ” . 
 La Biblia predijo que durante este período de la historia los hombres serían “ amadores de sí mismos , amadores del dinero , presumidos , altivos , blasfemos , [ . . . ] desagradecidos , desleales , sin tener cariño natural , no dispuestos a ningún acuerdo , calumniadores , sin autodominio , feroces , sin amor del bien , traicioneros , testarudos , hinchados de orgullo ” . 
 Defectos como esos provocan toda clase de injusticias . 
 6 , 7 . 
 ¿ Qué graves injusticias ha padecido la humanidad en tiempos modernos ? 
 Los pasados cien años han sido testigos de injusticias a una escala sin precedentes . 
 Para empezar , han sido los más castigados por la guerra . 
 Por ejemplo , algunos historiadores calculan que tan solo en la segunda guerra mundial murieron entre cincuenta y sesenta millones de personas , en su mayoría civiles : hombres , mujeres y niños inocentes . 
 Y desde el fin de aquella contienda han perecido en numerosos conflictos millones de víctimas , de nuevo mayormente civiles . 
 Satanás promueve tales injusticias porque le enfurece saber que Jehová lo derrotará por completo dentro de poco . 
 La profecía bíblica lo expresa así : “ El Diablo ha descendido a ustedes , teniendo gran cólera , sabiendo que tiene un corto espacio de tiempo ” . 
 El total mundial de gastos militares anuales supera el billón de dólares . 
 Sin embargo , cientos de millones de personas no tienen cubiertas las necesidades básicas . 
 Piense en todo lo que podría lograrse si ese dinero se dedicara a fines pacíficos . 
 Alrededor de mil millones de personas no tienen lo suficiente para comer , mientras que a otros les sobra . 
 Según las Naciones Unidas , unos cinco millones de niños mueren de hambre cada año . 
 ¡ Qué injusticia ! 
 Piense , también , en cuántas vidas inocentes se siegan todos los años a causa del aborto . 
 Los estudios hablan de entre cuarenta y sesenta millones . 
 ¡ Qué injusticia tan horrenda ! 
 ¿ Quién es el único que puede traer verdadera justicia a la humanidad ? 
 Los líderes de este mundo no encuentran soluciones a los enormes problemas que plagan a la humanidad , y ninguna iniciativa humana podrá mejorar la situación . 
 La Palabra de Dios predijo que , en nuestro tiempo , “ los hombres inicuos e impostores avanzar [ ían ] de mal en peor , extraviando y siendo extraviados ” . 
 La injusticia está tan arraigada en todas partes que el hombre no es capaz de eliminarla . 
 Solo el Dios de la justicia puede hacerlo . 
 Solo él puede acabar con Satanás , con los demonios y con los seres humanos malvados . 
 Una preocupación justificada 
 9 , 10 . 
 ¿ Por qué se desanimó Asaf ? 
 Hasta entre los escritores bíblicos hubo algunos que se preguntaron por qué Dios no había intervenido todavía para traer verdadera justicia a la humanidad . 
 Veamos un caso en particular . 
 En el encabezamiento del Salmo 73 se menciona a Asaf , nombre que puede referirse al prominente músico levita contemporáneo del rey David o a la casa a la que este levita dio origen . 
 Asaf y sus descendientes escribieron muchas de las composiciones musicales empleadas en la adoración pública . 
 Sin embargo , en cierto momento de su vida , el escritor de este salmo se desanimó espiritualmente . 
 Observó la prosperidad material de los inicuos y se fijó en que , según las apariencias , estaban contentos con su vida y no sufrían ninguna calamidad . 
 Se expresó así : “ Llegué a tener envidia de los jactanciosos , cuando veía la mismísima paz de los inicuos . 
 Porque no tienen dolores de muerte ; y su panza está gorda . 
 No se hallan siquiera en el penoso afán del hombre mortal , y no son plagados lo mismo que otros hombres ” . 
 Con el tiempo , sin embargo , comprendió que estaba equivocado . 
 Procuró cambiar esa forma negativa de pensar , pero aun así no acababa de entender por qué a los malos parecía irles tan bien mientras que los justos padecían tantos sufrimientos . 
 ¿ Qué llegó a comprender el salmista Asaf ? 
 Aquel fiel de la antigüedad terminó comprendiendo lo que les espera a los malvados : Jehová al final les ajustará las cuentas . 
 David escribió : “ Espera en Jehová y guarda su camino , y él te ensalzará para tomar posesión de la tierra . 
 Cuando los inicuos sean cortados , tú lo verás ” . 
 a ) ¿ Qué se propone hacer Jehová con la maldad y la injusticia ? 
 b ) ¿ Cómo se siente usted al reflexionar en la forma en que Jehová acabará con la injusticia ? 
 En su debido momento , Jehová cumplirá sin falta su propósito de eliminar de la Tierra la maldad y las injusticias que esta provoca . 
 Y este es un hecho en el que ningún cristiano leal debería dejar de meditar . 
 No podemos perder de vista que Jehová va a acabar con quienes se opongan a su voluntad y va a recompensar a los que vivan en armonía con ella . 
 “ Sus propios ojos contemplan , sus propios ojos radiantes examinan a los hijos de los hombres . 
 Jehová mismo examina al justo así como al inicuo , y Su alma ciertamente odia a cualquiera que ama la violencia . 
 Él hará llover sobre los inicuos trampas , fuego y azufre y un viento abrasador [ . . . ] . 
 Porque Jehová es justo ; él sí ama los actos justos . ” 
 Un nuevo mundo de justicia 
 13 , 14 . 
 ¿ Por qué triunfará en el nuevo mundo la justicia ? 
 Cuando Jehová destruya este sistema de cosas injusto controlado por Satanás , dará comienzo a un glorioso nuevo mundo . 
 Dicho nuevo mundo estará bajo la dirección del Reino celestial de Dios , el gobierno por el que , según enseñó Jesús a sus discípulos , debemos orar . 
 Entonces , el bien y la justicia reemplazarán a la maldad y la injusticia , pues quedará contestada por completo la petición : “ Venga tu reino . 
 Efectúese tu voluntad , como en el cielo , también sobre la tierra ” . 
 La Biblia nos dice cómo será ese gobierno , el gobierno que anhelan todas las personas que aman la justicia . 
 Salmo 145 : 16 se cumplirá entonces en su sentido más pleno : “ [ Tú , Jehová , ] estás abriendo tu mano y satisfaciendo el deseo de toda cosa viviente ” . 
 Por su parte , Isaías 32 : 1 promete : “ ¡ Mira ! 
 Un rey [ Jesucristo en los cielos ] reinará para justicia misma ; y en cuanto a príncipes [ los representantes terrestres de Cristo ] , gobernarán como príncipes para derecho mismo ” . 
 Y acerca del Rey Jesucristo , Isaías 9 : 7 predice : “ De la abundancia del regir principesco y de la paz no habrá fin , sobre el trono de David y sobre su reino a fin de establecerlo firmemente y sustentarlo por medio del derecho y por medio de la justicia , desde ahora en adelante y hasta tiempo indefinido . 
 El mismísimo celo de Jehová de los ejércitos hará esto ” . 
 ¿ Se ve usted a sí mismo viviendo bajo ese gobierno justo ? 
 ¿ Qué hará Jehová por la humanidad en el nuevo mundo ? 
 En el nuevo mundo de Dios ya no habrá razón para expresar las palabras de Eclesiastés 4 : 1 : “ Yo mismo regresé para poder ver todos los actos de opresión que se están haciendo bajo el sol , y , ¡ mira ! , las lágrimas de aquellos a quienes se oprimía , pero no tenían consolador ; y de parte de sus opresores había poder , de modo que no tenían consolador ” . 
 Es verdad que , con nuestra mente imperfecta , nos cuesta imaginar lo maravilloso que será ese nuevo mundo de justicia . 
 La maldad ya no existirá , y cada nuevo día nos deparará una grata experiencia tras otra . 
 Jehová enderezará todo lo que está torcido , y lo hará de un modo que superará con mucho nuestras expectativas . 
 Es muy apropiado , por tanto , que Jehová Dios inspirara al apóstol Pedro a escribir : “ Hay nuevos cielos y una nueva tierra que esperamos según su promesa , y en estos la justicia habrá de morar ” . 
 ¿ Por qué decimos que ya han sido establecidos los “ nuevos cielos ” , y de qué manera se está preparando hoy día la “ nueva tierra ” ? 
 En realidad , ya han comenzado a gobernar los “ nuevos cielos ” ( el Reino celestial de Dios en manos de Cristo ) . 
 Y en estos últimos días se está reuniendo a las personas que forman el núcleo de la “ nueva tierra ” ( la nueva sociedad terrestre de personas justas ) . 
 Son ya casi siete millones , repartidas en 100.000 congregaciones de unos 235 países y territorios . 
 Todas ellas han aprendido los caminos justos de Jehová y , como resultado , disfrutan de una unidad mundial que se basa en el amor cristiano . 
 Su unidad es la más notable y duradera de la historia de la humanidad , y supera a cualquier vínculo que pueda unir a los súbditos de Satanás . 
 Tal amor y unidad es un anticipo de los días felices que están por venir en el nuevo mundo de Dios , un mundo que será gobernado con rectitud y justicia . 
 El ataque de Satanás fracasará 
 ¿ Por qué está condenado al fracaso el ataque final de Satanás contra los siervos de Jehová ? 
 Satanás y sus partidarios pronto atacarán a los siervos de Jehová con la intención de aniquilarlos . 
 Ese ataque tendrá lugar durante lo que Jesús describió como una “ gran tribulación como la cual no ha sucedido una desde el principio del mundo hasta ahora , no , ni volverá a suceder ” . 
 ¿ Triunfará el ataque de Satanás ? 
 Claro que no . 
 La Palabra de Dios nos garantiza : “ Jehová es amador de la justicia , y no dejará a los que le son leales . 
 Hasta tiempo indefinido ciertamente serán guardados ; pero en cuanto a la prole de los inicuos , esta en verdad será cortada . 
 Los justos mismos poseerán la tierra , y residirán para siempre sobre ella ” . 
 a ) ¿ Cómo reaccionará Dios cuando Satanás ataque a Su pueblo ? 
 b ) ¿ Cómo le ha beneficiado repasar lo que dice la Biblia respecto al triunfo de la justicia ? 
 El ataque de Satanás y sus secuaces contra los siervos de Dios constituirá su última provocación . 
 Jehová predijo su propia reacción mediante Zacarías : “ El que los toca a ustedes está tocando el globo de mi ojo ” . 
 Así es , Jehová reaccionará de inmediato , como si alguien le hubiera metido el dedo en el ojo , y quitará de la escena a los atacantes . 
 De todos los habitantes de la Tierra , sus siervos son los más pacíficos , amorosos , unidos y observantes de la ley , por lo que el ataque contra ellos será totalmente inmerecido e injusto . 
 El gran “ amador de la justicia ” no lo tolerará , y su intervención resultará en la destrucción eterna de las personas que luchan contra su pueblo , en el triunfo de la justicia y en la salvación de quienes le adoran a él , el único Dios verdadero . 
 ¡ Qué emocionante es saber que estos extraordinarios sucesos están a las puertas ! 
 ¿ Qué respondería ? 
 • ¿ Por qué hay tantas injusticias ? 
 • ¿ Cómo acabará Jehová con la injusticia que existe en la Tierra ? 
 • ¿ Qué puntos de este estudio sobre el triunfo de la justicia le han llegado al corazón ? 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 La maldad abundaba antes del Diluvio , y también abunda en estos “ últimos días ” 
 [ Ilustración de las páginas 24 y 25 ] 
 En el nuevo mundo de Dios , la justicia reemplazará a la maldad 
 Padres , eduquen a sus hijos con amor 
 “ Efectúense todos sus asuntos con amor . ” 
 ¿ Cómo se sienten la mayoría de los padres al tener un hijo ? 
 LA MAYORÍA de las personas incluyen el nacimiento de los hijos entre los acontecimientos más felices de su vida . 
 “ Ver por primera vez a mi hija después del parto fue algo maravilloso — explica una madre llamada Aleah — . 
 Nunca había visto una niña tan hermosa . ” 
 Pero , por alegre que sea para los padres dicha ocasión , no deja de crearles ansiedad . 
 Así lo reconoce el esposo de Aleah : “ Lo que más me preocupaba era si sería capaz de preparar bien a mi hija para los problemas de la vida ” . 
 Muchos padres comparten esa misma inquietud y comprenden que tienen el deber de educar a sus hijos con amor . 
 Y ese es un deber que presenta dificultades especiales para los cristianos . 
 ¿ Cuáles son algunas de ellas ? 
 ¿ A qué dificultades se enfrentan los padres ? 
 Hoy vivimos muy adentrados en los últimos días . 
 Tal como estaba profetizado , en la sociedad actual es frecuente que el amor brille por su ausencia . 
 Aun dentro de las familias , muchos carecen de “ cariño natural ” y de “ autodominio ” y son “ desagradecidos , desleales ” y “ feroces ” . 
 Al convivir día a día con personas así , es posible que acabemos imitando su mal ejemplo en el trato que damos a nuestra propia familia . 
 Además , los padres luchan con la imperfección heredada de Adán , que les lleva a perder los estribos , decir cosas que no quieren y cometer errores de juicio . 
 ¿ Cómo logran los padres que sus hijos sean felices ? 
 A pesar de estas dificultades , los padres pueden lograr que sus hijos sean personas felices y espirituales . 
 ¿ Cómo ? 
 Aplicando el siguiente consejo de la Biblia : “ Efectúense todos sus asuntos con amor ” . 
 Sin duda , el amor sirve de “ vínculo perfecto de unión ” . 
 En su primera carta a los Corintios , el apóstol Pablo habla de las características del amor . 
 Examinemos tres de ellas y veamos cómo pueden ayudarnos en la educación de los hijos . 
 La necesidad de tener paciencia y aguante 
 ¿ Por qué necesitan los padres tener paciencia y aguante ? 
 Pablo indicó la primera característica cuando escribió : “ El amor es sufrido ” . 
 El verbo griego que se traduce “ es sufrido ” transmite la idea de tener paciencia y aguante y no enojarse fácilmente . 
 ¿ Por qué deben los padres adoptar esa actitud ? 
 Como bien saben la mayoría de ellos , existen muchas razones . 
 Pensemos en algunas . 
 Los niños no suelen contentarse con pedir una sola vez lo que quieren . 
 Aunque sus padres les den un rotundo “ no ” , siguen insistiendo , con la esperanza de hacerlos cambiar de opinión . 
 Cuando llegan a la adolescencia , presentan mil razones para que les dejen hacer cosas que son una locura . 
 Y como todo el mundo , los chicos tropiezan una y otra vez con la misma piedra . 
 ¿ Qué ayudará a los padres a demostrar paciencia y aguante ? 
 ¿ Qué ayudará a los padres a demostrar paciencia y aguante ? 
 Tener presentes estas palabras del rey Salomón : “ La perspicacia del hombre ciertamente retarda su cólera ” . 
 Para poder comprender por qué sus hijos actúan como lo hacen , el padre perspicaz debe recordar que en un tiempo él también “ hablaba como pequeñuelo , pensaba como pequeñuelo , razonaba como pequeñuelo ” . 
 Padres , ¿ qué puede decirse de ustedes ? 
 ¿ No se ponían impertinentes a veces para lograr que su padre o su madre cediera a sus peticiones infantiles ? 
 Y al llegar a la adolescencia , ¿ no hubo momentos en que pensaron que ninguno de ellos entendía cómo se sentían ustedes ni los problemas por los que estaban pasando ? 
 En tal caso , no les costará trabajo comprender por qué se comportan así sus hijos y por qué necesitan que , con mucha paciencia , les recuerden continuamente las normas que rigen en el hogar . 
 Es digno de mención lo que tenían que hacer los israelitas con las leyes divinas . 
 Jehová les indicó que debían “ inculcarlas ” en sus hijos . 
 El verbo hebreo traducido “ inculcar ” significa “ grabar ” , “ repetir , decir una y otra vez ” . 
 Así que los padres tendrán que insistir en diversas ocasiones sobre el mismo asunto para que sus hijos aprendan a aplicar las leyes divinas . 
 Y es preciso que recalquen de igual modo otras lecciones de la vida . 
 ¿ Por qué no es lo mismo ser pacientes con los hijos que consentirles todo ? 
 Ahora bien , el que los padres sean pacientes con sus hijos no quiere decir que les consientan todo . 
 Un proverbio bíblico hace esta advertencia : “ El muchacho que se deja a rienda suelta causará vergüenza a su madre ” . 
 Y ese mismo proverbio indica cómo impedir que esto ocurra : “ La vara y la censura son lo que da sabiduría ” . 
 En ocasiones , los hijos van a cuestionar el derecho de sus padres a corregirlos . 
 Pero las familias cristianas no son una democracia : para poder aplicar sus normas , los padres no tienen que pedir permiso a los hijos . 
 Jehová , quien es el Cabeza supremo de las familias , ha delegado en ellos la autoridad de educar y disciplinar con amor . 
 En realidad , la disciplina guarda relación directa con la siguiente característica del amor que menciona Pablo . 
 Cómo disciplinar con amor 
 ¿ Qué pueden lograr los buenos padres disciplinando a sus hijos , y qué incluye la disciplina ? 
 Pablo sigue diciendo : “ El amor es [ . . . ] bondadoso ” . 
 Los buenos padres disciplinarán a sus hijos de forma coherente y bondadosa . 
 Así imitarán a Jehová , quien — según indica el apóstol Pablo — “ disciplina a quien ama ” . 
 No obstante , hay que señalar que la disciplina que menciona la Biblia no se limita al castigo , sino que se centra en la educación y formación para la vida . 
 ¿ Qué propósito tiene esa disciplina ? 
 Pablo contesta : “ A los que han sido entrenados por ella , da fruto pacífico , a saber , justicia ” . 
 Por lo tanto , ¿ qué logran los padres que enseñan a sus hijos con bondad y de acuerdo con las instrucciones divinas ? 
 Prepararlos para que de adultos amen la paz y la justicia . 
 Si los hijos aceptan “ la disciplina de Jehová ” , adquirirán sabiduría , conocimiento y discernimiento , cualidades mucho más valiosas que el oro y la plata . 
 ¿ Cómo suelen ser los hijos que no han recibido disciplina ? 
 Por otro lado , no es ninguna muestra de bondad privar a los hijos de la disciplina que necesitan . 
 Jehová inspiró a Salomón para que escribiera estas palabras : “ El que retiene su vara odia a su hijo , pero el que lo ama es el que de veras lo busca con disciplina ” . 
 Según muestran los estudios , los hijos que se crían sin disciplina coherente suelen ser egoístas e infelices . 
 Sin embargo , los que viven en hogares donde los comprenden y , al mismo tiempo , les ponen límites firmes aprovechan más la educación escolar , tienen mejores relaciones sociales y son más felices en líneas generales . 
 Como vemos , cuando los padres disciplinan a sus hijos , en realidad los están tratando con bondad . 
 ¿ Qué enseñan los padres cristianos a sus hijos , y qué deben dejarles claro ? 
 Pero ¿ qué deben hacer los padres cristianos para disciplinar a sus hijos con amor y bondad ? 
 Deben enseñarles claramente qué normas tienen que cumplir . 
 Por ejemplo , desde su más tierna infancia , les enseñarán que deben obedecer los principios bíblicos fundamentales y participar en las diversas facetas de la adoración verdadera . 
 Tienen que dejarles claro que esas normas cristianas no admiten discusión . 
 10 , 11 . 
 Al establecer reglas para la familia , ¿ por qué pueden tenerse en cuenta las inquietudes de los hijos ? 
 En ocasiones , los padres deciden que la familia entera llegue a un acuerdo sobre algunas normas que se seguirán en el hogar . 
 Si se les permite intervenir en el diálogo , es muy probable que los jóvenes estén más dispuestos a obedecer . 
 Por ejemplo , si se ve la necesidad de fijar la hora de volver a casa , una opción es que la determinen directamente los padres . 
 Otra opción es que los chicos señalen primero la hora de su preferencia y luego los padres la suya , explicando en ambos casos qué razones tienen . 
 ¿ Y si no coinciden las dos opiniones , como es muy probable que ocurra ? 
 A veces es posible acceder a los deseos de los hijos , siempre que no haya principios bíblicos en juego . 
 Ahora bien , ¿ no sería eso desentenderse y no ejercer la autoridad parental ? 
 Para contestar esa pregunta , repasemos la forma tan amorosa en la que Jehová ejerció su autoridad en el caso de Lot , su esposa y sus hijas . 
 Los ángeles los acompañaron fuera de la ciudad de Sodoma y le dijeron a Lot : “ ¡ Escapa a la región montañosa por temor de que seas barrido ! ” . 
 Sin embargo , él replicó : “ ¡ Eso no , por favor , Jehová ! ” . 
 Luego sugirió otra alternativa : “ Ahora , por favor , esta ciudad está cerca para huir allá , y es cosa pequeña . 
 Permítaseme , por favor , escapar allá ” . 
 ¿ Cómo respondió Jehová ? 
 Le dijo : “ Mira que verdaderamente te muestro consideración hasta este grado también ” . 
 ¿ Se había desentendido Jehová y no estaba ejerciendo su autoridad ? 
 ¡ Ni mucho menos ! 
 Sencillamente , había escuchado la petición de Lot y había decidido ser aún más considerado con él . 
 Padres , cuando vayan a establecer reglas para la familia , ¿ habrá ocasiones en las que puedan tener en cuenta las inquietudes de sus hijos ? 
 ¿ Qué contribuirá a que los hijos se sientan más seguros ? 
 Además de las reglas , los hijos tienen que saber las consecuencias de desobedecerlas . 
 Y una vez que comprendan a qué se exponen , hay que hacer valer las normas de la familia . 
 No se les hace ningún favor si siempre se les advierte del castigo y luego nunca se aplica . 
 “ Por cuanto la sentencia contra una obra mala no se ha ejecutado velozmente , por eso el corazón de los hijos de los hombres ha quedado plenamente resuelto en ellos a hacer lo malo . ” 
 Claro , los padres bondadosos tal vez decidan no aplicar el castigo en público o cuando el joven está con sus compañeros , pues no quieren avergonzarlo . 
 Ahora bien , los hijos tienen que saber que cuando los padres les dicen “ sí ” , quieren decir que sí , y cuando les dicen “ no ” , quieren decir que no , y esto incluye las advertencias de que serán castigados . 
 Entender este hecho contribuirá a que se sientan más seguros y a que respeten y quieran más a sus padres . 
 13 , 14 . 
 ¿ Cómo pueden imitar a Jehová los padres al educar a sus hijos ? 
 Además , los padres bondadosos adaptarán a las necesidades de cada hijo el castigo y la forma de administrarlo . 
 Una madre llamada Pam recuerda la situación en su familia : “ Nuestras dos hijas necesitaban que las disciplináramos de forma diferente . 
 Lo que funcionaba con una no tenía ningún efecto en la otra ” . 
 Su esposo , Larry , agrega : “ La mayor tenía un carácter muy fuerte y parece que solo respondía bien si éramos muy estrictos con ella . 
 Sin embargo , la menor reaccionaba enseguida cuando le hablábamos con firmeza o incluso cuando le lanzábamos una mirada de reproche ” . 
 Sin duda , los padres bondadosos tratan de descubrir cuáles son las medidas que funcionan mejor con cada hijo . 
 Jehová es el mejor ejemplo para los padres , ya que conoce bien los puntos fuertes y débiles de cada uno de sus siervos . 
 Asimismo , cuando administra castigo , no es ni excesivamente severo ni demasiado tolerante . 
 Más bien , siempre disciplina a su pueblo en el “ grado debido ” . 
 Padres , ¿ conocen los defectos y virtudes de sus hijos , y los tienen en cuenta para educarlos con bondad ? 
 Si así es , están demostrando cuánto los quieren . 
 Fomenten la franqueza 
 15 , 16 . 
 ¿ Cómo se favorece la comunicación franca , y qué estrategias les han dado buenos resultados a algunos padres cristianos ? 
 Otra característica del amor es que “ no se regocija por la injusticia , sino que se regocija con la verdad ” . 
 ¿ Cómo puede enseñarse al hijo a amar la justicia y la verdad ? 
 Un paso fundamental es animarlo a expresar sus sentimientos con franqueza , aunque lo que diga no sea agradable . 
 Como es natural , los padres se alegrarán si sus comentarios revelan ideas y sentimientos que armonizan con los principios justos . 
 Sin embargo , a veces oirán palabras sinceras que evidenciarán cierta inclinación a la injusticia . 
 ¿ Cómo responderán en un caso así ? 
 Su reacción espontánea pudiera ser castigarlo de inmediato por decir esas cosas . 
 Ahora bien , si actúan de ese modo , el hijo aprenderá enseguida a decir únicamente lo que cree que será del agrado de sus padres . 
 Claro , si les habla con falta de respeto , los padres deben corregirlo cuanto antes , pero una cosa es enseñarle a comunicarse con educación y otra muy distinta obligarle a responder como ellos quieren . 
 ¿ Cómo se favorece la comunicación franca ? 
 Aleah , madre mencionada al principio , explica : “ Hemos creado una atmósfera de diálogo abierto . 
 Para lograrlo , procuramos no hacer un drama cada vez que nuestros hijos mencionan algo inquietante ” . 
 Y un padre llamado Tom señala : “ Animamos a nuestra hija a que sea sincera con nosotros , aunque tenga que decirnos cosas que no estén de acuerdo con nuestra manera de pensar . 
 Nos parece que si siempre la interrumpimos y le imponemos nuestra opinión , se sentirá incómoda y se negará a abrirnos su corazón . 
 Además , escuchándola a ella la animamos a escucharnos a nosotros ” . 
 Es cierto que los hijos deben obedecer a los padres . 
 Sin embargo , para ayudarles a razonar por sí solos es muy útil la buena comunicación . 
 Vincent , padre de cuatro hijas , comenta : “ Muchas veces analizábamos a fondo los pros y los contras de una situación ; de este modo nuestras hijas podían ver por ellas mismas lo que daba mejores resultados . 
 Así aprendieron a pensar bien las cosas ” . 
 ¿ Qué seguridad pueden tener los padres ? 
 Como es obvio , no hay nadie que pueda seguir a la perfección los consejos de la Biblia sobre la crianza de los hijos . 
 Pero ustedes , padres , pueden tener la seguridad de que sus hijos apreciarán mucho que se preocupen por educarlos con paciencia y aguante , así como con bondad y amor . 
 Sin duda alguna , Jehová los bendecirá por haberse esforzado tanto . 
 Ahora bien , lo que más quieren los padres cristianos es que sus hijos lleguen a amar a Jehová tanto como ellos . 
 ¿ Cómo pueden alcanzar este noble objetivo ? 
 En el siguiente artículo veremos algunos métodos para lograrlo . 
 ¿ Recuerda estos puntos ? 
 • ¿ Por qué les cuesta menos demostrar aguante y paciencia a los padres perspicaces ? 
 • ¿ Qué relación hay entre la bondad y la disciplina ? 
 • ¿ Por qué es fundamental que padres e hijos se comuniquen con franqueza ? 
 [ Ilustraciones de la página 23 ] 
 Padres , ¿ recuerdan cómo eran ustedes de niños ? 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 ¿ Contribuyen a que sus hijos sean francos con ustedes ? 
 Enseñen a sus hijos a amar a Jehová 
 “ Como flechas en la mano de un hombre poderoso , así son los hijos de la juventud . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ En qué sentido son los hijos como “ flechas en la mano de un hombre poderoso ” ? 
 EL ARQUERO se prepara para disparar . 
 Coloca cuidadosamente la flecha en la cuerda y tensa el arco . 
 A pesar del esfuerzo implicado , se toma su tiempo para apuntar y , por fin , suelta la flecha . 
 ¿ Dará esta en el blanco ? 
 Eso dependerá de varios factores , entre ellos la destreza del arquero , la acción del viento y el estado de la flecha . 
 El rey Salomón comparó los hijos a “ flechas en la mano de un hombre poderoso ” . 
 Veamos cómo puede aplicarse a los padres esta comparación . 
 El arquero dispone de poco tiempo para dirigir sus flechas , pues si quiere dar en el blanco , debe soltarlas muy rápido . 
 De igual modo , los padres disponen de un tiempo relativamente breve para cultivar en sus hijos amor sincero por Jehová . 
 A sus ojos , los niños crecen en apenas unos cuantos años , y luego se van de casa . 
 ¿ Alcanzarán estas “ flechas ” el objetivo deseado ? 
 En otras palabras , ¿ continuarán los hijos amando y sirviendo a Dios cuando dejen el hogar ? 
 La respuesta dependerá de numerosos factores . 
 Examinemos con más detalle tres de ellos : la destreza de los padres , el entorno familiar y la reacción de los hijos a la educación que reciban . 
 Para empezar , veamos qué les corresponde hacer a los padres . 
 Sean un buen ejemplo 
 ¿ Por qué deben los padres predicar con el ejemplo ? 
 Jesús siempre puso en práctica lo que enseñaba , dejando así un buen ejemplo para los padres . 
 No se puede decir lo mismo de los fariseos , a quienes Jesús condenó porque decían mucho pero no hacían nada . 
 Por tanto , los padres que quieren infundir en sus hijos amor por Jehová deben predicar con el ejemplo . 
 Si sus palabras no concuerdan con sus obras , todo lo que digan será tan inútil como un arco sin cuerda . 
 ¿ Qué preguntas conviene que se hagan los padres , y por qué ? 
 El ejemplo que den los padres es importantísimo . 
 Veamos por qué . 
 ¿ Cómo llegaron ellos a amar a Dios ? 
 Observando el ejemplo de Jesús . 
 De igual modo , los hijos aprenderán a amar a Jehová imitando a sus padres . 
 Recordemos que las compañías pueden tener dos efectos en el niño : o lo fortalecen , o “ echan a perder [ sus ] hábitos útiles ” . 
 Pues bien , durante buena parte de su vida — en especial durante sus primeros años — , los amigos más íntimos e influyentes del niño son sus padres . 
 De ahí que estos deban preguntarse : “ ¿ Soy una buena ‘ compañía ’ para mi hijo ? 
 ¿ Lo motiva mi ejemplo a cultivar ‘ hábitos útiles ’ ? 
 ¿ Qué ejemplo le doy en cuestiones fundamentales como la oración y el estudio de la Biblia ? ” . 
 Oren con sus hijos 
 ¿ Qué pueden aprender los hijos de las oraciones de sus padres ? 
 Los hijos pueden aprender mucho sobre Jehová escuchando las oraciones de sus padres . 
 Por poner un caso : ¿ qué aprenderán al verlos orando antes de cada sesión de estudio bíblico y dando gracias a Dios antes de cada comida ? 
 Probablemente concluirán que Jehová satisface nuestras necesidades — tanto espirituales como físicas — , y por eso merece que le demos las gracias . 
 Se trata , sin duda , de lecciones muy valiosas . 
 ¿ Cómo lograrán los padres enseñar a sus hijos que Jehová se preocupa por ellos personalmente ? 
 Ahora bien , los padres conseguirán todavía más si oran con sus hijos en otras ocasiones y mencionan asuntos específicos que interesen a los distintos miembros de la familia . 
 Así , les enseñarán a ver a Jehová como parte de la familia y a comprender que se preocupa por cada uno de sus miembros . 
 Cierto padre explica : “ Oramos con nuestra hija desde el día en que nació . 
 A medida que crecía , fuimos incluyendo cosas que tenían que ver directamente con ella , como el tema de las compañías . 
 Hasta que se casó y se fue de casa , no pasó un solo día sin que oráramos juntos ” . 
 Padres , ¿ oran también ustedes a diario con sus hijos ? 
 ¿ Podrían ayudarles a ver a Jehová como un amigo que se preocupa por lo que necesitan emocionalmente , y no solo física y espiritualmente ? 
 A fin de hacer oraciones más específicas , ¿ qué tienen que saber los padres ? 
 Claro , para hacer oraciones más específicas , hay que saber lo que está pasando en la vida de los hijos . 
 Fijémonos en lo que hacía un padre que tenía dos hijas : “ Al acabar la semana , me planteaba estas preguntas : ‘ ¿ Qué preocupaciones tuvieron mis hijas esta semana ? 
 ¿ Qué cosas buenas les ocurrieron ? ’ ” . 
 Padres , ¿ por qué no se formulan esas mismas preguntas ? 
 Las respuestas podrían darles una idea de qué decir cuando oren con sus hijos . 
 Al actuar así , estarán enseñándoles no solo a hablar con Jehová — el Oidor de la oración — , sino también a amarlo . 
 Fomenten buenos hábitos de estudio 
 ¿ Por qué deben los padres fomentar en sus hijos el hábito de estudiar la Biblia ? 
 Algo que tiene una gran influencia en la relación de los hijos con Dios es la actitud de sus padres hacia el estudio de la Biblia . 
 En nuestra relación con Jehová , como en cualquier otra , no basta con hablar ; también hay que escuchar . 
 Y una forma de escuchar a Dios es estudiando la Biblia con la ayuda de las publicaciones del “ esclavo fiel ” . 
 Por eso , para que los hijos cultiven una amistad duradera con Jehová , es fundamental fomentar en ellos el hábito de estudiar su Palabra . 
 ¿ Qué ayudará a los hijos a desarrollar buenos hábitos de estudio ? 
 ¿ Qué ayudará a los hijos a desarrollar buenos hábitos de estudio ? 
 Una vez más , no hay nada mejor que el ejemplo de sus progenitores . 
 Padres , ¿ los ven sus hijos leyendo y estudiando la Biblia con regularidad ? 
 Claro , es probable que ustedes estén muy ocupados criándolos y no sepan de dónde sacar tiempo para leer y estudiar . 
 Sin embargo , pregúntense : “ ¿ Me ven mis hijos pasando muchas horas delante del televisor ? ” . 
 Si este fuera el caso , ¿ no podrían dedicar parte de ese tiempo a su estudio personal y así darles un buen ejemplo ? 
 10 , 11 . 
 ¿ Por qué es necesario celebrar cada semana un estudio de familia ? 
 Otra manera práctica de enseñar a los hijos a escuchar a Jehová es estudiando semanalmente la Biblia en familia . 
 Tal vez haya quien se pregunte para qué van a hacerlo si los hijos ya están asistiendo a todas las reuniones de la congregación . 
 Pues bien , hay buenas razones para celebrar el estudio de familia . 
 Para empezar , Jehová ha encomendado a los padres la importante tarea de instruir a sus hijos . 
 Y el estudio de familia les enseña que la adoración a Dios no se limita a actos públicos , sino que forma parte de la vida privada familiar . 
 Además , un estudio de familia bien dirigido permite saber qué piensan los hijos sobre cuestiones espirituales y morales . 
 Así , mientras los niños todavía son pequeños , pueden utilizarse publicaciones como el manual bíblico Aprendamos del Gran Maestro . 
 * En casi todos los párrafos de este libro se pide al niño que exprese su opinión acerca del tema que se está tratando . 
 Si los padres razonan con él aprovechando los textos bíblicos que se citan , le estarán enseñando a desarrollar sus facultades perceptivas “ para distinguir tanto lo correcto como lo incorrecto ” . 
 ¿ Cómo podrían los padres adaptar el estudio de familia a las necesidades de sus hijos , y qué le ha resultado útil a usted ? 
 Obviamente , hay que adaptar el estudio a la edad y necesidades de los hijos . 
 Veamos cómo lo hizo un matrimonio cuando sus hijas adolescentes pidieron permiso para asistir a un baile de estudiantes . 
 El padre cuenta : “ Les dijimos que en el siguiente estudio de familia invertiríamos los papeles . 
 Mi esposa y yo haríamos de hijos , y ellas , de padres . 
 Sin importar qué papel eligiera cada una , ambas tendrían que investigar el tema y orientarnos acerca de los bailes escolares ” . 
 ¿ Cuál fue el resultado ? 
 “ Quedamos sorprendidos , pues fueron muy responsables en su papel de padres y nos mostraron con razones bíblicas que no sería prudente ir . 
 Lo que nos impresionó todavía más fueron las actividades sanas que nos recomendaron en lugar de asistir al baile . 
 Ese día llegamos a comprender mejor lo que pensaban y querían ellas . ” 
 Es cierto , se necesita imaginación y perseverancia para que el estudio de familia sea práctico y se celebre con regularidad . 
 Pero el esfuerzo bien vale la pena . 
 La importancia de un entorno familiar pacífico 
 13 , 14 . a ) ¿ Cómo pueden los padres lograr que reine la paz en el hogar ? 
 b ) ¿ Qué resultado es probable que obtengan al reconocer sus errores ? 
 Hay más probabilidades de que una flecha dé en el blanco si el arquero apunta y dispara en condiciones apacibles . 
 Del mismo modo , es más probable que los hijos aprendan a amar a Jehová si los padres logran que reine la paz en el entorno familiar . 
 Hablando del “ fruto de la justicia ” , el discípulo Santiago dijo que “ su semilla se siembra en condiciones pacíficas para los que están haciendo la paz ” . 
 Ahora bien , ¿ cómo pueden los padres lograr que reine la paz en el hogar ? 
 Ante todo , deben fortalecer su vínculo matrimonial . 
 Si se aman y respetan , les será más fácil enseñar a sus hijos a amar y respetar a otros , especialmente a Jehová . 
 Como puede verse , el amor y el respeto propician la paz en el hogar . 
 Además , cuando los cónyuges disfrutan de una relación pacífica , están mejor preparados para afrontar cualquier problema que surja en la familia . 
 Pero , claro está , en el mundo actual no hay ni matrimonios ni familias perfectas . 
 Por eso , los padres no siempre manifiestan el fruto del espíritu en su relación con los hijos . 
 Cuando esto sucede , ¿ qué deben hacer ? 
 Si admiten que cometieron un error , ¿ perderán el respeto de sus hijos ? 
 Examinemos el caso del apóstol Pablo . 
 Espiritualmente hablando , fue como un padre para muchos cristianos . 
 Pero eso no impidió que reconociera abiertamente que cometía errores . 
 Esa humildad y honradez no disminuyen para nada el respeto que sentimos por él , sino todo lo contrario . 
 Sus defectos tampoco fueron un obstáculo para que Pablo dijera a la congregación de Corinto : “ Háganse imitadores de mí , así como yo lo soy de Cristo ” . 
 Padres , en su caso puede ocurrir lo mismo : si admiten sus errores , probablemente verán que sus hijos no se los toman en cuenta . 
 15 , 16 . 
 ¿ Por qué deben los padres enseñar a sus hijos a amar a sus hermanos cristianos , y cómo pueden conseguirlo ? 
 ¿ Qué más pueden hacer ustedes , padres , para que sus hijos aprendan a amar a Jehová ? 
 Tener presentes las siguientes palabras del apóstol Juan : “ Si alguno hace la declaración : ‘ Yo amo a Dios ’ , y sin embargo está odiando a su hermano , es mentiroso . 
 Porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede estar amando a Dios , a quien no ha visto ” . 
 Por tanto , si enseñan a los hijos a amar a sus hermanos cristianos , también les estarán enseñando a amar a Dios . 
 Pregúntense : “ ¿ Cuál es el tono dominante de mis comentarios sobre la congregación ? 
 ¿ Es un tono positivo , o crítico ? ” . 
 Para determinarlo , presten mucha atención a lo que dicen sus hijos sobre las reuniones y los miembros de la congregación . 
 Los comentarios de ellos seguramente reflejarán lo que piensan ustedes . 
 Ahora bien , ¿ cómo lograrán que sus hijos amen a sus hermanos espirituales ? 
 Peter , un padre con dos chicos adolescentes , dice : “ Desde que los niños eran pequeños , hemos invitado a nuestra casa a hermanos espiritualmente maduros para comer y pasar un buen rato todos juntos . 
 Nuestros hijos saben que una vida de servicio a Dios produce mucha felicidad , pues han crecido rodeados de gente que ama a Jehová ” . 
 Otro padre llamado Dennis explica : “ Animábamos a nuestras cinco hijas a hacerse amigas de los precursores mayores de la congregación , y siempre que era posible recibíamos en casa al superintendente viajante y su esposa ” . 
 Y ustedes , padres , ¿ pueden contribuir de algún modo a que sus hijos vean a la congregación como parte de su familia ? 
 La responsabilidad del hijo 
 Tarde o temprano , ¿ qué decisión tendrá que tomar cada hijo ? 
 Volvamos a la comparación del arquero . 
 Por mucha destreza que tenga , no dará en el blanco si la flecha está torcida . 
 En el caso de los padres , si ven que el hijo tiene una forma de pensar “ torcida ” , deben esforzarse por enderezarlo , como si de una flecha se tratara . 
 Pero , a fin de cuentas , es el hijo quien tiene que decidir si prefiere dejar que el mundo lo tuerza o que Jehová haga “ derechas [ sus ] sendas ” . 
 ¿ Cómo se sentirán los demás si el hijo decide bien ? 
 Aunque los padres tienen la gran responsabilidad de criar a sus hijos en “ la disciplina y regulación mental de Jehová ” , es el hijo , en último término , quien tiene que decidir qué hará de adulto . 
 Así pues , jóvenes , ¿ aceptarán las amorosas enseñanzas de sus padres ? 
 Si lo hacen , estarán eligiendo el mejor modo de vivir . 
 No solo harán felices a sus padres , sino que , más importante aún , alegrarán el corazón de Jehová . 
 [ Nota ] 
 Editado por los testigos de Jehová . 
 ¿ Lo recuerdan ? 
 • ¿ Cómo pueden los padres ser un buen ejemplo en lo relativo a la oración y el estudio de la Biblia ? 
 • ¿ Cómo pueden los padres lograr que reine la paz en el hogar ? 
 • ¿ Qué decisión tienen que tomar los hijos , y cómo repercute esa decisión en los demás ? 
 [ Ilustración de la página 28 ] 
 ¿ Son sus hábitos de estudio un ejemplo para su hijo ? 
 [ Ilustración de la página 29 ] 
 Un entorno familiar pacífico contribuye a la felicidad 
 “ Su Padre es misericordioso ” 
 “ Continúen haciéndose misericordiosos , así como su Padre es misericordioso . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Cómo recalcó Jesús la importancia de la misericordia en las palabras que dirigió a los escribas y fariseos , así como a sus discípulos ? 
 MEDIANTE Moisés , Jehová dio a los israelitas una ley compuesta por seiscientas reglas y normas . 
 Es cierto que Dios pedía que las cumplieran todas , pero también consideraba esencial que fueran misericordiosos . 
 Así se lo indicó Jesús a los fariseos , quienes demostraban una notable falta de misericordia . 
 En dos ocasiones tuvo que recordarles que Dios había dicho : “ Quiero misericordia , y no sacrificio ” . 
 Es más , hacia el final de su ministerio , les dijo : “ ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque dan el décimo de la hierbabuena y del eneldo y del comino , pero han desatendido los asuntos de más peso de la Ley , a saber : la justicia y la misericordia y la fidelidad ” . 
 Estas palabras dejan claro que Jesús concedía mucha importancia a la misericordia . 
 De hecho , mandó a sus discípulos : “ Continúen haciéndose misericordiosos , así como su Padre es misericordioso ” . 
 Ahora bien , si queremos ser “ imitadores de Dios ” a este respecto , antes tenemos que saber en qué consiste la verdadera misericordia . 
 Y si además vemos los beneficios que produce esta cualidad , nos sentiremos motivados a manifestarla a mayor grado en nuestra vida . 
 Misericordia con los necesitados 
 ¿ Por qué debemos fijarnos en Jehová para saber en qué consiste la verdadera misericordia ? 
 El salmista cantó : “ Jehová es benévolo y misericordioso , tardo para la cólera y grande en bondad amorosa . 
 Jehová es bueno para con todos , y sus misericordias están sobre todas sus obras ” . 
 De él también se dice que es “ el Padre de tiernas misericordias y el Dios de todo consuelo ” . 
 Como vemos , la misericordia — cualidad que se manifiesta tratando a los demás con compasión — es un rasgo fundamental de la personalidad de Dios . 
 Por tanto , para saber en qué consiste la verdadera misericordia , debemos prestar atención al ejemplo y a los mandatos de Jehová . 
 ¿ Qué nos enseña Isaías 49 : 15 acerca de la misericordia ? 
 En Isaías 49 : 15 , Jehová hace la siguiente pregunta : “ ¿ Puede una esposa olvidarse de su niño de pecho , de modo que no tenga piedad al hijo de su vientre ? ” . 
 En hebreo , la palabra traducida aquí “ piedad ” es de la misma familia que los términos “ misericordioso ” y “ misericordias ” del pasaje ya citado de Salmo 145 : 8 , 9 . 
 En Isaías se establece una comparación entre el sentimiento que mueve a Jehová a actuar con misericordia y el tierno cariño que siente una madre por su hijo recién nacido . 
 Cuando el bebé llora porque necesita comida o cualquier otra cosa , despierta tal compasión en la madre que ella no puede menos que ir a atenderlo . 
 Pues bien , Jehová siente esa misma ternura por aquellos a los que muestra misericordia . 
 ¿ Cómo ilustra la historia de Israel que Jehová es “ rico en misericordia ” ? 
 Como vemos , la persona misericordiosa no se conforma con sentir compasión , sino que la demuestra actuando a favor de quienes necesitan ayuda . 
 Veamos cómo actuó Jehová hace tres mil quinientos años , cuando sus siervos vivían bajo el yugo egipcio . 
 Él le dijo a Moisés : “ Indisputablemente he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto , y he oído el clamor de ellos a causa de los que los obligan a trabajar ; porque conozco bien los dolores que sufren . 
 Y estoy procediendo a bajar para librarlos de la mano de los egipcios y para hacerlos subir de aquella tierra a una tierra buena y espaciosa , a una tierra que mana leche y miel ” . 
 Unos quinientos años después de aquella liberación , Jehová les recordó : “ Yo fui quien hizo subir a Israel de Egipto y quien los fue librando de la mano de Egipto y de la mano de todos los reinos que los oprimían ” . 
 Vez tras vez , los israelitas se metieron en graves aprietos . 
 Aunque su penosa situación se debía a que habían desobedecido las justas normas divinas , Jehová se compadecía de ellos y acudía en su auxilio . 
 La historia de Israel ilustra cómo responde el Dios de amor cuando sus siervos hacen frente a necesidades , peligros o dificultades . 
 Resulta evidente que Jehová es “ rico en misericordia ” . 
 ¿ Cómo imitó Jesús la misericordia de su Padre ? 
 Durante su vida en la Tierra , Jesucristo imitó a la perfección la misericordia de su Padre . 
 Veamos , por ejemplo , cómo reaccionó cuando dos ciegos le imploraron : “ ¡ Señor , ten misericordia de nosotros , Hijo de David ! ” . 
 Aquellos hombres le estaban pidiendo un milagro : querían recobrar la vista . 
 Pues bien , Jesús accedió a su súplica , pero no lo hizo de forma fría e impersonal : “ Enternecido , Jesús les tocó los ojos , y ellos inmediatamente recibieron la vista ” . 
 En efecto , eran la ternura y la misericordia lo que impulsaba a Jesús a ayudar milagrosamente a muchos ciegos , endemoniados , leprosos y padres de hijos enfermos . 
 ¿ Qué nos enseñan acerca de la misericordia los ejemplos de Jehová y de Jesús ? 
 Los ejemplos de Jehová Dios y de Jesucristo nos enseñan que la misericordia abarca dos aspectos . 
 Por un lado , implica sentir compasión , ternura y empatía por quienes necesitan ayuda . 
 Y por otro , implica actuar para aliviarles el sufrimiento . 
 Ambos aspectos son inseparables . 
 Cuando la Biblia habla de la misericordia , se refiere por lo general a la expresión positiva , o activa , de esa cualidad , es decir , a las acciones a favor de quienes necesitan ayuda . 
 Ahora bien , en el contexto de un juicio , ¿ pudiera también referirse a una expresión negativa , o pasiva , de la cualidad , por ejemplo , a no tomar medidas contra una persona para castigarla ? 
 Misericordia con los pecadores 
 8 , 9 . 
 ¿ Cómo demostró Dios misericordia a David cuando este pecó con Bat - seba ? 
 Analicemos lo que hizo un monarca del antiguo Israel , el rey David , cuando el profeta Natán lo censuró por su relación adúltera con Bat - seba . 
 Muy arrepentido , David oró a Jehová : “ Muéstrame favor , oh Dios , conforme a tu bondad amorosa . 
 Conforme a la abundancia de tus misericordias , borra mis transgresiones . 
 Lávame cabalmente de mi error , y límpiame aun de mi pecado . 
 Pues mis transgresiones yo mismo conozco , y mi pecado está enfrente de mí constantemente . 
 Contra ti , contra ti solo , he pecado , y lo que es malo a tus ojos he hecho ” . 
 Es obvio que David estaba profundamente dolido . 
 Jehová decidió perdonarle su pecado y no aplicar el castigo que les correspondía a él y a Bat - seba según la Ley mosaica , a saber , la pena de muerte . 
 Así es , Jehová les perdonó la vida , aunque no los libró de todas las consecuencias de su pecado . 
 Un elemento implicado en el ejercicio de la misericordia divina es el perdón de los pecados . 
 Sin embargo , Jehová no se retrae de aplicar el castigo debido . 
 Aunque Jehová sea misericordioso a la hora de juzgar , ¿ por qué no debemos pensar que tenemos garantizada su misericordia ? 
 La Biblia dice acerca de Adán : “ Por medio de un solo hombre el pecado entró en el mundo ” . 
 También señala que “ el salario que el pecado paga es muerte ” . 
 Por tanto , todos los seres humanos merecemos la muerte . 
 En vista de este hecho , ¡ cuánto agradecemos que Jehová sea misericordioso al juzgarnos a los seres humanos ! 
 No obstante , no debemos confiarnos y pensar que tenemos garantizada la misericordia divina . 
 Con referencia a Jehová , Deuteronomio 32 : 4 dice : “ Todos sus caminos son justicia ” . 
 De modo que él nunca pasa por alto sus normas perfectas de justicia cuando ejerce misericordia . 
 ¿ Cómo demostró Jehová respeto por la justicia en el caso del pecado de David con Bat - seba ? 
 Volvamos al caso de David y Bat - seba . 
 Para que se les cambiara la pena de muerte por una más leve , antes era necesario perdonar su pecado . 
 Ahora bien , los jueces israelitas no tenían autoridad para hacer eso . 
 Si Jehová les hubiera permitido encargarse del caso , no habrían tenido otra alternativa que condenar a muerte a David y a Bat - seba , pues así lo exigía la Ley . 
 Sin embargo , por consideración al pacto que había hecho con David , Jehová quiso determinar si había base para el perdón . 
 De ahí que “ el Juez de toda la tierra ” y el único “ examinador del corazón ” decidiera juzgar él mismo este caso . 
 Solo Dios podía leer el corazón de David , ver si su arrepentimiento era sincero y concederle el perdón . 
 Dado que todos somos pecadores , ¿ cómo podemos beneficiarnos de la misericordia divina ? 
 En nuestro caso , Jehová ha mostrado misericordia al hacer posible que nos libremos de la condena a muerte que conlleva el pecado heredado . 
 Tal misericordia está en perfecta armonía con la justicia divina . 
 Para poder perdonar nuestros pecados sin quebrantar sus normas de justicia , Jehová suministró el sacrificio redentor de su Hijo , Jesucristo . 
 Sin duda , esta es la mayor demostración de misericordia de toda la historia . 
 Por tanto , si queremos beneficiarnos de la misericordia divina y así librarnos del castigo por el pecado heredado , es preciso que “ ejer [ zamos ] fe en el Hijo ” . 
 Dios de misericordia y justicia 
 13 , 14 . 
 ¿ Puede decirse que la misericordia templa la justicia de Dios ? 
 Explique . 
 Ahora bien , aunque la misericordia de Jehová no viola su justicia , ¿ la altera de algún modo , tal vez templándola para moderar sus efectos ? 
 De ninguna manera . 
 Mediante el profeta Oseas , Jehová dijo a la nación de Israel : “ Te comprometeré conmigo para tiempo indefinido , y de veras te comprometeré conmigo en justicia y en derecho y en bondad amorosa y en misericordias ” . 
 Estas palabras no dejan lugar a dudas : Jehová siempre ejerce su misericordia en armonía con el resto de sus cualidades , entre ellas la justicia . 
 Él es “ un Dios misericordioso y benévolo , [ . . . ] que perdona error y transgresión y pecado , pero [ que ] de ninguna manera dará exención de castigo ” . 
 Así pues , Jehová es un Dios de misericordia y justicia . 
 Refiriéndose a él , la Biblia declara : “ La Roca , perfecta es su actividad , porque todos sus caminos son justicia ” . 
 Ciertamente , tanto la justicia como la misericordia de Dios son perfectas . 
 Ninguna de estas cualidades es superior ni templa a la otra para moderar sus efectos . 
 Más bien , ambas cualidades funcionan en perfecta armonía . 
 15 , 16 . a ) ¿ Qué indica que la justicia divina no es despiadada ? 
 b ) ¿ Qué hará Jehová por sus siervos cuando ejecute su sentencia contra este mundo malvado ? 
 La justicia de Jehová nunca se ejerce de forma despiadada . 
 Es cierto que , por lo general , la justicia se asocia con el ámbito legal , y el juicio se vincula con la aplicación del debido castigo a quienes desobedecen las leyes . 
 Sin embargo , la justicia divina también implica salvación para las personas dignas de recibirla . 
 Por ejemplo , cuando Jehová eliminó a los malvados habitantes de Sodoma y Gomorra , también salvó la vida del patriarca Lot y sus dos hijas . 
 Por lo tanto , podemos estar seguros de que , cuando Jehová ejecute su sentencia contra este mundo malvado , también salvará a la “ gran muchedumbre ” . 
 Estos siervos fieles , que “ han lavado sus ropas largas y las han emblanquecido en la sangre del Cordero ” , saldrán libres “ de la gran tribulación ” . 
 ¿ Por qué debemos ser misericordiosos ? 
 ¿ Qué razón de peso tenemos para ser misericordiosos ? 
 No cabe duda de que los ejemplos de Jehová y de Jesucristo nos enseñan en qué consiste la verdadera misericordia . 
 Veamos ahora una razón de peso por la que debemos ser misericordiosos . 
 Proverbios 19 : 17 dice : “ El que muestra favor al de condición humilde le presta a Jehová , y Él le pagará su trato ” . 
 En efecto , a Jehová le agrada mucho que lo imitemos a él y a su Hijo tratando con misericordia a nuestro prójimo . 
 Haciendo esto , también animaremos a los demás a ser misericordiosos , pues la misericordia genera misericordia . 
 ¿ Por qué debemos esforzarnos por actuar con misericordia ? 
 La misericordia engloba otras muchas virtudes , como el amor , la generosidad y la bondad . 
 Recordemos que son los sentimientos de compasión , ternura y empatía los que motivan las obras de misericordia . 
 En el caso de Jehová , él demuestra misericordia siendo tardo para la cólera , teniendo paciencia con los pecadores y dándoles tiempo para arrepentirse , sin que esto suponga nunca violar sus normas de justicia . 
 Como vemos , la misericordia y la gran paciencia van de la mano . 
 En vista de las cualidades que engloba la misericordia — entre ellas algunos aspectos del fruto del espíritu — , una buena manera de cultivar todas estas valiosas cualidades es siendo misericordiosos . 
 De ahí la importancia de que nos esforcemos por actuar siempre con misericordia . 
 “ Felices son los misericordiosos ” 
 19 , 20 . 
 ¿ En qué sentido se alboroza la misericordia sobre el juicio ? 
 El discípulo Santiago explica por qué la misericordia debe ser parte esencial de nuestra vida : “ La misericordia se alboroza triunfalmente sobre el juicio ” . 
 Santiago habla aquí de la misericordia con la que cada siervo de Jehová debe tratar a su prójimo . 
 Pues bien , ¿ en qué sentido se alboroza triunfalmente la misericordia sobre el juicio ? 
 En el sentido de que cuando el cristiano tenga que rendirle cuentas , Jehová recordará sus obras de misericordia y lo perdonará tomando como base el sacrificio redentor de su Hijo . 
 Sin duda , una de las razones por las que David fue tratado con misericordia cuando pecó con Bat - seba es que él mismo había sido misericordioso . 
 Por otro lado , “ al que no practica misericordia se le hará su juicio sin misericordia ” . 
 No debería sorprendernos , por tanto , que la lista de individuos a los que Jehová considera “ merecedores de muerte ” incluya a los “ despiadados ” , o faltos de misericordia . 
 En su Sermón del Monte , Jesús dijo : “ Felices son los misericordiosos , puesto que a ellos se les mostrará misericordia ” . 
 Sus palabras son muy claras y contundentes : quien quiera recibir la misericordia divina tiene que ser misericordioso . 
 En el siguiente artículo analizaremos cómo podemos practicar la misericordia en la vida diaria . 
 ¿ Qué hemos aprendido ? 
 • ¿ En qué consiste la misericordia ? 
 • ¿ De qué maneras se expresa la misericordia ? 
 • ¿ Por qué podemos decir que Jehová es un Dios de misericordia y justicia ? 
 • ¿ Por qué debemos ser misericordiosos ? 
 [ Ilustración de la página 21 ] 
 Jehová siente por quienes necesitan ayuda la misma tierna compasión que una madre por su bebé 
 [ Ilustración de la página 23 ] 
 ¿ Qué nos enseñan acerca de la misericordia los milagros de Jesús ? 
 [ Ilustración de la página 24 ] 
 ¿ Quebrantó Jehová sus normas de justicia al mostrar misericordia a David ? 
 [ Ilustración de la página 25 ] 
 La misericordia que Dios muestra a la humanidad pecadora está en armonía con la justicia divina 
 ¿ De qué maneras practicamos la misericordia ? 
 “ Obremos lo que es bueno para con todos , pero especialmente para con los que están relacionados con nosotros en la fe . ” 
 1 , 2 . 
 ¿ Qué lección sobre la misericordia contiene la parábola del buen samaritano ? 
 UN ESTUDIOSO de la Ley mantuvo una conversación con Jesús durante la cual le planteó la siguiente cuestión : “ ¿ Quién , verdaderamente , es mi prójimo ? ” . 
 En respuesta , Jesús le contó una parábola : “ Cierto hombre bajaba de Jerusalén a Jericó y cayó entre salteadores , que lo despojaron y también le descargaron golpes , y se fueron , dejándolo medio muerto . 
 Ahora bien , por casualidad , cierto sacerdote bajaba por aquel camino , pero , cuando lo vio , pasó por el otro lado . 
 Así mismo , un levita también , cuando bajó al lugar y lo vio , pasó por el otro lado . 
 Pero cierto samaritano que viajaba por el camino llegó a donde estaba y , al verlo , se enterneció . 
 De modo que se le acercó y le vendó sus heridas , y vertió en ellas aceite y vino . 
 Luego lo montó sobre su propia bestia y lo llevó a un mesón y lo cuidó . 
 Y al día siguiente sacó dos denarios , se los dio al mesonero , y dijo : ‘ Cuídalo , y lo que gastes además de esto , te lo pagaré cuando vuelva acá ’ ” . 
 Acto seguido , Jesús le preguntó a su interlocutor : “ ¿ Quién de estos tres te parece haberse hecho prójimo del que cayó entre los salteadores ? ” . 
 La respuesta que recibió fue : “ El que actuó misericordiosamente para con él ” . 
 La bondad del samaritano con el pobre viajero ilustra de forma muy gráfica lo que significa la verdadera misericordia . 
 Lleno de compasión , el samaritano se enternece y hace todo lo posible por auxiliar al herido , y eso que lo considera un extranjero . 
 En efecto , la misericordia no sabe de barreras nacionales , religiosas o culturales . 
 Notemos ahora que , al terminar el relato del buen samaritano , Jesús le dice a su interlocutor : “ Ve y haz tú lo mismo ” . 
 También nosotros debemos tomar en serio ese consejo y esforzarnos por ser misericordiosos con el prójimo . 
 Ahora bien , ¿ cómo podemos practicar la misericordia en nuestra vida diaria ? 
 Cuando hay hermanos “ en estado de desnudez ” 
 3 , 4 . 
 ¿ Por qué debemos interesarnos especialmente por practicar la misericordia en la congregación ? 
 El apóstol Pablo nos dice : “ Mientras tengamos tiempo favorable para ello , obremos lo que es bueno para con todos , pero especialmente para con los que están relacionados con nosotros en la fe ” . 
 Teniendo presentes estas palabras , veamos primero algunas de las múltiples obras de misericordia que podemos realizar a favor de nuestros hermanos en la fe . 
 El discípulo Santiago anima a los cristianos verdaderos a tratarse con misericordia y les dice : “ Al que no practica misericordia se le hará su juicio sin misericordia ” . 
 El contexto de estas palabras inspiradas nos muestra varias maneras de practicar la misericordia . 
 Por ejemplo , en Santiago 1 : 27 leemos que la “ adoración que es limpia e incontaminada desde el punto de vista de nuestro Dios y Padre es esta : cuidar de los huérfanos y de las viudas en su tribulación , y mantenerse sin mancha del mundo ” . 
 Y Santiago 2 : 15 , 16 nos dice : “ Si un hermano o una hermana están en estado de desnudez y carecen del alimento suficiente para el día , y sin embargo alguno de entre ustedes les dice : ‘ Vayan en paz , manténganse calientes y bien alimentados ’ , pero ustedes no les dan las cosas necesarias para su cuerpo , ¿ de qué provecho es ? ” . 
 5 , 6 . 
 ¿ Qué obras de misericordia podemos realizar en nuestra propia congregación ? 
 La religión verdadera nos enseña a preocuparnos unos por otros y a atender a los más necesitados . 
 No nos permite contentarnos con desearle a nuestro hermano que todo le vaya bien . 
 Es preciso que , movidos por la ternura y la compasión , satisfagamos sus necesidades más apremiantes . 
 Podemos hacerlo preparando comidas para los enfermos , echándoles una mano a los hermanos mayores con sus tareas , proporcionando transporte a las reuniones cristianas a los que lo precisen , ayudando con generosidad a quienes lo merezcan y realizando muchas otras obras de misericordia . 
 La congregación cristiana cuenta cada día con más miembros . 
 Y si darles apoyo material es importante , lo es aún más ayudarles espiritualmente . 
 A todos se nos dirige esta exhortación : “ Hablen confortadoramente a las almas abatidas , den su apoyo a los débiles ” . 
 A “ las mujeres de edad ” , en particular , se las invita a ser “ maestras de lo que es bueno ” . 
 Y cada superintendente cristiano “ tiene que resultar ser como escondite contra el viento y escondrijo contra la tempestad de lluvia ” . 
 ¿ Qué lección acerca de la misericordia nos enseñan los cristianos de Antioquía de Siria ? 
 Pero los cristianos del siglo primero no solo daban su apoyo y estímulo a las viudas , los huérfanos y demás hermanos necesitados de su propia congregación . 
 También organizaban misiones para socorrer a los creyentes de otros lugares . 
 Recordemos el caso de los cristianos de Antioquía de Siria . 
 Cuando el profeta Ágabo predijo que “ una gran hambre estaba para venir sobre toda la tierra habitada ” , ¿ qué hicieron ? 
 “ Resolvieron , cada uno de ellos según los medios que tenía , enviar una ministración de socorro a los hermanos que moraban en Judea . ” 
 Y “ por mano de Bernabé y de Saulo ” hicieron llegar aquella ayuda a los ancianos de la zona . 
 ¿ Qué puede decirse de nuestros tiempos ? 
 “ El esclavo fiel y discreto ” establece comités para socorrer a nuestros hermanos afectados por huracanes , terremotos , tsunamis y otras catástrofes naturales . 
 Dedicando tiempo , trabajo y recursos a estas labores de socorro , sin duda demostramos misericordia a nuestros hermanos . 
 “ Si continúan mostrando favoritismo ” 
 ¿ Por qué es el favoritismo contrario a la misericordia ? 
 En su carta , Santiago nos advierte de una actitud contraria a la misericordia y a “ la ley real ” , o ley del amor . 
 “ Si continúan mostrando favoritismo , están obrando un pecado , porque son censurados por la ley como transgresores . ” 
 De hecho , si favorecemos indebidamente a una persona porque tiene dinero o prestigio , corremos el peligro de volvernos menos sensibles al “ clamor [ . . . ] del de condición humilde ” . 
 Ciertamente , el favoritismo puede ahogar nuestros sentimientos de misericordia . 
 Así pues , si queremos practicar la misericordia , debemos tratar a todos con imparcialidad . 
 ¿ Por qué no es una muestra de favoritismo tener consideración especial con algunas personas ? 
 Ahora bien , ¿ quiere decir lo anterior que no se puede tener nunca una consideración especial con nadie ? 
 Ni mucho menos . 
 Pensemos en el caso de Epafrodito , colaborador de Pablo . 
 El apóstol escribe a los cristianos de Filipos : “ Sigan teniendo aprecio a hombres [ como Epafrodito ] ” . 
 ¿ Por qué motivo ? 
 “ Porque a causa de la obra del Señor llegó a estar muy próximo a la muerte , al exponer su alma al peligro , para compensar de lleno la ausencia de ustedes aquí para prestarme servicio personal . ” 
 Sin lugar a dudas , Epafrodito había desempeñado su servicio fielmente y por ello merecía que lo trataran con mucha consideración . 
 Además , en 1 Timoteo 5 : 17 leemos : “ Que los ancianos que presiden excelentemente sean tenidos por dignos de doble honra , especialmente los que trabajan duro en hablar y enseñar ” . 
 En efecto , las personas espirituales merecen nuestro reconocimiento . 
 Tener consideración con ellas no es ninguna muestra de favoritismo . 
 La “ sabiduría de arriba ” está “ llena de misericordia ” 
 ¿ Por qué debemos dominar la lengua ? 
 Por otro lado , Santiago dice lo siguiente acerca de la lengua : “ [ Es ] ingobernable y perjudicial [ y ] está llena de veneno mortífero . 
 Con ella bendecimos a Jehová , sí , al Padre , y , no obstante , con ella maldecimos a hombres que han llegado a la existencia ‘ a la semejanza de Dios ’ . 
 De la misma boca salen bendición y maldición ” . 
 Unos versículos después , Santiago añade : “ Si ustedes tienen en el corazón amargos celos y espíritu de contradicción , no anden haciendo alardes y mintiendo contra la verdad . 
 Esta no es la sabiduría que desciende de arriba , sino que es la terrenal , animal , demoníaca . 
 Porque donde hay celos y espíritu de contradicción , allí hay desorden y toda cosa vil . 
 Pero la sabiduría de arriba es primeramente casta , luego pacífica , razonable , lista para obedecer , llena de misericordia y buenos frutos , sin hacer distinciones por parcialidad , sin ser hipócrita ” . 
 ¿ Cómo puede reflejar misericordia todo lo que decimos ? 
 Si damos buen uso a la lengua , demostramos que nos guía la sabiduría que está “ llena de misericordia ” . 
 Ahora bien , si permitiéramos que la envidia o la rivalidad nos dominaran y nos llevaran a presumir de nuestros logros , decir mentiras o hacer comentarios malintencionados , ¿ qué estaríamos dando a entender ? 
 Recordemos que “ todos los practicantes de lo que es perjudicial siguen vanagloriándose ” . 
 Y no olvidemos que quien cuenta chismes echa a perder el buen nombre de gente inocente . 
 Igualmente , el “ testigo falso [ que ] lanza simples mentiras ” causa daños gravísimos . 
 Por eso , después de hablar del uso egoísta de la lengua , Santiago agrega : “ No es correcto , hermanos míos , que estas cosas sigan ocurriendo de esta manera ” . 
 Como vemos , de la boca del misericordioso solo deberían salir palabras puras , pacíficas y razonables . 
 Por su parte , Jesús hizo la siguiente advertencia : “ De todo dicho ocioso que hablen los hombres rendirán cuenta en el Día del Juicio ” . 
 En vista de este hecho , ¡ qué importante es que todo lo que digamos refleje misericordia ! 
 Los cristianos “ perdonan a los hombres sus ofensas ” 
 12 , 13 . a ) ¿ Qué aspecto de la misericordia destaca la parábola del esclavo que debía muchísimo dinero a su amo ? 
 b ) ¿ Qué significa perdonar “ hasta setenta y siete veces ” ? 
 En otra de sus parábolas , Jesús nos enseña una forma más de demostrar misericordia . 
 Un esclavo debía a su amo , el rey , sesenta millones de denarios . 
 Como no tenía con qué pagárselos , le rogó que tuviera piedad de él . 
 “ Enternecido por esto ” , el rey le perdonó la deuda . 
 Más tarde , ese esclavo se encontró con un compañero que no pudo devolverle una pequeña cantidad : cien denarios . 
 Sin la menor compasión , hizo que lo metieran preso . 
 Pues bien , cuando el rey se enteró de lo que había sucedido , llamó al primer esclavo y le dijo : “ Esclavo inicuo , yo te cancelé toda aquella deuda , cuando me suplicaste . 
 ¿ No deberías tú , en cambio , haberle tenido misericordia a tu coesclavo , como yo también te tuve misericordia a ti ? ” . 
 Con eso , lo entregó a los carceleros . 
 Jesús concluyó la parábola así : “ Del mismo modo también tratará mi Padre celestial con ustedes si no perdonan de corazón cada uno a su hermano ” . 
 ¡ Qué parábola ! 
 ¡ Con cuánta fuerza destaca que ser misericordioso exige ser perdonador ! 
 Jehová nos dejó pasar la enorme deuda del pecado . 
 ¿ No es lógico , entonces , que nosotros “ perdon [ emos ] a los hombres sus ofensas ” ? 
 Antes de que Jesús contara la parábola del esclavo despiadado , Pedro le había preguntado : “ Señor , ¿ cuántas veces ha de pecar contra mí mi hermano y he de perdonarle yo ? 
 ¿ Hasta siete veces ? ” , y Jesús le había respondido : “ No te digo : Hasta siete veces , sino : Hasta setenta y siete veces ” . 
 Como vemos , el misericordioso está dispuesto a perdonar “ hasta setenta y siete veces ” , o sea , sin límites . 
 Según Mateo 7 : 1 - 4 , ¿ cómo podemos practicar la misericordia en la vida diaria ? 
 En el Sermón del Monte , Jesús nos indica otra forma de ser misericordiosos : “ Dejen de juzgar , para que no sean juzgados ; porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados [ . . . ] . 
 Entonces , ¿ por qué miras la paja que hay en el ojo de tu hermano , pero no tomas en cuenta la viga que hay en tu propio ojo ? 
 O , ¿ cómo puedes decir a tu hermano : ‘ Permíteme extraer la paja de tu ojo ’ ; cuando ¡ mira ! , hay una viga en tu propio ojo ? ” . 
 En otras palabras , para practicar la misericordia en la vida diaria hay que soportar las flaquezas de nuestros semejantes y no criticarlos ni juzgarlos con dureza . 
 “ Obremos lo que es bueno para con todos ” 
 ¿ Por qué no debemos demostrar misericordia únicamente a otros cristianos ? 
 La carta de Santiago se centra en la misericordia entre cristianos . 
 Pero eso no quiere decir que solo debamos demostrar esta cualidad con nuestros hermanos en la fe . 
 Notemos que “ Jehová es bueno para con todos , y sus misericordias están sobre todas sus obras ” . 
 Dado que tenemos la obligación de ser “ imitadores de Dios ” , es preciso que nosotros también “ obremos lo que es bueno para con todos ” . 
 Y aunque es cierto que no amamos “ ni al mundo ni las cosas que están en el mundo ” , no somos insensibles a las necesidades de la gente del mundo . 
 ¿ Qué factores influyen en las obras de misericordia que podemos hacer ? 
 Los cristianos no dudamos en ayudar en la medida de lo posible a quienes se encuentran en apuros , sea por algún “ suceso imprevisto ” o por otras razones . 
 Claro , son nuestras circunstancias individuales las que determinan qué cosas podemos hacer y hasta qué grado . 
 Además , cuando brindamos ayuda material , tenemos mucho cuidado , pues , incluso con la mejor intención del mundo , pudiéramos fomentar la pereza sin darnos cuenta . 
 Este hecho nos muestra que , si queremos realizar una verdadera obra de misericordia , tenemos que equilibrar los sentimientos de ternura y compasión con una actitud de prudencia y buen juicio . 
 ¿ Qué es lo más misericordioso que podemos hacer por quienes no pertenecen a la congregación cristiana ? 
 Lo más misericordioso que podemos hacer por las personas que no pertenecen a la congregación cristiana es llevarles la verdad bíblica . 
 ¿ Por qué ? 
 Porque viven en oscuridad espiritual . 
 Como no conocen la mejor forma de afrontar los problemas ni tampoco tienen una esperanza de futuro bien fundada , la mayoría de ellas se encuentran en un estado lamentable : “ desolladas y desparramadas como ovejas sin pastor ” . 
 Sin embargo , si aceptan la verdad bíblica , contarán con “ una lámpara para [ su ] pie ” , la Palabra de Dios , que les ayudará a lidiar con las dificultades de la vida . 
 La Biblia también será “ una luz para [ su ] vereda ” , pues les indicará el propósito que Dios tiene para el futuro y les brindará una magnífica esperanza . 
 ¡ Qué gran honor es transmitir este maravilloso mensaje a quienes tanto lo necesitan ! 
 La “ gran tribulación ” está muy cerca . 
 Por lo tanto , es el momento de dedicarnos con celo a predicar el Reino y hacer discípulos . 
 No hay otra obra de misericordia más importante . 
 Demos “ las cosas que están dentro ” de nosotros 
 18 , 19 . 
 ¿ Por qué debemos esforzarnos por darle a la misericordia un lugar cada vez más destacado en nuestra vida ? 
 Jesús dijo : “ Den como dádivas de misericordia las cosas que están dentro [ de ustedes ] ” . 
 Para que una buena acción sea realmente misericordiosa , tiene que proceder de nuestro interior , de un corazón lleno de amor y ganas de ayudar . 
 En este mundo , donde priman la rudeza , el egoísmo y la indiferencia ante los problemas y el dolor del prójimo , ¡ qué gusto da ver que se lleva a la práctica la misericordia cristiana ! 
 Así pues , esforcémonos por darle a la misericordia un lugar cada vez más destacado en nuestro diario vivir . 
 Cuanto mejor lo hagamos , más nos pareceremos a Dios , lo que nos permitirá disfrutar de una vida llena de sentido y satisfacción . 
 ¿ Qué puntos hemos aprendido ? 
 • ¿ Por qué es de particular importancia que seamos misericordiosos con nuestros hermanos en la fe ? 
 • ¿ De qué maneras practicamos la misericordia dentro de la congregación cristiana ? 
 • ¿ Cómo obramos lo que es bueno con las personas que no pertenecen a la congregación cristiana ? 
 [ Ilustración de la página 26 ] 
 El samaritano demostró una gran misericordia 
 [ Ilustraciones de la página 27 ] 
 Los cristianos hacemos muchas obras de misericordia 
 [ Ilustración de la página 30 ] 
 Lo más misericordioso que podemos hacer por quienes no pertenecen a la congregación cristiana es llevarles la verdad bíblica 
