 Đây là lúc phải hành động dứt khoát 
 “ Các ngươi đi giẹo hai bên cho đến chừng nào ? ” — 1 CÁC VUA 18 : 21 . 
 Điều gì khiến cho thời kỳ chúng ta khác hẳn mọi thời trước đây ? 
 BẠN có tin chỉ một mình Đức Giê - hô - va mới thật là Đức Chúa Trời không ? 
 Đồng thời bạn có tin những lời tiên tri trong Kinh Thánh cho thấy rõ thời kỳ chúng ta là “ ngày sau - rốt ” của hệ thống gian ác của Sa - tan không ? 
 Nếu có , chắc chắn bạn sẽ đồng ý rằng hơn bất cứ khi nào , bây giờ là lúc cần phải có hành động dứt khoát . 
 Trong lịch sử nhân loại , chưa bao giờ có nhiều sinh mạng đang bị đe dọa như hiện nay . 
 Trong thời Vua A - háp , điều gì xảy ra ở vương quốc Y - sơ - ra - ên gồm mười chi phái ? 
 Vào thế kỷ thứ mười TCN , nước Y - sơ - ra - ên cần quyết định một điều rất quan trọng . 
 Họ sẽ phụng sự ai ? 
 Bị ảnh hưởng bởi người vợ ngoại giáo là Giê - sa - bên , Vua A - háp đẩy mạnh việc thờ Ba - anh ở vương quốc Y - sơ - ra - ên gồm mười chi phái . 
 Ba - anh là một thần sinh sản mà người ta tin là sẽ ban mưa và nhiều hoa lợi . 
 Nhiều người thờ Ba - anh có lẽ đã thổi một cái hôn hoặc quỳ lạy tượng thần của họ . 
 Để cầu xin ân phước cho mùa màng và thú vật , những người thờ Ba - anh tham gia vào những cuộc trác táng nhục dục với bọn mãi dâm trong miếu thờ . 
 Họ cũng có thói lệ rạch da thịt cho đến khi chảy máu . — 1 Các Vua 18 : 28 . 
 Việc thờ Ba - anh ảnh hưởng đến dân Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 Một số người còn sót lại gồm khoảng 7.000 người Y - sơ - ra - ên đã từ chối không tham gia vào việc thờ cúng hình tượng có tính chất vô luân , bạo động như thế . 
 Họ trung thành giữ mối quan hệ giao ước với Giê - hô - va Đức Chúa Trời , và vì thế họ bị ngược đãi . 
 Ví dụ , Hoàng Hậu Giê - sa - bên đã giết nhiều nhà tiên tri của Đức Giê - hô - va . 
 Vì tình trạng căng thẳng gay go này , đa số dân Y - sơ - ra - ên tham gia những thực hành hòa đồng tôn giáo , cố làm vui lòng cả Đức Giê - hô - va lẫn Ba - anh . 
 Thế nhưng , khi một người Y - sơ - ra - ên lìa bỏ Đức Giê - hô - va và thờ cúng một thần giả thì đó là hành động bội đạo . 
 Đức Giê - hô - va hứa ban phước cho dân Y - sơ - ra - ên nếu họ yêu mến Ngài và giữ các điều răn của Ngài . 
 Tuy nhiên , Ngài cảnh cáo rằng nếu không thờ phượng chỉ một mình Ngài , họ sẽ bị diệt . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 5 : 6 - 10 ; 28 : 15 , 63 . 
 Chúa Giê - su và các sứ đồ ngài báo trước điều gì sẽ xảy ra trong vòng các tín đồ Đấng Christ , và điều đó đã được ứng nghiệm như thế nào ? 
 Ngày nay , khối đạo xưng theo Đấng Christ cũng ở trong tình trạng tương tự . 
 Các thành viên nhà thờ tự nhận là tín đồ Đấng Christ , nhưng các ngày lễ , cách cư xử và niềm tin của họ lại mâu thuẫn với sự dạy dỗ của Kinh Thánh . 
 Giống như Giê - sa - bên , giới giáo phẩm của khối đạo xưng theo Đấng Christ dẫn đầu việc ngược đãi Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Giới giáo phẩm của các đạo xưng theo Đấng Christ từ lâu cũng có thành tích ủng hộ chiến tranh và vì thế chịu trách nhiệm về cái chết của vô số triệu tín đồ đồng đạo . 
 Kinh Thánh gọi việc tôn giáo ủng hộ chính phủ thế gian là sự tà dâm về thiêng liêng . 
 Ngoài ra , khối đạo xưng theo Đấng Christ ngày càng dung túng hành vi tà dâm , ngay cả trong giới giáo phẩm . 
 Chúa Giê - su Christ và các sứ đồ ngài báo trước tình trạng bội đạo phổ biến này . 
 Kết cục sẽ ra sao đối với hơn một tỷ tín đồ của khối đạo xưng theo Đấng Christ ? 
 Những tôi tớ chân chính của Đức Giê - hô - va có trách nhiệm nào đối với những người đó và tất cả những ai đã bị tôn giáo giả làm cho lầm đường lạc lối ? 
 Chúng ta có được câu trả lời rõ ràng khi xem xét những sự kiện gay cấn dẫn đến việc “ trừ - diệt thần Ba - anh khỏi Y - sơ - ra - ên ” . — 2 Các Vua 10 : 28 . 
 Tình yêu thương của Đức Chúa Trời đối với một dân ương ngạnh 
 Đức Giê - hô - va đã bày tỏ lòng quan tâm ân cần như thế nào đối với dân ương ngạnh của Ngài ? 
 Giê - hô - va Đức Chúa Trời không vui khi phải trừng phạt những người bất trung với Ngài . 
 Là Cha đầy yêu thương , Ngài muốn kẻ ác ăn năn và quay về với Ngài . 
 Vì thế mà Đức Giê - hô - va đã dùng nhiều tiên tri vào thời A - háp và Giê - sa - bên để cảnh báo dân Ngài về hậu quả của việc thờ Ba - anh . 
 Ê - li là một trong những tiên tri đó . 
 Sau nạn hạn hán tàn hại xảy ra như đã báo trước , Ê - li bảo Vua A - háp tập hợp dân Y - sơ - ra - ên và các tiên tri của Ba - anh trên Núi Cạt - mên . — 1 Các Vua 18 : 1 , 19 . 
 6 , 7 . ( a ) Ê - li đã phơi bày căn nguyên sự bội đạo của dân Y - sơ - ra - ên như thế nào ? 
 ( b ) Các tiên tri của Ba - anh đã làm gì ? 
 ( c ) Ê - li đã làm gì ? 
 Cuộc hội họp diễn ra tại nơi bàn thờ Đức Giê - hô - va đã bị “ phá - hủy ” , có lẽ để làm vui lòng Giê - sa - bên . 
 Đáng buồn thay , những người Y - sơ - ra - ên hiện diện không biết chắc ai — Đức Giê - hô - va hay Ba - anh — mới thật sự có khả năng cung cấp điều mà họ rất cần , đó là mưa . 
 Có đến 450 tiên tri đại diện cho Ba - anh trong khi đó chỉ có nhà tiên tri Ê - li đại diện cho Đức Giê - hô - va . 
 Nắm vững căn nguyên vấn đề của họ , Ê - li hỏi dân sự : “ Các ngươi đi giẹo hai bên cho đến chừng nào ? ” 
 Rồi , bằng lời lẽ còn đơn giản hơn nữa , ông đặt vấn đề trước mặt họ : “ Nếu Giê - hô - va là Đức Chúa Trời , khá theo Ngài ; nếu Ba - anh là Đức Chúa Trời , hãy theo hắn ” . 
 Để thúc giục những người Y - sơ - ra - ên còn do dự dành cho Đức Giê - hô - va sự thờ phượng chuyên độc , Ê - li đưa ra một thử thách để xem ai mới thật sự là Đức Chúa Trời . 
 Hai con bò đực được mổ thịt để làm của - lễ , một con cho Đức Giê - hô - va và con kia cho Ba - anh . 
 Đức Chúa Trời thật sẽ giáng lửa để thiêu của - lễ dâng cho Ngài . 
 Các tiên tri của Ba - anh chuẩn bị lễ vật của mình , rồi trong nhiều giờ họ kêu lớn tiếng : “ Hỡi Ba - anh ! 
 Xin đáp lời chúng tôi ” . 
 Khi Ê - li bắt đầu nhạo báng họ thì họ rạch vào mình cho đến chảy máu , và kêu thật lớn tiếng . 
 Nhưng không có tiếng trả lời . — 1 Các Vua 18 : 21 , 26 - 29 . 
 Giờ thì đến lượt Ê - li . 
 Trước tiên , ông sửa lại bàn thờ của Đức Giê - hô - va và sắp những miếng thịt bò tơ lên trên . 
 Rồi ông ra lệnh lấy bốn bình nước đổ trên của - lễ . 
 Người ta làm như thế ba lần cho đến khi đầy cái mương xung quanh bàn thờ . 
 Kế đến Ê - li cầu nguyện : “ Lạy Giê - hô - va Đức Chúa Trời của Áp - ra - ham , của Y - sác , và của Y - sơ - ra - ên , ngày nay xin hãy tỏ cho người ta biết rằng Ngài là Đức Chúa Trời trong Y - sơ - ra - ên , rằng tôi là kẻ tôi - tớ Ngài , và tôi vâng lời Ngài mà làm mọi sự nầy . 
 Đức Giê - hô - va ôi ! 
 Xin nhậm lời tôi , xin đáp lời tôi , hầu cho dân - sự nầy nhìn - biết rằng Giê - hô - va là Đức Chúa Trời , và Ngài khiến cho lòng họ trở lại ” . — 1 Các Vua 18 : 30 - 37 . 
 Đức Chúa Trời đã đáp lời cầu nguyện của Ê - li như thế nào , và nhà tiên tri này đã làm gì ? 
 Đức Chúa Trời thật đáp lời bằng cách giáng lửa từ trời xuống , thiêu đốt cả của - lễ lẫn bàn thờ . 
 Lửa đó rút cạn cả nước trong mương xung quanh bàn thờ ! 
 Hãy hình dung cảnh tượng ấy tác động thế nào đến dân Y - sơ - ra - ên . 
 “ Cả dân - sự sấp mình xuống đất , và la rằng : Giê - hô - va là Đức Chúa Trời ! 
 Giê - hô - va là Đức Chúa Trời ! ” 
 Kế đó , Ê - li có hành động quyết liệt khác , ông ra lệnh cho dân Y - sơ - ra - ên : “ Hãy bắt các tiên - tri của Ba - anh , chớ cho thoát một người nào ” . 
 Tất cả 450 tiên tri của Ba - anh bị hành hình dưới chân Núi Cạt - mên . — 1 Các Vua 18 : 38 - 40 . 
 Những người thờ phượng chân chính tiếp tục bị thử thách như thế nào ? 
 Cũng vào ngày khó quên đó , lần đầu tiên trong ba năm rưỡi Đức Giê - hô - va cho mưa xuống trên xứ đó ! 
 Bạn có thể tưởng tượng dân Y - sơ - ra - ên bàn tán xôn xao như thế nào khi trở về nhà ; Đức Giê - hô - va đã chứng minh cương vị của Ngài là Đức Chúa Trời . 
 Tuy nhiên , những người thờ Ba - anh không bỏ cuộc . 
 Giê - sa - bên tiếp tục chiến dịch ngược đãi các tôi tớ Đức Giê - hô - va . 
 Vì thế , dân Đức Chúa Trời lại gặp thử thách về lòng trung kiên . 
 Liệu họ có dành sự thờ phượng chuyên độc cho Đức Giê - hô - va khi đến ngày Ngài xét phạt những kẻ thờ Ba - anh không ? 
 Hãy hành động dứt khoát ngay bây giờ 
 ( a ) Thời nay , tín đồ Đấng Christ được xức dầu đã và đang làm gì ? 
 ( b ) Vâng theo mệnh lệnh ghi nơi Khải - huyền 18 : 4 nghĩa là phải làm gì ? 
 Thời nay , những tín đồ Đấng Christ được xức dầu đã làm công việc giống như Ê - li . 
 Qua lời nói và sách báo , họ cảnh báo dân mọi nước , dù thuộc khối đạo xưng theo Đấng Christ hay không , về mối nguy hiểm của tôn giáo sai lầm . 
 Do đó , hàng triệu người đã hành động dứt khoát để rút tên khỏi những tôn giáo đó . 
 Họ đã dâng đời sống cho Đức Giê - hô - va , báp têm và trở thành môn đồ của Chúa Giê - su Christ . 
 Đúng vậy , họ đã làm theo lời kêu gọi khẩn cấp của Đức Chúa Trời liên quan đến tôn giáo sai lầm : “ Hỡi dân ta , hãy ra khỏi Ba - by - lôn , kẻo các ngươi dự phần tội - lỗi với nó , cũng chịu những tai - họa nó nữa chăng ” . — Khải - huyền 18 : 4 . 
 Cần phải làm gì để được Đức Giê - hô - va chấp nhận ? 
 Hàng triệu người khác tuy thích thông điệp dựa trên Kinh Thánh mà Nhân Chứng Giê - hô - va rao truyền nhưng vẫn không biết mình nên làm gì . 
 Một số người này thỉnh thoảng đến dự các buổi họp của đạo Đấng Christ như Bữa Tiệc Thánh của Chúa hoặc đến nghe một số bài giảng trong đại hội địa hạt . 
 Chúng tôi kêu gọi tất cả những người này hãy cẩn thận xem xét lời của Ê - li : “ Đồng bào còn phân vân giữa ngã ba đường cho đến bao giờ ? ” 
 Thay vì lần lữa , họ cần hành động dứt khoát ngay bây giờ và sốt sắng vươn đến mục tiêu dâng mình , làm báp têm và trở thành người thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Họ đang đứng trước nguy cơ mất đi triển vọng sống đời đời ! — 2 Tê - sa - lô - ni - ca 1 : 6 - 9 . 
 Một số tín đồ Đấng Christ đã sa vào tình trạng nguy hiểm nào và họ nên làm gì ? 
 Điều đáng buồn là một số tín đồ Đấng Christ đã báp têm không còn đều đặn hoặc đã ngưng hoạt động trong việc thờ phượng . 
 Một số đã mất lòng sốt sắng vì sợ bị ngược đãi , vì lo âu trong việc kiếm sống , vì muốn làm giàu hoặc vì theo đuổi những thú vui vị kỷ . 
 Chúa Giê - su cảnh báo rằng những điều đó sẽ làm một số môn đồ ngài vấp ngã , nghẹt ngòi và mắc bẫy . 
 Thay vì “ đi giẹo hai bên ” , những người đó nên “ có lòng sốt - sắng , và ăn - năn ” bằng cách hành động dứt khoát để thực hiện lời họ hứa khi dâng mình cho Đức Chúa Trời . — Khải - huyền 3 : 15 - 19 . 
 Tôn giáo sai lầm thình lình bị tiêu diệt 
 Hãy miêu tả tình hình ở Y - sơ - ra - ên khi Giê - hu được xức dầu làm vua . 
 Khi xem xét những gì xảy ra ở Y - sơ - ra - ên khoảng 18 năm sau khi vấn đề về cương vị Đức Chúa Trời được giải quyết tại Núi Cạt - mên , chúng ta thấy được lý do tại sao loài người cần khẩn cấp hành động dứt khoát ngay bây giờ . 
 Ngày Đức Giê - hô - va phán xét việc thờ Ba - anh đã đến bất thình lình trong thời gian Ê - li - sê , người kế vị Ê - li , thi hành thánh chức . 
 Con Vua A - háp là Giô - ram đang cai trị xứ Y - sơ - ra - ên , và Giê - sa - bên vẫn còn sống , bấy giờ là hoàng thái hậu . 
 Ê - li - sê âm thầm phái tôi tớ đến gặp quan tổng binh của Y - sơ - ra - ên là Giê - hu và xức dầu cho Giê - hu làm vua . 
 Lúc bấy giờ , Giê - hu đang ở phía đông Sông Giô - đanh tại Ra - mốt Ga - la - át , chỉ huy cuộc chiến chống lại quân thù của Y - sơ - ra - ên . 
 Còn Vua Giô - ram vì đã bị thương trong một trận đánh nên đang chữa trị ở Gít - rê - ên trong đồng bằng gần Mê - ghi - đô . — 2 Các Vua 8 : 29 – 9 : 4 . 
 14 , 15 . 
 Giê - hu nhận được sứ mạng nào và ông phản ứng ra sao ? 
 Đây là điều Đức Giê - hô - va ra lệnh cho Giê - hu làm : “ Ngươi sẽ đánh giết nhà A - háp , chủ ngươi ; và ta sẽ báo Giê - sa - bên về huyết của các tiên - tri , tôi - tớ ta , cùng huyết của hết thảy tôi - tớ của Đức Giê - hô - va . 
 Cả nhà A - háp sẽ bị diệt hết . . . 
 Chó sẽ ăn thịt Giê - sa - bên trong đồng Gít - rê - ên ; chẳng có ai chôn người ” . — 2 Các Vua 9 : 7 - 10 . 
 Giê - hu là người có tính quả quyết . 
 Không chần chừ , ông lên xe ngựa phóng về phía Gít - rê - ên . 
 Một lính canh tại Gít - rê - ên nhận ra kiểu đánh xe của Giê - hu đến báo với Vua Giô - ram . 
 Giô - ram lên xe ra đón quan tổng binh của mình . 
 Khi họ gặp nhau , Giô - ram hỏi : “ Hỡi Giê - hu , bình - an chăng ? ” 
 Giê - hu đáp : “ Chi ! 
 Hễ sự gian - dâm , sự tà - thuật của Giê - sa - bên mẹ vua , còn nhiều dường ấy , thì bình - an sao đặng ? ” 
 Rồi , trước khi Vua Giô - ram có thể chạy trốn , Giê - hu giương cung bắn và mũi tên xuyên thấu tim giết chết Giô - ram . — 2 Các Vua 9 : 20 - 24 . 
 ( a ) Các hoạn quan của Giê - sa - bên bất ngờ đối diện với tình huống nào ? 
 ( b ) Lời Đức Giê - hô - va về Giê - sa - bên đã ứng nghiệm như thế nào ? 
 Không chậm trễ , Giê - hu phóng xe vào thành . 
 Từ cửa sổ nhìn xuống và mặt trang điểm đầy son phấn , Giê - sa - bên chào hỏi Giê - hu bằng lời thách thức đe dọa . 
 Không thèm để ý đến bà , Giê - hu kêu gọi người ủng hộ : “ Ai thuộc về ta ? 
 Ai ? ” 
 Những người hầu cận của Giê - sa - bên giờ đây phải hành động dứt khoát . 
 Hai ba hoạn quan ló đầu ra cửa sổ . 
 Ngay lập tức , lòng trung thành của họ bị thử thách . 
 Giê - hu ra lệnh : “ Hãy ném nó xuống đất ! ” 
 Các hoạn quan ném Giê - sa - bên xuống đường , bà bị ngựa và xe của Giê - hu giẫm lên . 
 Thế là kẻ cầm đầu trong việc thờ Ba - anh ở Y - sơ - ra - ên đã đền tội . 
 Người ta chưa kịp chôn bà thì chó đã ăn hết thịt bà , như lời đã tiên tri . — 2 Các Vua 9 : 30 - 37 . 
 Việc Đức Chúa Trời trừng phạt Giê - sa - bên giúp củng cố niềm tin của chúng ta về biến cố nào trong tương lai ? 
 Sự tiêu diệt kinh khiếp như thế cũng sẽ xảy đến cho dâm phụ tượng trưng có tên là “ Ba - by - lôn lớn ” . 
 Dâm phụ này tượng trưng cho các tôn giáo sai lầm của thế gian Sa - tan , bắt nguồn từ thành Ba - by - lôn xưa . 
 Sau khi tôn giáo sai lầm bị tiêu diệt , Giê - hô - va Đức Chúa Trời sẽ phán xử tất cả những người thuộc thành phần thế tục của thế gian Sa - tan . 
 Những người này cũng sẽ bị hủy diệt , mở đường cho một thế giới mới công bình . — Khải - huyền 17 : 3 - 6 ; 19 : 19 - 21 ; 21 : 1 - 4 . 
 Sau khi Giê - sa - bên chết , điều gì xảy ra cho những người thờ Ba - anh ở Y - sơ - ra - ên ? 
 Sau khi Giê - sa - bên chết , Vua Giê - hu không chần chừ hành hình tất cả con cháu cũng như những người ủng hộ nòng cốt của nhà A - háp . 
 Nhưng trong xứ vẫn còn nhiều người Y - sơ - ra - ên thờ Ba - anh . 
 Về vấn đề này , Giê - hu đã hành động quyết liệt để cho thấy “ lòng sốt - sắng [ của ông ] đối với Đức Giê - hô - va ” , ông không dung túng bất cứ ai kình địch với Đức Chúa Trời . 
 Giả vờ là người thờ Ba - anh , Giê - hu tổ chức một lễ hội trọng thể tại miếu thờ Ba - anh mà A - háp đã xây ở Sa - ma - ri . 
 Tất cả những người thờ Ba - anh ở Y - sơ - ra - ên đều đến lễ hội này . 
 Bị mắc bẫy và kẹt trong miếu , tất cả đều bị người của Giê - hu giết chết . 
 Kinh Thánh kết thúc lời tường thuật như sau : “ Như vậy , Giê - hu trừ - diệt thần Ba - anh khỏi Y - sơ - ra - ên ” . — 2 Các Vua 10 : 18 - 28 . 
 Triển vọng tuyệt diệu nào đang chờ đón đám đông gồm “ vô - số người ” trung thành thờ phượng Đức Giê - hô - va ? 
 Việc thờ Ba - anh đã bị trừ tiệt khỏi Y - sơ - ra - ên . 
 Chắc chắn , các tôn giáo sai lầm của thế gian này cũng sẽ thình lình bị tiêu diệt một cách kinh khiếp . 
 Bạn sẽ đứng về bên nào trong ngày phán xét lớn đó ? 
 Hãy hành động dứt khoát ngay bây giờ , nhờ thế bạn có thể được đặc ân nằm trong đám đông “ vô - số người ” sống sót qua “ cơn đại - nạn ” . 
 Rồi khi ấy bạn có thể vui mừng nhìn lại quá khứ và ca ngợi Đức Chúa Trời đã xử phạt “ đại dâm - phụ nó lấy điều dâm - loạn làm hư - hỏng thế - gian ” . 
 Hợp nhất với những người thờ phượng chân chính khác , bạn sẽ đồng ý với lời đầy phấn khích này từ trên trời : “ A - lê - lu - gia ! 
 Vì Chúa là Đức Chúa Trời chúng ta , là Đấng Toàn - năng , đã cầm quyền cai - trị ” . — Khải - huyền 7 : 9 , 10 , 14 ; 19 : 1 , 2 , 6 . 
 Câu hỏi để suy ngẫm 
 • Dân Y - sơ - ra - ên xưa đã phạm tội thờ Ba - anh như thế nào ? 
 • Kinh Thánh báo trước về sự bội đạo rộng lớn nào và lời tiên tri đó đã ứng nghiệm ra sao ? 
 • Giê - hu đã trừ tiệt việc thờ Ba - anh như thế nào ? 
 • Chúng ta phải làm gì để sống sót trong ngày phán xét của Đức Chúa Trời ? 
 [ Bản đồ nơi trang 25 ] 
 ( Để có thông tin đầy đủ , xin xem ấn phẩm ) 
 Sô - cô 
 A - phéc 
 Hên - cát 
 Giốc - nê - am 
 Mê - ghi - đô 
 Tha - a - nác 
 Đô - ta - in ( Đô - than ) 
 SA - MA - RI 
 Ên - Đô - rơ 
 Su - nem 
 Óp - ra 
 Gít - rê - ên 
 Gíp - lê - am ( Gát - Rim - môn ) 
 Thiệt - sa 
 Bết - Sê - mết 
 Bết - Sê - an ( Bết - san ) 
 Gia - be ở Ga - la - át ? 
 A - bên - Mê - hô - la 
 Bết - Ạt - bên 
 Ra - mốt Ga - la - át 
 Núi 
 Cạt - mên 
 Núi Tha - bô 
 Mô - rê 
 Núi Ghinh - bô - a 
 [ Các vùng biển ] 
 Địa Trung Hải 
 Biển Ga - li - lê 
 [ Sông ] 
 Sông Giô - đanh 
 [ Suối và giếng ] 
 Giếng Ha - rốt 
 [ Nguồn tư liệu ] 
 Dựa theo các bản đồ thuộc bản quyền của Pictorial Archive ( Near Eastern History ) Est . và Survey of Israel 
 [ Các hình nơi trang 26 ] 
 Đều đặn rao giảng về Nước Trời và dự các buổi họp đạo Đấng Christ là hai khía cạnh trọng yếu của việc thờ phượng thật 
 [ Hình nơi trang 28 , 29 ] 
 Giống như Giê - hu , tất cả những ai muốn sống sót trong ngày của Đức Giê - hô - va phải hành động dứt khóat 
 Bạn tin cậy Đức Chúa Trời đến độ nào ? 
 “ Trước hết , hãy tìm - kiếm nước Đức Chúa Trời ” . — MA - THI - Ơ 6 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Một người đàn ông trẻ tuổi đã quyết định thế nào về việc làm , và tại sao ? 
 MỘT người đàn ông trẻ tuổi muốn trở nên hữu dụng hơn trong hội thánh . 
 Nhưng việc làm cản trở anh đi dự các buổi họp đều đặn . 
 Anh xử lý như thế nào trước tình huống đó ? 
 Anh đơn giản hóa đời sống , xin nghỉ việc và với thời gian tìm được một công việc mà không cản trở anh trong những sinh hoạt của tín đồ Đấng Christ . 
 Hiện nay anh làm việc với số lương ít hơn trước , nhưng anh vẫn có thể chăm lo nhu cầu của gia đình và giúp hội thánh nhiều hơn . 
 Bạn có hiểu tại sao anh ấy đã quyết định như thế không ? 
 Bạn có nghĩ nếu trong cùng hoàn cảnh , chính mình cũng hành động như vậy không ? 
 Điều đáng khen là nhiều tín đồ Đấng Christ đã quyết định như thế , và hành động đó cho thấy họ tin tưởng nơi lời hứa của Chúa Giê - su : “ Trước hết , hãy tìm - kiếm nước Đức Chúa Trời và sự công - bình của Ngài , thì Ngài sẽ cho thêm các ngươi mọi điều ấy nữa ” . 
 Họ tin cậy Đức Giê - hô - va sẽ giúp họ có đời sống yên ổn thay vì tin thế gian này . — Châm - ngôn 3 : 23 , 26 . 
 Tại sao một số người có lẽ tự hỏi không biết ngày nay tìm kiếm Nước Trời trước hết có còn thực tế không ? 
 Vì chúng ta đang sống trong thời kỳ khó khăn , một số người có lẽ tự hỏi rằng quyết định của anh ấy có khôn ngoan không . 
 Ngày nay , một phần nhân loại đang sống trong cảnh nghèo túng cùng cực trong khi phần khác thì hưởng mức sống cao nhất lịch sử . 
 Hầu hết người dân ở những nước nghèo sẵn sàng nắm lấy bất cứ cơ hội nào để có đời sống dễ dàng hơn một chút . 
 Mặt khác , nhiều người ở những nước giàu bị áp lực phải giữ mức sống của họ trước tình trạng kinh tế khó khăn , thị trường lao động bấp bênh và việc chủ nhân đòi hỏi quá nhiều . 
 Nói về áp lực liên quan đến việc kiếm sống , một số người có lẽ tự hỏi : ‘ Tìm kiếm Nước Trời trước hết có còn thực tế không ? ’ 
 Để giúp trả lời câu hỏi này , hãy xem xét cử tọa đến nghe Chúa Giê - su giảng . 
 ‘ Đừng lo ’ 
 4 , 5 . 
 Chúa Giê - su đã dùng minh họa thích hợp nào để cho thấy dân Đức Chúa Trời không nên quá lo lắng về đời sống hàng ngày ? 
 Chúa Giê - su đang ở Ga - li - lê nói chuyện với đám đông người đến từ nhiều nơi . 
 Ít người trong số đó giàu có , rất có thể hầu hết là dân nghèo . 
 Nhưng Chúa Giê - su khuyến khích họ không nên đặt việc tìm kiếm của cải vật chất lên hàng ưu tiên , nhưng chất chứa một điều có giá trị hơn nhiều — tài sản thiêng liêng . 
 Ngài nói : “ Đừng vì sự sống mình mà lo đồ ăn uống ; cũng đừng vì thân - thể mình mà lo đồ mặc . 
 Sự sống há chẳng quí - trọng hơn đồ ăn sao , thân - thể há chẳng quí - trọng hơn quần - áo sao ? ” — Ma - thi - ơ 6 : 25 . 
 Đối với nhiều người đang lắng nghe , lời Chúa Giê - su có vẻ không thực tế . 
 Họ biết rằng nếu không siêng năng làm việc , gia đình họ sẽ chịu khổ . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su nhắc họ nhớ về loài chim . 
 Chim kiếm sống từng ngày , nhưng Đức Giê - hô - va chăm sóc chúng . 
 Chúa Giê - su cũng nêu ra cách Đức Giê - hô - va cung cấp cho những hoa dại , vẻ đẹp của hoa còn hơn sự sang trọng của Vua Sa - lô - môn . 
 Nếu Đức Giê - hô - va chăm sóc loài chim và bông hoa , thì Ngài còn chăm sóc chúng ta nhiều hơn biết bao ! 
 Như Chúa Giê - su đã nói , sự sống và thân thể của chúng ta quan trọng hơn cơm ăn áo mặc rất nhiều . 
 Nếu chúng ta dồn hết nỗ lực chỉ để tìm kiếm bát cơm manh áo mà không còn gì cho Đức Giê - hô - va thì chúng ta đi trật chính mục đích của đời sống . — Truyền - đạo 12 : 13 . 
 Một quan điểm thăng bằng 
 ( a ) Tín đồ Đấng Christ có bổn phận nào ? 
 ( b ) Tín đồ Đấng Christ đặt lòng tin cậy trọn vẹn vào đâu ? 
 Dĩ nhiên , Chúa Giê - su không khuyến khích cử tọa ngưng làm việc và ngồi chờ Đức Chúa Trời cung cấp cho gia đình họ . 
 Ngay cả chim trời cũng phải tự tìm thức ăn và mớm mồi cho chim con . 
 Vì thế , tín đồ Đấng Christ muốn ăn thì phải làm việc . 
 Họ phải chu toàn bổn phận gia đình . 
 Những tôi tớ và nô lệ tín đồ Đấng Christ phải siêng năng làm việc cho chủ . 
 Sứ đồ Phao - lô thường may trại để kiếm sống . 
 Tuy nhiên , những tín đồ đó đã không xem việc làm là điều bảo đảm cho đời sống của họ . 
 Họ tin cậy nơi Đức Giê - hô - va . 
 Nhờ thế mà họ có được sự bình an nội tâm mà những người khác không có . 
 Người viết Thi - thiên nói : “ Những người tin - cậy nơi Đức Giê - hô - va khác nào núi Si - ôn không rúng - động , hằng còn đến đời đời ” . — Thi - thiên 125 : 1 . 
 Một người không vững vàng tin cậy nơi Đức Giê - hô - va có thể có quan điểm nào ? 
 Bất cứ ai không vững vàng tin cậy nơi Đức Giê - hô - va có thể nghĩ khác . 
 Đa số nhân loại xem của cải vật chất là yếu tố chính bảo đảm đời sống của họ . 
 Vì vậy , cha mẹ khuyến khích con cái học lên cao , mong rằng như thế sẽ chuẩn bị cho chúng có việc làm với mức lương hấp dẫn . 
 Điều đáng buồn là một số gia đình tín đồ Đấng Christ đã thấy họ phải trả giá rất cao khi con cái họ không chú trọng vào mục tiêu thiêng liêng và chạy theo của cải vật chất . 
 Tín đồ Đấng Christ nên giữ sự thăng bằng nào ? 
 Vì thế , những tín đồ khôn ngoan nhận biết rằng lời khuyên của Chúa Giê - su có áp dụng cho thời nay cũng như thế kỷ thứ nhất , và họ cố gắng giữ quan điểm thăng bằng . 
 Dù phải làm việc nhiều giờ để chu toàn bổn phận theo Kinh Thánh , họ không bao giờ để việc kiếm tiền làm cho họ mù quáng , không còn để ý đến những điều thiêng liêng quan trọng hơn . — Truyền - đạo 7 : 12 . 
 “ Chớ lo - lắng ” 
 Chúa Giê - su trấn an những người hết lòng tin cậy nơi Đức Giê - hô - va như thế nào ? 
 Trong Bài Giảng trên Núi , Chúa Giê - su khuyên cử tọa : “ Các ngươi chớ lo - lắng mà nói rằng : Chúng ta sẽ ăn gì ? 
 uống gì ? 
 mặc gì ? 
 Vì mọi điều đó , các dân ngoại vẫn thường tìm , và Cha các ngươi ở trên trời vốn biết các ngươi cần - dùng những điều đó rồi ” . 
 Quả là những lời đầy khích lệ ! 
 Nếu chúng ta hết lòng tin cậy nơi Đức Giê - hô - va , Ngài sẽ luôn sẵn sàng trợ giúp chúng ta . 
 Tuy nhiên , lời Chúa Giê - su cũng gợi suy nghĩ . 
 Lời ấy nhắc nhở rằng nếu chạy theo của cải vật chất thì chúng ta có lối suy nghĩ giống như của “ các dân ngoại ” , tức những người không phải là tín đồ thật của Đấng Christ . 
 Khi người đàn ông trẻ tuổi đến hỏi Chúa Giê - su , ngài đã nói gì để làm bộc lộ điều người ấy thích nhất ? 
 Vào dịp nọ , một người đàn ông trẻ tuổi rất giàu có đến hỏi Chúa Giê - su mình phải làm gì để được sống đời đời . 
 Chúa Giê - su nhắc ông về những điều luật pháp đòi hỏi , lúc bấy giờ vẫn còn hiệu lực . 
 Người ấy khẳng định với ngài : “ Tôi đã giữ đủ các điều nầy ; còn thiếu chi cho tôi nữa ? ” 
 Câu trả lời của Chúa Giê - su đối với nhiều người có lẽ thiếu thực tế . 
 Ngài phán : “ Nếu ngươi muốn được trọn - vẹn , hãy đi bán hết gia - tài mà bố - thí cho kẻ nghèo - nàn , thì ngươi sẽ có của quí ở trên trời ; rồi hãy đến mà theo ta ” . 
 Người trẻ này buồn rầu bỏ đi , không thể chấp nhận việc mất của cải . 
 Ông ta ham thích của cải mình hơn là yêu mến Đức Giê - hô - va . 
 11 , 12 . ( a ) Về sự giàu có , Chúa Giê - su nói những lời nào để gợi suy nghĩ ? 
 ( b ) Của cải có thể cản trở việc phụng sự Đức Giê - hô - va như thế nào ? 
 Sự kiện đó khiến cho Chúa Giê - su nói một điều không ai ngờ : “ Người giàu vào nước thiên - đàng là khó lắm . . . , lạc - đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn một người giàu vào nước Đức Chúa Trời ” . 
 Phải chăng ngài có ý nói rằng không một người giàu nào sẽ hưởng được Nước Trời ? 
 Không , vì ngài nói tiếp : “ Đức Chúa Trời làm mọi việc đều được ” . 
 Quả thật , với sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va , một số người giàu thời đó đã trở thành tín đồ được xức dầu . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su có lý do chính đáng khi nói những lời trên . 
 Ngài đưa ra một lời cảnh báo . 
 Nếu một người lưu luyến của cải như người giàu trẻ tuổi đó , thì sẽ khó phụng sự Đức Giê - hô - va hết lòng . 
 Điều đó có thể đúng với người vốn giàu có cũng như người “ muốn nên giàu - có ” . 
 Tin cậy quá nhiều vào của cải vật chất có thể khiến một người ít “ ý thức về nhu cầu thiêng liêng ” . 
 Vì vậy người ấy có lẽ không cảm thấy mình cũng cần sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va . 
 Người đó có thể muốn được đối xử đặc biệt trong hội thánh . 
 Và có thể dành nhiều thì giờ để hưởng của cải mình có thay vì phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Vun trồng quan điểm đúng 
 Người Lao - đi - xê đã có quan điểm sai lầm nào ? 
 Một nhóm khác đã có quan điểm sai lầm về của cải vật chất là hội thánh ở Lao - đi - xê vào thế kỷ thứ nhất . 
 Chúa Giê - su phán với họ : “ Ngươi nói : Ta giàu , ta nên giàu - có rồi , không cần chi nữa ; song ngươi không biết rằng mình khổ - sở , khốn - khó , nghèo - ngặt , đui - mù , và lõa - lồ ” . 
 Không phải sự giàu có khiến cho những người Lao - đi - xê ở trong tình trạng đáng thương hại về thiêng liêng , nhưng chính là vì họ tin cậy nơi của cải hơn là Đức Giê - hô - va . 
 Vì thế mà họ ở trong tình trạng hâm hẩm về thiêng liêng ; sắp bị ‘ nhả ra khỏi ’ miệng Chúa Giê - su . — Khải - huyền 3 : 14 - 17 . 
 Tại sao những tín đồ người Hê - bơ - rơ đáng được Phao - lô khen ngợi ? 
 Mặt khác , Phao - lô khen những tín đồ người Hê - bơ - rơ về thái độ của họ lúc bị ngược đãi trước đó . 
 Ông nói : “ Anh em đã thương - xót kẻ bị tù , và vui lòng chịu của - cải mình bị cướp , bởi biết mình có của - cải quí hơn hằng còn luôn ” . 
 Những tín đồ Đấng Christ đó không quá thất vọng vì bị mất của cải vật chất . 
 Họ giữ được niềm vui vì nắm được một của cải giá trị nhất , “ của - cải quí hơn hằng còn luôn ” . 
 Như người lái buôn trong dụ ngôn của Chúa Giê - su đã hy sinh tất cả để lấy một hột châu quý giá , họ cương quyết nắm chặt niềm hy vọng về Nước Trời bằng bất cứ giá nào . 
 Quả là một thái độ đáng khen ! 
 Bằng cách nào một nữ tín đồ ở Liberia đặt quyền lợi Nước Trời lên trên hết ? 
 Nhiều người ngày nay vun trồng thái độ đáng khen như thế . 
 Chẳng hạn ở Liberia , một nữ tín đồ trẻ có được cơ hội vào đại học . 
 Ở nước đó , cơ hội ấy được xem là cách để có một tương lai ổn định . 
 Tuy nhiên , chị là một người tiên phong , rao giảng tin mừng trọn thời gian , và đã nhận được lời mời làm tiên phong đặc biệt tạm thời . 
 Chị chọn tìm kiếm Nước Trời trước hết và tiếp tục công việc rao giảng trọn thời gian . 
 Chị đi đến nhiệm sở và bắt đầu 21 học hỏi Kinh Thánh trong ba tháng . 
 Chị trẻ tuổi này và hàng ngàn người như chị tìm kiếm Nước Trời trước hết dù phải hy sinh cơ hội được lợi về vật chất . 
 Làm sao họ giữ được thái độ đó trong một thế gian thiên về vật chất ? 
 Họ đã vun trồng một số đức tính tốt . 
 Chúng ta hãy bàn về một vài đức tính này . 
 16 , 17 . ( a ) Tại sao tính khiêm tốn là quan trọng nếu chúng ta muốn tin cậy nơi Đức Giê - hô - va ? 
 ( b ) Tại sao chúng ta nên vun trồng sự tin tưởng nơi lời hứa của Đức Chúa Trời ? 
 Khiêm tốn : Kinh Thánh nói : “ Hãy hết lòng tin - cậy Đức Giê - hô - va , chớ nương - cậy nơi sự thông - sáng của con ; phàm trong các việc làm của con , khá nhận - biết Ngài , thì Ngài sẽ chỉ - dẫn các nẻo của con . 
 Chớ khôn - ngoan theo mắt mình ” . 
 Đôi khi một đường lối nào đó có vẻ thực tế theo quan điểm người đời . 
 Nhưng một tín đồ thành thật thì trông cậy nơi sự hướng dẫn của Đức Giê - hô - va . 
 “ Trong các việc ” — trong những vấn đề liên quan đến hội thánh , học hành hay việc làm ngoài đời , giải trí , hoặc bất cứ điều gì khác — người ấy khiêm tốn tìm kiếm lời khuyên của Đức Giê - hô - va . — Thi - thiên 73 : 24 . 
 Tin cậy nơi các lời hứa của Đức Giê - hô - va : Phao - lô nói : “ Kẻ đến gần Đức Chúa Trời phải tin rằng có Đức Chúa Trời , và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ tìm - kiếm Ngài ” . 
 Nếu chúng ta không tin Đức Giê - hô - va sẽ thực hiện các lời hứa của Ngài thì việc ‘ dùng [ “ tận hưởng ” , Bản Dịch Mới ] thế - gian ’ có vẻ là điều hợp lý . 
 Mặt khác , nếu có đức tin vững mạnh , chúng ta sẽ cương quyết tìm kiếm Nước Trời trước hết . 
 Làm sao có thể phát triển một đức tin vững chắc ? 
 Bằng cách luôn đến gần Đức Giê - hô - va qua lời cầu nguyện chân thành và đều đặn học hỏi Kinh Thánh cá nhân . 
 Như Vua Đa - vít , chúng ta có thể cầu nguyện : “ Đức Giê - hô - va ôi ! 
 tôi tin - cậy nơi Ngài ; tôi nói : Ngài là Đức Chúa Trời tôi . 
 Sự nhân - từ Chúa . . . thật lớn - lao thay ! ” — Thi - thiên 31 : 14 , 19 . 
 18 , 19 . ( a ) Tính siêng năng sốt sắng củng cố lòng tin cậy của chúng ta nơi Đức Giê - hô - va như thế nào ? 
 ( b ) Tại sao tín đồ Đấng Christ nên sẵn lòng hy sinh ? 
 Siêng năng trong việc phụng sự Đức Giê - hô - va : Phao - lô liên kết lòng tin cậy nơi lời hứa Đức Chúa Trời với tính siêng năng sốt sắng khi viết : “ Chúng ta mong rằng mỗi người trong anh em tỏ lòng sốt - sắng như vậy , đặng giữ lòng đầy - dẫy sự trông - cậy cho đến cuối - cùng ” . 
 Nếu chúng ta bận rộn trong việc phụng sự Đức Giê - hô - va , Ngài sẽ giúp đỡ chúng ta . 
 Mỗi lần cảm nghiệm được sự giúp đỡ đó , chúng ta tin cậy nơi Ngài nhiều hơn , chúng ta được ‘ vững - vàng không rúng - động ’ . 
 Đức tin của chúng ta được củng cố , và niềm hy vọng được vững chắc . — Ê - phê - sô 3 : 16 - 19 . 
 Sẵn sàng hy sinh : Phao - lô hy sinh một sự nghiệp nhiều triển vọng để theo Chúa Giê - su . 
 Rõ ràng ông đã lựa chọn đúng , dù đời ông có lúc gặp khó khăn về vật chất . 
 Đức Giê - hô - va không hứa cho một cuộc sống xa hoa , và đôi khi tôi tớ Ngài phải chịu gian khổ . 
 Việc chúng ta sẵn sàng đơn giản hóa đời sống và chịu hy sinh chứng tỏ mức độ chúng ta cương quyết phụng sự Đức Giê - hô - va . — 1 Ti - mô - thê 6 : 6 - 8 . 
 Tại sao tính kiên nhẫn là thiết yếu đối với người đặt quyền lợi Nước Trời lên trên hết ? 
 Kiên nhẫn : Môn đồ Gia - cơ khuyên giục anh em tín đồ đồng đạo : “ Hỡi anh em , vậy hãy nhịn - nhục cho tới kỳ Chúa đến ” . 
 Trong thế gian với nhịp sống hối hả này , rất khó để kiên nhẫn và nhịn nhục . 
 Chúng ta muốn mọi sự phải xảy ra nhanh chóng . 
 Nhưng Phao - lô khuyên chúng ta noi theo những người “ bởi đức - tin và lòng nhịn - nhục mà được hưởng lời hứa ” . 
 Hãy sẵn sàng chờ đợi nơi Đức Giê - hô - va . 
 Sự sống đời đời trong địa đàng chắc chắn rất đáng cho chúng ta chờ đợi ! 
 ( a ) Chúng ta cho thấy điều gì khi đặt quyền lợi Nước Trời lên trên hết ? 
 ( b ) Bài kế tiếp sẽ bàn luận điều gì ? 
 Đúng vậy , lời khuyên của Chúa Giê - su về việc tìm kiếm Nước Trời trước hết rất thực tế . 
 Khi làm thế , chúng ta chứng tỏ mình thật sự tin cậy nơi Đức Giê - hô - va và chọn lối sống an toàn duy nhất dành cho tín đồ Đấng Christ . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su cũng khuyên chúng ta tiếp tục ‘ tìm kiếm sự công - bình của Đức Chúa Trời trước hết ’ . 
 Trong bài kế tiếp , chúng ta sẽ thấy tại sao lời khuyến khích này đặc biệt cần thiết ngày nay . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Nói về vật chất , Chúa Giê - su khuyến khích chúng ta có sự thăng bằng nào ? 
 • Chúng ta rút tỉa bài học nào qua minh họa của Chúa Giê - su về lạc đà và lỗ kim ? 
 • Những đức tính nào của tín đồ Đấng Christ giúp chúng ta tìm kiếm Nước Đức Chúa Trời trước hết ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Đa số người nghe Chúa Giê - su giảng là dân nghèo 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Người lái buôn trong dụ ngôn của Chúa Giê - su đã hy sinh tất cả để lấy một hột châu quý giá 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Người đàn ông trẻ tuổi giàu có ham thích của cải hơn là yêu mến Đức Chúa Trời 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Nếu chúng ta bận rộn trong công việc của Đức Giê - hô - va thì Ngài sẽ giúp đỡ chúng ta 
 Tìm kiếm sự công bình sẽ che chở chúng ta 
 “ Trước hết , hãy tìm - kiếm . . . sự công - bình của [ Đức Chúa Trời ] ” . — MA - THI - Ơ 6 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Một chị tín đồ trẻ đã có quyết định nào , và tại sao chị quyết định như thế ? 
 MỘT nữ tín đồ trẻ ở Á Châu làm thư ký cho văn phòng chính phủ . 
 Chị tận tâm , đến sở làm sớm và không la cà trong giờ làm việc . 
 Tuy nhiên , vì chị chưa được nhận làm nhân viên chính thức , nên người ta phải duyệt xét lại hồ sơ . 
 Ông giám đốc của cơ quan nói với chị là sẽ nhận chị chính thức và thậm chí còn thăng chức nữa nếu chị chịu quan hệ tình dục với ông . 
 Chị từ chối thẳng , dù điều này có nghĩa là chị sẽ mất việc làm . 
 Chị tín đồ này có thiếu thực tế không ? 
 Không . 
 Chị cẩn thận làm theo lời của Chúa Giê - su : “ Trước hết , hãy tìm - kiếm . . . sự công - bình của [ Đức Chúa Trời ] ” . 
 Đối với chị , việc theo nguyên tắc công bình quan trọng hơn là có được lợi thế bằng cách làm điều vô luân . — 1 Cô - rinh - tô 6 : 18 . 
 Tầm quan trọng của sự công bình 
 Sự công bình là gì ? 
 “ Sự công - bình ” ám chỉ tình trạng trung kiên và thanh liêm về đạo đức . 
 Từ này bằng tiếng Hy Lạp và Hê - bơ - rơ trong Kinh Thánh hàm ý nói về “ sự ngay thẳng ” hoặc “ sự chính trực ” , chứ không phải là thái độ tự xưng công bình , xét đoán người khác theo tiêu chuẩn của mình . 
 Đây là sự chính trực theo tiêu chuẩn của Đức Giê - hô - va , sự công bình của Đức Chúa Trời . — Rô - ma 1 : 17 ; 3 : 21 . 
 Tại sao sự công bình là quan trọng đối với tín đồ Đấng Christ ? 
 Tại sao sự công bình là quan trọng ? 
 Vì Đức Giê - hô - va , “ Đức Chúa Trời của sự công - bình ” , quý mến dân Ngài khi họ thực hành sự công bình . 
 Bất cứ ai làm điều không công bình không thể có mối quan hệ mật thiết với Ngài . 
 Vì vậy , sứ đồ Phao - lô khuyên giục Ti - mô - thê : “ Hãy tránh khỏi tình - dục trai - trẻ , mà tìm những điều công - bình ” , cùng với những đức tính thiết yếu khác . 
 Cũng vì vậy mà Phao - lô nói đến ‘ áo giáp bằng sự công - bình ” khi liệt kê những phần của bộ khí giới thiêng liêng . — Ê - phê - sô 6 : 14 . 
 Bằng cách nào những người bất toàn có thể tìm kiếm sự công bình ? 
 Dĩ nhiên , không người nào công bình theo nghĩa tuyệt đối . 
 Tất cả đều gánh chịu sự bất toàn từ A - đam , và tất cả đều tội lỗi , không công bình từ lúc sinh ra . 
 Nhưng Chúa Giê - su nói chúng ta nên tìm kiếm sự công bình . 
 Điều này có thể được sao ? 
 Được , vì Chúa Giê - su đã hy sinh mạng sống hoàn toàn của ngài để làm giá chuộc cho chúng ta , và nếu thực hành đức tin nơi giá chuộc ấy , Đức Giê - hô - va sẽ sẵn sàng tha thứ tội lỗi của chúng ta . 
 Dựa trên cơ sở đó , khi chúng ta học tiêu chuẩn công bình của Đức Giê - hô - va và hết sức vâng giữ theo — cầu nguyện xin giúp khắc phục những nhược điểm — Đức Giê - hô - va chấp nhận sự thờ phượng của chúng ta . 
 Điều này thật an ủi biết bao ! 
 Công bình trong một thế gian bất công 
 Tại sao thế gian là một nơi nguy hiểm cho tín đồ Đấng Christ thời ban đầu ? 
 Khi môn đồ Chúa Giê - su nhận được sứ mệnh làm chứng về ngài “ cho đến cùng trái đất ” , họ phải đương đầu với một tình thế khó khăn . 
 Họ được giao nhiệm vụ rao giảng trong ‘ thế - gian phục dưới quyền ma - quỉ ’ , tức Sa - tan . 
 Thế gian bị nhiễm “ thần ” , tức tinh thần gian ác mà Sa - tan cổ xúy , và tín đồ Đấng Christ phải sống trong môi trường đồi bại của hắn . 
 Đối với họ , thế gian là một nơi nguy hiểm . 
 Chỉ bằng cách tìm kiếm sự công bình của Đức Chúa Trời trước hết , họ mới có thể chịu đựng và giữ vẹn lòng trung kiên . 
 Hầu hết tín đồ Đấng Christ thời ban đầu đã chịu đựng được , nhưng có một ít người đã đi trệch khỏi “ đường công - bình ” . — Châm - ngôn 12 : 28 ; 2 Ti - mô - thê 4 : 10 . 
 Những trách nhiệm nào đòi hỏi tín đồ Đấng Christ phải chống lại những ảnh hưởng tai hại ? 
 Thế gian có an toàn hơn cho tín đồ Đấng Christ ngày nay không ? 
 Chắc chắn không ! 
 Hiện nay nó còn đồi bại hơn thời thế kỷ thứ nhất . 
 Ngoài ra , Sa - tan đã bị quăng xuống trái đất và đang gây chiến dữ tợn chống lại các tín đồ được xức dầu , tức “ con - cái khác của người [ đàn bà ] , là những kẻ vẫn giữ các điều - răn của Đức Chúa Trời và lời chứng của Đức Chúa Jêsus ” . 
 Hắn cũng tấn công bất cứ người nào ủng hộ “ con - cái ” đó . 
 Nhưng tín đồ Đấng Christ không thể trốn khỏi thế gian . 
 Dù không thuộc về thế gian , họ phải sống trong thế gian . 
 Và họ phải rao giảng trong thế gian để tìm kiếm những người có lòng hướng thiện và dạy họ trở thành môn đồ của Đấng Christ . 
 Vì tín đồ Đấng Christ không hoàn toàn tránh được những ảnh hưởng tai hại của thế gian , nên họ phải kháng cự lại chúng . 
 Chúng ta hãy xem xét bốn ảnh hưởng đó . 
 Cạm bẫy vô luân 
 Tại sao dân Y - sơ - ra - ên quay sang thờ các thần của dân Mô - áp ? 
 Gần cuối đoạn đường 40 năm trong đồng vắng , nhiều người Y - sơ - ra - ên không theo con đường công bình nữa . 
 Họ đã chứng kiến nhiều hành động giải cứu của Đức Giê - hô - va , và họ sắp sửa đi vào Đất Hứa . 
 Nhưng vào thời điểm trọng đại đó , họ quay sang thờ các thần của dân Mô - áp . 
 Tại sao ? 
 Họ không cưỡng lại được “ sự mê - tham của xác - thịt ” . 
 Lời tường thuật nói : “ Dân . . . khởi thông - dâm cùng những con gái Mô - áp ” . — Dân - số Ký 25 : 1 . 
 9 , 10 . 
 Tình trạng nào ngày nay khiến chúng ta phải luôn cảnh giác về ảnh hưởng bại hoại của những ham muốn xác thịt ? 
 Biến cố đó cho thấy cách mà những ham muốn xấu xa của xác thịt có thể làm băng hoại những người bất cẩn . 
 Chúng ta nên rút ra bài học từ đó , nhất là khi nhiều người xem sự vô luân là một lối sống được chấp nhận . 
 Một báo cáo từ Hoa Kỳ cho biết : “ Đến khoảng năm 1970 , việc sống chung [ của các cặp nam nữ chưa cưới nhau ] là bất hợp pháp trong các tiểu bang Hoa Kỳ , nhưng bây giờ đó là chuyện thường tình . 
 Hơn 50 phần trăm tất cả các cặp vợ chồng kết hôn lần đầu đã sống chung trước khi cưới ” . 
 Việc này và những thực hành luông tuồng tương tự không chỉ xảy ra trong một nước , nhưng trên khắp thế giới . 
 Và điều đáng buồn là một số tín đồ Đấng Christ đã theo chiều hướng đó , dù cho bị mất chỗ đứng trong hội thánh . — 1 Cô - rinh - tô 5 : 11 . 
 Ngoài ra , những lời tuyên truyền cổ xúy đường lối vô luân dường như ở khắp mọi nơi . 
 Phim ảnh và chương trình truyền hình có ý cho rằng những người trẻ quan hệ tính dục trước hôn nhân không có gì sai quấy . 
 Những quan hệ đồng tính luyến ái được xem là bình thường . 
 Và nhiều chương trình ngày càng có thêm cảnh tình dục trắng trợn . 
 Những hình ảnh đồi trụy cũng dễ truy cập trên Internet . 
 Chẳng hạn , người phụ trách chuyên mục trên báo tường thuật rằng một hôm đứa con bảy tuổi của ông khi đi học về đã hứng thú kể cho cha biết là bạn nó thấy được một trang Web trên Internet có hình những người đàn bà khỏa thân làm chuyện bậy bạ . 
 Người cha kinh hoảng , nhưng biết bao nhiêu trẻ con đã xem những trang Web này mà không cho cha mẹ biết ? 
 Ngoài ra , bao nhiêu cha mẹ biết được nội dung của những trò chơi video của con họ ? 
 Nhiều trò chơi phổ biến đề cao những điều vô luân gớm ghiếc , cũng như tà thuật và hung bạo . 
 Bằng cách nào gia đình có thể được che chở khỏi sự vô luân của thế gian ? 
 Làm sao gia đình có thể kháng cự “ sự giải trí ” đồi bại đó ? 
 Bằng cách trước hết tìm kiếm sự công bình của Đức Chúa Trời , từ chối không dính líu đến bất cứ điều gì vô luân . 
 Cha mẹ giám sát đúng đắn các sinh hoạt của con cái và khắc ghi vào lòng chúng tình yêu thương đối với Đức Giê - hô - va và luật pháp công bình của Ngài . 
 Làm thế sẽ giúp củng cố con cái chống lại sự khiêu dâm , những trò chơi video khiêu dâm , phim ảnh vô luân và những sự cám dỗ bậy bạ khác . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 6 : 4 - 9 . 
 * 
 Mối nguy hiểm của áp lực cộng đồng 
 Vấn đề nào đã xảy ra vào thế kỷ thứ nhất ? 
 Khi Phao - lô đến Lít - trơ ở Tiểu Á , ông đã chữa lành một người bằng phép lạ . 
 Lời tường thuật nói : “ Dân - chúng thấy sự Phao - lô đã làm , thì kêu lên bằng tiếng Li - cao - ni rằng : Các thần đã lấy hình loài người mà xuống cùng chúng ta . 
 Chúng bèn xưng Ba - na - ba là thần Giu - bi - tê , còn Phao - lô là thần Mẹt - cu - rơ , vì là người đứng đầu giảng đạo ” . 
 Sau đó cũng đám đông ấy muốn giết Phao - lô và Ba - na - ba . 
 Rõ ràng những người ấy dễ bị ảnh hưởng của áp lực cộng đồng . 
 Dường như một số người trong vùng đó , sau khi trở thành tín đồ Đấng Christ , cũng vẫn còn mê tín . 
 Trong thư viết cho các tín đồ ở Cô - lô - se , Phao - lô cảnh báo họ chống lại khuynh hướng “ thờ - lạy các thiên - sứ ” . — Cô - lô - se 2 : 18 . 
 Tín đồ Đấng Christ phải tránh một số tập tục nào , và làm sao có thể được sức mạnh để làm thế ? 
 Ngày nay , các tín đồ thật cũng cần tránh những phong tục phổ thông căn cứ vào những dạy dỗ tôn giáo sai lầm vi phạm nguyên tắc của đạo Đấng Christ . 
 Chẳng hạn trong một số nước , nhiều lễ quán về ngày sinh và ngày chết căn cứ vào tín ngưỡng sai lầm là linh hồn loài người vẫn còn sống sau khi thể xác chết . 
 Có những vùng còn giữ tập tục cắt bỏ một phần bộ phận sinh dục của những thiếu nữ . 
 Đây là một thực hành độc ác , không phù hợp với sự chăm sóc yêu thương mà cha mẹ tín đồ Đấng Christ có bổn phận bày tỏ với con cái . 
 Làm sao tín đồ Đấng Christ có thể kháng cự áp lực cộng đồng và từ bỏ những thực hành đó ? 
 Bằng cách hoàn toàn tin cậy nơi Đức Giê - hô - va . 
 Đức Chúa Trời công bình sẽ thêm sức và chăm sóc cho những người nào hết lòng nói với Ngài : “ Ngài là nơi nương - náu tôi , và là đồn - lũy tôi ; cũng là Đức Chúa Trời tôi , tôi tin - cậy nơi Ngài ” . — Thi - thiên 91 : 2 ; Châm - ngôn 29 : 25 . 
 Đừng quên Đức Giê - hô - va 
 Ít lâu trước khi vào Đất Hứa , Đức Giê - hô - va căn dặn dân Y - sơ - ra - ên điều gì ? 
 Ít lâu trước khi dân Y - sơ - ra - ên vào Đất Hứa , Đức Giê - hô - va căn dặn họ không được quên Ngài . 
 Ngài phán : “ Ngươi khá cẩn - thận , e quên Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , không giữ - gìn những điều - răn , mạng - lịnh , và luật - lệ của Ngài , mà ngày nay ta truyền cho ngươi chăng ; lại e sau khi đã ăn no - nê , cất nhà tốt đặng ở , thấy bò chiên của mình thêm nhiều lên , bạc , vàng , và mọi tài - sản mình dư - dật rồi , thì bấy giờ lòng ngươi tự - cao , quên Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi ” . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 8 : 11 - 14 . 
 Bằng cách nào chúng ta có thể biết chắc mình không quên Đức Giê - hô - va ? 
 Ngày nay , trường hợp tương tự có thể xảy ra không ? 
 Có , nếu chúng ta đặt ưu tiên sai chỗ . 
 Tuy nhiên , nếu chúng ta tìm kiếm sự công bình của Đức Chúa Trời trước hết , thì sự thờ phượng thanh sạch là điều quan trọng nhất trong đời sống chúng ta . 
 Như Phao - lô khuyến khích , chúng ta sẽ “ lợi - dụng thì - giờ ” và có tinh thần bức thiết trong thánh chức . 
 Nhưng nếu việc nhóm họp và rao giảng đối với chúng ta ít quan trọng hơn sự nghỉ ngơi giải trí hoặc tìm cách vui chơi , thì chúng ta có thể quên Đức Giê - hô - va theo nghĩa là đặt Ngài vào hàng thứ nhì trong đời sống . 
 Phao - lô nói rằng trong ngày sau rốt , người ta “ ưa - thích sự vui chơi hơn là yêu - mến Đức Chúa Trời ” . 
 Những tín đồ chân thật đều đặn xem xét chính mình để biết chắc họ không bị lối suy nghĩ đó ảnh hưởng . — 2 Cô - rinh - tô 13 : 5 . 
 Coi chừng tinh thần độc lập 
 Ê - va và một số người vào thời Phao - lô thể hiện tinh thần sai quấy nào ? 
 Trong vườn Ê - đen , Sa - tan đã gợi được lòng ham muốn độc lập ích kỷ của Ê - va . 
 Bà muốn tự quyết định điều gì đúng và điều gì sai . 
 Vào thế kỷ thứ nhất , một số người trong hội thánh Cô - rinh - tô cũng có tinh thần độc lập tương tự đó . 
 Họ tưởng mình biết nhiều hơn Phao - lô , và ông mỉa mai gọi họ là “ các sứ đồ siêu đẳng ” . — 2 Cô - rinh - tô 11 : 3 - 5 ; Bản Dịch Mới ; 1 Ti - mô - thê 6 : 3 - 5 
 Làm sao chúng ta có thể tránh phát triển tinh thần độc lập ? 
 Trong thế gian ngày nay , nhiều người “ lên mình kiêu - ngạo ” , và một số tín đồ Đấng Christ đã bị ảnh hưởng bởi lối suy nghĩ đó . 
 Thậm chí một số người còn chống lại lẽ thật nữa . 
 Về sự thờ phượng thật , điều thiết yếu là chúng ta trông cậy Đức Giê - hô - va hướng dẫn và hợp tác với “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” cùng các trưởng lão hội thánh . 
 Đó là một cách tìm kiếm sự công bình , và nó che chở chúng ta tránh phát triển tinh thần độc lập . 
 Hội thánh gồm những tín đồ được xức dầu là “ trụ và nền của lẽ thật ” . 
 Đức Giê - hô - va đã cung cấp hội thánh ấy để che chở và hướng dẫn chúng ta . 
 Nhận biết vai trò trọng yếu của hội thánh đó sẽ giúp chúng ta ‘ không làm sự chi vì hư - vinh ’ trong khi khiêm nhường vâng phục ý muốn công bình của Đức Giê - hô - va . — Phi - líp 2 : 2 - 4 ; Châm - ngôn 3 : 4 - 6 . 
 Noi theo Chúa Giê - su 
 Chúng ta được khuyến khích noi theo Chúa Giê - su trong những cách nào ? 
 Kinh Thánh tiên tri về Chúa Giê - su : “ Chúa ưa sự công - bình , và ghét điều gian - ác ” . 
 Quả là một thái độ tốt đáng cho chúng ta noi theo ! 
 Chúa Giê - su không những biết tiêu chuẩn ngay thẳng của Đức Giê - hô - va mà ngài còn yêu thích nữa . 
 Vì vậy , khi Sa - tan thử thách ngài trong đồng vắng , Chúa Giê - su đã không lưỡng lự nhưng cương quyết không đi trệch khỏi “ con đường công - bình ” . — Châm - ngôn 8 : 20 ; Ma - thi - ơ 4 : 3 - 11 . 
 19 , 20 . 
 Tìm kiếm sự công bình mang lại những kết quả tốt nào ? 
 Quả thật những ham muốn của xác thịt có thể rất mạnh . 
 Tuy nhiên , nếu chúng ta quý sự công bình thì đức tính này sẽ củng cố chúng ta chống lại điều ác . 
 Lòng yêu thích sự công bình sâu đậm sẽ che chở chúng ta khi phải đương đầu với điều sai quấy . 
 Hãy nhớ rằng khi chiều theo sự cám dỗ , chúng ta để cho Sa - tan thắng . 
 Kháng cự hắn và đem chiến thắng cho Đức Giê - hô - va là điều tốt hơn biết bao ! — Châm - ngôn 27 : 11 ; Gia - cơ 4 : 7 , 8 . 
 Vì tìm kiếm sự công bình , các tín đồ thật “ được đầy trái công - bình đến bởi Đức Chúa Jêsus - Christ , làm cho sáng danh và khen - ngợi Đức Chúa Trời ” . 
 Họ mặc lấy “ người mới , tức là người đã được dựng nên giống như Đức Chúa Trời , trong sự công - bình và sự thánh - sạch của lẽ thật ” . 
 Họ thuộc về Đức Giê - hô - va và sống để phụng sự Ngài chứ không phải làm vui lòng mình . 
 Điều đó chi phối tư tưởng và hành động của họ . 
 Quả thật họ làm cho Cha trên trời vui lòng biết bao ! — Châm - ngôn 23 : 24 . 
 [ Chú thích ] 
 Những đề nghị giá trị giúp cha mẹ che chở gia đình khỏi ảnh hưởng vô luân được nêu ra trong sách Bí quyết giúp gia đình hạnh phúc , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Tại sao tìm kiếm sự công bình là trọng yếu ? 
 • Bằng cách nào một tín đồ bất toàn tìm kiếm sự công bình ? 
 • Tín đồ Đấng Christ phải tránh những điều nào trong thế gian ? 
 • Việc tìm kiếm sự công bình che chở chúng ta như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Đối với môn đồ Chúa Giê - su , thế gian là nơi nguy hiểm 
 [ Hình nơi trang 27 ] 
 Con cái được dạy yêu mến Đức Giê - hô - va sẽ được củng cố để chống lại sự vô luân 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Một số người Y - sơ - ra - ên quên Đức Giê - hô - va sau khi trở nên thịnh vượng trong Đất Hứa 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Như Chúa Giê - su , tín đồ Đấng Christ ghét sự không công bình 
 Đừng cho Ma - quỉ nhân dịp lợi dụng 
 “ Đừng để ma quỷ thừa cơ lợi dụng ! ” — Ê - PHÊ - SÔ 4 : 27 , Tòa Tổng Giám Mục . 
 Tại sao nhiều người nghi ngờ sự hiện hữu của Ma - quỉ ? 
 QUA nhiều thế kỷ , người ta cho rằng Ma - quỉ là con vật có sừng , móng chẻ , mặc áo đỏ và dùng cây xỉa để quăng người ác vào hỏa ngục . 
 Kinh Thánh không hề dạy như thế . 
 Tuy nhiên , vì quan niệm sai lầm đó , hàng triệu người cho mình là tín đồ Đấng Christ đã nghi ngờ sự hiện hữu của Ma - quỉ hoặc nghĩ rằng từ này ám chỉ cái ác mà thôi . 
 Kinh Thánh cho biết một số điều gì về Ma - quỉ ? 
 Kinh Thánh đưa ra nhân chứng và lời xác nhận rõ ràng là Ma - quỉ hiện hữu . 
 Chúa Giê - su Christ đã thấy hắn trên trời trong lãnh vực thần linh và nói chuyện với hắn ở trên đất . 
 Tuy không cho biết tên thật của tạo vật thần linh này , Kinh Thánh gọi hắn là Ma - quỉ ( tiếng Hy Lạp nghĩa là “ kẻ vu khống ” ) vì hắn đã vu khống Đức Chúa Trời . 
 Hắn còn có tên là Sa - tan ( nghĩa là “ kẻ chống đối ” ) vì chống lại Đức Giê - hô - va . 
 Sa - tan Ma - quỉ được gọi là “ con rắn xưa ” có lẽ vì hắn đã dùng con rắn để lừa gạt Ê - va . 
 Hắn cũng được gọi là “ Kẻ Ác ” . — Ma - thi - ơ 6 : 13 , Bản Dịch Mới . 
 * 
 Chúng ta sẽ xem xét câu hỏi nào ? 
 Là tôi tớ Đức Giê - hô - va , chắc chắn chúng ta không muốn giống như Sa - tan , kẻ thù chính của Đức Chúa Trời có một và thật . 
 Vì thế , chúng ta phải nghe theo lời khuyên của Phao - lô : “ Đừng để ma quỷ thừa cơ lợi dụng ! ” 
 Vậy thì chúng ta phải tránh bắt chước những đặc tính nào của Sa - tan ? 
 Chớ bắt chước kẻ đại vu khống 
 “ Kẻ Ác ” vu khống Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 “ Kẻ Ác ” này đáng bị gọi là kẻ vu khống . 
 Vu khống là bịa đặt chuyện xấu với ác ý làm mất danh dự , uy tín của người nào đó . 
 Đức Chúa Trời phán với A - đam : “ Về cây biết điều thiện và điều ác thì chớ hề ăn đến ; vì một mai ngươi ăn , chắc sẽ chết ” . 
 Ê - va biết điều răn này nhưng qua con rắn , Ma - quỉ bảo bà : “ Hai ngươi chẳng chết đâu ; nhưng Đức Chúa Trời biết rằng hễ ngày nào hai ngươi ăn trái cây đó , mắt mình mở ra , sẽ như Đức Chúa Trời , biết điều thiện và điều ác ” . 
 Đó là lời hiểm độc nhằm vu khống Giê - hô - va Đức Chúa Trời ! 
 Tại sao Đi - ô - trép đáng bị lên án về tội vu khống người khác ? 
 Dân Y - sơ - ra - ên được ban lệnh : “ Chớ buông lời phao - vu trong dân - sự mình ” . 
 Sứ đồ Giăng nói về một kẻ vu khống vào thời ông : “ Tôi đã viết mấy chữ cho Hội - thánh rồi , nhưng Đi - ô - trép là kẻ ưng đứng đầu Hội - thánh không muốn tiếp - rước chúng ta . 
 Cho nên , nếu tôi đến , tôi sẽ bới việc xấu người làm , là lấy lời luận độc - ác mà nghịch cùng chúng ta ” . 
 Đi - ô - trép vu khống Giăng và đáng bị lên án . 
 Có tín đồ trung thành nào lại muốn giống Đi - ô - trép và bắt chước kẻ đại vu khống là Sa - tan không ? 
 6 , 7 . 
 Tại sao chúng ta muốn tránh vu khống bất cứ ai ? 
 Tôi tớ Đức Giê - hô - va thường bị người ta vu khống đủ điều . 
 “ Các thầy tế - lễ cả và các thầy thông - giáo ở đó , cáo [ Chúa Giê - su ] dữ lắm ” . 
 Phao - lô bị thầy cả thượng phẩm A - na - nia và những người khác vu cáo . 
 Và Kinh Thánh nói Sa - tan là “ kẻ kiện - cáo anh em chúng ta , kẻ ngày đêm kiện - cáo chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời ” . 
 Những anh em bị vu cáo đó là các tín đồ Đấng Christ được xức dầu trên đất trong ngày sau rốt này . 
 Tín đồ Đấng Christ không bao giờ muốn vu khống bất cứ ai . 
 Thế nhưng , điều đó có thể xảy ra nếu chúng ta làm chứng để ghép tội người nào đó khi chưa biết hết sự việc . 
 Theo Luật Pháp Môi - se , người cố tình làm chứng gian có thể bị xử tử . 
 Hơn nữa , một trong những điều Đức Giê - hô - va gớm ghiếc là “ làm chứng gian và nói điều dối ” . 
 Vậy , chắc chắn chúng ta muốn tránh bắt chước kẻ đại vu khống và kẻ cáo gian này . 
 Tránh xa đường lối của kẻ giết người đầu tiên 
 Qua cách nào Ma - quỉ là ‘ kẻ giết người từ lúc ban đầu ’ ? 
 Ma - quỉ là kẻ giết người . 
 Chúa Giê - su nói : “ Vừa lúc ban đầu nó đã là kẻ giết người ” . 
 Khởi đầu bằng cách làm cho A - đam và Ê - va từ bỏ Đức Chúa Trời , Sa - tan trở thành kẻ giết người . 
 Hắn gây ra cái chết của cặp vợ chồng đầu tiên và con cháu họ . 
 Hãy lưu ý chúng ta chỉ có thể cho hành động này là của một nhân vật , chứ không phải do cái ác mà ra . 
 Như ghi nơi 1 Giăng 3 : 15 , chúng ta có thể trở thành kẻ giết người như thế nào ? 
 “ Ngươi chớ giết người ” là một trong Mười Điều Răn ban cho dân Y - sơ - ra - ên . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ viết cho tín đồ Đấng Christ : “ Trong anh em chớ có ai chịu khổ như kẻ giết người ” . 
 Vậy , là tôi tớ Đức Giê - hô - va , chúng ta không giết người . 
 Thế nhưng , chúng ta có tội với Đức Chúa Trời nếu ghét một anh em tín đồ và muốn người đó chết . 
 Sứ đồ Giăng viết : “ Ai ghét anh em mình , là kẻ giết người ; anh em biết rằng chẳng một kẻ nào giết người có sự sống đời đời ở trong mình ” . 
 Dân Y - sơ - ra - ên được lệnh : “ Chớ có lòng ghen - ghét anh em mình ” . 
 Mong sao chúng ta nhanh chóng giải quyết bất cứ vấn đề nào nảy sinh giữa mình và anh em , để kẻ giết người là Sa - tan không phá hoại được sự hợp nhất giữa tín đồ Đấng Christ . — Lu - ca 17 : 3 , 4 . 
 Đứng vững kháng cự chúa nói dối 
 10 , 11 . 
 Chúng ta phải làm gì để đứng vững chống cự chúa nói dối là Sa - tan ? 
 Ma - quỉ là kẻ nói dối . 
 Chúa Giê - su nói : “ Khi nó nói dối , thì nói theo tánh riêng mình , vì nó vốn là kẻ nói dối và là cha sự nói dối ” . 
 Sa - tan nói dối với Ê - va , nhưng ngược lại Chúa Giê - su giáng thế để làm chứng cho lẽ thật . 
 Nếu muốn đứng vững chống cự Ma - quỉ với tư cách tín đồ Đấng Christ , chúng ta không thể nói dối và lừa gạt . 
 Chúng ta phải ‘ nói điều thật ’ . 
 “ Giê - hô - va , là Đức Chúa Trời chân - thật ” , chỉ ban phước cho những Nhân Chứng chân thật mà thôi . 
 Những người ác không có quyền đại diện cho Ngài . — Thi - thiên 31 : 5 ; 50 : 16 ; Ê - sai 43 : 10 . 
 Chúng ta đã thoát khỏi ảnh hưởng dối trá của Sa - tan và nếu quý trọng sự tự do này , chúng ta sẽ kiên trì theo sát “ đạo thật ” của Đấng Christ . 
 Toàn bộ các dạy dỗ của đạo Đấng Christ là “ lẽ thật của Tin - lành ” . 
 Sự cứu rỗi của chúng ta tùy thuộc vào việc “ làm theo lẽ thật ” — gắn bó với lẽ thật và đứng vững chống cự “ cha sự nói dối ” . — 3 Giăng 3 , 4 , 8 . 
 Kháng cự kẻ bội đạo đầu tiên 
 12 , 13 . 
 Chúng ta nên đối xử với những kẻ bội đạo như thế nào ? 
 Tạo vật thần linh mà về sau trở thành Ma - quỉ , đã từng sống theo lẽ thật . 
 Nhưng Chúa Giê - su nói rằng nó “ chẳng bền giữ được lẽ thật , vì không có lẽ thật trong nó ” . 
 Kẻ bội đạo đầu tiên này không ngừng theo đuổi đường lối chống lại “ Đức Chúa Trời chân - thật ” . 
 Một số tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất sa vào “ lưới ma - quỉ ” , có lẽ vì bị hắn làm cho lầm đường lạc lối và xa rời lẽ thật . 
 Vì thế Phao - lô khuyên giục người cùng làm việc là Ti - mô - thê hãy dạy bảo họ một cách mềm mại để họ tỉnh táo lại về thiêng liêng và thoát khỏi lưới Sa - tan . 
 Tất nhiên , điều tốt nhất là ngay từ đầu nên kiên quyết theo sát lẽ thật và không để những quan niệm bội đạo đưa chúng ta vào bẫy . 
 Vì nghe theo Ma - quỉ và không bác bỏ lời xuyên tạc dối trá của hắn , nên cặp vợ chồng đầu tiên đã bội đạo . 
 Vậy thì chúng ta có nên lắng nghe những kẻ bội đạo , đọc sách báo hoặc xem các trang Web của họ trên Internet không ? 
 Nếu yêu quý Đức Chúa Trời và lẽ thật , chúng ta sẽ không làm thế . 
 Chúng ta không nên mời kẻ bội đạo vào nhà , thậm chí chào hỏi họ , vì làm thế tức là “ dự vào công - việc ác của họ ” . 
 Mong sao chúng ta không bao giờ rơi vào mưu chước của Ma - quỉ mà từ bỏ “ con đường sự thật ” của đạo Đấng Christ để theo những thầy dạy giả hiệu là những người tìm cách “ đưa vào những tà thuyết dẫn tới diệt vong ” và cố ‘ dùng lời lẽ gạt gẫm chúng ta để trục lợi ’ . — 2 Phi - e - rơ 2 : 1 - 3 , TTGM . 
 14 , 15 . 
 Phao - lô đưa ra lời cảnh báo nào cho Ti - mô - thê và các trưởng lão ở Ê - phê - sô ? 
 Phao - lô nói với các trưởng lão đạo Đấng Christ ở Ê - phê - sô : “ Anh em hãy giữ lấy mình , và luôn cả bầy mà Đức Thánh - Linh đã lập anh em làm kẻ coi - sóc , để chăn Hội - thánh của Đức Chúa Trời , mà Ngài đã mua bằng chính huyết mình . 
 Còn tôi biết rằng sau khi tôi đi , sẽ có muông - sói dữ - tợn xen vào trong vòng anh em , chẳng tiếc bầy đâu ; lại giữa anh em cũng sẽ có những người nói lời hung - ác dấy lên , ráng sức dỗ môn - đồ theo họ ” . 
 Cuối cùng , những kẻ bội đạo đó đã dấy lên và “ nói lời hung - ác ” . 
 Vào khoảng năm 65 CN , sứ đồ Phao - lô khuyên giục Ti - mô - thê phải ‘ giảng - dạy lời của lẽ thật cách ngay - thẳng ’ . 
 “ Nhưng ” , ông viết , “ phải bỏ những lời hư - không phàm - tục ; vì những kẻ giữ điều đó càng sai - lạc luôn trong đường không tin - kính , và lời nói của họ như chùm - bao ăn lan . 
 Hy - mê - nê và Phi - lết thật như thế , họ xây - bỏ lẽ thật ; nói rằng sự sống lại đã đến rồi , mà phá - đổ đức - tin của một vài người cách như vậy ” . 
 Sự bội đạo đã bắt đầu ! 
 Phao - lô nói tiếp : “ Tuy vậy , nền vững - bền của Đức Chúa Trời đã đặt vẫn còn nguyên ” . — 2 Ti - mô - thê 2 : 15 - 19 . 
 Bất kể mưu chước của kẻ bội đạo đầu tiên , tại sao chúng ta trung thành với Đức Chúa Trời và Lời Ngài ? 
 Sa - tan thường dùng kẻ bội đạo để cố làm suy đồi sự thờ phượng thật — nhưng không thành công . 
 Khoảng năm 1868 , Charles Taze Russell bắt đầu cẩn thận xem xét những giáo lý lâu đời của các giáo hội xưng theo Đấng Christ và thấy Kinh Thánh đã bị giải thích sai . 
 Ông Russell và vài người đang tìm kiếm lẽ thật thành lập một lớp học hỏi Kinh Thánh ở Pittsburgh , Pennsylvania , Hoa Kỳ . 
 Trong gần 140 năm sau đó , các tôi tớ Đức Giê - hô - va đã gia tăng sự hiểu biết và lòng yêu mến đối với Đức Chúa Trời và Lời Ngài . 
 Bất kể các mưu chước của kẻ bội đạo đầu tiên , tinh thần cảnh giác về thiêng liêng của lớp người đầy tớ trung tín và khôn ngoan đã giúp những tín đồ Đấng Christ chân chính này tiếp tục trung thành với Đức Giê - hô - va và Lời Ngài . — Ma - thi - ơ 24 : 45 . 
 Chớ bao giờ để vua chúa thế gian có quyền trên bạn 
 17 - 19 . 
 Thế gian nào đang phục dưới quyền Ma - quỉ , và tại sao chúng ta không nên yêu nó ? 
 Một cách khác mà Sa - tan dùng để gài bẫy chúng ta là cám dỗ chúng ta yêu thế gian này — tức xã hội loài người không công bình và xa cách Đức Chúa Trời . 
 Chúa Giê - su gọi Ma - quỉ là “ vua - chúa thế - gian nầy ” và nói : “ Người chẳng có chi hết nơi ta ” , hoặc theo Bản Dịch Mới , “ Nó chẳng có quyền hành gì trên Ta cả ” . 
 Mong sao Sa - tan không bao giờ có quyền gì trên chúng ta ! 
 Tất nhiên , chúng ta nhận thức rằng “ cả thế - gian đều phục dưới quyền ma - quỉ ” . 
 Vì thế Ma - quỉ có thể đề nghị cho Chúa Giê - su “ các nước thế - gian ” nếu ngài thờ lạy hắn — một hành động bội đạo mà Con Đức Chúa Trời dứt khoát từ chối . 
 Thế gian do Sa - tan cai trị ghét các tín đồ Đấng Christ . 
 Chẳng lạ gì , sứ đồ Giăng khuyên chúng ta chớ yêu thế gian ! 
 Giăng viết : “ Chớ yêu thế - gian , cũng đừng yêu các vật ở thế - gian nữa ; nếu ai yêu thế - gian , thì sự kính - mến Đức Chúa Cha chẳng ở trong người ấy . 
 Vì mọi sự trong thế - gian , như sự mê - tham của xác - thịt , mê - tham của mắt , và sự kiêu - ngạo của đời , đều chẳng từ Cha mà đến , nhưng từ thế - gian mà ra . 
 Vả thế - gian với sự tham - dục nó đều qua đi , song ai làm theo ý - muốn của Đức Chúa Trời thì còn lại đời đời ” . 
 Chúng ta chớ yêu thế gian , vì lối sống của nó thu hút xác thịt tội lỗi và trái ngược hoàn toàn với tiêu chuẩn của Giê - hô - va Đức Chúa Trời . 
 Nếu lòng chúng ta yêu thế gian này thì sao ? 
 Vậy thì hãy cầu xin Đức Chúa Trời giúp để khắc phục khuynh hướng này cùng với các ham muốn xác thịt . 
 Chắc chắn chúng ta sẽ cố gắng giữ mình “ khỏi sự ô - uế của thế - gian ” nếu nhớ rằng “ các thần dữ ” là “ vua - chúa của thế - gian ” đang cai trị xã hội loài người không công bình . — Gia - cơ 1 : 27 ; Ê - phê - sô 6 : 11 , 12 ; 2 Cô - rinh - tô 4 : 4 . 
 Tại sao có thể nói rằng chúng ta “ không thuộc về thế - gian ” ? 
 Chúa Giê - su nói về các môn đồ : “ Họ không thuộc về thế - gian , cũng như Con không thuộc về thế - gian ” . 
 Các tín đồ Đấng Christ được xức dầu cùng những người bạn đã dâng mình của họ cố gắng giữ trong sạch về đạo đức và thiêng liêng , tách biệt với thế gian này . 
 Thế gian không công bình này ghét chúng ta vì chúng ta giữ mình tách biệt với nó và là những người “ giảng đạo công - bình ” . 
 Thực tế cho thấy chúng ta sống giữa xã hội loài người , đầy những người tà dâm , ngoại tình , thờ hình tượng , trộm cướp , nói dối và say sưa . 
 Nhưng chúng ta không tiếp thu “ thần [ “ tinh thần ” , An Sơn Vị ] thế - gian ” , vì chúng ta không bị ảnh hưởng tội lỗi này chi phối . — 1 Cô - rinh - tô 2 : 12 . 
 Đừng cho Ma - quỉ nhân dịp 
 21 , 22 . 
 Làm thế nào bạn có thể áp dụng lời khuyên của Phao - lô ghi nơi Ê - phê - sô 4 : 26 , 27 ? 
 Thay vì bị “ tinh thần thế gian ” chi phối , chúng ta được thánh linh Đức Chúa Trời hướng dẫn , giúp phát triển những đức tính như yêu thương và tự chủ . 
 Những đức tính này giúp chúng ta chống cự khi Ma - quỉ tấn công đức tin chúng ta . 
 Hắn muốn chúng ta “ phiền lòng [ “ nổi giận ” , TTGM ] , vì điều đó chỉ gây ra việc ác ” , nhưng thánh linh giúp chúng ta “ dẹp sự giận , và bỏ sự giận - hoảng ” . 
 Đành rằng đôi khi chúng ta có lý do chính đáng để tức giận , nhưng Phao - lô khuyên : “ Ví bằng anh em đương cơn giận , thì chớ phạm tội ; chớ căm - giận cho đến khi mặt trời lặn , và đừng cho ma - quỉ nhân dịp ” . — Ê - phê - sô 4 : 26 , 27 . 
 Nếu cứ tiếp tục căm giận , chúng ta có thể phạm tội . 
 Thái độ căm giận đó sẽ khiến Ma - quỉ thừa cơ lợi dụng để gây mối bất hòa trong hội thánh hoặc xui khiến chúng ta làm ác . 
 Vì thế chúng ta cần nhanh chóng giải quyết những xích mích với người khác theo đường lối của Đức Chúa Trời . 
 Vậy chúng ta hãy để thánh linh hướng dẫn , cố gắng tự chủ và dù có lý do chính đáng , cũng chớ bao giờ để lòng tức giận trở nên cay đắng , hiểm độc và thù ghét . 
 Chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi nào trong bài kế tiếp ? 
 Chúng ta đã thảo luận một số đặc tính của Ma - quỉ mà chúng ta không nên bắt chước . 
 Nhưng một số độc giả có thể tự hỏi : Chúng ta có nên sợ Sa - tan không ? 
 Tại sao hắn khích động người ta bắt bớ tín đồ Đấng Christ ? 
 Và chúng ta có thể làm gì để Ma - quỉ không thắng được ? 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem các bài “ Ma - quỉ có thật không ? ” 
 trong Tháp Canh ngày 15 - 11 - 2005 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Tại sao chúng ta đừng bao giờ vu khống người khác ? 
 • Phù hợp với 1 Giăng 3 : 15 , làm thế nào chúng ta tránh trở thành kẻ giết người ? 
 • Chúng ta nên có thái độ nào về những kẻ bội đạo , và tại sao ? 
 • Tại sao chúng ta không nên yêu thế gian ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Chúng ta sẽ không bao giờ để cho Ma - quỉ phá hoại sự hợp nhất giữa tín đồ Đấng Christ 
 [ Các hình nơi trang 24 ] 
 Tại sao sứ đồ Giăng khuyên chúng ta chớ yêu thế gian ? 
 Hãy chống trả Sa - tan thì hắn sẽ lánh xa ! 
 “ Hãy phục Đức Chúa Trời ; hãy chống - trả ma - quỉ , thì nó sẽ lánh xa anh em ” . ​ — Gia - cơ 4 : 7 . 
 1 , 2 . ( a ) Đặc tính nào của Ma - quỉ phản ánh qua lời ghi nơi Ê - sai chương 14 ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ thảo luận những câu hỏi nào ? 
 MA - QUỈ là hiện thân của sự kiêu ngạo . 
 Tính tự phụ của hắn phản ánh rõ qua lời nhà tiên tri của Đức Chúa Trời là Ê - sai đã ghi lại . 
 Hơn một thế kỷ trước khi Ba - by - lôn trở thành cường quốc chính trên thế giới , dân Đức Giê - hô - va được xem như là người lên án “ vua Ba - by - lôn ” như sau : “ Ngươi vẫn bụng bảo dạ rằng : Ta sẽ lên trời , sẽ nhắc ngai ta lên trên các ngôi sao Đức Chúa Trời [ các vua thuộc hoàng tộc Đa - vít ] . . . 
 Ta sẽ . . . làm ra mình bằng Đấng Rất - Cao ” . 
 Tính tự phụ của “ vua Ba - by - lôn ” giống như thái độ của Sa - tan , “ chúa đời nầy ” . 
 Nhưng sự kiêu ngạo của Sa - tan sẽ kết thúc trong thảm họa , y như triều đại Ba - by - lôn đã chấm dứt một cách nhục nhã . 
 Tuy nhiên , hễ Ma - quỉ còn hiện hữu thì chúng ta có thể vẫn còn thắc mắc : Chúng ta có nên sợ Sa - tan không ? 
 Tại sao hắn khích động người ta bắt bớ tín đồ Đấng Christ ? 
 Chúng ta có thể làm gì để Ma - quỉ không thắng được ? 
 Chúng ta có nên sợ Ma - quỉ không ? 
 3 , 4 . 
 Tại sao những tín đồ được xức dầu và bạn đồng hành của họ không sợ Ma - quỉ ? 
 Những lời sau đây của Chúa Giê - su rất khích lệ đối với các tín đồ Đấng Christ được xức dầu : “ Ngươi chớ ngại điều mình sẽ chịu khổ . 
 Này , ma - quỉ sẽ quăng nhiều kẻ trong các ngươi vào ngục , hầu cho các ngươi bị thử - thách ; các ngươi sẽ bị hoạn - nạn trong mười ngày . 
 Khá giữ trung - tín cho đến chết , rồi ta sẽ ban cho ngươi mũ triều - thiên của sự sống ” . 
 Những người được xức dầu cũng như các bạn đồng hành có hy vọng sống trên đất đều không sợ Ma - quỉ . 
 Họ không sợ , chẳng phải vì vốn có tính can đảm , mà nhờ họ biết kính sợ Đức Chúa Trời và “ nương - náu mình dưới bóng cánh của Chúa ” . — Thi - thiên 34 : 9 ; 36 : 7 . 
 Những tín đồ can đảm thời ban đầu của Chúa Giê - su Christ đã trung thành cho đến chết , bất chấp mọi gian khổ . 
 Họ không sợ những gì Sa - tan Ma - quỉ có thể làm , vì họ biết rằng Đức Giê - hô - va không bao giờ bỏ những ai trung thành với Ngài . 
 Cũng vậy , trước sự bắt bớ dữ dội ngày nay , các tín đồ được xức dầu và bạn đồng hành của họ đều quyết tâm giữ vững lòng trung kiên với Đức Chúa Trời . 
 Tuy nhiên , sứ đồ Phao - lô cho thấy Ma - quỉ có thể gây ra cái chết . 
 Điều đó chẳng khiến chúng ta sợ hãi sao ? 
 Chúng ta học được gì qua câu Hê - bơ - rơ 2 : 14 , 15 ? 
 Phao - lô nói rằng Chúa Giê - su “ có phần về huyết và thịt ” hầu cho “ Ngài bởi sự chết mình mà phá - diệt kẻ cầm quyền sự chết , là ma - quỉ , lại cho giải - thoát mọi người vì sợ sự chết , bị cầm trong vòng tôi - mọi trọn đời ” . 
 Là “ kẻ cầm quyền sự chết ” , Sa - tan nắm quyền kiểm soát Giu - đa Ích - ca - ri - ốt rồi dùng những lãnh tụ Do Thái và người La Mã để xử tử Chúa Giê - su . 
 Tuy nhiên , qua sự hy sinh làm của - lễ , Chúa Giê - su giải thoát loài người tội lỗi khỏi sự kiềm tỏa của Sa - tan để chúng ta có thể sống đời đời . — Giăng 3 : 16 . 
 6 , 7 . 
 Sa - tan cầm quyền sự chết đến mức nào ? 
 Ma - quỉ cầm quyền sự chết đến mức độ nào ? 
 Từ lúc Sa - tan khởi sự làm điều gian ác , lời dối trá và sự dẫn dụ của hắn đã gây ra sự chết cho loài người . 
 Đó là vì A - đam phạm tội và truyền lại tội lỗi cùng sự chết cho nhân loại . 
 Ngoài ra , những tôi tớ trên đất của Sa - tan đã bắt bớ những người thờ phượng Đức Giê - hô - va , đôi khi làm họ mất mạng , y như trường hợp Chúa Giê - su Christ . 
 Tuy nhiên , chúng ta đừng nghĩ rằng Ma - quỉ muốn giết ai cũng được . 
 Đức Chúa Trời bảo vệ những ai thuộc về Ngài và sẽ không bao giờ cho phép Sa - tan diệt hết những người thờ phượng chân chính trên đất . 
 Đức Giê - hô - va quả có cho phép sự bắt bớ xảy đến cho tất cả dân Ngài và Ngài cũng để một số người trong chúng ta chết vì sự tấn công của Ma - quỉ . 
 Tuy nhiên , Kinh Thánh đưa ra hy vọng tuyệt diệu về sự sống lại cho những ai có tên trong “ sách để ghi - nhớ ” của Đức Chúa Trời — và Ma - quỉ không thể làm bất cứ điều gì để ngăn cản việc đó ! — Ma - la - chi 3 : 16 ; Giăng 5 : 28 , 29 ; Công - vụ 24 : 15 . 
 Tại sao Sa - tan bắt bớ chúng ta ? 
 Tại sao Ma - quỉ bắt bớ các tôi tớ Đức Chúa Trời ? 
 Nếu chúng ta là những tôi tớ trung thành phụng sự Đức Chúa Trời thì Ma - quỉ có lý do để bắt bớ chúng ta . 
 Mục tiêu của hắn là làm chúng ta hành động trái với đức tin . 
 Chúng ta có mối quan hệ quý báu với Cha trên trời và Sa - tan muốn hủy hoại mối quan hệ này . 
 Chúng ta không nên ngạc nhiên về điều này . 
 Trong vườn Ê - đen , Đức Giê - hô - va nói trước rằng sẽ có sự thù nghịch giữa “ người nữ ” tượng trưng của Ngài và “ con rắn ” , và sự thù nghịch này tiếp diễn giữa “ dòng - dõi ” của hai bên . 
 Kinh Thánh cho biết Ma - quỉ là “ con rắn xưa ” và hiện nay hắn chỉ còn một ít thì giờ nên đang giận hoảng . 
 Khi sự thù nghịch giữa hai “ dòng - dõi ” còn tiếp tục , những người trung thành phụng sự Đức Giê - hô - va sẽ còn bị bắt bớ . 
 Bạn có biết lý do chính tại sao Sa - tan bắt bớ chúng ta không ? 
 9 , 10 . 
 Ma - quỉ nêu ra vấn đề nào và tư cách của con người liên quan thế nào đến vấn đề đó ? 
 Ma - quỉ nêu ra vấn đề về quyền tối thượng hoàn vũ . 
 Liên quan đến vấn đề này , hắn nêu nghi vấn về lòng trung kiên của con người đối với Đấng Tạo Hóa . 
 Sa - tan làm cho người công bình Gióp bị ngược đãi . 
 Tại sao ? 
 Đó là nhằm hủy hoại lòng trung kiên của Gióp đối với Đức Giê - hô - va . 
 Vợ của Gióp và ba người an ủi giả hình đã đáp ứng mục tiêu của Ma - quỉ lúc bấy giờ . 
 Theo sách Gióp , Ma - quỉ thách thức Đức Chúa Trời . 
 Sa - tan nói rằng không người nào sẽ trung thành với Ngài nếu hắn được phép thử thách người đó . 
 Nhưng Gióp giữ vững lòng trung kiên , chứng tỏ Sa - tan là kẻ nói dối . 
 Ngày nay Ma - quỉ bắt bớ các Nhân Chứng của Đức Giê - hô - va nhằm hủy hoại lòng trung kiên của họ và chứng tỏ thách thức của hắn là đúng . 
 Biết được lý do tại sao Ma - quỉ bắt bớ chúng ta thì điều này giúp chúng ta vững lòng bền chí . 
 Đức Chúa Trời là Đấng Tối Thượng Hoàn Vũ , và Ngài sẽ giúp chúng ta giữ lòng trung kiên . 
 Mong sao chúng ta luôn luôn cố gắng làm vui lòng Đức Giê - hô - va bằng cách đứng vững để đáp lại lời thách thức của kẻ sỉ nhục hiểm độc là Sa - tan Ma - quỉ . — Châm - ngôn 27 : 11 . 
 “ [ Xin ] cứu chúng con khỏi Kẻ Ác ” 
 Lời cầu nguyện : “ Xin đừng để chúng con sa vào chước cám dỗ ” , có nghĩa gì ? 
 Giữ vững lòng trung kiên không phải là việc đơn giản mà đòi hỏi phải cầu nguyện tha thiết . 
 Lời cầu nguyện mẫu đặc biệt hữu ích về phương diện này . 
 Trong đó Chúa Giê - su nói : “ Xin đừng để chúng con sa vào chước cám dỗ nhưng cứu chúng con khỏi Kẻ Ác ” . 
 Đức Giê - hô - va không cám dỗ chúng ta để phạm tội . 
 Tuy nhiên , đôi khi Kinh Thánh nói Ngài làm hoặc gây ra điều gì dù trên thực tế , Ngài chỉ cho phép những điều đó xảy ra . 
 Vậy khi cầu nguyện như Chúa Giê - su dạy , chúng ta cầu xin Đức Giê - hô - va đừng để chúng ta rơi vào cám dỗ . 
 Và Ngài sẽ nhậm lời , vì chúng ta có lời bảo đảm này trong Kinh Thánh : “ Đức Chúa Trời là thành - tín , Ngài chẳng hề cho anh em bị cám - dỗ quá sức mình đâu ; nhưng trong sự cám - dỗ , Ngài cũng mở đàng cho ra khỏi , để anh em có thể chịu được ” . — 1 Cô - rinh - tô 10 : 13 . 
 Tại sao chúng ta cầu xin “ cứu chúng con khỏi Kẻ Ác ” ? 
 Sau khi đề cập đến sự cám dỗ trong lời cầu nguyện mẫu , Chúa Giê - su nói lời thích hợp này : “ [ Xin ] cứu chúng con khỏi Kẻ Ác ” . 
 Bản dịch Liên Hiệp Thánh Kinh Hội ghi : “ Cứu chúng tôi khỏi điều ác ” . 
 Tuy nhiên , trong Kinh Thánh từ ‘ cứu khỏi ’ được dùng chủ yếu cho người , và Phúc Âm theo Ma - thi - ơ nói Ma - quỉ là “ Quỉ cám - dỗ ” , hắn là một nhân vật . 
 Vậy cầu xin Đức Chúa Trời cứu khỏi “ Kẻ Ác ” , tức Sa - tan Ma - quỉ , là điều quan trọng . 
 Hắn cố dẫn dụ chúng ta phạm tội với Đức Chúa Trời . 
 Khi cầu nguyện “ cứu chúng con khỏi Kẻ Ác ” tức là cầu xin Cha trên trời hướng dẫn và giúp chúng ta để cho Ma - quỉ không thắng được . 
 Đừng để Ma - quỉ thắng 
 13 , 14 . 
 Tại sao các tín đồ ở Cô - rinh - tô cần thay đổi cách đối xử với một thành viên hội thánh đã phạm tội vô luân ? 
 Khi khuyên bảo các tín đồ Đấng Christ ở Cô - rinh - tô nên có lòng khoan dung , Phao - lô viết : “ Anh em tha - thứ ai , thì tôi cũng tha - thứ . 
 Vả , nếu tôi đã tha , là vì anh em mà tha , ở trước mặt Đấng Christ , hầu đừng để cho quỉ Sa - tan thắng chúng ta , vì chúng ta chẳng phải là không biết mưu - chước của nó ” . 
 Ma - quỉ có thể thắng chúng ta bằng nhiều cách , nhưng tại sao Phao - lô nói lời được trích ở trên ? 
 Phao - lô đã khiển trách những tín đồ ở Cô - rinh - tô vì họ để cho một người vô luân tiếp tục ở trong hội thánh . 
 Điều này hẳn làm Sa - tan khoái chí , vì hội thánh bị mang tiếng là đã dung túng “ [ sự ] dâm - loạn đến thế , dẫu người ngoại - đạo cũng chẳng có giống như vậy ” . 
 Cuối cùng , kẻ phạm tội bị khai trừ . 
 Người đó về sau ăn năn . 
 Nếu các tín đồ ở Cô - rinh - tô không chịu tha thứ và nhận người đó trở lại hội thánh thì Ma - quỉ sẽ thắng họ bằng cách khác . 
 Như thế nào ? 
 Họ trở nên khắc nghiệt và tàn nhẫn y như Sa - tan . 
 Nếu người biết ăn năn đó “ bị sa - ngã vì sự buồn - rầu quá lớn ” và bỏ luôn , thì đặc biệt là các trưởng lão sẽ chịu một phần trách nhiệm về điều đó đối với Đức Giê - hô - va , Đức Chúa Trời đầy thương xót . 
 Tất nhiên , không tín đồ Đấng Christ chân chính nào muốn bắt chước Sa - tan , trở nên ác nghiệt , khe khắt và nhẫn tâm . 
 Được khí giới của Đức Chúa Trời che chở 
 Chúng ta tham gia cuộc chiến nào , và chiến thắng tùy thuộc vào điều gì ? 
 Nếu muốn được cứu khỏi tay Ma - quỉ , chúng ta phải tham gia cuộc chiến thiêng liêng chống lại các thần dữ . 
 Chiến thắng trước những thế lực như thế tùy thuộc vào việc chúng ta mang “ mọi khí - giới của Đức Chúa Trời ” . 
 Khí giới này bao gồm “ giáp bằng sự công - bình ” . 
 Vua Sau - lơ của Y - sơ - ra - ên thời xưa không làm theo lời Đức Chúa Trời nên bị mất thánh linh . 
 Nhưng nếu thực hành sự công bình và mang mọi khí giới thiêng liêng , chúng ta sẽ có thánh linh Ngài và sự che chở cần thiết để chống lại Sa - tan và các quỉ dữ theo hắn . — Châm - ngôn 18 : 10 . 
 Làm thế nào chúng ta tiếp tục có được sự che chở khỏi các thần dữ ? 
 Để tiếp tục được che chở khỏi các thần dữ , chúng ta cũng cần đều đặn đọc và học Lời Đức Chúa Trời , tận dụng các ấn phẩm do “ người quản - gia ngay - thật ” cung cấp . 
 Nhờ thế , chúng ta sẽ thấm nhuần những điều thiêng liêng lành mạnh , phù hợp với lời khuyên của Phao - lô : “ Hỡi anh em , phàm điều chi chân - thật , điều chi đáng tôn , điều chi công - bình , điều chi thanh - sạch , điều chi đáng yêu - chuộng , điều chi có tiếng tốt , điều chi có nhân - đức đáng khen , thì anh em phải nghĩ đến ” . — Phi - líp 4 : 8 . 
 Điều gì sẽ giúp chúng ta hữu hiệu trong việc công bố tin mừng ? 
 Đức Giê - hô - va giúp chúng ta “ dùng sự sẵn - sàng của Tin - lành bình - an mà làm giày - dép ” . 
 Đều đặn tham gia các buổi họp đạo Đấng Christ trang bị cho chúng ta để công bố tin mừng về Nước Trời . 
 Khi giúp người khác tìm hiểu lẽ thật về Đức Chúa Trời và hưởng tự do về thiêng liêng , chúng ta vui biết bao ! 
 Chúng ta rất cần “ gươm của Đức Thánh - Linh , là lời Đức Chúa Trời ” để bác bỏ những dạy dỗ sai lầm và “ đạp - đổ các đồn - lũy ” . 
 Khéo léo dùng Lời được viết ra của Đức Chúa Trời là Kinh Thánh sẽ giúp chúng ta dạy dỗ lẽ thật và che chở chúng ta để không rơi vào mưu chước của Ma - quỉ . 
 Làm thế nào chúng ta có thể “ đứng vững mà địch cùng mưu - kế của ma - quỉ ” ? 
 Mở đầu lời bàn về khí giới thiêng liêng của chúng ta , Phao - lô nói : “ Anh em phải làm mạnh - dạn trong Chúa , nhờ sức toàn - năng của Ngài . 
 Hãy mang lấy mọi khí - giới của Đức Chúa Trời , để được đứng vững mà địch cùng mưu - kế của ma - quỉ ” . 
 Từ Hy Lạp dịch là “ đứng vững ” liên quan đến việc người lính giữ đúng vị trí của mình . 
 Chúng ta giữ vững lập trường trong cuộc chiến thiêng liêng , mặc dù Sa - tan dùng nhiều mưu kế để cố phá vỡ sự hợp nhất , làm sai lạc những dạy dỗ của chúng ta hoặc hủy hoại lòng trung kiên của chúng ta đối với Đức Chúa Trời . 
 Nhưng sự tấn công của Ma - quỉ tới nay vẫn không — và sẽ không bao giờ — thành công ! 
 * 
 Hãy chống trả Ma - quỉ , thì hắn sẽ lánh xa 
 Một cách chống lại Ma - quỉ là gì ? 
 Chúng ta có thể thắng cuộc chiến thiêng liêng chống lại Ma - quỉ và các thần dữ theo hắn . 
 Không có lý do nào phải sợ hãi Sa - tan , vì môn đồ Gia - cơ viết : “ Hãy phục Đức Chúa Trời ; hãy chống - trả ma - quỉ , thì nó sẽ lánh xa anh em ” . 
 Một cách chống lại Sa - tan và các thần dữ theo phe hắn là không dính líu đến những thuật huyền bí hay ma thuật cũng như liên hệ với những ai thực hành điều này . 
 Kinh Thánh cho thấy rõ rằng các tôi tớ Đức Giê - hô - va phải tránh tìm kiếm điềm hoặc tránh thực hành thuật chiêm tinh , bói toán và đồng bóng . 
 Nếu hoạt động tích cực và vững mạnh về thiêng liêng , chúng ta không phải sợ bị ai ếm . — Dân - số Ký 23 : 23 ; Phục - truyền Luật - lệ Ký 18 : 10 - 12 ; Ê - sai 47 : 12 - 15 ; Công - vụ 19 : 18 - 20 . 
 Làm thế nào chúng ta có thể chống lại Ma - quỉ ? 
 Chúng ta “ chống - trả ma - quỉ ” bằng cách theo sát tiêu chuẩn và lẽ thật của Kinh Thánh đồng thời đứng vững kháng cự hắn . 
 Thế gian hòa hợp với Sa - tan vì hắn là chúa đời này . 
 ( 2 Cô - rinh - tô 4 : 4 ) Vì thế chúng ta bác bỏ những đặc tính của thế gian , chẳng hạn như tính kiêu ngạo , ích kỷ , vô luân , hung bạo và chủ nghĩa vật chất . 
 Chúng ta biết rằng khi Ma - quỉ cám dỗ Chúa Giê - su nơi đồng vắng , ngài chống trả bằng cách dùng Kinh Thánh và hắn đã lánh xa . 
 Cũng thế , sau khi thất bại , Sa - tan sẽ ‘ lánh xa chúng ta ’ nếu chúng ta hoàn toàn phục tùng Đức Giê - hô - va và tin cậy Ngài qua việc cầu nguyện . 
 Với sự giúp đỡ của Giê - hô - va Đức Chúa Trời và Con yêu quí của Ngài , không ai — kể cả Ma - quỉ — có thể gây tổn hại vĩnh viễn cho chúng ta ! — Thi - thiên 91 : 9 - 11 . 
 [ Chú thích ] 
 Muốn biết thêm chi tiết về khí giới thiêng liêng của Đức Chúa Trời , xin xem Tháp Canh ngày 1 - 2 - 1993 , trang 21 - 23 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Chúng ta có nên sợ Sa - tan Ma - quỉ không ? 
 • Tại sao Sa - tan bắt bớ tín đồ Đấng Christ ? 
 • Tại sao chúng ta cầu xin được cứu khỏi tay “ Kẻ Ác ” ? 
 • Làm thế nào chúng ta thắng cuộc chiến thiêng liêng ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Các tín đồ can đảm thời ban đầu đã trung thành cho đến chết 
 [ Hình nơi trang 27 ] 
 Ma - quỉ không thể cản ngăn sự sống lại của những người ở trong trí nhớ của Đức Giê - hô - va 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Bạn có cầu xin được cứu khỏi tay “ Kẻ Ác ” không ? 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Bạn có đang mang “ mọi khí - giới của Đức Chúa Trời ” không ? 
 Noi theo tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va 
 ‘ Chúa không chậm - trễ về lời hứa của Ngài , nhưng Ngài nhịn - nhục ’ . — 2 PHI - E - RƠ 3 : 9 . 
 Đức Giê - hô - va ban cho con người món quà vô giá nào ? 
 ĐỨC GIÊ - HÔ - VA ban cho chúng ta món quà mà không ai có thể cho được . 
 Món quà ấy rất đặc biệt và quý giá , không thể mua hoặc kiếm được . 
 Đó là sự sống muôn đời và đối với đa số chúng ta là đời sống bất tận trong địa đàng trên đất . 
 Thật thích thú biết bao ! 
 Sẽ không còn những điều gây đau buồn nữa , chẳng hạn như tranh chấp , hung bạo , nghèo khổ , tội ác , bệnh tật và ngay cả cái chết . 
 Người ta sẽ sống trong hòa bình và hợp nhất trọn vẹn dưới sự cai trị yêu thương của Nước Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta mong mỏi Địa Đàng ấy biết bao ! — Ê - sai 9 : 5 , 6 ; Khải - huyền 21 : 4 , 5 . 
 Tại sao Đức Giê - hô - va chưa loại trừ hệ thống của Sa - tan ? 
 Đức Giê - hô - va cũng trông mong đến ngày mà Ngài sẽ thiết lập Địa Đàng trên đất . 
 Lý do là vì Ngài chuộng sự công bình và chính trực . 
 Ngài không hài lòng khi thấy thế gian thờ ơ hoặc chống đối nguyên tắc công bình của Ngài , một thế gian bác bỏ uy quyền của Ngài và ngược đãi , bắt bớ dân Ngài . 
 Thế nhưng , Ngài chưa ra tay loại trừ hệ thống gian ác của Sa - tan là có lý do chính đáng . 
 Lý do đó có liên quan đến quyền cai trị của Ngài . 
 Trong thời gian giải quyết những vấn đề này , Đức Giê - hô - va thể hiện một đức tính đáng mến mà nhiều người ngày nay không có . 
 Đó là tính nhịn nhục . 
 ( a ) Trong Kinh Thánh , từ gốc tiếng Hê - bơ - rơ và Hy Lạp được dịch là “ nhịn nhục ” có nghĩa gì ? 
 ( b ) Giờ đây chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi nào ? 
 Có một từ trong tiếng Hy Lạp mà bản Liên Hiệp Thánh Kinh Hội nhiều lần dịch là “ nhịn - nhục ” . 
 Từ này có nghĩa đen là “ tinh thần lâu dài ” . 
 Trong cả tiếng Hê - bơ - rơ và tiếng Hy Lạp , từ “ nhịn nhục ” đều hàm ý chịu đựng và chậm giận . 
 Sự nhịn nhục của Đức Giê - hô - va có ích thế nào cho chúng ta ? 
 Chúng ta rút tỉa bài học nào qua tính nhịn nhục và chịu đựng của Đức Giê - hô - va cũng như của những tôi tớ trung thành với Ngài ? 
 Làm sao chúng ta biết tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va không phải là vô hạn ? 
 Chúng ta hãy xem . 
 Xem xét tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va 
 Sứ đồ Phi - e - rơ viết gì về tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va ? 
 Nói về tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va , sứ đồ Phi - e - rơ viết : “ Hỡi kẻ rất yêu - dấu , chớ nên quên rằng ở trước mặt Chúa một ngày như ngàn năm , ngàn năm như một ngày . 
 Chúa không chậm - trễ về lời hứa của Ngài như mấy người kia tưởng đâu , nhưng Ngài lấy lòng nhịn - nhục đối với anh em , không muốn cho một người nào chết mất , song muốn cho mọi người đều ăn - năn ” . 
 Hãy lưu ý hai điểm được nêu ra đây có thể giúp chúng ta hiểu được tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va . 
 Quan điểm của Đức Giê - hô - va về thời gian ảnh hưởng thế nào đến hành động của Ngài ? 
 Điểm thứ nhất là quan điểm của Đức Giê - hô - va về thời gian không giống như chúng ta . 
 Đối với Đấng sống muôn đời , một ngàn năm cũng như một ngày . 
 Ngài không bị áp lực hoặc giới hạn bởi thời gian , nhưng không phải vì thế mà Ngài chậm hành động . 
 Đức Giê - hô - va khôn ngoan vô tận , nên Ngài biết chính xác khi nào nên hành động vì lợi ích của tất cả mọi người liên hệ và kiên nhẫn chờ đợi thời điểm ấy . 
 Tuy nhiên , không phải vì thế mà chúng ta kết luận rằng Đức Giê - hô - va lãnh đạm trước sự đau khổ mà tôi tớ Ngài phải chịu trong suốt thời gian này . 
 Ngài là Đức Chúa Trời có “ lòng thương - xót ” , hiện thân của tình yêu thương . 
 Ngài có khả năng loại trừ hoàn toàn và vĩnh viễn bất cứ tai hại nào mà sự đau khổ tạm thời đã gây ra . — Thi - thiên 37 : 10 . 
 Chúng ta chớ nên kết luận gì về Đức Chúa Trời , và tại sao ? 
 Dĩ nhiên , chờ đợi một điều mà mình hằng mong mỏi không phải là dễ . 
 Vì thế , khi người ta không chóng làm tròn lời hứa , những người khác có thể kết luận rằng họ không muốn làm . 
 Nghĩ thế về Đức Chúa Trời quả là thiếu khôn ngoan ! 
 Nếu chúng ta lầm lẫn việc Đức Chúa Trời nhịn nhục là vì Ngài trễ nãi thì thời gian kéo dài dễ khiến chúng ta sinh ra nghi ngờ và chán nản , và rồi rơi vào mối nguy cơ bị buồn ngủ về thiêng liêng . 
 Còn tệ hại hơn nữa , chúng ta có thể bị dẫn dụ bởi những người mà Phi - e - rơ dặn chúng ta tránh xa , đó là những người chế nhạo , không có đức tin . 
 Những người đó nhạo báng : “ Chớ nào lời hứa về sự Chúa đến ở đâu ? 
 Vì từ khi tổ - phụ chúng ta qua đời rồi , muôn vật vẫn còn nguyên như lúc bắt đầu sáng - thế ” . — 2 Phi - e - rơ 3 : 4 . 
 Tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va có liên quan thế nào đến việc Ngài muốn người ta ăn năn ? 
 Điểm thứ hai chúng ta học được qua lời của Phi - e - rơ là Đức Giê - hô - va nhịn nhục vì Ngài muốn mọi người ăn năn . 
 Những người ngoan cố không chịu từ bỏ đường xấu sẽ bị Đức Giê - hô - va hành quyết . 
 Tuy vậy , Đức Chúa Trời không vui về cái chết của kẻ dữ , nhưng Ngài vui khi thấy người ta ăn năn , từ bỏ đường xấu và tiếp tục sống . 
 Vì thế mà Ngài tiếp tục nhịn nhục và cho tin mừng rao truyền trên khắp đất để người ta có cơ hội được sống . 
 Chúng ta thấy Đức Chúa Trời nhịn nhục trong cách Ngài đối xử với dân Y - sơ - ra - ên như thế nào ? 
 Chúng ta cũng thấy Đức Chúa Trời nhịn nhục trong cách Ngài đối xử với dân Y - sơ - ra - ên xưa . 
 Trong nhiều thế kỷ , Ngài nhẫn nhịn trước thái độ ngỗ nghịch của họ . 
 Qua các tiên tri , nhiều lần Ngài khuyên họ : “ Khá từ - bỏ đường ác của các ngươi , hãy gìn - giữ điều - răn và luật - lệ ta , tùy theo các mạng - lịnh ta cậy những tiên - tri , là tôi - tớ ta , mà truyền cho tổ - phụ các ngươi ” . 
 Kết quả là gì ? 
 Đáng tiếc là dân ấy “ không muốn nghe ” . — 2 Các Vua 17 : 13 , 14 . 
 Chúa Giê - su phản ánh tính nhịn nhục của Cha ngài như thế nào ? 
 Cuối cùng thì Đức Giê - hô - va phái Con Ngài xuống trái đất . 
 Chúa Giê - su không ngừng kêu gọi dân Do Thái hòa thuận lại với Đức Chúa Trời . 
 Chúa Giê - su phản ánh tính nhịn nhục của Cha ngài một cách hoàn hảo . 
 Biết rõ mình sắp bị hành quyết , ngài buồn rầu nói : “ Hỡi Giê - ru - sa - lem , Giê - ru - sa - lem , ngươi giết các đấng tiên - tri và ném đá những kẻ chịu sai đến cùng ngươi , bao nhiêu lần ta muốn nhóm - họp các con ngươi như gà mái túc con mình lại ấp trong cánh , mà các ngươi chẳng khứng ! ” 
 Lời nói tha thiết này chắc hẳn không phải là của một quan tòa cay nghiệt sẵn sàng xử phạt người khác , nhưng là lời của một người bạn trìu mến đầy kiên nhẫn . 
 Giống như Cha trên trời , Chúa Giê - su muốn dân ăn năn để tránh bị phán xét . 
 Một số người nghe lời cảnh báo của ngài và tránh được sự đoán phạt xảy ra cho Giê - ru - sa - lem vào năm 70 CN . — Lu - ca 21 : 20 - 22 . 
 Tính nhịn nhục của Đức Chúa Trời có lợi cho chúng ta như thế nào ? 
 Chẳng phải tính nhịn nhục của Đức Chúa Trời làm chúng ta khâm phục sao ? 
 Dù loài người trắng trợn vi phạm luật pháp của Đức Giê - hô - va , nhưng Ngài cho mỗi cá nhân chúng ta cùng với hàng triệu người khác cơ hội được biết Ngài và nhận lấy hy vọng cứu rỗi . 
 Phi - e - rơ viết cho anh em tín đồ Đấng Christ : “ Phải nhìn biết rằng sự nhịn - nhục lâu - dài của Chúa chúng ta cốt vì cứu - chuộc anh em ” . 
 Chúng ta chẳng biết ơn sao về việc Đức Giê - hô - va đã nhịn nhục để chúng ta có cơ hội được cứu rỗi ? 
 Trong khi phụng sự Đức Giê - hô - va ngày này qua ngày khác , chẳng lẽ chúng ta không cầu xin Ngài tiếp tục nhịn nhục với chúng ta hay sao ? — Ma - thi - ơ 6 : 12 . 
 Hiểu được lý do Đức Giê - hô - va nhịn nhục sẽ thôi thúc chúng ta làm gì ? 
 Khi hiểu tại sao Đức Giê - hô - va nhịn nhục , chúng ta có thể kiên nhẫn chờ đợi đến khi Ngài mang lại sự cứu rỗi , và không bao giờ kết luận rằng Ngài chậm thực hiện lời hứa . 
 Trong khi tiếp tục cầu nguyện cho Nước Đức Chúa Trời đến , chúng ta tin rằng Đức Chúa Trời biết khi nào là thời điểm tốt nhất để đáp lại lời cầu nguyện ấy . 
 Ngoài ra , chúng ta được thôi thúc noi theo tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va trong cách chúng ta đối xử với anh em và với những người mình gặp khi đi rao giảng . 
 Chúng ta cũng không muốn bất cứ ai bị hủy diệt nhưng muốn thấy họ ăn năn và cũng có hy vọng sống đời đời như chúng ta . — 1 Ti - mô - thê 2 : 3 , 4 . 
 Xem xét tính nhịn nhục của các nhà tiên tri 
 12 , 13 . 
 Phù hợp với Gia - cơ 5 : 10 , nhà tiên tri Ê - sai đã nhịn nhục chịu đựng như thế nào ? 
 Xem xét tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va giúp chúng ta quý trọng và vun trồng đức tính ấy . 
 Những người bất toàn không dễ vun trồng tính nhịn nhục , nhưng có thể làm được . 
 Và chúng ta có thể học từ gương những tôi tớ thời xưa của Đức Chúa Trời . 
 Môn đồ Gia - cơ viết : “ Hỡi anh em , hãy lấy các đấng tiên - tri đã nhân danh Chúa mà nói , làm mẫu - mực về sự chịu khổ và nhịn - nhục cho mình ” . 
 Khi biết người khác đối phó được với những gì chúng ta phải đối phó thì điều này quả là khích lệ và an lòng biết bao ! 
 Chẳng hạn , nhà tiên tri Ê - sai chắc hẳn cần nhịn nhục khi rao giảng . 
 Đức Giê - hô - va hàm ý đó khi phán bảo ông : “ Đi đi ! 
 nói với dân nầy rằng : Các ngươi hãy nghe , nhưng chẳng hiểu chi ; hãy xem , nhưng chẳng thấy chi . 
 Hãy làm cho dân ấy béo lòng , nặng tai , nhắm mắt , e rằng mắt nó thấy được , tai nó nghe được , lòng nó hiểu được , nó trở lại và được chữa - lành chăng ! ” 
 Dù dân chúng không chịu nghe , Ê - sai vẫn kiên nhẫn rao truyền thông điệp cảnh báo tối thiểu là 46 năm ! 
 Cũng vậy , tính nhịn nhục sẽ giúp chúng ta nhẫn nại rao giảng tin mừng , mặc dù nhiều người không muốn nghe . 
 14 , 15 . 
 Điều gì đã giúp Giê - rê - mi đối phó với nghịch cảnh và sự nản lòng ? 
 Dĩ nhiên , khi thi hành thánh chức , các nhà tiên tri không những phải đương đầu với sự thờ ơ lãnh đạm mà còn phải chịu bắt bớ . 
 Giê - rê - mi bị cùm , giam cầm và quăng xuống hố . 
 Chính những người mà ông muốn giúp đã ngược đãi ông . 
 Thế nhưng Giê - rê - mi không sinh lòng cay đắng , cũng không trả thù . 
 Ông kiên nhẫn chịu đựng nhiều thập niên . 
 Sự bắt bớ và chế giễu không khiến Giê - rê - mi nín lặng , và ngày nay , cũng không làm chúng ta nín lặng . 
 Dĩ nhiên , có lẽ đôi khi chúng ta cảm thấy nản lòng . 
 Giê - rê - mi cũng cảm thấy như vậy . 
 Ông viết : “ Lời của Đức Giê - hô - va làm cho tôi cả ngày bị sỉ - nhục chê - cười . 
 Nếu tôi nói : Tôi sẽ chẳng nói đến Ngài nữa ; tôi sẽ chẳng nhân danh Ngài mà nói nữa ” . 
 Sau đó chuyện gì xảy ra ? 
 Giê - rê - mi có ngưng rao giảng không ? 
 Ông tiếp : “ Trong lòng tôi như lửa đốt - cháy , bọc kín trong xương tôi , và tôi mệt - mỏi vì nín - lặng , không chịu được nữa ” . 
 Hãy lưu ý rằng khi ông để ý đến những lời chế giễu của người ta thì ông mất đi niềm vui . 
 Nhưng khi ông tập trung vào ý nghĩa tốt đẹp và tầm quan trọng của thông điệp , ông được lại niềm vui . 
 Ngoài ra , Đức Giê - hô - va ở với Giê - rê - mi “ như một tay anh - hùng đáng khiếp ” , cho ông thêm sức để rao truyền lời Đức Chúa Trời một cách sốt sắng và dạn dĩ . — Giê - rê - mi 20 : 11 . 
 Làm sao chúng ta giữ được niềm vui trong công việc rao giảng tin mừng ? 
 Nhà tiên tri Giê - rê - mi có tìm được niềm vui trong công việc mình không ? 
 Chắc chắn có ! 
 Ông nói với Đức Giê - hô - va : “ Tôi vừa nghe những lời Ngài , thì đã ăn lấy rồi ; lời Ngài là sự vui - mừng hớn - hở của lòng tôi vậy . 
 Hỡi Giê - hô - va Đức Chúa Trời . . . , vì tôi được xưng bằng danh Ngài ! ” 
 Giê - rê - mi vui mừng về đặc ân được đại diện Đức Chúa Trời và rao giảng lời Ngài . 
 Chúng ta cũng có thể vui mừng như thế . 
 Hơn nữa , như các thiên sứ trên trời , chúng ta vui mừng khi nhiều người trên khắp đất chấp nhận thông điệp , ăn năn , và đang đi trên con đường dẫn đến sự sống đời đời . — Lu - ca 15 : 10 . 
 “ Sự nhịn - nhục của Gióp ” 
 17 , 18 . 
 Gióp nhịn nhục như thế nào , và kết quả ra sao ? 
 Sau khi nói về các nhà tiên tri thời xưa , môn đồ Gia - cơ viết : “ Anh em đã nghe nói về sự nhịn - nhục của Gióp , và thấy cái kết - cuộc mà Chúa ban cho người ; vì Chúa đầy lòng thương - xót và nhân - từ ” . 
 Từ gốc trong tiếng Hy Lạp được dịch là “ nhịn - nhục ” trong câu 11 ở đây khác với từ mà Gia - cơ dùng trong câu 10 . 
 Nói về sự khác nhau giữa hai từ này , một học giả viết : “ Từ trong câu trước nói về sự kiên trì chịu đựng khi người ta ngược đãi chúng ta , còn từ trong câu sau chỉ sự can đảm nín chịu khi gặp những điều làm mình đau buồn ” . 
 Gióp bị khốn khổ tột độ . 
 Ông mất hết tài sản , con cái và mang căn bệnh đau đớn . 
 Ông cũng phải đối phó với những lời buộc tội giả dối là Đức Giê - hô - va trừng phạt ông . 
 Gióp không im lặng chịu đựng đau khổ , nhưng ông than vãn về tình cảnh của mình và thậm chí còn cho rằng mình công bình hơn Đức Chúa Trời . 
 Tuy nhiên , ông không hề mất đức tin và lòng trung kiên cũng không lay chuyển . 
 Ông không rủa sả Đức Chúa Trời như Sa - tan đã nói . 
 Kết quả là gì ? 
 Đức Giê - hô - va “ ban phước cho buổi già của Gióp nhiều hơn lúc đang - thì ” . 
 Ngài ban lại sức khỏe cho Gióp , cho ông tài sản gấp đôi , và cho ông hưởng đời sống đầy đủ hạnh phúc với những người thân . 
 Nhờ trung thành nhịn nhục và chịu đựng , Gióp cũng hiểu Đức Giê - hô - va rõ hơn . 
 Chúng ta học được gì qua lòng kiên nhẫn nhịn nhục của Gióp ? 
 Chúng ta học được gì qua lòng kiên nhẫn nhịn nhục của Gióp ? 
 Như Gióp , chúng ta có thể bị bệnh hoặc gặp những khó khăn khác . 
 Chúng ta có thể không hiểu rõ tại sao Đức Giê - hô - va để cho chúng ta phải chịu thử thách nào đó . 
 Nhưng chúng ta có thể chắc chắn điều này : Nếu trung thành , chúng ta sẽ được ban phước . 
 Đức Giê - hô - va không quên thưởng cho những người sốt sắng tìm kiếm Ngài . 
 Chúa Giê - su nói : “ Kẻ nào bền chí cho đến cuối - cùng , thì sẽ được cứu ” . — Ma - thi - ơ 24 : 13 ; 10 : 22 . 
 “ Ngày của Chúa sẽ đến ” 
 Tại sao chúng ta có thể chắc chắn ngày của Chúa sẽ đến ? 
 Dù Đức Giê - hô - va nhịn nhục , nhưng Ngài công bình và sẽ không dung túng sự gian ác mãi . 
 Sự nhịn nhục của Ngài có giới hạn . 
 Phi - e - rơ viết : “ Ngài chẳng tiếc thế - gian xưa . . . phạt đời gian - ác nầy ” . 
 Trong lúc Nô - ê và gia đình được sống sót , thế gian không tin kính thời đó đã bị chìm trong Nước Lụt . 
 Đức Giê - hô - va cũng phán xét Sô - đôm và Gô - mô - rơ , đốt chúng thành tro . 
 Những sự phán xét này là để làm “ gương cho người gian - ác về sau ” . 
 Chúng ta có thể chắc chắn điều này : “ Ngày của Chúa sẽ đến ” . — 2 Phi - e - rơ 2 : 5 , 6 ; 3 : 10 . 
 Làm sao chúng ta có thể cho thấy mình kiên nhẫn nhịn nhục , và chúng ta sẽ xem xét đề tài nào trong bài kế tiếp ? 
 Thế thì chúng ta hãy noi theo tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va bằng cách giúp người khác ăn năn để họ được cứu . 
 Chúng ta cũng hãy noi theo gương các nhà tiên tri bằng cách kiên nhẫn rao truyền tin mừng bất kể sự lãnh đạm của người khác . 
 Ngoài ra , giống như Gióp , nếu chúng ta chịu đựng thử thách và giữ lòng trung kiên thì chắc chắn sẽ được Đức Giê - hô - va ban phước dồi dào . 
 Chúng ta có mọi lý do để vui mừng trong thánh chức khi biết rằng Đức Giê - hô - va ban phước dồi dào cho dân Ngài trong nỗ lực rao giảng tin mừng trên khắp đất . 
 Chúng ta sẽ thấy điều này trong bài kế tiếp . 
 Bạn còn nhớ không ? 
 • Tại sao Đức Giê - hô - va tỏ tính nhịn nhục ? 
 • Chúng ta học được gì qua tính nhịn nhục của các nhà tiên tri ? 
 • Gióp đã nhịn nhục như thế nào , và kết quả là gì ? 
 • Làm sao chúng ta biết tính nhịn nhục của Đức Giê - hô - va không phải là vô hạn ? 
 [ Hình nơi trang 18 ] 
 Chúa Giê - su phản ánh tính nhịn nhục của Cha ngài một cách hoàn hảo 
 [ Các hình nơi trang 20 ] 
 Đức Giê - hô - va tưởng thưởng Giê - rê - mi về tính nhịn nhục như thế nào ? 
 [ Các hình nơi trang 21 ] 
 Đức Giê - hô - va tưởng thưởng Gióp về tính nhịn nhục như thế nào ? 
 “ Làm chứng cho muôn dân ” 
 ‘ Các ngươi sẽ làm chứng về ta cho đến cùng trái đất ’ . — CÔNG - VỤ 1 : 8 . 
 Lần đầu tiên các môn đồ nghe lời tiên tri nơi Ma - thi - ơ 24 : 14 là vào lúc nào và ở đâu ? 
 LỜI Chúa Giê - su ghi nơi Ma - thi - ơ 24 : 14 rất quen đến độ nhiều người trong chúng ta thuộc lòng . 
 Lời tiên tri ấy thật đáng chú ý biết bao ! 
 Hãy tưởng tượng các môn đồ hẳn đã nghĩ gì khi nghe lời ấy lần đầu ! 
 Đó là vào năm 33 CN . 
 Các môn đồ đã ở với Chúa Giê - su khoảng ba năm , và giờ đây họ cùng ngài đến Giê - ru - sa - lem . 
 Họ thấy các phép lạ và lắng nghe những điều ngài dạy dỗ . 
 Dù yêu thích lẽ thật quý giá mà Chúa Giê - su dạy , họ cũng biết rằng không phải mọi người đều có cùng cảm nghĩ như họ . 
 Có những người đầy thế lực thù ghét Chúa Giê - su . 
 Các môn đồ sẽ gặp những nguy cơ và thử thách nào ? 
 Bốn môn đồ ngồi gần Chúa Giê - su trên Núi Ô - li - ve , chăm chú lắng nghe khi ngài nói về những nguy cơ và thử thách mà họ sẽ gặp . 
 Trước đó , Chúa Giê - su nói với họ rằng ngài sẽ bị giết . 
 Giờ đây ngài nói rõ họ cũng sẽ bị chống đối dữ tợn : “ Người ta sẽ nộp các ngươi trong sự hoạn - nạn và giết đi ; các ngươi sẽ bị mọi dân ghen - ghét vì danh ta ” . 
 Nhưng không phải chỉ có thế . 
 Các tiên tri giả sẽ dỗ dành nhiều người . 
 Những người khác sẽ bị vấp phạm , phản bội và ghen ghét lẫn nhau . 
 Một số nữa , thật ra là “ phần nhiều người ” , để cho sự yêu mến đối với Đức Chúa Trời và Lời Ngài nguội lần . — Ma - thi - ơ 24 : 9 - 12 . 
 Tại sao lời Chúa Giê - su nơi Ma - thi - ơ 24 : 14 thật đáng kinh ngạc ? 
 Sau khi tiên tri về những điều đáng buồn xảy ra , Chúa Giê - su nói một điều hẳn đã khiến cho các môn đồ kinh ngạc . 
 Ngài nói : “ Tin - lành nầy về nước Đức Chúa Trời sẽ được giảng ra khắp đất , để làm chứng cho muôn dân . 
 Bấy giờ sự cuối - cùng sẽ đến ” . 
 Đúng vậy , công việc mà Chúa Giê - su bắt đầu ở Y - sơ - ra - ên — để “ làm chứng cho lẽ thật ” — sẽ tiếp tục và lan rộng ra khắp đất . 
 Đây quả là lời tiên tri đáng kinh ngạc ! 
 Để giảng “ cho muôn dân ” là một thử thách ; làm công việc này trước sự ‘ ghen - ghét của mọi dân ’ chắc hẳn là một phép lạ . 
 Thực hiện được công tác lớn lao này không những làm nổi bật quyền tối thượng và năng lực Đức Giê - hô - va mà còn đề cao tình yêu thương , lòng thương xót và kiên nhẫn của Ngài . 
 Ngoài ra , công việc này cũng cho các tôi tớ Ngài cơ hội để bày tỏ đức tin và lòng trung thành . 
 Chúa Giê - su bảo ai thực hiện công việc làm chứng , và ngài cho sự an ủi nào ? 
 Chúa Giê - su cho các môn đồ biết rõ rằng họ có một công việc to lớn phải làm . 
 Trước khi lên trời , ngài hiện ra cho họ thấy và phán : “ Khi Đức Thánh - Linh giáng trên các ngươi , thì các ngươi sẽ nhận lấy quyền - phép , và làm chứng về ta tại thành Giê - ru - sa - lem , cả xứ Giu - đê , xứ Sa - ma - ri , cho đến cùng trái đất ” . 
 Dĩ nhiên , chẳng bao lâu sau có những người khác cùng hợp tác với họ trong công việc này . 
 Thế nhưng số môn đồ vẫn còn ít . 
 Quả là an ủi biết bao khi biết rằng thánh linh mạnh mẽ của Đức Chúa Trời sẽ giúp sức cho họ để thực hiện công việc mà Ngài giao phó ! 
 Về công việc làm chứng , các môn đồ không biết điều gì ? 
 Các môn đồ biết họ phải rao giảng tin mừng và “ dạy - dỗ muôn - dân ” . 
 Nhưng họ không biết phải làm chứng kỹ lưỡng đến độ nào , và cũng không biết khi nào sự cuối cùng sẽ đến . 
 Chúng ta cũng không biết . 
 Chỉ một mình Đức Giê - hô - va quyết định những điều đó . 
 Khi công việc làm chứng được thực hiện đến mức độ mà Đức Giê - hô - va mong muốn , Ngài sẽ chấm dứt hệ thống gian ác này . 
 Chỉ đến lúc ấy , các tín đồ Đấng Christ mới thấy rõ công việc rao giảng đã được thực hiện đến giới hạn mà Đức Giê - hô - va đã định . 
 Các môn đồ thời ban đầu khó có thể tưởng tượng được công việc làm chứng rộng lớn đến mức nào trong thời kỳ cuối cùng . 
 Việc làm chứng vào thế kỷ thứ nhất 
 Điều gì xảy ra vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN và chẳng bao lâu sau đó ? 
 Trong thế kỷ thứ nhất , công việc rao giảng về Nước Trời và đào tạo môn đồ đã đem lại kết quả đáng kinh ngạc . 
 Vào ngày Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , khoảng 120 môn đồ tụ họp trong một phòng trên lầu tại Giê - ru - sa - lem . 
 Thánh linh của Đức Chúa Trời đổ xuống trên họ , sứ đồ Phi - e - rơ đã giảng một cách hào hứng , giải thích ý nghĩa của phép lạ này . 
 Có khoảng 3.000 người tin đạo và làm báp têm . 
 Đó chỉ là sự khởi đầu . 
 Dù những nhà lãnh đạo tôn giáo nỗ lực ngăn chặn công việc rao giảng tin mừng , nhưng “ mỗi ngày Chúa lấy những kẻ được cứu thêm vào Hội - thánh ” . 
 Chẳng bao lâu , “ số tín - đồ lên đến độ năm ngàn ” . 
 Sau đó , “ số những người tin Chúa càng ngày càng thêm lên , nam nữ đều đông lắm ” . — Công - vụ 2 : 1 - 4 , 8 , 14 , 41 , 47 ; 4 : 4 ; 5 : 14 . 
 Tại sao việc cải đạo của Cọt - nây là một sự kiện quan trọng ? 
 Vào năm 36 CN , có một sự kiện quan trọng xảy ra — Cọt - nây , một người ngoại đã cải đạo và báp têm . 
 Khi hướng dẫn sứ đồ Phi - e - rơ đến với người biết kính sợ Đức Chúa Trời này , Đức Giê - hô - va đã cho thấy mệnh lệnh của Chúa Giê - su về việc “ dạy - dỗ muôn - dân ” không chỉ giới hạn cho những người Do Thái ở những nơi khác nhau . 
 Những người dẫn đầu thời ấy đã phản ứng ra sao ? 
 Khi các sứ đồ và những trưởng lão ở Giu - đê nhận biết tin mừng cũng được giảng cho các dân — những người không phải là Do Thái — họ tôn vinh Đức Chúa Trời . 
 Trong thời gian đó , công việc rao giảng tiếp tục đạt được kết quả trong vòng người Do Thái . 
 Nhiều năm sau , khoảng năm 58 CN , ngoài những người ngoại tin đạo , còn có “ mấy vạn người Giu - đa đã tin ” . — Công - vụ 21 : 20 . 
 Tin mừng ảnh hưởng đến người ta như thế nào ? 
 Mặc dù số tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất gia tăng một cách đáng kể , nhưng chúng ta không bao giờ quên rằng đó không chỉ là con số mà còn nói đến nhiều cá nhân . 
 Thông điệp Kinh Thánh mà họ nghe có tác động mạnh . 
 Thông điệp ấy thay đổi hẳn đời sống người nghe . 
 Người ta bắt đầu sống một đời sống đạo đức , mặc lấy nhân cách mới và trở nên hòa thuận với Đức Chúa Trời . 
 Ngày nay nhiều người cũng làm thế . 
 Và tất cả những ai chấp nhận tin mừng đều có triển vọng tuyệt diệu được sống đời đời . — Giăng 3 : 16 . 
 Cùng làm việc với Đức Chúa Trời 
 Tín đồ Đấng Christ thời ban đầu nhận biết họ có đặc ân và trách nhiệm nào ? 
 Tín đồ Đấng Christ thời ban đầu đã không khoe khoang về những thành quả họ đạt được . 
 Họ nhận biết công việc rao giảng là nhờ “ quyền - phép Đức Thánh - Linh ” . 
 Đức Giê - hô - va chính là Đấng làm cho lớn mạnh về thiêng liêng . 
 Đồng thời những tín đồ ấy biết rằng họ có đặc ân và trách nhiệm “ cùng làm việc với Đức Chúa Trời ” . 
 Do đó , phù hợp với lời khuyên của Chúa Giê - su , họ gắng sức làm công việc mà mình được giao phó . — Lu - ca 13 : 24 . 
 Tín đồ Đấng Christ thời ban đầu đã cố gắng như thế nào để làm chứng cho muôn dân ? 
 Là “ sứ - đồ cho dân ngoại ” , Phao - lô đi biển và đường bộ hàng ngàn dặm , thiết lập nhiều hội thánh trong các tỉnh La Mã ở vùng Tiểu Á và Hy Lạp . 
 Ông cũng đến thành Rô - ma và có lẽ đến cả Tây Ban Nha nữa . 
 Trong lúc ấy sứ đồ Phi - e - rơ — được giao trách nhiệm “ giảng Tin - lành cho người chịu phép cắt - bì ” — đi về hướng khác , đến Ba - by - lôn , một trung tâm quan trọng của Do Thái Giáo thời ấy . 
 Trong số nhiều người gắng sức làm việc cho Chúa có những người nữ như Try - phe - nơ và Try - phô - sơ . 
 Một người nữ khác tên là Bẹt - si - đơ cũng “ đã làm việc nhiều cho Chúa ” . — Rô - ma 16 : 12 . 
 Đức Giê - hô - va ban ân phước cho các môn đồ trong nỗ lực của họ như thế nào ? 
 Đức Giê - hô - va ban ân phước dồi dào cho những người đó và những người sốt sắng khác trong nỗ lực của họ . 
 Chưa đầy 30 năm sau khi Chúa Giê - su tiên tri về công việc làm chứng cho muôn dân , Phao - lô viết rằng tin mừng đã “ được giảng ra giữa mọi vật dựng nên ở dưới trời ” . 
 Sự cuối cùng đã đến lúc ấy không ? 
 Có , theo nghĩa là sự cuối cùng đã đến trên hệ thống Do Thái vào năm 70 CN khi quân La Mã đến hủy phá thành Giê - ru - sa - lem và đền thờ . 
 Thế nhưng , Đức Giê - hô - va cũng đã định công việc làm chứng lớn rộng hơn nhiều phải được thực hiện trước khi Ngài chấm dứt toàn thể hệ thống trên đất của Sa - tan . 
 Công việc làm chứng ngày nay 
 Các Học Viên Kinh Thánh thời đầu hiểu thế nào về mệnh lệnh rao giảng ? 
 Vào phần cuối của thế kỷ 19 , sự thờ phượng thanh sạch đã được tái lập sau khi sự bội đạo lan tràn trong một thời gian dài . 
 Các Học Viên Kinh Thánh , tên gọi Nhân Chứng Giê - hô - va thời bấy giờ , hiểu rõ mệnh lệnh về việc đào tạo môn đồ trên khắp đất . 
 Đến năm 1914 , có khoảng 5.100 người tham gia tích cực vào hoạt động rao giảng , và tin mừng đã lan rộng đến 68 xứ . 
 Tuy nhiên , các Học Viên Kinh Thánh thời ban đầu đó không hiểu hết ý nghĩa của lời ghi nơi Ma - thi - ơ 24 : 14 . 
 Đến cuối thế kỷ 19 , Kinh Thánh , sách chứa đựng tin mừng , được những Thánh Kinh hội phiên dịch và in ra trong nhiều thứ tiếng và phân phát khắp thế giới . 
 Vì thế trong vài thập niên , các Học Viên Kinh Thánh nghĩ rằng công việc làm chứng cho muôn dân đã được thực hiện rồi . 
 13 , 14 . 
 Có sự hiểu biết nào rõ hơn về ý muốn và ý định của Đức Chúa Trời được trình bày trong Tháp Canh năm 1928 ? 
 Dần dần , Đức Giê - hô - va cho dân Ngài hiểu rõ hơn về ý muốn và ý định của Ngài . 
 Tháp Canh ( Anh ngữ ) ngày 1 - 12 - 1928 nói : “ Chúng ta có thể nào cho rằng Kinh Thánh được phổ biến nghĩa là công việc rao giảng tin mừng về Nước Trời đã được thực hiện trên khắp đất như đã tiên tri không ? 
 Chắc chắn không ! 
 Dù Kinh Thánh được phân phát , nhưng nhóm nhỏ nhân chứng trên đất của Đức Chúa Trời vẫn cần in những ấn phẩm giải thích [ ý định ] của Đức Chúa Trời và viếng thăm từng nhà , nơi mà những cuốn Kinh Thánh này đã được phân phát . 
 Nếu không , người ta sẽ không biết chính phủ của Đấng Mê - si đã được thành lập trong thời kỳ của chúng ta ” . 
 Số Tháp Canh ấy nói thêm : “ Vào năm 1920 , . . . 
 Học Viên Kinh Thánh đã hiểu đúng được lời tiên tri của Chúa ghi nơi Ma - thi - ơ 24 : 14 . 
 Lúc ấy , họ nhận ra ‘ tin - lành nầy ’ được giảng trên khắp đất để làm chứng cho dân ngoại , tức muôn dân , không phải là tin mừng về Nước Trời sẽ đến nhưng là tin mừng về Vua Mê - si đã bắt đầu cai trị trên khắp đất ” . 
 Kể từ thập niên 1920 , công việc làm chứng được lan rộng như thế nào ? 
 “ Nhóm nhỏ nhân chứng ” ấy vào thập niên 1920 đã không còn nhỏ mãi . 
 Trong những thập niên sau đó , đám đông “ vô - số người ” thuộc “ chiên khác ” đã được nhận diện và bắt đầu được thu nhóm lại . 
 Ngày nay , có 6.613.950 người công bố về tin mừng trong 235 xứ . 
 Quả là lời tiên tri được ứng nghiệm một cách tuyệt diệu ! 
 ‘ Tin mừng nầy về nước Đức Chúa Trời ’ chưa từng được rao giảng đến mức độ rộng lớn như thế . 
 Chưa hề có tôi tớ trung thành của Đức Giê - hô - va ở trên đất nhiều đến thế . 
 Các Nhân Chứng đã thực hiện được những gì trong năm công tác vừa qua ? 
 ( Xin xem bảng thống kê nơi trang 27 - 30 ) . 
 Đám đông Nhân Chứng này rất bận rộn trong năm công tác 2005 . 
 Họ đã dành ra hơn một tỷ giờ để làm công việc công bố tin mừng trong 235 xứ . 
 Có hàng triệu viếng thăm lại và học hỏi Kinh Thánh . 
 Nhân Chứng Giê - hô - va đã thực hiện công việc này . 
 Họ đã dành thì giờ và tài chính để đem Lời Đức Chúa Trời đến cho người khác . 
 Qua thánh linh mạnh mẽ , Đức Giê - hô - va tiếp tục giúp sức cho các tôi tớ Ngài để thực hiện ý muốn Ngài . — Xa - cha - ri 4 : 6 . 
 Siêng năng làm chứng 
 Dân tộc Đức Giê - hô - va đáp ứng thế nào trước lời Chúa Giê - su phán về việc rao giảng tin mừng ? 
 Dù đã gần 2.000 năm trôi qua kể từ khi Chúa Giê - su nói rằng tin mừng sẽ được rao giảng , lòng sốt sắng của dân Đức Chúa Trời đối với công việc ấy vẫn không suy giảm . 
 Chúng ta biết rằng qua sự nhẫn nại làm điều lành , chúng ta phản ánh đức tính yêu thương , thương xót và kiên nhẫn của Đức Giê - hô - va . 
 Như Ngài , chúng ta không muốn bất cứ người nào bị hủy diệt nhưng muốn họ ăn năn và hòa thuận lại với Đức Giê - hô - va . 
 Nhờ có thánh linh của Đức Chúa Trời , Nhân Chứng Giê - hô - va sốt sắng tiếp tục công bố tin mừng cho đến cùng trái đất . 
 Kết quả là dân chúng khắp mọi nơi chấp nhận lẽ thật và làm theo sự hướng dẫn yêu thương của Đức Giê - hô - va . 
 Hãy xem xét vài trường hợp . 
 18 , 19 . 
 Hãy kể vài kinh nghiệm của những người đã hưởng ứng tin mừng . 
 Anh Charles là một nông dân ở miền tây Kenya . 
 Năm 1998 , anh bán hơn 8.000 kilôgam thuốc lá và nhận được chứng chỉ là Người Trồng Thuốc Lá Xuất Sắc Nhất . 
 Vào lúc đó , anh bắt đầu học hỏi Kinh Thánh . 
 Chẳng bao lâu anh hiểu ra rằng một người dính dáng đến việc sản xuất thuốc lá là vi phạm mệnh lệnh của Chúa Giê - su là yêu thương người lân cận . 
 Khi kết luận rằng ‘ người trồng thuốc lá xuất sắc nhất ’ thật ra là ‘ kẻ sát nhân xuất sắc nhất ’ , anh Charles xịt thuốc cho chết hết cây . 
 Sau đó anh tiếp tục tiến bộ và dâng mình làm báp têm . 
 Bây giờ anh là một tiên phong đều đều và là tôi tớ thánh chức . 
 Chắc chắn Đức Giê - hô - va đang làm rúng động các nước qua công việc làm chứng trên khắp đất , và “ những sự ao - ước ” — tức các dân — đang đến . 
 Chẳng hạn , anh Pedro ở Bồ Đào Nha đã vào chủng viện lúc 13 tuổi . 
 Mục tiêu của anh là trở thành giáo sĩ và dạy Kinh Thánh . 
 Tuy nhiên , chẳng bao lâu sau , anh bỏ chủng viện vì nhận thấy Kinh Thánh ít được dạy trong lớp . 
 Sáu năm sau , anh học môn tâm lý tại một trường đại học ở Lisbon . 
 Anh sống với người dì là một Nhân Chứng Giê - hô - va và dì ấy khuyến khích anh học Kinh Thánh . 
 Trong thời gian đó , Pedro không chắc Đức Chúa Trời hiện hữu , anh cũng không thể quyết định mình nên học Kinh Thánh hay không . 
 Anh nói với giáo sư tâm lý về sự do dự của mình . 
 Giáo sư ấy nói tâm lý học dạy rằng những người không thể quyết định thì có khuynh hướng tự hủy diệt . 
 Vì thế , Pedro quyết định học Kinh Thánh . 
 Anh mới báp têm cách đây không lâu và hiện đang hướng dẫn những người khác học Kinh Thánh . 
 Tại sao chúng ta vui mừng khi thấy công việc rao giảng cho muôn dân được thực hiện trên phạm vi rộng lớn như thế ? 
 Chúng ta vẫn không biết công việc làm chứng cho mọi dân sẽ được thực hiện đến mức độ nào , và cũng không biết khi nào sự cuối cùng sẽ đến . 
 Chúng ta chỉ biết rằng ngày ấy gần đến . 
 Chúng ta vui mừng rằng công việc rao giảng về tin mừng trên phạm vi rộng lớn như thế là một trong những dấu hiệu cho biết Nước Đức Chúa Trời sắp đến để thay thế các chính phủ thế gian . 
 Mỗi năm trôi qua , hàng triệu người được cơ hội nghe và hưởng ứng tin mừng , điều này tôn vinh Đức Chúa Trời là Đức Giê - hô - va . 
 Mong sao chúng ta cương quyết giữ lòng trung thành và cùng các anh em trên khắp đất bận rộn trong công việc làm chứng cho muôn dân . 
 Làm thế , chúng ta sẽ cứu chính mình và những người nghe chúng ta . — 1 Ti - mô - thê 4 : 16 . 
 Bạn còn nhớ không ? 
 • Tại sao Ma - thi - ơ 24 : 14 là lời tiên tri đáng chú ý ? 
 • Tín đồ Đấng Christ thời ban đầu cố gắng như thế nào trong việc rao giảng , và kết quả là gì ? 
 • Làm sao các học viên Kinh Thánh hiểu được nhu cầu phải làm chứng cho muôn dân ? 
 • Điều gì gây ấn tượng với bạn khi xem xét hoạt động của dân tộc Đức Giê - hô - va trong năm công tác vừa qua ? 
 [ Biểu đồ / ​ Bảng thống kê nơi trang 27 - 30 ] 
 BÁO CÁO NĂM CÔNG TÁC 2005 CỦA NHÂN CHỨNG GIÊ - HÔ - VA TRÊN KHẮP THẾ GIỚI 
 ( Xin xem ấn phẩm ) 
 [ Bản đồ / ​ Các hình nơi trang 25 ] 
 Phao - lô đi biển và đường bộ hàng ngàn dặm để rao giảng tin mừng 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Đức Giê - hô - va hướng dẫn Phi - e - rơ đến làm chứng cho Cọt - nây và gia đình ông 
 Một sự quản trị để thực hiện ý định Đức Chúa Trời 
 “ [ Đức Chúa Trời ] làm mọi sự hiệp với ý quyết - đoán ” . — Ê - PHÊ - SÔ 1 : 11 . 
 Tại sao tất cả hội thánh Nhân Chứng Giê - hô - va nhóm lại vào ngày 12 - 4 - 2006 ? 
 VÀO chiều tối Thứ Tư ngày 12 - 4 - 2006 , khoảng 16 triệu người sẽ nhóm lại để cử hành Bữa Tiệc Thánh của Chúa . 
 Tại mỗi nơi họp , người ta để trên bàn bánh không men , tượng trưng cho thân thể Đấng Christ , và rượu đỏ , tượng trưng huyết ngài . 
 Gần cuối bài giảng giải thích về ý nghĩa Lễ Tưởng Niệm sự chết của Chúa Giê - su , hai món biểu tượng sẽ được chuyền đi , trước là bánh không men , sau đến rượu đỏ . 
 Trong một số hội thánh Nhân Chứng Giê - hô - va , chỉ một hay vài người có mặt sẽ dùng các món biểu tượng này . 
 Tuy nhiên , trong phần lớn các trường hợp thì không ai dùng . 
 Tại sao chỉ một số tín đồ Đấng Christ có hy vọng lên trời mới dùng các món biểu tượng , trong khi đa số người có hy vọng sống đời đời trên đất lại không dùng ? 
 2 , 3 . ( a ) Đức Giê - hô - va tạo dựng theo ý định của Ngài như thế nào ? 
 ( b ) Đức Giê - hô - va tạo trái đất và loài người với ý định gì ? 
 Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời có ý định . 
 Để thực hiện ý định đó , Ngài “ làm mọi sự hiệp với ý quyết - đoán ” của Ngài . 
 Trước hết , Ngài tạo ra Con độc sinh . 
 Và rồi qua Con này , Đức Giê - hô - va tạo ra các con thần linh và sau cùng là vũ trụ vật chất gồm trái đất và con người . — Gióp 38 : 4 , 7 ; Thi - thiên 103 : 19 - 21 ; Giăng 1 : 2 , 3 ; Cô - lô - se 1 : 15 , 16 . 
 Đức Giê - hô - va không tạo ra trái đất để làm nơi thử thách loài người , rồi đưa những người tốt lên trời làm thiên thần , như các nhà thờ thường dạy . 
 Ngài tạo ra trái đất với một ý định rõ ràng là “ để dân ở ” . 
 Đức Chúa Trời tạo ra trái đất cho con người sinh sống . 
 Cả trái đất sẽ trở thành địa đàng , có đầy những người công bình , và công việc của họ là trồng trọt và chăm sóc trái đất . 
 Không bao giờ Ngài có ý định cho cặp vợ chồng đầu tiên sống ở trên trời . — Sáng - thế Ký 1 : 26 - 28 ; 2 : 7 , 8 , 15 . 
 Ý định của Đức Giê - hô - va bị thách thức 
 Ngay từ lúc khởi đầu lịch sử nhân loại , cách cai trị của Đức Giê - hô - va bị thách thức như thế nào ? 
 Một con thần linh của Đức Chúa Trời đã lạm dụng quyền tự do ý chí mà Ngài đã ban cho để phản nghịch và quyết cản trở ý định của Ngài . 
 Hắn đã quấy rối sự bình an của tất cả những người yêu thương vâng phục quyền cai trị của Đức Giê - hô - va . 
 Sa - tan dẫn cặp vợ chồng đầu tiên đi vào con đường độc lập với Đức Chúa Trời . 
 Hắn không chối cãi sự kiện Đức Giê - hô - va có đầy quyền lực , nhưng thách thức cách cai trị của Ngài . 
 Vì vậy , ngay từ lúc khởi đầu lịch sử nhân loại , vấn đề cơ bản về quyền cai trị của Đức Giê - hô - va đã được nêu lên trên đất . 
 Vấn đề phụ nào đã được nêu ra , và có liên quan đến ai ? 
 Đi đôi với vấn đề chính về quyền cai trị hoàn vũ là vấn đề phụ mà Sa - tan nêu lên trong thời của Gióp . 
 Sa - tan nêu nghi vấn về động lực của các tạo vật trong việc vâng lời Đức Giê - hô - va . 
 Sa - tan có ý cho rằng họ vâng lời Ngài vì lý do ích kỷ , và nếu bị thử thách thì họ sẽ chống lại Ngài . 
 Dù sự thử thách này chỉ nhằm vào một tôi tớ của Đức Giê - hô - va trên đất , nó cũng liên quan đến các con thần linh , kể cả Con một của Ngài . 
 Đức Giê - hô - va đã chứng tỏ Ngài làm đúng với ý định và ý nghĩa của danh Ngài như thế nào ? 
 Để làm đúng với ý định và ý nghĩa của danh Ngài , Đức Giê - hô - va tự trở thành Đấng Tiên Tri và Đấng Cứu Rỗi . 
 * Ngài phán với Sa - tan : “ Ta sẽ làm cho mầy cùng người nữ , dòng - dõi mầy cùng dòng - dõi người nữ nghịch - thù nhau . 
 Người sẽ giày - đạp đầu mầy , còn mầy sẽ cắn gót chân người ” . 
 Qua Dòng Dõi của “ người nữ ” , tức tổ chức trên trời của Ngài , Đức Giê - hô - va sẽ đáp lại sự thách thức của Sa - tan , đồng thời cho con cháu của A - đam hy vọng được giải cứu và được sự sống . — Rô - ma 5 : 21 ; Ga - la - ti 4 : 26 , 31 . 
 “ Sự mầu - nhiệm của ý - muốn Ngài ” 
 Qua sứ đồ Phao - lô , Đức Giê - hô - va tiết lộ điều gì về ý định Ngài ? 
 Trong thư gửi tín đồ Đấng Christ ở Ê - phê - sô , sứ đồ Phao - lô giải thích khéo léo về việc Đức Giê - hô - va quản trị mọi vật như thế nào để thực hiện ý định Ngài . 
 Phao - lô viết : “ [ Ngài ] khiến chúng ta biết sự mầu - nhiệm của ý - muốn Ngài , theo ý định mà Ngài đã tự lập - thành trước trong lòng nhân - từ Ngài — để làm sự định trước [ “ sự quản trị ” , NW ] đó trong khi kỳ mãn — hội - hiệp muôn vật lại trong Đấng Christ , cả vật ở trên trời và vật ở dưới đất ” . 
 Ý định cao cả của Đức Giê - hô - va là đem lại một vũ trụ hợp nhất , đầy dẫy tạo vật yêu thương vâng phục sự cai trị của Ngài . 
 Qua đó , danh Ngài sẽ được nên thánh , Sa - tan bị vạch mặt là kẻ nói dối , và ý định của Đức Chúa Trời sẽ được thực hiện “ ở đất như trời ” . — Ma - thi - ơ 6 : 10 . 
 Ý nghĩa của từ được dịch là “ sự quản trị ” có nghĩa gì ? 
 ‘ Ý định nhân - từ ’ của Đức Giê - hô - va sẽ được thực hiện nhờ “ sự quản trị ” . 
 Phao - lô dùng từ này có nghĩa đen là “ quản lý việc nhà ” . 
 Ở đây không có ý nói đến một chính phủ , chẳng hạn như Nước của Đấng Mê - si , nhưng nói về cách điều hành mọi sự việc . 
 * Cách tuyệt diệu mà Đức Giê - hô - va điều hành mọi sự việc để thực hiện ý định của Ngài có liên quan đến “ lẽ mầu - nhiệm ” dần dần được tiết lộ qua nhiều thế kỷ . — Ê - phê - sô 1 : 10 ; 3 : 9 , NW , cước chú . 
 Đức Giê - hô - va dần dần tiết lộ sự mầu nhiệm của ý muốn Ngài bằng cách nào ? 
 Bằng một loạt giao ước , Đức Giê - hô - va dần dần cho biết ý định về Dòng Dõi mà Ngài đã hứa trong vườn Ê - đen , và cách Ngài thực hiện ý định ấy . 
 Giao ước với Áp - ra - ham tiết lộ là Dòng Dõi sẽ đến trái đất thuộc gia tộc của Áp - ra - ham , và nhờ Dòng Dõi đó “ các dân thế - gian ” sẽ được phước . 
 Giao ước ấy cũng gián tiếp cho biết rằng những người khác sẽ kết hợp với phần chính của dòng dõi ấy . 
 Giao ước Luật Pháp với dân Y - sơ - ra - ên xác thịt cũng tiết lộ ý định của Đức Giê - hô - va là sẽ có “ một nước thầy tế - lễ ” . 
 Giao ước với Đa - vít cho biết Dòng Dõi sẽ là Lãnh Tụ của một Nước đến muôn đời . 
 Sau khi giao ước Luật Pháp dẫn dân Do Thái đến Đấng Mê - si , Đức Giê - hô - va tiết lộ thêm những khía cạnh khác về việc thực hiện ý định của Ngài . 
 Những người được kết hợp với phần chính của dòng dõi sẽ hợp thành “ nước thầy tế - lễ ” nói trên . 
 Họ sẽ được dự phần vào “ giao - ước mới ” với tư cách là nước “ Y - sơ - ra - ên ” mới , một nước thiêng liêng . — Giê - rê - mi 31 : 31 - 34 ; Hê - bơ - rơ 8 : 7 - 9 . 
 * 
 10 , 11 . ( a ) Đức Giê - hô - va tiết lộ về Dòng Dõi như thế nào ? 
 ( b ) Tại sao Con một của Đức Chúa Trời xuống trái đất ? 
 Phù hợp với sự sắp xếp của Đức Chúa Trời , Dòng Dõi xuất hiện trên đất đúng vào thời điểm đã định . 
 Đức Giê - hô - va sai thiên sứ Gáp - ri - ên báo cho Ma - ri biết bà sẽ sinh một con trai được đặt tên là Giê - su . 
 Thiên sứ phán với bà : “ Con trai ấy sẽ nên tôn - trọng , được xưng là Con của Đấng Rất - Cao ; và Chúa , là Đức Chúa Trời , sẽ ban cho Ngài ngôi Đa - vít là tổ - phụ Ngài . 
 Ngài sẽ trị - vì đời đời nhà Gia - cốp , nước Ngài vô - cùng ” . 
 Qua đó , danh tánh của Dòng Dõi đã rõ ràng . — Ga - la - ti 3 : 16 ; 4 : 4 . 
 Con một của Đức Giê - hô - va phải đến trái đất và bị thử thách đến cùng . 
 Chính Chúa Giê - su mới có thể đưa ra lời giải đáp hoàn hảo cho thách thức của Sa - tan . 
 Liệu ngài có trung thành với Cha không ? 
 Điều này có quan hệ đến “ sự mầu - nhiệm ” . 
 Sau này , sứ đồ Phao - lô giải thích vai trò của Chúa Giê - su : “ Mọi người đều cho sự mầu - nhiệm của sự tin - kính là lớn lắm : Đấng đã được tỏ ra trong xác - thịt , thì đã được Đức Thánh - Linh xưng là công - bình , được thiên - sứ trông thấy , được giảng ra cho dân ngoại , được thiên - hạ tin - cậy , được cất lên trong sự vinh - hiển ” . 
 Đúng vậy , qua thái độ không hề nao núng và giữ lòng trung kiên cho đến chết , Chúa Giê - su đã đưa ra lời giải đáp dứt khoát cho thách thức của Sa - tan . 
 Nhưng những chi tiết khác về sự mầu nhiệm sẽ được tiết lộ sau . 
 “ Sự mầu - nhiệm của nước Đức Chúa Trời ” 
 12 , 13 . ( a ) Một khía cạnh của “ sự mầu - nhiệm của Nước Đức Chúa Trời ” là gì ? 
 ( b ) Việc Đức Giê - hô - va chọn một số người hạn định để lên trời có liên hệ đến điều gì ? 
 Trong lúc rao giảng ở Ga - li - lê , Chúa Giê - su cho thấy sự mầu nhiệm liên kết chặt chẽ với Nước của Đấng Mê - si . 
 Ngài nói với các môn đồ : “ Bởi vì đã ban cho các ngươi được biết những điều mầu - nhiệm của nước thiên - đàng [ “ nước Đức Chúa Trời ” , Mác 4 : 11 ] ” . 
 Một khía cạnh của sự mầu nhiệm đó liên hệ đến việc Đức Giê - hô - va chọn “ bầy nhỏ ” gồm 144.000 người để làm một phần của dòng dõi và cho họ được cùng với Con Ngài cai trị ở trên trời . — Lu - ca 12 : 32 ; Khải - huyền 14 : 1 , 4 . 
 Vì con người được tạo ra để sống trên đất , Đức Giê - hô - va phải “ dựng nên mới ” một số người để họ được lên trời . 
 Với tư cách một người được chọn để có hy vọng đặc biệt sống trên trời , sứ đồ Phi - e - rơ viết : “ Ngợi - khen Đức Chúa Trời , là Cha Đức Chúa Jêsus - Christ chúng ta , Ngài lấy lòng thương - xót cả thể khiến chúng ta lại sanh , đặng chúng ta nhờ sự Đức Chúa Jêsus - Christ sống lại từ trong kẻ chết mà có sự trông - cậy sống , là cơ - nghiệp không hư đi , không ô - uế , không suy - tàn , để dành trong các từng trời cho anh em ” . — 1 Phi - e - rơ 1 : 3 , 4 . 
 ( a ) Những người không thuộc dân Do Thái có liên quan thế nào đến “ sự mầu - nhiệm của Nước Đức Chúa Trời ” ? 
 ( b ) Tại sao chúng ta hiểu được “ sự sâu - nhiệm của Đức Chúa Trời ” ? 
 Có một phần khác của sự mầu nhiệm liên quan đến chính phủ tương lai của Nước Trời , đó là Đức Chúa Trời muốn cho những người không thuộc dân Do Thái cũng có phần trong số người cùng cai trị với Đấng Christ trên trời . 
 Phao - lô giải thích khía cạnh này trong “ sự quản trị ” , tức cách điều hành của Đức Giê - hô - va , nhằm thực hiện ý định của Ngài : “ Lẽ mầu - nhiệm trong các đời khác , chưa từng phát - lộ cho con - cái loài người , mà bây giờ đã được Đức Thánh - Linh tỏ ra cho các sứ - đồ thánh và tiên - tri của Ngài . 
 Lẽ mầu - nhiệm đó tức là : Dân ngoại là kẻ đồng kế - tự , là các chi của đồng một thể , đều có phần chung với chúng ta về lời hứa đã nhờ Tin - lành mà lập trong Đức Chúa Jêsus - Christ ” . 
 “ Các sứ - đồ thánh ” đã được cho biết phần này của lẽ mầu nhiệm . 
 Ngày nay cũng thế , nếu thánh linh không giúp , chúng ta sẽ không hiểu được “ sự sâu - nhiệm của Đức Chúa Trời ” . — 1 Cô - rinh - tô 2 : 10 ; 4 : 1 ; Cô - lô - se 1 : 26 , 27 . 
 15 , 16 . 
 Tại sao Đức Giê - hô - va chọn những người cùng cai trị với Đấng Christ trong vòng nhân loại ? 
 “ Mười bốn vạn bốn ngàn người ” đứng với “ Chiên Con ” trên Núi Si - ôn trên trời đã được “ chuộc khỏi đất ” , và “ chuộc từ trong loài người , để làm trái đầu mùa cho Đức Chúa Trời và Chiên Con ” , tức Chúa Giê - su Christ . 
 Đức Giê - hô - va chọn con đầu lòng trong số những con thần linh ở trên trời của Ngài để trở thành phần chính của dòng dõi như đã hứa trong vườn Ê - đen , nhưng tại sao Ngài chọn những người cùng cai trị với Đấng Christ trong vòng nhân loại ? 
 Sứ đồ Phao - lô giải thích con số giới hạn này “ được gọi theo ý - muốn [ Đức Giê - hô - va ] đã định ” , “ theo ý tốt của Ngài ” . — Rô - ma 8 : 17 , 28 - 30 ; Ê - phê - sô 1 : 5 , 11 ; 2 Ti - mô - thê 1 : 9 . 
 Ý định của Đức Giê - hô - va là làm thánh danh Ngài và biện minh cho quyền cai trị hoàn vũ của Ngài . 
 Với cách quản trị , tức cách điều hành , khôn ngoan vô song , Đức Giê - hô - va đã sai Con đầu lòng của Ngài xuống trái đất , nơi mà Con ấy bị thử thách đến cùng . 
 Ngoài ra , Ngài quyết định chính phủ Nước của Con Ngài sẽ gồm những người cũng ủng hộ quyền cai trị của Ngài cho đến chết . — Ê - phê - sô 1 : 8 - 12 ; Khải - huyền 2 : 10 , 11 . 
 Tại sao chúng ta vui là Đấng Christ cùng những người đồng cai trị với ngài đã từng làm người sống trên đất ? 
 Đức Giê - hô - va bày tỏ tình yêu thương cao cả đối với con cháu A - đam bằng cách cho Con Ngài đến trái đất , và chọn người để đồng cai trị với Con ấy trong chính phủ Nước Trời . 
 Điều đó có lợi như thế nào cho những người đã chứng tỏ trung thành với Đức Giê - hô - va từ thời A - bên đến nay ? 
 Vì sinh ra trong tội lỗi và sự chết , những người bất toàn cần được chữa lành về thiêng liêng cũng như thể chất và cần được đem trở lại tình trạng hoàn toàn , phù hợp với ý định ban đầu của Đức Giê - hô - va dành cho nhân loại . 
 Đối với những người trông mong được sống đời đời trên đất , một khi biết rằng Vua của họ sẽ bày tỏ tình yêu thương và thông cảm như ngài đã tỏ với các môn đồ trong thời gian thi hành thánh chức trên đất , đây quả là một niềm an ủi ! 
 Và thật an lòng biết bao khi họ biết rằng những vị vua kiêm thầy tế lễ kết hợp với Đấng Christ trên trời gồm những người nam và nữ tin kính cũng đã từng phấn đấu với những yếu kém và thách thức trong cuộc sống giống như chúng ta ! — Rô - ma 7 : 21 - 25 . 
 Ý định chắc chắn của Đức Giê - hô - va 
 18 , 19 . 
 Tại sao chúng ta hiểu rõ hơn lời Phao - lô nơi Ê - phê - sô 1 : 8 - 11 , và bài kế tiếp sẽ xem xét điều gì ? 
 Giờ đây chúng ta hiểu rõ hơn ý nghĩa của lời Phao - lô nói với những tín đồ Đấng Christ được xức dầu nơi Ê - phê - sô 1 : 8 - 11 . 
 Ông nói rằng Đức Giê - hô - va đã tỏ cho họ biết “ sự mầu - nhiệm của ý - muốn Ngài ” , rằng họ là “ kẻ dự phần kế - nghiệp ” với Đấng Christ , và họ được “ định trước . . . theo mạng của Đấng làm mọi sự hiệp với ý quyết - đoán ” . 
 Chúng ta nhận thấy rằng điều này phù hợp với “ sự quản trị ” tuyệt diệu của Đức Giê - hô - va để thực hiện ý định của Ngài . 
 Điều này cũng giúp chúng ta hiểu tại sao chỉ một số tín đồ dùng những món biểu tượng trong Bữa Tiệc Thánh của Chúa . 
 Trong bài kế tiếp , chúng ta sẽ hiểu Lễ Tưởng Niệm sự chết của Đấng Christ có nghĩa gì đối với những tín đồ có hy vọng lên trời . 
 Chúng ta cũng sẽ biết tại sao hàng triệu người có hy vọng sống đời đời trên đất rất chú ý đến ý nghĩa của Lễ Tưởng Niệm . 
 [ Chú thích ] 
 Danh Đức Chúa Trời có nghĩa là “ Đấng làm cho thành tựu ” . 
 Đức Giê - hô - va có thể trở thành bất cứ vai trò nào Ngài muốn để thực hiện ý định Ngài . — Xin xem sách Hãy đến gần Đức Giê - hô - va , trang 9 , đoạn 8 , và sách mỏng Danh Đức Chúa Trời sẽ còn đến muôn đời , trang 6 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Lời Phao - lô cho thấy “ sự quản trị ” đó đã có vào thời ông , trong khi Kinh Thánh cho biết rằng Nước của Đấng Mê - si không được thành lập cho đến năm 1914 . 
 Để biết thêm chi tiết của các giao ước này liên quan đến việc thực hiện ý định của Đức Chúa Trời , xin xem Tháp Canh ( Anh ngữ ) ngày 1 - 2 - 1989 , trang 10 - 15 , và Tháp Canh ngày 1 - 2 - 1998 , trang 8 - 18 . 
 Để ôn lại 
 • Tại sao Đức Giê - hô - va tạo ra trái đất và đặt con người ở đó ? 
 • Tại sao Con một của Đức Giê - hô - va cần phải bị thử thách trên đất ? 
 • Tại sao Đức Giê - hô - va chọn những người đồng cai trị với Đấng Christ trong vòng nhân loại ? 
 Bước đi trên con đường ngày càng chiếu rạng 
 “ Con đường người công - bình giống như sự sáng chiếu rạng , càng sáng thêm lên cho đến giữa trưa ” . — CHÂM - NGÔN 4 : 18 . 
 1 , 2 . 
 Dân Đức Chúa Trời cảm nghiệm được điều gì khi được Ngài ban thêm ánh sáng thiêng liêng ? 
 VỀ TÁC DỤNG của ánh sáng mặt trời khi ló dạng trên màn đêm , ai có thể miêu tả sự kiện đó rõ ràng hơn là chính Nguồn sự sáng , Giê - hô - va Đức Chúa Trời ? 
 Đức Chúa Trời nói khi ‘ hừng - đông chiếu đến bốn bề trái đất ’ , thì “ trái đất biến hình như đất sét dưới dấu ấn , và mọi vật hiện ra trau - giồi như bằng áo ” . 
 Khi ánh mặt trời chiếu càng lúc càng sáng , mặt đất từ từ hiện rõ ra , như đất sét mềm biến hình khi được đóng ấn . 
 Đức Giê - hô - va cũng là Nguồn ánh sáng thiêng liêng . 
 Khi thế gian còn ở trong màn đêm dày đặc , Đức Chúa Trời tiếp tục soi sáng dân Ngài . 
 Kết quả là gì ? 
 Kinh Thánh cho biết : “ Con đường người công - bình giống như sự sáng chiếu rạng , càng sáng thêm lên cho đến giữa trưa ” . 
 Ánh sáng từ Đức Giê - hô - va tiếp tục soi chiếu con đường của dân Ngài và tinh luyện họ về mặt tổ chức , giáo lý và đạo đức . 
 Sự soi sáng giúp tinh luyện về mặt tổ chức 
 Có lời hứa nào nơi Ê - sai 60 : 17 ? 
 Qua nhà tiên tri Ê - sai , Đức Giê - hô - va báo trước : “ Ta sẽ ban vàng thay cho đồng , ban bạc thay cho sắt , ban đồng thay cho gỗ , ban sắt thay cho đá ” . 
 Thay thế một vật kém chất lượng bằng một vật có chất lượng cao hơn , đó là sự cải tiến . 
 Cũng vậy , Nhân Chứng Giê - hô - va cảm nghiệm sự cải tiến về mặt tổ chức trong suốt những “ ngày sau - rốt ” . — 2 Ti - mô - thê 3 : 1 . 
 Có sự sắp đặt nào vào năm 1919 , và điều đó đem lại lợi ích nào ? 
 Trong phần đầu những ngày sau rốt , các hội thánh của Học Viên Kinh Thánh , tên gọi Nhân Chứng Giê - hô - va thời bấy giờ , đã bầu cử trưởng lão và chấp sự theo cách thức dân chủ . 
 Tuy nhiên , một số trưởng lão không thật sự có tinh thần rao truyền tin mừng . 
 Một số không những lưỡng lự tham gia vào công việc rao giảng mà còn làm nản chí những người làm công việc đó . 
 Vì vậy vào năm 1919 , có sự sắp đặt mới là lập một giám đốc công tác trong mỗi hội thánh . 
 Giám đốc công tác không do hội thánh bầu lên nhưng được văn phòng chi nhánh của dân Đức Chúa Trời bổ nhiệm theo cách thần quyền . 
 Anh giám đốc này có những trách nhiệm chẳng hạn như tổ chức công việc rao giảng , chỉ định khu vực và khuyến khích anh em tham gia công việc rao giảng . 
 Trong những năm sau đó , công việc rao giảng về Nước Trời đã được đẩy mạnh . 
 Sự tinh luyện nào trở thành hiện thực vào thập niên 1920 ? 
 Tại đại hội của Học Viên Kinh Thánh năm 1922 ở Cedar Point , Ohio , Hoa Kỳ , tất cả hội thánh được khích lệ qua lời khuyên : “ Hãy loan báo , loan báo , loan báo về Vua và Nước Trời ” . 
 Đến năm 1927 , công việc rao giảng được tổ chức một cách qui củ và Chủ Nhật được chọn là ngày thích hợp nhất để rao giảng từng nhà . 
 Tại sao lại chọn ngày đó ? 
 Bởi vì đa số người ta được nghỉ vào ngày Chủ Nhật . 
 Nhân Chứng Giê - hô - va ngày nay thể hiện cùng tinh thần ấy bằng cách cố gắng viếng thăm người ta vào những lúc họ thường ở nhà , như cuối tuần hoặc chiều tối . 
 Vào năm 1931 , nghị quyết nào đã được thông qua , và nó ảnh hưởng thế nào đến công việc rao giảng về Nước Trời ? 
 Vào chiều Chủ Nhật , ngày 26 - 7 - 1931 , một nghị quyết được thông qua tại đại hội ở Columbus , Ohio , Hoa Kỳ , và về sau , trên khắp thế giới , là động lực thúc đẩy mạnh mẽ cho công việc rao giảng về Nước Trời . 
 Một phần của nghị quyết nói : “ Chúng ta là tôi tớ của Giê - hô - va Đức Chúa Trời , được giao sứ mệnh làm công việc nhân danh Ngài , tuân theo mệnh lệnh Ngài , rao báo thông điệp của Chúa Giê - su Christ , và cho muôn dân biết rằng Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời Toàn Năng ; vì thế chúng ta vui mừng nhận lấy danh mà chính Đức Chúa Trời đã đặt , đồng thời cũng muốn mọi người biết và gọi chúng ta bằng một danh , đó là nhân chứng Giê - hô - va ” . 
 Danh mới này đã nói lên thật rõ ràng biết bao về công việc chính của tất cả những người mang danh ấy ! 
 Đúng vậy , Đức Giê - hô - va có công việc để giao cho tất cả các tôi tớ Ngài . 
 Nhìn chung , anh em đã đáp ứng thật hăng hái ! 
 Có sự thay đổi nào vào năm 1932 , và tại sao ? 
 Nhiều trưởng lão khiêm nhường đã tận tụy trong công việc rao giảng . 
 Thế nhưng , tại vài nơi , một số người được bầu làm trưởng lão đã phản đối việc mọi người trong hội thánh tham gia rao giảng cho công chúng . 
 Tuy nhiên , sắp có sự cải tiến thêm nữa . 
 Vào năm 1932 , qua tạp chí Tháp Canh , các hội thánh nhận được chỉ thị là không bầu trưởng lão và chấp sự nữa . 
 Thay vì vậy , họ nên bầu một ủy ban công tác gồm những anh thành thục về thiêng liêng đã tham gia vào việc rao giảng cho công chúng . 
 Như thế , công việc giám thị được giao cho những người tích cực tham gia vào thánh chức , và công việc rao giảng tiếp tục tiến triển . 
 Thêm ánh sáng , cải tiến thêm 
 Có sự tinh luyện nào vào năm 1938 ? 
 Ánh sáng càng ngày “ càng sáng thêm lên ” . 
 Vào năm 1938 , việc bầu cử hoàn toàn bị bãi bỏ . 
 Tất cả tôi tớ trong hội thánh được bổ nhiệm theo thể thức thần quyền dưới sự coi sóc của “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” . 
 Hầu hết các hội thánh Nhân Chứng Giê - hô - va đều sẵn sàng chấp nhận sự thay đổi ấy , và công việc làm chứng tiếp tục đem lại kết quả tốt đẹp . 
 Có sự sắp đặt nào vào năm 1972 , và tại sao đó là một sự cải tiến ? 
 Bắt đầu ngày 1 - 10 - 1972 , có một sự điều chỉnh khác về vai trò giám thị trong hội thánh . 
 Thay vì một tôi tớ hoặc một giám thị chăm sóc cả hội thánh , bấy giờ có sự sắp đặt để một hội đồng trưởng lão làm công việc giám thị trong mỗi hội thánh của Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Sự sắp đặt mới này là nguồn khích lệ lớn cho những anh thành thục hội đủ điều kiện để dẫn đầu trong hội thánh . 
 Kết quả là thêm nhiều anh có được kinh nghiệm trong việc gánh vác trách nhiệm chăm sóc hội thánh . 
 Họ đã chứng tỏ rất hữu ích trong việc chăm sóc những người mới chấp nhận lẽ thật Kinh Thánh ! 
 Có sự sắp đặt mới nào vào năm 1976 ? 
 Những thành viên của Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương được tổ chức thành sáu ủy ban , và bắt đầu từ ngày 1 - 1 - 1976 , tất cả các hoạt động của toàn thể tổ chức và hội thánh trên khắp đất đều ở dưới sự coi sóc của các ủy ban này . 
 Sự sắp đặt này chứng tỏ là hữu ích vì có “ nhiều mưu - sĩ ” điều khiển mọi khía cạnh của công việc Nước Trời ! — Châm - ngôn 15 : 22 ; 24 : 6 . 
 Năm 1992 có sự cải tiến nào , và tại sao ? 
 Năm 1992 có thêm sự cải tiến khác , tương đương với điều đã xảy ra sau khi dân Y - sơ - ra - ên và những người khác bị lưu đày trở về từ Ba - by - lôn . 
 Vào thời đó , không có đủ những người Lê - vi để chăm sóc công việc đền thờ . 
 Vì vậy , những người Nê - thi - nim , không thuộc dân Y - sơ - ra - ên , đã được giao thêm việc để giúp những người Lê - vi . 
 Do đó , để giúp lớp đầy tớ trung tín và khôn ngoan chăm lo cho quyền lợi trên đất ngày càng gia tăng , một số người thuộc “ chiên khác ” đã được nhận thêm trách nhiệm phụng sự vào năm 1992 . 
 Họ được bổ nhiệm làm trợ lý cho các ủy ban trực thuộc Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương . — Giăng 10 : 16 . 
 Đức Giê - hô - va đã ‘ khiến sự bình - an làm quan cai - trị chúng ta ’ như thế nào ? 
 Kết quả của tất cả những điều này là gì ? 
 Đức Giê - hô - va phán : “ Ta sẽ khiến sự bình - an làm quan cai - trị ngươi , và sự công - bình làm quan xử - đoán [ “ người giao việc ” , NW ] ngươi ” . 
 Ngày nay , có sự “ bình - an ” trong vòng các tôi tớ Đức Giê - hô - va , và lòng ưa chuộng “ sự công - bình ” đã trở thành “ người giao việc ” cho họ , tức động lực thúc đẩy họ phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Họ được tổ chức kỹ lưỡng để thực hiện công việc rao giảng về Nước Trời và đào tạo môn đồ . — Ma - thi - ơ 24 : 14 ; 28 : 19 , 20 . 
 Đức Giê - hô - va soi sáng về mặt giáo lý 
 Vào thập niên 1920 , Đức Giê - hô - va soi sáng cho dân Ngài về mặt giáo lý như thế nào ? 
 Đức Giê - hô - va cũng dần dần soi sáng cho dân Ngài về mặt giáo lý . 
 Khải - huyền 12 : 1 - 9 nêu lên một thí dụ . 
 Lời tường thuật ở đây nói về ba nhân vật tượng trưng : “ một người đàn - bà ” có thai và sinh con , “ con rồng ” và “ một con trai ” . 
 Bạn có biết mỗi hình ảnh đó tượng trưng điều gì không ? 
 Tháp Canh ( Anh ngữ ) ngày 1 - 3 - 1925 đăng bài với tựa đề “ Nước được thành lập ” giải thích về các hình ảnh đó . 
 Bài ấy giúp dân Đức Chúa Trời hiểu rõ hơn lời tiên tri nói về sự ra đời của Nước Trời , và cho biết rõ là có hai tổ chức hoàn toàn khác biệt : một của Đức Giê - hô - va và một của Sa - tan . 
 Rồi vào năm 1927 / 1928 , dân Đức Chúa Trời nhận biết việc ăn mừng Lễ Giáng Sinh và cử hành sinh nhật là trái với Kinh Thánh nên họ không cử hành nữa . 
 Những lẽ thật nào đã được làm sáng tỏ vào thập niên 1930 ? 
 Vào thập niên 1930 , có thêm ánh sáng về ba giáo lý . 
 Trong nhiều năm , Học Viên Kinh Thánh biết đám đông “ vô - số người ” được nói đến nơi Khải - huyền 7 : 9 - 17 khác với số 144.000 người sẽ làm vua và thầy tế lễ đồng cai trị với Đấng Christ . 
 Tuy nhiên , đám đông là ai thì vẫn chưa được nhận diện rõ ràng . 
 Cũng như nắng mai khiến mọi vật mỗi lúc mỗi hiện rõ , thì vào năm 1935 đám đông được nhận diện là những người sống sót qua “ cơn đại - nạn ” với triển vọng sống đời đời trên đất . 
 Rồi trong cùng năm ấy , họ hiểu rõ hơn về một điều có ảnh hưởng đến con cái của Nhân Chứng Giê - hô - va tại nhiều nước . 
 Trong khi tinh thần ái quốc đang sôi nổi trên khắp thế giới , các Nhân Chứng nhận biết rằng việc chào cờ không chỉ là hình thức bề ngoài mà còn liên hệ đến những điều quan trọng khác . 
 Năm sau đó , một giáo lý cơ bản khác đã được giải thích là Đấng Christ chết trên cây gỗ chứ không phải trên thập tự giá . — Công - vụ 10 : 39 . 
 Sự thánh khiết của máu được nhấn mạnh khi nào và thế nào ? 
 Trong giai đoạn ngay sau Thế Chiến II , cách trị liệu cho những người lính bị thương thường là truyền máu , vì vậy có sự hiểu biết thêm về sự thánh khiết của máu . 
 Tháp Canh ( Anh ngữ ) ngày 1 - 7 - 1945 khuyến khích “ tất cả những người thờ phượng Đức Giê - hô - va muốn sống đời đời trong thế giới mới công bình của Ngài phải tôn trọng sự thánh khiết của máu , và tuân theo luật lệ công bình của Đức Chúa Trời về vấn đề trọng yếu này ” . 
 Bản dịch Kinh Thánh Thế Giới Mới được ra mắt khi nào , và bản này có hai đặc điểm nổi bật nào ? 
 Vào năm 1946 , nhiều người thấy cần có bản dịch mới của Kinh Thánh , một bản dịch tận dụng kiến thức cập nhật và không bị nhiễm các tín điều cũng như truyền thống của khối đạo xưng theo Đấng Christ . 
 Công việc dịch thuật Kinh Thánh đó bắt đầu được tiến hành vào tháng 12 năm 1947 . 
 Vào năm 1950 , cuốn New World Translation of the Christian Greek Scriptures ( Bản dịch Kinh Thánh Thế Giới Mới phần tiếng Hy Lạp ) đã được ra mắt bằng tiếng Anh . 
 Phần Kinh Thánh tiếng Hê - bơ - rơ dịch sang tiếng Anh được in thành năm quyển đã tuần tự ra mắt , bắt đầu từ năm 1953 . 
 Quyển cuối cùng được ra mắt năm 1960 , hơn 12 năm sau khi dự án dịch thuật bắt đầu . 
 Vào năm 1961 , nguyên cuốn New World Translation of the Holy Scriptures ( Bản dịch Kinh Thánh Thế Giới Mới ) đã được ra mắt . 
 Hiện nay bản dịch này in ra trong nhiều thứ tiếng , và có một số đặc điểm nổi bật , chẳng hạn như việc phục hồi danh Đức Chúa Trời là Giê - hô - va . 
 Ngoài ra , việc dịch sát theo nguyên ngữ đã cung cấp cơ sở giúp nhiều người tiếp tục hiểu biết thêm về lẽ thật của Đức Chúa Trời . 
 Có thêm ánh sáng về điều gì vào năm 1962 ? 
 Vào năm 1962 , có sự hiểu biết rõ hơn về các bậc “ cầm quyền ” được nói đến nơi Rô - ma 13 : 1 , và tín đồ Đấng Christ vâng phục họ đến mức độ nào . 
 Khi nghiên cứu kỹ chương 13 của sách Rô - ma và những đoạn Kinh Thánh như Tít 3 : 1 , 2 và 1 Phi - e - rơ 2 : 13 , 17 , thì thấy rõ “ những bậc cầm quyền ” có ý nói đến những người cầm quyền trong chính phủ loài người chứ không phải Giê - hô - va Đức Chúa Trời và Chúa Giê - su Christ . 
 Lẽ thật nào được làm sáng tỏ vào thập niên 1980 ? 
 Trong những năm sau đó , con đường của người công bình tiếp tục chiếu rạng ngày càng sáng hơn . 
 Năm 1985 , người ta hiểu rõ hơn việc được xưng công bình để được “ sự sống ” và xưng công bình với tư cách là bạn của Đức Chúa Trời có nghĩa gì . 
 Ý nghĩa Năm Hân Hỉ của tín đồ Đấng Christ được giải thích kỹ vào năm 1987 . 
 Trong những năm gần đây , Đức Giê - hô - va đã cho dân Ngài thêm ánh sáng thiêng liêng như thế nào ? 
 Vào năm 1995 , việc chia “ chiên ” và “ dê ” đã được hiểu rõ hơn . 
 Vào năm 1998 , có sự giải thích chi tiết về sự hiện thấy của Ê - xê - chi - ên về đền thờ , điều này đã và đang được ứng nghiệm . 
 Vào năm 1999 , “ sự gớm - ghiếc tàn - nát lập ra trong nơi thánh ” xảy ra khi nào và bằng cách nào đã được làm sáng tỏ . 
 Và vào năm 2002 , người ta nhận thức rõ thêm việc thờ phượng Đức Chúa Trời bằng “ tâm - thần và lẽ thật ” có nghĩa gì . — Giăng 4 : 24 . 
 Dân Đức Chúa Trời được tinh luyện về những phương diện nào khác ? 
 Ngoài sự tinh luyện về mặt tổ chức và giáo lý , còn có sự tinh luyện về hạnh kiểm của tín đồ Đấng Christ . 
 Chẳng hạn như vào năm 1973 , việc dùng thuốc lá được xem là “ sự dơ - bẩn phần xác - thịt ” và một lỗi nghiêm trọng . 
 Trong thập niên sau , Tháp Canh ngày 1 - 11 - 1984 nói rõ về lập trường của chúng ta về việc dùng súng . 
 Đây chỉ là một vài trường hợp cho thấy ánh sáng ngày càng chiếu rạng trong thời kỳ của chúng ta . 
 Tiếp tục bước đi trên con đường ngày càng chiếu rạng 
 Thái độ nào sẽ giúp chúng ta tiếp tục bước đi trên con đường ngày càng chiếu rạng ? 
 Một trưởng lão lâu năm đã nói : “ Chấp nhận sự thay đổi rất khó ” . 
 Điều gì đã giúp anh chấp nhận những cải tiến trong suốt 48 năm anh làm người công bố Nước Trời ? 
 Anh đáp : “ Bí quyết là có thái độ đúng . 
 Từ chối chấp nhận sự cải tiến có nghĩa là đứng một chỗ , trong khi tổ chức tiếp tục tiến tới . 
 Nếu thấy mình trong tình huống khó chấp nhận sự thay đổi , tôi nghĩ đến lời của Phi - e - rơ nói với Chúa Giê - su : ‘ Lạy Chúa , chúng tôi đi theo ai ? 
 Chúa có những lời của sự sống đời đời ’ . 
 Rồi tôi tự hỏi : ‘ Mình sẽ đi đâu — trở lại sự tối tăm của thế gian ư ? ’ 
 Điều này giúp tôi bám chặt tổ chức của Đức Chúa Trời ” . — Giăng 6 : 68 . 
 Bước đi trong ánh sáng có lợi như thế nào ? 
 Thế gian chung quanh chúng ta chắc chắn ở trong màn đêm dày đặc . 
 Trong khi Đức Giê - hô - va tiếp tục ban ánh sáng cho dân Ngài , thì sự cách biệt giữa họ và những người thế gian ngày càng xa thêm . 
 Ánh sáng này giúp gì cho chúng ta ? 
 Giống như đèn pha giúp chúng ta thấy những ổ gà trên con đường tối tăm nhưng không thể lấp bằng những chỗ lõm ấy , thì ánh sáng của Lời Đức Chúa Trời cũng không loại đi các cạm bẫy . 
 Tuy nhiên , ánh sáng của Ngài chắc chắn giúp chúng ta tránh những cạm bẫy ấy để có thể tiếp tục bước đi trên con đường ngày càng chiếu rạng . 
 Vậy chúng ta hãy tiếp tục chú ý đến lời tiên tri của Đức Giê - hô - va “ như cái đèn soi - sáng trong nơi tối - tăm ” . — 2 Phi - e - rơ 1 : 19 . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Đức Giê - hô - va đã đem lại những cải tiến nào về mặt tổ chức cho dân Ngài ? 
 • Có sự tinh luyện nào về mặt giáo lý nhờ có thêm ánh sáng ? 
 • Chính bạn đã thấy những sự điều chỉnh nào , và điều gì giúp bạn chấp nhận ? 
 • Tại sao bạn muốn tiếp tục bước đi trên con đường ngày càng chiếu rạng ? 
 [ Các hình nơi trang 27 ] 
 Đại hội năm 1922 tại Cedar Point , Ohio , khích lệ các Học Viên Kinh Thánh làm công việc Đức Chúa Trời giao phó 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Năm 1950 , anh N . 
 H . 
 Knorr cho ra mắt Bản dịch Kinh Thánh Thế Giới Mới phần tiếng Hy Lạp 
 [ Nguồn tư liệu nơi trang 26 ] 
 © 2003 BiblePlaces.com 
 Giải trí lành mạnh mang lại sự khoan khoái 
 “ Vậy , anh em hoặc ăn , hoặc uống , hay là làm sự chi khác , hãy vì sự vinh - hiển Đức Chúa Trời mà làm ” . — 1 CÔ - RINH - TÔ 10 : 31 . 
 1 , 2 . 
 Tại sao các hoạt động vui chơi có thể được xem là “ sự ban cho của Đức Chúa Trời ” , nhưng Kinh Thánh đưa ra lời cảnh báo thẳng thắn nào ? 
 THÍCH tham gia những hoạt động vui chơi là điều tự nhiên . 
 Giê - hô - va Đức Chúa Trời hạnh phúc muốn chúng ta vui hưởng cuộc sống , và Ngài cung cấp sẵn rất nhiều phương tiện để đáp ứng điều này . 
 Vị vua khôn ngoan Sa - lô - môn viết : “ Vậy , ta nhìn - biết chẳng có điều gì tốt . . . hơn là vui - vẻ . . . 
 Lại , ai nấy phải ăn , uống , và hưởng lấy phước của công - lao mình , ấy cũng là sự ban cho của Đức Chúa Trời ” . — Truyền - đạo 3 : 12 , 13 . 
 Vui vẻ nghĩ về những thành quả mình đạt được quả thật mang lại nhiều khoan khoái , nhất là khi họp mặt với gia đình hay bạn bè . 
 Niềm vui đó có thể chính đáng được xem là “ sự ban cho của Đức Chúa Trời ” . 
 Tất nhiên , khi được Đấng Tạo Hóa ban cho dồi dào , điều đó không có nghĩa là chúng ta có quyền vui chơi vô độ . 
 Kinh Thánh lên án sự say sưa , ăn uống quá độ và sự vô luân , đồng thời cảnh báo rằng ai thực hành những điều đó “ đều chẳng hưởng được nước Đức Chúa Trời ” . — 1 Cô - rinh - tô 6 : 9 , 10 ; Châm - ngôn 23 : 20 , 21 ; 1 Phi - e - rơ 4 : 1 - 4 . 
 Điều gì sẽ giúp chúng ta tỉnh thức về thiêng liêng và ghi nhớ ngày của Đức Giê - hô - va ? 
 Thời nay , trong những ngày sau rốt đầy khó khăn như chưa từng thấy , sống trong thế gian bại hoại mà không bị nhiễm các thực hành của nó là một thử thách đối với tín đồ Đấng Christ . 
 Như đã báo trước , ngày nay người ta “ ưa - thích sự vui chơi hơn là yêu - mến Đức Chúa Trời ” ; họ ham vui đến độ “ không ngờ [ “ chẳng để ý gì ” , Trịnh Văn Căn ] ” đến bằng chứng là “ hoạn - nạn lớn ” sắp xảy ra . 
 Chúa Giê - su cảnh báo các môn đồ : “ Hãy tự giữ lấy mình , e rằng vì sự ăn uống quá - độ , sự say - sưa và sự lo - lắng đời nầy làm cho lòng các ngươi mê - mẩn chăng , và e ngày ấy đến thình - lình trên các ngươi như lưới bủa ” . 
 Là tôi tớ Đức Chúa Trời , chúng ta cương quyết nghe theo lời cảnh báo của Chúa Giê - su . 
 Khác với những người xung quanh trong thế gian không tin kính này , chúng ta cố gắng tỉnh thức về thiêng liêng và ghi nhớ ngày lớn của Ngài . — Sô - phô - ni 3 : 8 ; Lu - ca 21 : 36 . 
 ( a ) Tại sao khó tìm được loại hình giải trí thích hợp ? 
 ( b ) Chúng ta muốn áp dụng lời khuyên nào ghi nơi Ê - phê - sô 5 : 15 , 16 ? 
 Tránh xa những thực hành bại hoại của thế gian không phải là dễ , vì Ma - quỉ làm cho những điều này có sức thu hút và dễ tiếp cận . 
 Khó khăn nhất là về phương diện giải trí . 
 Phần lớn những gì thế gian bày ra đều hướng đến “ những điều xác - thịt ưa - thích ” . 
 Các loại hình giải trí có hại không chỉ lan tràn ngoài đường , mà còn có thể xâm nhập vào các gia đình qua sách báo , truyền hình , Internet và video . 
 Vì thế , Kinh Thánh cho tín đồ Đấng Christ lời khuyên khôn ngoan sau : “ Hãy giữ cho khéo về sự ăn - ở của anh em , chớ xử mình như người dại - dột , nhưng như người khôn - ngoan . 
 Hãy lợi - dụng thì - giờ , vì những ngày là xấu ” . 
 Chỉ khi nào theo sát lời khuyên này chúng ta mới có thể chắc chắn là các loại giải trí có hại không lôi cuốn , chiếm hết thời giờ của chúng ta , thậm chí khiến chúng ta đánh mất mối quan hệ với Đức Giê - hô - va và sự sống ! — Gia - cơ 1 : 14 , 15 . 
 Điều gì mang lại niềm khoan khoái lớn nhất cho chúng ta ? 
 Vì có đời sống rất bận rộn , nên tín đồ Đấng Christ đôi khi cảm thấy cần được giải trí . 
 Truyền - đạo 3 : 4 cũng nói rằng “ có kỳ cười ” và “ có kỳ nhảy - múa ” . 
 Vậy Kinh Thánh không xem sự giải trí là phí thời giờ . 
 Tuy nhiên , việc giải trí phải mang lại khoan khoái cho chúng ta , chứ không gây nguy hiểm cho đời sống thiêng liêng hoặc lấn át các hoạt động thiêng liêng . 
 Qua kinh nghiệm , các tín đồ thành thục biết rằng “ ban cho ” thì mang lại nhiều hạnh phúc hơn . 
 Họ đặt việc làm theo ý muốn Đức Giê - hô - va lên hàng đầu trong đời sống và thật sự cảm nghiệm được sự “ yên - nghỉ ” cho tâm hồn nhờ chấp nhận ách dễ chịu của Chúa Giê - su . — Ma - thi - ơ 11 : 29 , 30 ; Công - vụ 20 : 35 . 
 Chọn hình thức giải trí thích hợp 
 6 , 7 . 
 Điều gì giúp bạn biết được hoạt động giải trí nào là thích hợp ? 
 Làm thế nào chúng ta có thể chắc chắn một hình thức giải trí nào đó thích hợp với tín đồ Đấng Christ ? 
 Cha mẹ hướng dẫn con cái , và các trưởng lão giúp khi cần thiết . 
 Nhưng thật ra , không cần phải có người bảo chúng ta mới biết một cuốn sách , tập phim , trò chơi , điệu khiêu vũ hoặc bản nhạc nào đó là không thích hợp . 
 Phao - lô nói “ kẻ thành - nhân . . . hay dụng tâm - tư luyện - tập mà phân - biệt điều lành và dữ ” . 
 Kinh Thánh đưa ra các nguyên tắc hướng dẫn . 
 Nhờ được Lời Đức Chúa Trời rèn luyện , lương tâm sẽ giúp bạn nếu bạn lắng nghe nó . — 1 Ti - mô - thê 1 : 19 . 
 Chúa Giê - su nói “ xem trái thì biết cây ” . 
 Nếu thích thú một hoạt động giải trí có hậu quả đồi bại là chúng ta bị lôi cuốn vào sự hung bạo , vô luân hay ma thuật thì chúng ta cần phải bỏ loại giải trí này . 
 Nếu nó gây nguy hiểm cho sinh mạng hay sức khỏe , gây nản lòng hay khó khăn về kinh tế , hoặc làm người khác vấp phạm thì cũng không thích hợp . 
 Sứ đồ Phao - lô cảnh báo rằng làm tổn thương lương tâm anh em là phạm tội với Đấng Christ . 
 Ông viết : “ Khi nào mình phạm tội cùng anh em như vậy , làm cho lương - tâm yếu - đuối của họ bị thương , thì là phạm tội cùng Đấng Christ . 
 Cho nên , nếu đồ - ăn xui anh em tôi vấp - phạm , thì tôi sẽ chẳng hề ăn thịt , hầu cho khỏi làm dịp vấp - phạm cho anh em tôi ” . — 1 Cô - rinh - tô 8 : 12 , 13 . 
 Có những nguy hiểm nào trong việc xem các băng video và chơi trò chơi điện tử ? 
 Các cửa tiệm đầy dẫy những băng video và trò chơi điện tử . 
 Cũng có những băng đĩa đem lại niềm vui vô hại và sự thư giãn , nhưng loại hình thức giải trí này ngày càng mang tính chất mà Kinh Thánh lên án . 
 Một trò chơi đòi hỏi người chơi phải giết hoặc làm đối phương tàn tật hoặc hành động một cách hết sức vô luân thì chắc chắn đó không phải là trò vui vô hại ! 
 Đức Giê - hô - va ghét những người “ ưa sự hung - bạo ” . 
 Và nếu một trò chơi gợi tính tham lam , hung hăng , làm tinh thần kiệt quệ , hoặc làm phí thời giờ quý báu thì hãy nhận thức hậu quả tai hại về thiêng liêng mà nó gây ra và nhanh chóng điều chỉnh . — Ma - thi - ơ 18 : 8 , 9 . 
 Đáp ứng nhu cầu giải trí bằng những cách lành mạnh 
 9 , 10 . 
 Những người biết suy xét có thể giải trí bằng cách nào ? 
 Đôi khi tín đồ Đấng Christ hỏi : “ Hình thức giải trí nào là thích hợp ? 
 Rất nhiều loại giải trí thế gian bày ra đi ngược lại tiêu chuẩn Kinh Thánh ” . 
 Hãy yên trí là bạn có thể tìm được hình thức giải trí vừa ý , nhưng điều này đòi hỏi nỗ lực một chút . 
 Cần có sự suy tính và sắp xếp trước , nhất là về phía các bậc cha mẹ . 
 Nhiều người tìm thấy sự thư giãn trong gia đình và trong hội thánh . 
 Thong thả dùng bữa và trò chuyện về những việc xảy ra trong ngày hoặc về một đề tài Kinh Thánh là điều thú vị và xây dựng . 
 Bạn có thể tổ chức những dịp để cùng nhau dùng bữa ngoài trời , chơi những trò chơi lành mạnh , cùng đi cắm trại hoặc đi dạo . 
 Cách giải trí lành mạnh như thế có thể mang lại nhiều niềm vui và lợi ích . 
 Một trưởng lão và vợ có ba con cho biết : “ Từ nhỏ , các cháu đã góp ý kiến trong việc chọn đi nghỉ hè ở đâu . 
 Đôi khi , chúng tôi cho phép mỗi cháu dẫn theo một bạn tốt , nhờ vậy cuộc nghỉ hè càng thích thú hơn . 
 Chúng tôi tổ chức mừng những dịp quan trọng trong đời con cái . 
 Thỉnh thoảng chúng tôi mời bạn bè và những gia đình trong hội thánh đến nhà , nấu ăn , dùng bữa ngoài trời và cùng chơi trò chơi . 
 Chúng tôi lái xe đến các vùng núi rồi đi dạo , đồng thời nhân cơ hội đó học hỏi về sự sáng tạo của Đức Giê - hô - va ” . 
 11 , 12 . ( a ) Thỉnh thoảng khi dự định tổ chức một cuộc giải trí , bạn có thể làm gì để mời người khác cùng tham gia ? 
 ( b ) Nhiều người cảm thấy khó quên những cuộc họp mặt nào ? 
 Thỉnh thoảng khi dự định tổ chức cuộc giải trí , cá nhân hoặc gia đình bạn có thể mở rộng lòng để mời người khác cùng tham gia không ? 
 Một số người chẳng hạn như người góa bụa , người độc thân hoặc gia đình chỉ có cha hay mẹ , có thể cần sự khích lệ . 
 Bạn cũng có thể mời vài người mới , dĩ nhiên phải thận trọng , đừng để những người khác bị ảnh hưởng tiêu cực . 
 Với những người vì sức khỏe không thể ra khỏi nhà , bạn có thể mang đồ ăn đến cùng dùng bữa với họ . — Hê - bơ - rơ 13 : 1 , 2 . 
 Nhiều người cảm thấy khó quên những cuộc họp mặt mà trong đó thức ăn tuy đơn giản , nhưng được nghe kinh nghiệm về quá trình trở thành tín đồ Đấng Christ và giữ trung thành của người khác . 
 Có thể nêu lên những đề tài Kinh Thánh để mọi người , kể cả trẻ em , đều tham gia . 
 Những cuộc thảo luận như thế có thể là cơ hội khích lệ lẫn nhau mà không làm bất cứ ai cảm thấy ngượng ngùng hoặc thua kém . 
 Chúa Giê - su và Phao - lô nêu gương nào về việc bày tỏ và đón nhận lòng hiếu khách ? 
 Chúa Giê - su nêu gương tốt trong việc bày tỏ và đón nhận lòng hiếu khách . 
 Ngài luôn dùng những dịp đó để ban những ân phước thiêng liêng . 
 Các môn đồ vào thời ban đầu đều noi gương ngài . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Tôi rất mong - mỏi đến thăm anh em , đặng thông - đồng sự ban - cho thiêng - liêng cùng anh em , hầu cho anh em được vững - vàng , tức là tôi ở giữa anh em , để chúng ta cùng nhau giục lòng mạnh - mẽ bởi đức - tin chung của chúng ta , nghĩa là của anh em và của tôi ” . 
 Tương tự , các cuộc họp mặt của chúng ta cũng cần tạo cơ hội khích lệ lẫn nhau . — Rô - ma 12 : 13 ; 15 : 1 , 2 . 
 Những điều nên lưu ý và thận trọng 
 Tại sao không nên tổ chức những cuộc họp mặt lớn ? 
 Không nên tổ chức những cuộc họp mặt lớn vì thường khó giám sát . 
 Vào ngày giờ không gây trở ngại cho các hoạt động thiêng liêng , vài gia đình có thể cùng nhau đi chơi và ăn ngoài trời , hoặc cùng tham gia một trò chơi không đòi hỏi phải tranh đua cao độ . 
 Sự hiện diện của vài trưởng lão , tôi tớ thánh chức hoặc những người thành thục có thể mang lại ảnh hưởng tốt và giúp cuộc họp mặt thêm thú vị . 
 Tại sao cần sắp đặt để có sự giám sát thích đáng khi tổ chức một cuộc họp mặt ? 
 Tại các cuộc họp mặt , những người đứng ra tổ chức không nên quên là cần có sự giám sát thích đáng . 
 Dù thích bày tỏ lòng hiếu khách , chẳng lẽ bạn không thấy áy náy khi biết vì sự sơ suất của mình mà một người khách bị vấp phạm về chuyện xảy ra trong nhà bạn sao ? 
 Hãy xem nguyên tắc nêu ra nơi Phục - truyền Luật - lệ Ký 22 : 8 . 
 Người Do Thái nào xây nhà mới phải làm lan can trên mái bằng , là nơi thường được dùng để tiếp đãi khách . 
 Tại sao ? 
 “ Kẻo nếu người nào ở trên đó té xuống , ngươi gây cho nhà mình can đến huyết chăng ” . 
 Tương tự , những gì bạn làm vì sự an toàn của khách tại cuộc họp mặt phải cho thấy bạn quan tâm đến lợi ích của họ về thể chất lẫn thiêng liêng , chứ không nhằm đưa ra những hạn chế vô lý . 
 Cần có sự thận trọng nào nếu đãi rượu tại cuộc họp mặt ? 
 Nếu đãi rượu tại cuộc họp mặt thì phải hết sức thận trọng . 
 Nhiều tín đồ Đấng Christ quyết định chỉ đãi rượu nếu họ có thể đích thân trông coi những gì khách được đãi hoặc dùng . 
 Không nên để cho bất cứ điều gì có thể làm vấp phạm người khác hoặc khiến một người uống quá độ . 
 Vì những lý do khác nhau , một số khách có thể quyết định không uống rượu . 
 Nhiều nơi có luật quy định tuổi được phép uống rượu , và tín đồ Đấng Christ vâng theo luật của Sê - sa dù những luật lệ này có vẻ quá khắt khe . — Rô - ma 13 : 5 . 
 ( a ) Nếu có phần âm nhạc trong cuộc họp mặt , tại sao chủ tiệc cần phải rất kén chọn ? 
 ( b ) Nếu có khiêu vũ tại cuộc họp mặt , nên thể hiện phong cách lịch sự như thế nào ? 
 Chủ tiệc phải chắc chắn là các loại nhạc , điệu khiêu vũ hoặc hình thức giải trí đều phù hợp với nguyên tắc đạo Đấng Christ . 
 Mỗi người có một sở thích về âm nhạc , và có nhiều loại nhạc khác nhau . 
 Tuy nhiên , nhiều loại nhạc ngày nay khích động tinh thần chống đối , vô luân và hung bạo . 
 Tín đồ Đấng Christ cần phải kén chọn . 
 Âm nhạc thích hợp không nhất thiết phải là êm dịu , nhưng cũng không nên có nội dung khêu gợi hoặc thô tục , và âm điệu quá dồn dập , ầm ĩ . 
 Hãy cẩn thận đừng giao việc chọn nhạc cho một người chưa ý thức là nên giữ âm lượng vừa phải . 
 Một vũ điệu có tính cách khiếm nhã , làm nổi bật những động tác gợi tình của hông và ngực , rõ ràng không thích hợp với tín đồ Đấng Christ . — 1 Ti - mô - thê 2 : 8 - 10 . 
 Làm thế nào cha mẹ che chở con cái qua việc giám sát những hoạt động giải trí của chúng ? 
 Các bậc cha mẹ tín đồ Đấng Christ nên biết rõ về chương trình của bất cứ cuộc họp mặt nào mà con mình được mời dự , và trong đa số trường hợp , cha mẹ nên cùng đi với con cái . 
 Đáng tiếc là một số cha mẹ đã để con mình dự những bữa tiệc không có người giám sát , và trong đó vài người đã bị lôi kéo vào việc vô luân hoặc hành vi không đứng đắn khác . 
 Dù người trẻ đã đến tuổi thành niên và tỏ ra đáng tin cậy , cha mẹ vẫn cần giúp con “ tránh khỏi tình - dục trai - trẻ ” . — 2 Ti - mô - thê 2 : 22 . 
 Sự thật nào giúp chúng ta tập trung vào điều mình phải ‘ tìm - kiếm trước hết ’ ? 
 Thỉnh thoảng giải trí một cách lành mạnh và bổ ích có thể giúp đời sống thêm thú vị . 
 Đức Giê - hô - va không cấm niềm vui này , nhưng trên thực tế chúng ta biết rằng những hoạt động đó không giúp chúng ta cất giữ của cải thiêng liêng ở trên trời . 
 Chúa Giê - su giúp các môn đồ hiểu rằng điều quan trọng trong đời sống là ‘ tìm - kiếm nước Đức Chúa Trời và sự công - bình của Ngài trước hết ’ , chứ không phải việc ăn gì , uống gì , hoặc mặc gì , là ‘ điều mà các dân ngoại vẫn thường tìm ’ . — Ma - thi - ơ 6 : 31 - 34 . 
 Tôi tớ trung thành của Đức Giê - hô - va có thể trông đợi những điều tốt lành nào từ Đấng Cung Cấp Vĩ Đại ? 
 Đúng vậy , dù “ ăn , hoặc uống , hay là làm sự chi khác ” , chúng ta đều có thể làm “ vì sự vinh - hiển Đức Chúa Trời ” , để tạ ơn Đấng Cung Cấp Vĩ Đại đã ban những điều tốt lành cho chúng ta hưởng một cách điều độ . 
 Trong Địa Đàng sắp đến , chúng ta sẽ có vô số cơ hội để tận hưởng ân phước dồi dào của Đức Giê - hô - va , cùng sự vui chơi lành mạnh với tất cả những ai đáp ứng tiêu chuẩn công bình của Ngài . — Thi - thiên 145 : 16 ; Ê - sai 25 : 6 ; 2 Cô - rinh - tô 7 : 1 . 
 Bạn còn nhớ không ? 
 • Tại sao ngày nay khó cho tín đồ Đấng Christ tìm được hình thức giải trí lành mạnh ? 
 • Một số hình thức giải trí nào mang lại niềm vui cho các gia đình tín đồ Đấng Christ ? 
 • Khi chọn hoạt động giải trí lành mạnh , chúng ta cần lưu ý và thận trọng về những điều gì ? 
 [ Hình nơi trang 18 ] 
 Hãy chọn hình thức giải trí mang lại lợi ích 
 [ Các hình nơi trang 19 ] 
 Tín đồ Đấng Christ tránh những hình thức giải trí nào ? 
 ‘ Hãy giữ tâm trí minh mẫn ’ 
 “ Kẻ ngu - dốt tin hết mọi lời ; nhưng người khôn - khéo xem - xét các bước mình ” . — CHÂM - NGÔN 14 : 15 . 
 1 , 2 . ( a ) Kinh nghiệm của Lót ở Sô - đôm dạy chúng ta điều gì ? 
 ( b ) Nhóm từ “ giữ tâm trí minh mẫn ” có nghĩa gì ? 
 KHI Áp - ra - ham cho Lót quyền chọn trước vùng đất mình muốn , Lót chú ý đến một vùng tốt tươi trông “ như vườn của Đức Giê - hô - va ” . 
 Nơi đó hẳn có vẻ rất lý tưởng để gia đình ông đến định cư vì “ Lót . . . chọn lấy cho mình hết cánh đồng - bằng bên sông Giô - đanh ” và dựng trại gần thành Sô - đôm . 
 Tuy nhiên , vẻ bề ngoài dễ đánh lừa người ta , vì dân Sô - đôm sống gần đó “ là [ dân ] độc - ác và kẻ phạm tội trọng cùng Đức Giê - hô - va ” . 
 Như các diễn biến về sau cho thấy , Lót và gia đình đã chịu nhiều thiệt hại nghiêm trọng . 
 Cuối cùng ông và hai con gái phải sống trong hang đá . 
 Những điều ban đầu ông tưởng tốt đẹp nhưng lại hóa ra hết sức tệ hại . 
 Lời tường thuật về việc xảy đến cho Lót để lại một bài học cho tôi tớ Đức Chúa Trời ngày nay . 
 Khi quyết định điều gì , chúng ta phải cảnh giác với những nguy hiểm có thể xảy ra và thận trọng để không bị lầm lẫn bởi ấn tượng ban đầu . 
 Vì thế , Lời Đức Chúa Trời đưa ra lời khuyên thích đáng : “ Hãy . . . giữ tâm trí minh mẫn ” . 
 Từ Hy Lạp ở đây dịch “ giữ tâm trí minh mẫn ” có nghĩa đen là “ tỉnh táo ” . 
 Theo học giả Kinh Thánh R.C.H . 
 Lenski , sự tỉnh táo đó là “ trạng thái điềm tĩnh , vững vàng để cân nhắc , đánh giá đúng đắn sự việc , nhờ đó chúng ta có thể quyết định đúng ” . 
 Chúng ta hãy xem xét vài trường hợp đòi hỏi phải có đầu óc tỉnh táo . 
 Cân nhắc cơ hội làm ăn 
 Tại sao cần phải thận trọng khi có người rủ chúng ta làm ăn ? 
 Giả sử một người có uy tín , có lẽ là một người cùng thờ phượng Đức Giê - hô - va , rủ bạn làm ăn . 
 Người ấy cảm thấy phấn khởi về triển vọng thành công và khuyến khích bạn quyết định ngay để không bỏ lỡ cơ hội . 
 Bạn bắt đầu nghĩ đến viễn cảnh mình và gia đình có đời sống tốt hơn , thậm chí suy luận rằng điều này sẽ giúp bạn có thêm thì giờ cho những sinh hoạt thiêng liêng . 
 Tuy nhiên , Châm - ngôn 14 : 15 cảnh báo : “ Kẻ ngu - dốt tin hết mọi lời ; nhưng người khôn - khéo xem - xét các bước mình ” . 
 Khi mới bắt đầu làm ăn , người ta thường hăm hở , dễ đánh giá thấp những rủi ro , không lưu ý tới những nguy hiểm và không xem xét mọi khía cạnh của sự bấp bênh của nó . 
 Trong tình huống đó , quả rất cần giữ tâm trí minh mẫn ! 
 Chúng ta có thể “ xem - xét các bước mình ” như thế nào khi đánh giá một cơ hội làm ăn ? 
 Người khôn ngoan sẽ cẩn thận xem xét những điều khoản cho công việc làm ăn trước khi quyết định . 
 Việc xem xét như thế thường giúp chúng ta nhận thấy những nguy hiểm mà trước đó không thấy . 
 Hãy xem một trường hợp có thể xảy ra sau đây : Một người tìm cách mượn tiền để làm ăn và hứa trả lãi cao nếu bạn cho người ấy mượn . 
 Đề nghị đó nghe hấp dẫn , nhưng có những rủi ro nào ? 
 Người vay có đồng ý hoàn tiền lại dù công việc làm ăn có ra sao đi nữa hay là còn tùy thuộc vào kết quả của kế hoạch làm ăn ? 
 Nói cách khác , bạn có thể mất vốn đầu tư không nếu kế hoạch làm ăn đó thất bại ? 
 Bạn cũng có thể hỏi : “ Tại sao người đó lại phải đi mượn tiền người khác ? 
 Ngân hàng có tin tưởng mối kinh doanh của người đó không ? ” 
 Dành thì giờ để xem xét các rủi ro sẽ giúp bạn đánh giá cơ hội làm ăn một cách thực tế . — Châm - ngôn 13 : 16 ; 22 : 3 . 
 ( a ) Giê - rê - mi làm điều khôn ngoan nào khi mua một thửa ruộng ? 
 ( b ) Tại sao nên chính thức ghi lại mọi thỏa thuận kinh doanh trong hợp đồng ? 
 Khi mua một thửa ruộng của người em họ cũng là người thờ phượng Đức Giê - hô - va , nhà tiên tri Giê - rê - mi ghi vào văn tự trước mặt những người làm chứng . 
 Ngày nay , người khôn ngoan chắc chắn sẽ ghi vào hợp đồng mọi thỏa thuận trong việc kinh doanh , kể cả khi làm ăn với người nhà và anh em đồng đạo . 
 * Có hợp đồng rõ ràng đầy đủ sẽ giúp tránh những hiểu lầm và duy trì được sự hợp nhất . 
 Mặt khác , không có hợp đồng thường là một yếu tố gây ra vấn đề trong việc làm ăn buôn bán giữa các tôi tớ của Đức Giê - hô - va . 
 Điều đáng buồn là những vấn đề như thế có thể dẫn đến sự đau buồn , cay đắng , thậm chí ảnh hưởng tai hại đến tình trạng thiêng liêng . 
 Tại sao chúng ta phải cẩn thận tránh sự tham lam ? 
 Chúng ta cũng phải “ giữ mình khỏi mọi thứ tham lam ” . 
 Triển vọng kiếm được nhiều tiền có thể làm người ta lóa mắt , không thấy những rủi ro của cuộc kinh doanh mạo hiểm . 
 Ngay cả một số người có đặc ân trong thánh chức phụng sự Đức Giê - hô - va cũng đã vướng vào bẫy này . 
 Lời Đức Chúa Trời khuyên chúng ta : “ Chớ tham tiền ; hãy lấy điều mình có làm đủ rồi ” . 
 Khi dự tính một cơ hội làm ăn , người tín đồ Đấng Christ nên suy nghĩ : ‘ Có thật sự cần thiết không ? ’ 
 Một đời sống đơn giản , tập trung vào việc thờ phượng Đức Giê - hô - va sẽ che chở chúng ta khỏi “ mọi điều ác ” . — 1 Ti - mô - thê 6 : 6 - 10 . 
 Những thách thức mà các tín đồ độc thân phải đương đầu 
 ( a ) Nhiều tín đồ Đấng Christ độc thân phải đương đầu với những thách thức nào ? 
 ( b ) Người mà chúng ta chọn làm bạn đời liên quan thế nào đến lòng trung thành với Đức Chúa Trời ? 
 Nhiều tôi tớ Đức Giê - hô - va rất muốn lập gia đình nhưng chưa tìm được người thích hợp . 
 Tại một vài nước , xã hội đòi hỏi người ta phải lập gia đình . 
 Thế nhưng một người có thể không có nhiều cơ hội gặp được người bạn đời trong vòng anh chị em đồng đạo . 
 Tuy vậy , các tín đồ Đấng Christ nhận thức rằng làm theo điều răn của Kinh Thánh : chỉ kết hôn “ theo ý Chúa ” , là vấn đề trung thành đối với Đức Giê - hô - va . 
 Muốn đứng vững chống lại áp lực và cám dỗ , các tín đồ độc thân phải giữ tâm trí minh mẫn . 
 Nàng Su - la - mít bị áp lực nào , và ngày nay nữ tín đồ Đấng Christ có thể gặp thử thách tương tự như thế nào ? 
 Trong sách Nhã - ca của Sa - lô - môn , một thôn nữ mộc mạc mà người ta gọi là Su - la - mít đã thu hút sự chú ý của nhà vua . 
 Ông cố dùng sự giàu sang tột bậc , quyền thế và sức quyến rũ của mình để chinh phục cô , mặc dù cô đã yêu một chàng trai . 
 Nếu là nữ tín đồ Đấng Christ , bạn cũng có thể được người khác để ý dù bạn không thích . 
 Một người cùng sở làm , có thể có địa vị , bắt đầu khen bạn , tốt với bạn và tìm dịp để gần gũi bạn . 
 Hãy cẩn thận về sự tán tỉnh như thế . 
 Mặc dù không phải lúc nào những hành động như thế cũng có mục tiêu lãng mạn hay vô luân , nhưng thường là vậy . 
 Như nàng Su - la - mít , hãy là “ một tường thành ” . 
 Hãy cự tuyệt những sự tán tỉnh . 
 Ngay từ đầu , hãy cho đồng nghiệp biết bạn là Nhân Chứng Giê - hô - va và nắm mọi cơ hội để làm chứng cho họ . 
 Việc này sẽ là sự che chở cho bạn . 
 Có những nguy hiểm nào khi bước vào quan hệ với người lạ trên Internet ? 
 ( Cũng xem khung nơi trang 25 ) . 
 Các trang Web dành cho những người độc thân tìm bạn đời đang trở nên thịnh hành . 
 Một số người xem đây là cách để quen biết những người mà họ thường không có cơ hội gặp gỡ . 
 Tuy nhiên , mù quáng bước vào một quan hệ với người lạ là điều thật sự nguy hiểm . 
 Trên Internet có thể khó phân biệt điều gì là thật , điều gì là giả . 
 Không phải người nào xưng là tôi tớ Đức Giê - hô - va cũng thật sự là tôi tớ Ngài . 
 Hơn nữa , hẹn hò trên mạng có thể nhanh chóng dẫn đến quan hệ tình cảm mạnh mẽ , và điều đó có thể làm lệch lạc sự phán đoán sáng suốt . 
 Dù qua Internet hay một phương tiện nào khác , nuôi dưỡng mối quan hệ thân thiết với một người mà mình không biết nhiều là điều thiếu khôn ngoan . — 1 Cô - rinh - tô 15 : 33 . 
 Làm thế nào các tín đồ Đấng Christ có thể khích lệ những anh chị độc thân ? 
 Đức Giê - hô - va ‘ đầy lòng nhân - từ ’ đối với tôi tớ Ngài . 
 Ngài biết rằng những tín đồ độc thân ngoài ý muốn đôi khi rất nản lòng trước những thách thức mà họ phải đương đầu , và Ngài quý lòng trung thành của họ . 
 Người khác có thể khuyến khích họ như thế nào ? 
 Chúng ta nên thường xuyên “ ca ngợi ” họ về lòng vâng phục và tinh thần hy sinh . 
 ( Các Quan Xét [ Các Thẩm Phán ] 11 : 39 , 40 ; Trịnh Văn Căn ) Chúng ta cũng có thể mời họ khi tổ chức những cuộc họp mặt mang tính chất xây dựng . 
 Bạn có làm điều này trong thời gian gần đây không ? 
 Hơn nữa , chúng ta có thể cầu nguyện cho họ , xin Đức Giê - hô - va giúp họ giữ thăng bằng về thiêng liêng và tìm được niềm vui trong việc phụng sự Ngài . 
 Noi gương Đức Giê - hô - va , mong sao chúng ta cho thấy mình cũng quý trọng những người trung thành này qua việc bày tỏ lòng quan tâm chân thành đối với họ . — Thi - thiên 37 : 28 . 
 Đối phó với bệnh tật 
 Khi đương đầu với bệnh tật nghiêm trọng , chúng ta thường gặp phải những thách thức nào ? 
 Thật đau buồn khi chúng ta hoặc người thân phải đương đầu với bệnh tật nghiêm trọng ! 
 Trong lúc tìm cách chữa trị , chúng ta cần phải theo sát nguyên tắc Kinh Thánh . 
 Chẳng hạn , tín đồ Đấng Christ cẩn thận vâng theo mệnh lệnh Kinh Thánh là phải kiêng huyết , và họ tránh bất cứ phương pháp chẩn đoán hoặc chữa trị nào liên quan đến ma thuật . 
 Đối với những người không được huấn luyện nhiều về y khoa , việc đánh giá những cách trị liệu có thể rất phức tạp và vượt quá khả năng của họ . 
 Điều gì có thể giúp chúng ta giữ tâm trí minh mẫn ? 
 Làm thế nào một tín đồ có thể giữ thăng bằng khi xem xét các phương pháp trị bệnh ? 
 “ Người khôn - khéo xem - xét các bước mình ” bằng cách nghiên cứu Kinh Thánh và các ấn phẩm của đạo Đấng Christ . 
 Trên thế giới , ở những nơi không có nhiều bác sĩ và nhà thương , cách chữa bệnh duy nhất có thể là y học dân tộc , dùng dược thảo để điều trị . 
 Nếu đang xem xét phương pháp điều trị này , có lẽ chúng ta nên xem xét những yếu tố như là người chữa bệnh có phải là người thực hành ma thuật không ? 
 Cách chữa trị có dựa vào niềm tin cho rằng người ta bị bệnh và chết vì đã làm buồn lòng các thần thánh ( hoặc vong linh tổ tiên ) , hoặc bị kẻ thù ếm bùa không ? 
 Cách trị bệnh có dùng đến đồ cúng tế , thần chú hoặc những nghi thức của ma thuật để làm thuốc hoặc khi uống không ? 
 Suy xét kỹ như thế sẽ giúp chúng ta làm theo lời khuyên được soi dẫn : “ Hãy xem - xét mọi việc , điều chi lành thì giữ lấy ” . 
 * Điều này sẽ giúp chúng ta giữ thăng bằng . 
 13 , 14 . ( a ) Làm thế nào chúng ta thể hiện tính phải lẽ khi chăm sóc sức khỏe thể chất ? 
 ( b ) Tại sao cần có tính phải lẽ khi nói chuyện với người khác về vấn đề sức khỏe và cách trị bệnh ? 
 “ Tính phải lẽ ” rất cần thiết trong mọi khía cạnh của đời sống , kể cả việc chăm sóc sức khỏe thể chất . 
 Chú ý đến sức khỏe một cách thăng bằng cho thấy chúng ta quý trọng sự sống quý báu mà chúng ta được ban cho . 
 Khi gặp vấn đề về sức khỏe , tất nhiên chúng ta cần lưu tâm . 
 Tuy nhiên , người ta không thể có được sức khỏe hoàn toàn cho đến thời kỳ Đức Chúa Trời “ chữa lành cho các dân ” . 
 Chúng ta phải cẩn thận để không quá bận tâm về sức khỏe thể chất đến độ “ nhu cầu thiêng liêng ” , là điều quan trọng hơn bị gạt qua một bên . — Ma - thi - ơ 5 : 3 , NW ; Phi - líp 1 : 10 . 
 Chúng ta cũng cần thể hiện sự thăng bằng và tính phải lẽ khi nói chuyện với người khác về vấn đề sức khỏe và cách điều trị . 
 Khi gặp nhau tại các buổi họp và hội nghị , chúng ta không nên nói nhiều về những đề tài này trong khi trò chuyện về những điều thiêng liêng . 
 Hơn nữa , những quyết định về việc chữa bệnh thường liên quan đến nguyên tắc Kinh Thánh , lương tâm một người và quan hệ của người đó với Đức Giê - hô - va . 
 Vì vậy , buộc anh em phải chấp nhận quan điểm của mình hoặc ép người đó lờ đi tiếng nói của lương tâm là điều thiếu yêu thương . 
 Mặc dù có thể hỏi ý kiến của những người thành thục trong hội thánh , mỗi tín đồ đều phải “ gánh lấy riêng phần ” trách nhiệm khi quyết định điều gì , và “ mỗi người trong chúng ta sẽ khai - trình việc mình với Đức Chúa Trời ” . — Ga - la - ti 6 : 5 ; Rô - ma 14 : 12 , 22 , 23 . 
 Khi bị căng thẳng 
 Những tình huống căng thẳng có thể là một thách thức như thế nào ? 
 Tình huống căng thẳng có thể khiến cho ngay cả tôi tớ trung thành của Đức Giê - hô - va nói năng hoặc hành động thiếu khôn ngoan . 
 ( Truyền - đạo [ Giảng Viên ] 7 : 7 , TTGM ) * Khi bị thử thách gay go , Gióp mất đi phần nào sự thăng bằng và cần có người sửa lại lối suy nghĩ của ông . 
 Mặc dù “ Môi - se là người rất khiêm - hòa hơn mọi người trên thế - gian ” , nhưng có lần ông đã tức giận và nói lời thiếu suy nghĩ . 
 Đa - vít đã thể hiện tính tự chủ một cách đáng phục khi kiềm chế không giết Vua Sau - lơ , nhưng khi Na - banh sỉ nhục ông và lớn tiếng lăng mạ người của ông thì Đa - vít tức giận và mất sự sáng suốt . 
 Đến khi A - bi - ga - in can thiệp , ông mới tỉnh táo lại kịp thời để tránh phạm lỗi lầm tai hại . — 1 Sa - mu - ên 24 : 3 - 8 ; 25 : 9 - 13 , 32 , 33 . 
 Điều gì giúp chúng ta tránh hành động thiếu suy nghĩ ? 
 Đôi khi chúng ta cũng gặp những tình huống căng thẳng khiến mình mất sự sáng suốt . 
 Giống như Đa - vít , cẩn thận cân nhắc quan điểm của người khác có thể giúp chúng ta tránh hành động hấp tấp và thiếu suy nghĩ dẫn đến phạm tội . 
 Hơn nữa , Lời Đức Chúa Trời khuyên chúng ta : “ Các ngươi khá e - sợ , chớ phạm tội ; trên giường mình hãy suy - gẫm trong lòng , và làm thinh ” . 
 Nếu có thể được , điều khôn ngoan là đợi đến lúc lấy lại bình tĩnh trước rồi mới hành động hoặc quyết định điều gì . 
 Chúng ta có thể tha thiết cầu nguyện với Đức Giê - hô - va , rồi “ sự bình - an của Đức Chúa Trời vượt - quá mọi sự hiểu - biết , sẽ giữ - gìn lòng và ý - tưởng [ chúng ta ] trong Đức Chúa Jêsus - Christ ” . 
 Sự bình an này của Đức Chúa Trời sẽ giúp chúng ta ổn định tinh thần và giữ tâm trí minh mẫn . 
 Tại sao chúng ta phải tin cậy vào Đức Giê - hô - va để được Ngài giúp chúng ta giữ tâm trí minh mẫn ? 
 Dù cố gắng hết sức để hành động khôn ngoan và tránh nguy hiểm , tất cả chúng ta đều lầm lỗi . 
 Chúng ta có thể phạm lỗi mà không hề biết . 
 Hơn nữa , là con người , chúng ta không có khả năng hay quyền hướng dẫn bước đi của mình mà không cần đến sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta thật biết ơn Ngài biết bao vì Ngài cam kết với chúng ta rằng : “ Ta sẽ dạy - dỗ ngươi , chỉ cho ngươi con đường phải đi ; mắt ta sẽ chăm - chú ngươi mà khuyên - dạy ngươi ” . 
 Đúng vậy , với sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va , chúng ta có thể giữ tâm trí minh mẫn . 
 [ Chú thích ] 
 Muốn có thêm tài liệu về hợp đồng kinh doanh , xin xem Tháp Canh , ngày 1 - 8 - 1997 , trang 30 , 31 ; ngày 1 - 8 - 1987 , trang 12 , 13 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Nguyên tắc này cũng sẽ giúp những ai xem xét các cách trị bệnh mà người ta còn đang tranh luận . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 Làm thế nào chúng ta có thể giữ tâm trí minh mẫn 
 • nếu có người rủ chúng ta làm ăn ? 
 • khi tìm người bạn đời ? 
 • khi đương đầu với bệnh tật ? 
 • khi bị căng thẳng ? 
 [ Khung nơi trang 25 ] 
 Bạn tin được không ? 
 Những lời tránh né trách nhiệm sau đây xuất hiện trên các trang Web dành cho người độc thân : 
 “ Dù đã cố gắng hết sức , chúng tôi cũng không thể nào bảo đảm danh tánh thật sự của một người ” . 
 “ Chúng tôi không bảo đảm tính chính xác , đầy đủ hoặc hữu ích của bất cứ thông tin nào trong dịch vụ này ” . 
 “ Ý kiến , lời khuyên , tuyên bố , đề nghị hoặc thông tin khác hay nội dung đưa ra qua dịch vụ [ này ] là của người viết . . . và người đọc không nhất thiết phải tin theo ” . 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 “ Người khôn - khéo xem - xét các bước mình ” 
 [ Các hình nơi trang 24 , 25 ] 
 Nữ tín đồ Đấng Christ có thể noi gương nàng Su - la - mít như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 “ Hãy xem - xét mọi việc , điều chi lành thì giữ lấy ” 
 [ Chú thích ] 
 Câu này nói : “ Bị áp bức , người khôn hóa dại , của biếu xén làm hư hỏng lòng người ” . 
 “ Ai sẽ gánh lấy riêng phần nấy ” 
 “ Mỗi người trong chúng ta sẽ khai - trình việc mình với Đức Chúa Trời ” . — Rô - ma 14 : 12 . 
 Ba người trẻ Hê - bơ - rơ trung thành chu toàn trách nhiệm nào ? 
 BA NGƯỜI TRẺ Hê - bơ - rơ sống ở Ba - by - lôn đứng trước một quyết định sinh tử . 
 Họ có nên quỳ lạy pho tượng khổng lồ như luật pháp quốc gia đòi hỏi không ? 
 Hay họ phải từ chối thờ lạy nó để rồi bị quăng vào lò lửa hực ? 
 Sa - đơ - rắc , Mê - sác và A - bết - Nê - gô không có thì giờ để hỏi ý kiến ai ; mà họ cũng không cần làm thế . 
 Họ tuyên bố không chút lưỡng lự : “ Hỡi vua , xin biết rằng chúng tôi không hầu - việc các thần của vua , và không thờ - phượng pho tượng vàng mà vua đã dựng ” . 
 Ba người Hê - bơ - rơ này gánh lấy riêng phần trách nhiệm của mình . 
 Trên thực tế , ai đã ảnh hưởng đến quyết định của Phi - lát trong việc kết án Chúa Giê - su , và điều đó có nghĩa là vị quan tổng đốc La Mã này được miễn trừ trách nhiệm không ? 
 Khoảng sáu thế kỷ sau , một quan tổng đốc đã lắng nghe lời buộc tội một người đàn ông . 
 Khi xem xét vụ kiện , ông tin rằng người bị xét xử không có tội . 
 Thế nhưng đám đông dân chúng đòi hành quyết người đó . 
 Sau khi cho thấy mình không bằng lòng với yêu sách đó , quan tổng đốc ngần ngừ không muốn gánh trách nhiệm , và cuối cùng nhượng bộ trước áp lực . 
 Ông lấy nước rửa tay và nói : “ Ta không có tội về huyết của người nầy ” . 
 Rồi ông để cho người ta đóng đinh người đó . 
 Đúng thế , thay vì gánh trách nhiệm về việc phán quyết Chúa Giê - su Christ , Bôn - xơ Phi - lát để cho người khác quyết định thay ông . 
 Bao nhiêu nước cũng không đủ cho ông rửa sạch trách nhiệm về việc kết án Chúa Giê - su một cách bất công . — Ma - thi - ơ 27 : 11 - 26 ; Lu - ca 23 : 13 - 25 . 
 Tại sao chúng ta không nên để người khác quyết định thay chúng ta ? 
 Còn bạn thì sao ? 
 Khi phải quyết định điều gì , bạn giống như ba người trẻ Hê - bơ - rơ hay để người khác quyết định thay cho mình ? 
 Quyết định một điều gì đó không phải là dễ . 
 Người chín chắn mới có thể quyết định đúng . 
 Chẳng hạn , cha mẹ cần quyết định sáng suốt cho con cái tuổi vị thành niên . 
 Tất nhiên , quyết định trong những tình huống phức tạp và đòi hỏi phải cân nhắc nhiều yếu tố là điều rất khó . 
 Tuy nhiên , trách nhiệm về việc quyết định một điều gì không phải là “ gánh nặng ” đến mức phải để những người thành thục về thiêng liêng gánh thay cho chúng ta . 
 Thay vì thế , đó là phần trách nhiệm mà “ mỗi người trong chúng ta sẽ khai - trình . . . với Đức Chúa Trời ” . 
 Kinh Thánh nói : “ Ai sẽ gánh lấy riêng phần nấy ” . 
 Vậy làm thế nào chúng ta có thể quyết định khôn ngoan trong đời sống ? 
 Trước tiên , chúng ta phải nhận biết những giới hạn của con người và phải biết những điều cần làm để bù đắp những giới hạn đó . 
 Một điều kiện thiết yếu 
 Qua hành động không vâng lời của cặp vợ chồng đầu tiên , chúng ta rút ra bài học trọng yếu nào về việc quyết định ? 
 Trong lịch sử thời ban đầu của loài người , cặp vợ chồng đầu tiên đã có một quyết định dẫn đến hậu quả thảm hại . 
 Họ quyết định ăn trái của cây biết điều thiện và điều ác . 
 Quyết định của họ dựa vào cơ sở nào ? 
 Kinh Thánh nói : “ Người nữ thấy trái của cây đó bộ ăn ngon , lại đẹp mắt và quí vì để mở trí - khôn , bèn hái ăn , rồi trao cho chồng đứng gần mình , chồng cũng ăn nữa ” . 
 Sự lựa chọn của Ê - va dựa vào lòng ham muốn ích kỷ . 
 Hành động của bà khiến A - đam cũng làm theo . 
 Hậu quả là tội lỗi và sự chết “ trải qua trên hết thảy mọi người ” . 
 Hành động không vâng lời của A - đam và Ê - va dạy chúng ta một bài học trọng yếu về giới hạn của con người , đó là nếu không theo sát sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời , con người dễ quyết định sai . 
 Đức Giê - hô - va cho chúng ta sự hướng dẫn nào , và chúng ta phải làm gì để được lợi ích ? 
 Chúng ta rất mừng là Giê - hô - va Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta sự hướng dẫn ! 
 Kinh Thánh nói : “ Khi các ngươi xê qua bên hữu hoặc bên tả , tai các ngươi sẽ nghe có tiếng đằng sau mình rằng : Nầy là đường đây , hãy noi theo ! ” 
 Đức Giê - hô - va nói với chúng ta qua Lời được Ngài soi dẫn là Kinh Thánh . 
 Chúng ta phải nghiên cứu Kinh Thánh để hiểu biết chính xác về Lời Ngài . 
 Muốn quyết định đúng , chúng ta phải hấp thu ‘ đồ - ăn đặc cho kẻ thành - nhân ’ . 
 Nhờ “ hay dụng tâm - tư luyện - tập ” , chúng ta biết “ phân - biệt điều lành và dữ ” . 
 Chúng ta có thể rèn luyện “ tâm - tư ” , tức khả năng nhận thức , bằng cách áp dụng những gì học được từ Lời Đức Chúa Trời . 
 Điều gì là cần thiết để lương tâm hoạt động đúng ? 
 Yếu tố thiết yếu giúp chúng ta quyết định là lương tâm vốn có trong mỗi người chúng ta . 
 Đây là khả năng phán đoán , vì vậy lương tâm “ khi thì cáo - giác mình , khi thì binh - vực mình ” . 
 Tuy nhiên , để lương tâm hoạt động đúng , chúng ta phải để sự hiểu biết chính xác về Lời Đức Chúa Trời soi sáng và làm cho lương tâm ấy trở nên nhạy bén bằng cách áp dụng Lời Ngài . 
 Lương tâm không được rèn luyện thì dễ bị ảnh hưởng bởi phong tục tập quán địa phương . 
 Môi trường xung quanh và ý kiến người khác cũng có thể làm chúng ta lầm đường lạc lối . 
 Nếu cứ lờ đi tiếng nói của lương tâm và tiếp tục vi phạm tiêu chuẩn của Đức Chúa Trời thì chuyện gì sẽ xảy ra cho lương tâm của chúng ta ? 
 Cuối cùng , nó có thể trở nên “ lì ” , không nhạy cảm và im tiếng . 
 Ngược lại , một lương tâm được Lời Đức Chúa Trời rèn luyện là sự hướng dẫn đáng tin cậy . 
 Điều kiện thiết yếu trong việc quyết định khôn ngoan là gì ? 
 Vậy , điều kiện thiết yếu để có một quyết định khôn ngoan và chịu trách nhiệm về quyết định ấy là sự hiểu biết chính xác về Kinh Thánh và khả năng áp dụng Kinh Thánh . 
 Thay vì vội vã quyết định , chúng ta cần dành ra thì giờ để tra cứu các nguyên tắc Kinh Thánh và dùng khả năng suy nghĩ để áp dụng các nguyên tắc ấy . 
 Ngay cả khi tình huống đòi hỏi phải quyết định lập tức như trường hợp của Sa - đơ - rắc , Mê - sác và A - bết - Nê - gô , chúng ta đã được trang bị đầy đủ nếu có sự hiểu biết chính xác về Kinh Thánh và lương tâm đã được Kinh Thánh rèn luyện . 
 Để hiểu việc tiến tới sự thành thục có thể giúp chúng ta trau dồi khả năng quyết định như thế nào , chúng ta hãy xem xét hai khía cạnh của đời sống . 
 Chúng ta sẽ chọn ai làm bạn ? 
 8 , 9 . ( a ) Những nguyên tắc nào cho thấy cần phải tránh bạn bè xấu ? 
 ( b ) Bạn bè xấu có phải chỉ nói đến việc trực tiếp kết giao với người vô đạo đức không ? 
 Hãy giải thích . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Anh em chớ mắc lừa : bạn - bè xấu làm hư thói - nết tốt ” . 
 Chúa Giê - su bảo các môn đồ : “ Các ngươi không thuộc về thế - gian ” . 
 Khi biết được những nguyên tắc này , chúng ta thấy ngay là cần phải tránh kết giao với những người tà dâm , ngoại tình , trộm cướp , say sưa và những người tương tự như thế . 
 Tuy nhiên , khi tiến bộ trong sự hiểu biết về lẽ thật Kinh Thánh , chúng ta nhận thức rằng việc dành thì giờ kết hợp với những người như thế qua phim ảnh , truyền hình , máy vi tính hoặc qua sách báo đều dẫn đến cùng một hậu quả tai hại . 
 Chúng ta cũng có thể nói như vậy về việc tiếp xúc với “ kẻ giả - hình ” qua các phòng chat trên Internet . — Thi - thiên 26 : 4 . 
 Còn việc chơi thân với những người có vẻ đạo đức nhưng thiếu đức tin nơi Đức Chúa Trời thì sao ? 
 Kinh Thánh cho biết : “ Cả thế - gian đều phục dưới quyền ma - quỉ ” . 
 Chúng ta nhận ra rằng bạn bè xấu không chỉ là những người sống phóng túng hoặc đồi trụy . 
 Vì thế , chúng ta chỉ nên kết thân với những người yêu mến Đức Giê - hô - va . 
 Điều gì giúp chúng ta quyết định chín chắn về vấn đề tiếp xúc với người thế gian ? 
 Chúng ta không thể và cũng không phải hoàn toàn tránh tiếp xúc với những người trong thế gian . 
 Tham gia thánh chức , đi học , đi làm , tất cả đều đòi hỏi phải tiếp xúc với người thế gian . 
 Một tín đồ có người hôn phối không tin đạo có thể phải tiếp xúc với người thế gian nhiều hơn những tín đồ khác . 
 Tuy nhiên , với khả năng nhận thức đã được rèn luyện , chúng ta sẽ hiểu rằng tiếp xúc với người thế gian khi cần thiết là một chuyện , nhưng kết thân với họ lại là vấn đề khác . 
 Như thế , chúng ta có thể quyết định chín chắn về việc mình sẽ tham gia các sinh hoạt ngoài giờ học , như thể thao , khiêu vũ , hoặc dự các buổi tiệc với những người đồng nghiệp hay không . 
 Chọn việc làm 
 Khi quyết định chọn việc làm , chúng ta phải xem xét điều gì trước tiên ? 
 Áp dụng chín chắn các nguyên tắc Kinh Thánh giúp chúng ta quyết định sao cho có thể chu toàn trách nhiệm “ săn - sóc đến người nhà mình ” . 
 Điều đầu tiên cần xem xét là loại việc làm — công việc đó đòi hỏi chúng ta phải làm gì . 
 Chọn một công việc mà Kinh Thánh trực tiếp lên án là điều hoàn toàn sai . 
 Vì vậy , tín đồ Đấng Christ chân chính không chấp nhận những việc làm có thể dính líu đến việc thờ hình tượng , ăn cắp , lạm dụng máu hoặc những thực hành khác trái với Kinh Thánh . 
 Chúng ta cũng không muốn nói dối hoặc lừa gạt , dù người chủ buộc chúng ta làm thế . — Công - vụ 15 : 29 ; Khải - huyền 21 : 8 . 
 12 , 13 . 
 Ngoài loại việc làm , có những yếu tố quan trọng nào khác mà chúng ta cần xem xét khi quyết định chọn việc làm ? 
 Nói gì nếu công việc tự nó không vi phạm bất cứ điều nào Đức Chúa Trời đòi hỏi ? 
 Khi hiểu biết nhiều hơn về lẽ thật và có khả năng nhận thức bén nhạy hơn , chúng ta sẽ nhận ra những yếu tố khác mà mình cần phải xét đến . 
 Nếu công việc đòi hỏi chúng ta làm một điều trái nguyên tắc Kinh Thánh , chẳng hạn như trả lời điện thoại ở sòng bài thì sao ? 
 Ai là người trả lương và địa điểm nơi làm việc cũng là những yếu tố cần xem xét . 
 Thí dụ , khi một tín đồ Đấng Christ được mời đấu thầu sơn nhà thờ của khối đạo xưng theo Đấng Christ và làm thế là dự phần vào việc ủng hộ tôn giáo sai lầm , liệu người đó sẽ làm không ? — 2 Cô - rinh - tô 6 : 14 - 16 . 
 Nói gì nếu có lần chủ chúng ta ký hợp đồng để tân trang một nơi thờ phượng sai lầm ? 
 Trong trường hợp này , chúng ta cần xem xét những yếu tố như chúng ta có quyền đến mức nào trong việc đó và chúng ta tham gia đến độ nào . 
 Và nói gì về công việc chính đáng như nghề đưa thư ở khắp nơi , kể cả những nơi cổ vũ các thực hành sai trái ? 
 Chẳng lẽ nguyên tắc ghi nơi Ma - thi - ơ 5 : 45 lại không ảnh hưởng đến quyết định của chúng ta ? 
 Cũng không nên quên là khi làm công việc đó hết ngày này sang ngày khác , lương tâm chúng ta có thể bị ảnh hưởng như thế nào . 
 Thật vậy , muốn gánh trách nhiệm của mình trong việc quyết định chín chắn về việc làm , chúng ta phải mài sắc khả năng nhận thức và rèn luyện lương tâm mà Đức Chúa Trời phú cho . 
 “ Phàm trong các việc làm của con , khá nhận - biết Ngài ” 
 Khi phải quyết định một việc nào đó , chúng ta nên xem xét điều gì ? 
 Có thể nói gì về những quyết định liên quan đến vấn đề khác như việc học hành và việc nên chấp nhận hay từ chối một phương pháp điều trị nào đó ? 
 Khi cần quyết định bất cứ điều gì , chúng ta phải xác định rõ các nguyên tắc Kinh Thánh thích hợp với vấn đề và rồi dùng lý trí để áp dụng . 
 Vua khôn ngoan Sa - lô - môn của xứ Y - sơ - ra - ên xưa nói : “ Hãy hết lòng tin - cậy Đức Giê - hô - va , chớ nương - cậy nơi sự thông - sáng của con ; phàm trong các việc làm của con , khá nhận - biết Ngài , thì Ngài sẽ chỉ - dẫn các nẻo của con ” . — Châm - ngôn 3 : 5 , 6 . 
 Về việc quyết định , chúng ta học được gì từ các tín đồ Đấng Christ thời ban đầu ? 
 Quyết định của chúng ta thường ảnh hưởng đến người khác , và chúng ta cần nghĩ đến điều này . 
 Chẳng hạn , tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất không còn phải giữ theo nhiều quy chế về ăn uống ghi trong Luật Pháp Môi - se . 
 Họ có thể chọn ăn một số thức ăn mà Luật Pháp cho là ô uế , nhưng về những phương diện khác thì không sao cả . 
 Tuy nhiên , nói về thịt của một con vật có thể đã được dâng trong miếu tà thần , sứ đồ Phao - lô viết : “ Nếu đồ - ăn xui anh em tôi vấp - phạm , thì tôi sẽ chẳng hề ăn thịt , hầu cho khỏi làm dịp vấp - phạm cho anh em tôi ” . 
 Phao - lô khuyến khích tín đồ Đấng Christ thời ban đầu nên quan tâm đến lương tâm người khác để không làm họ vấp phạm . 
 Chúng ta không muốn quyết định của mình “ làm gương xấu ” cho người khác . — 1 Cô - rinh - tô 10 : 29 , 32 . 
 Hãy tìm sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời 
 Cầu nguyện giúp chúng ta như thế nào trong việc quyết định ? 
 Một sự giúp đỡ vô giá trong việc quyết định , đó là cầu nguyện . 
 Môn đồ Gia - cơ nói : “ Ví bằng trong anh em có kẻ kém khôn - ngoan , hãy cầu - xin Đức Chúa Trời , là Đấng ban cho mọi người cách rộng - rãi , không trách - móc ai , thì kẻ ấy sẽ được ban cho ” . 
 Chúng ta có thể vững lòng tin mà cầu nguyện với Đức Giê - hô - va và xin Ngài ban sự khôn ngoan cần thiết để quyết định đúng đắn . 
 Khi chúng ta trình bày với Đức Chúa Trời về mối quan tâm của mình và tìm sự hướng dẫn của Ngài , thánh linh có thể giúp chúng ta hiểu rõ hơn những câu Kinh Thánh mà chúng ta đang xem xét đồng thời giúp chúng ta lưu ý đến những câu mà chúng ta bỏ sót . 
 Người khác có thể giúp chúng ta như thế nào trong việc quyết định ? 
 Người khác có thể giúp chúng ta quyết định không ? 
 Có , Đức Giê - hô - va đã cung cấp những người thành thục trong hội thánh . 
 Chúng ta có thể hỏi ý kiến họ , nhất là khi cần quyết định một việc quan trọng . 
 Những người từng trải và hiểu biết sâu sắc về thiêng liêng có thể lưu ý chúng ta về những nguyên tắc khác trong Kinh Thánh liên quan đến quyết định của chúng ta , và giúp chúng ta “ nghiệm - thử những sự tốt - lành hơn ” . 
 Tuy nhiên , hãy thận trọng : Chúng ta không được để cho người khác quyết định thay chúng ta . 
 Đó là trách nhiệm của chúng ta . 
 Kết quả — Bao giờ cũng tốt chăng ? 
 Có thể nói gì về kết quả của một quyết định đúng ? 
 Phải chăng quyết định dựa chắc chắn vào nguyên tắc Kinh Thánh và có sự cân nhắc kỹ càng luôn luôn mang lại kết quả tốt ? 
 Đúng thế , điều đó luôn có lợi về lâu về dài . 
 Tuy nhiên , đôi khi chúng ta phải chịu điều bất lợi trong một thời gian . 
 Sa - đơ - rắc , Mê - sác và A - bết - Nê - gô biết rằng họ có thể mất mạng nếu quyết định không thờ lạy pho tượng khổng lồ . 
 Cũng vậy , sau khi các sứ đồ trả lời trước Tòa Công Luận Do Thái rằng họ phải vâng lời Đức Chúa Trời hơn là vâng lời loài người , họ bị đánh đòn trước khi được thả ra . 
 Hơn nữa , “ thời thế và sự bất trắc ” có thể ảnh hưởng bất lợi đến bất cứ quyết định nào . 
 Nếu gặp khó khăn nào đó dù đã quyết định đúng , chúng ta vẫn có thể tin chắc rằng Đức Giê - hô - va sẽ giúp chúng ta chịu đựng và cuối cùng sẽ ban phước cho chúng ta . — 2 Cô - rinh - tô 4 : 7 . 
 Làm thế nào chúng ta có thể can đảm gánh lấy phần tránh nhiệm của mình trong việc quyết định ? 
 Vậy khi quyết định điều gì , chúng ta phải tra cứu những nguyên tắc Kinh Thánh và dùng lý trí để áp dụng các nguyên tắc ấy . 
 Chúng ta thật biết ơn Đức Giê - hô - va về sự giúp đỡ mà Ngài cung cấp qua thánh linh và qua những người thành thục trong hội thánh ! 
 Với sự hướng dẫn và sự giúp đỡ thể ấy , chúng ta hãy can đảm gánh lấy phần tránh nhiệm của mình trong việc chọn một quyết định khôn ngoan . 
 Bạn học được gì ? 
 • Điều kiện thiết yếu để quyết định khôn ngoan là gì ? 
 • Việc tiến tới sự thành thục ảnh hưởng đến cách chúng ta chọn bạn như thế nào ? 
 • Chúng ta phải xem xét những yếu tố quan trọng nào khi quyết định chọn việc làm ? 
 • Chúng ta có sự giúp đỡ nào trong việc quyết định ? 
 [ Hình nơi trang 22 ] 
 Hành động không vâng lời của A - đam và Ê - va dạy chúng ta một bài học trọng yếu 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Trước khi quyết định một điều quan trọng , hãy tra cứu những nguyên tắc Kinh Thánh 
 Hãy tránh xa sự thờ phượng sai lầm ! 
 “ Chúa phán rằng : Hãy ra khỏi giữa chúng nó , hãy phân - rẽ ra khỏi chúng nó , đừng đá - động đến đồ ô - uế ” . — 2 CÔ - RINH - TÔ 6 : 17 . 
 Nhiều người có lòng thành ở trong tình trạng nào về thiêng liêng ? 
 NHIỀU người tuy có lòng thành nhưng không biết lẽ thật về Đức Chúa Trời và tương lai của loài người . 
 Vì không tìm thấy giải đáp cho những điều họ quan tâm sâu xa về thiêng liêng , người ta sống trong tình trạng hoang mang , không chắc chắn . 
 Hàng triệu người làm nô lệ cho sự mê tín , các lễ nghi và lễ hội trái với ý muốn của Đấng Tạo Hóa . 
 Rất có thể những người lân cận và bà con của bạn tin có hỏa ngục , Chúa Ba Ngôi , linh hồn bất tử hoặc một giáo lý sai lầm khác . 
 Những người lãnh đạo tôn giáo đã làm gì và hậu quả ra sao ? 
 Điều gì gây ra tình trạng tối tăm về thiêng liêng hiện đang lan tràn khắp nơi ? 
 Thật đáng ngạc nhiên , đó chính là tôn giáo , nhất là những nhà lãnh đạo tôn giáo và các tổ chức tôn giáo vì họ đã dạy những điều trái ngược với ý tưởng của Đức Chúa Trời . 
 Bởi vậy , nhiều người đã lầm tưởng họ đang thờ phượng Đức Chúa Trời thật , nhưng trên thực tế thì họ làm trái ý Ngài . 
 Chính tôn giáo sai lầm trực tiếp gây nên tình trạng thảm hại này . 
 Ai là kẻ đề xướng tôn giáo sai lầm , và hắn được miêu tả như thế nào trong Kinh Thánh ? 
 Có một nhân vật vô hình ủng hộ tôn giáo sai lầm . 
 Nói về nhân vật này , sứ đồ Phao - lô viết : “ Chúa đời nầy đã làm mù lòng họ [ những kẻ chẳng tin ] , hầu cho họ không trông thấy sự vinh - hiển chói - lói của Tin - lành Đấng Christ , là ảnh - tượng của Đức Chúa Trời ” . 
 “ Chúa đời nầy ” chính là Sa - tan Ma - quỉ . 
 Hắn là kẻ đề xướng sự thờ phượng sai lầm . 
 Phao - lô viết : “ Chính quỉ Sa - tan mạo làm thiên - sứ sáng - láng . 
 Vậy thì những kẻ giúp việc nó mạo làm kẻ giúp việc công - bình cũng chẳng lạ gì ” . 
 Sa - tan làm cho những điều sai trái có vẻ như tốt đẹp khiến người ta tin những điều sai lầm . 
 Luật Pháp mà Đức Chúa Trời ban cho dân Y - sơ - ra - ên xưa nói gì về tiên tri giả ? 
 Chẳng lạ gì khi Kinh Thánh lên án gắt gao tôn giáo sai lầm ! 
 Chẳng hạn , Luật Pháp Môi - se đặc biệt cảnh báo dân của Đức Chúa Trời về tiên tri giả . 
 Bất cứ ai dạy những điều sai trái và phổ biến việc thờ phượng tà thần phải bị ‘ giết vì đã giục dấy loạn cùng Giê - hô - va Đức Chúa Trời ’ . 
 Dân Y - sơ - ra - ên được lệnh phải “ diệt kẻ hung - ác [ “ sự gian ác ” , Tòa Tổng Giám Mục ] khỏi giữa mình ” . 
 Đúng thế , Đức Giê - hô - va xem tôn giáo sai lầm là sự gian ác . — Ê - xê - chi - ên 13 : 3 . 
 Ngày nay chúng ta phải lưu ý đến những lời cảnh báo nào ? 
 Chúa Giê - su và các sứ đồ phản ánh cảm xúc mạnh mẽ của Đức Giê - hô - va về tôn giáo sai lầm . 
 Chúa Giê - su cảnh báo môn đồ : “ Hãy coi chừng tiên - tri giả , là những kẻ mang lốt chiên đến cùng các ngươi , song bề trong thật là muông - sói hay cắn - xé ” . 
 Phao - lô viết : “ Cơn giận của Đức Chúa Trời từ trên trời tỏ ra nghịch cùng mọi sự không tin - kính và mọi sự không công - bình của những người dùng sự không công - bình mà bắt hiếp lẽ thật ” . 
 Tín đồ Đấng Christ chân chính cần phải lưu ý đến lời cảnh báo này và tránh xa bất cứ ai cố che đậy lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời hoặc dạy những giáo lý sai lầm ! — 1 Giăng 4 : 1 . 
 Hãy ra khỏi “ Ba - by - lôn lớn ” 
 Kinh Thánh miêu tả “ Ba - by - lôn lớn ” như thế nào ? 
 Hãy xem sách Khải - huyền trong Kinh Thánh miêu tả như thế nào về tôn giáo sai lầm . 
 Kinh Thánh miêu tả nó là một dâm phụ say sưa có quyền hành trên nhiều nước và dân các nước ấy . 
 Người đàn bà tượng trưng này phạm tội tà dâm với nhiều vua và say huyết của những người thờ phượng chân chính . 
 Trên trán y thị có ghi một tên phù hợp với hành vi xấu xa và ghê tởm của y thị . 
 Tên đó là “ Ba - by - lôn lớn , là mẹ kẻ tà - dâm và sự đáng gớm - ghê trong thế - gian ” . — Khải - huyền 17 : 5 . 
 7 , 8 . 
 Tôn giáo sai lầm đã bán rẻ danh dự mình như thế nào , và hậu quả ra sao ? 
 Lời Kinh Thánh miêu tả về Ba - by - lôn Lớn phù hợp với tập thể tôn giáo sai lầm trên thế giới . 
 Mặc dù hàng ngàn tôn giáo không chính thức kết hợp thành một tổ chức thế giới , họ hòa hợp với nhau về mục đích và hoạt động . 
 Như được miêu tả trong Khải - huyền qua hình ảnh một dâm phụ , tôn giáo sai lầm có ảnh hưởng rất lớn đối với các chính phủ . 
 Giống một người đàn bà không chung thủy trong hôn nhân , tôn giáo sai lầm bán rẻ danh dự mình bằng cách liên minh với hết quyền lực chính trị này đến quyền lực khác . 
 Môn đồ Gia - cơ viết : “ Hỡi bọn tà - dâm kia , anh em há chẳng biết làm bạn với thế - gian tức là thù - nghịch với Đức Chúa Trời sao ? 
 Cho nên , ai muốn làm bạn với thế - gian , thì người ấy trở nên kẻ nghịch - thù cùng Đức Chúa Trời vậy ” . — Gia - cơ 4 : 4 . 
 Sự pha trộn này giữa tôn giáo sai lầm và các chính phủ đã đưa đến biết bao khổ đau cho loài người . 
 Nhà phân tích chính trị người Châu Phi là Tiến Sĩ Xolela Mangcu nhận xét rằng “ lịch sử thế giới đầy những cuộc tàn sát hàng loạt đã xảy ra vì sự liên kết của tôn giáo và chính trị ” . 
 Một tờ báo gần đây nói : “ Những cuộc tranh chấp đẫm máu và nguy hiểm nhất ngày nay . . . đều tập trung vào tôn giáo ” . 
 Những cuộc xung đột mà tôn giáo ủng hộ đã làm hàng triệu người mất mạng . 
 Ba - by - lôn Lớn thậm chí bắt bớ và giết những tôi tớ chân chính của Đức Chúa Trời , như thể say sưa trong huyết của họ . — Khải - huyền 18 : 24 . 
 Sách Khải - huyền cho thấy Đức Giê - hô - va ghét tôn giáo sai lầm như thế nào ? 
 Đức Giê - hô - va ghét sự thờ phượng sai lầm và sự kiện này được thấy rõ qua những gì xảy đến cho Ba - by - lôn Lớn . 
 Khải - huyền 17 : 16 nói : “ Mười cái sừng ngươi đã thấy , và chính mình con thú sẽ ghét dâm - phụ , sẽ bóc - lột cho nó lõa - lồ , ăn thịt nó và thiêu nó bằng lửa ” . 
 Trước hết , một con thú rất lớn cắn xé y thị cho đến chết và ăn thịt y thị . 
 Sau đó , phần còn lại của y thị thì bị thiêu hủy hoàn toàn . 
 Vì lẽ đó , các chính phủ trên đất chẳng bao lâu sẽ ra tay hành động để diệt tôn giáo sai lầm . 
 Đức Chúa Trời sẽ khiến cho điều đó xảy ra . 
 Ba - by - lôn Lớn , đế quốc tôn giáo sai lầm thế giới , phải bị hủy diệt . 
 Và sẽ “ không ai tìm thấy nó nữa ” . — Khải - huyền 18 : 21 . 
 Chúng ta nên có lập trường nào về tôn giáo sai lầm ? 
 Những người thờ phượng chân chính nên có lập trường nào về Ba - by - lôn Lớn ? 
 Kinh Thánh ra lệnh rõ ràng : “ Hỡi dân ta , hãy ra khỏi Ba - by - lôn , kẻo các ngươi dự phần tội - lỗi với nó , cũng chịu những tai - họa nó nữa chăng ” . 
 Những người muốn được cứu phải ra khỏi tôn giáo sai lầm trước khi quá trễ . 
 Khi ở trên đất , Chúa Giê - su báo trước rằng trong ngày sau rốt , nhiều người tự xưng là theo ngài . 
 Ngài nói với những người đó : “ Hỡi kẻ làm gian - ác , ta chẳng biết các ngươi bao giờ , hãy lui ra khỏi ta ! ” 
 Vị Vua nay được tấn phong là Chúa Giê - su Christ đã bác bỏ tôn giáo sai lầm . 
 Hãy tránh xa — Như thế nào ? 
 Chúng ta nên làm gì để tránh xa sự thờ phượng sai lầm ? 
 Tín đồ Đấng Christ chân chính tránh xa sự thờ phượng sai lầm và bác bỏ những giáo lý sai lầm . 
 Điều này có nghĩa là chúng ta tránh nghe hoặc xem những chương trình tôn giáo trên radio và ti - vi cũng như các sách báo tôn giáo dạy những điều sai lầm về Đức Chúa Trời và Lời Ngài . 
 Chúng ta cũng nên khôn ngoan tránh tham gia vào những cuộc hội họp và sinh hoạt giải trí do bất cứ tổ chức nào liên kết với tôn giáo sai lầm bảo trợ . 
 Ngoài ra , chúng ta không ủng hộ sự thờ phượng sai lầm dưới bất cứ hình thức nào . 
 Tránh những điều này sẽ che chở chúng ta khỏi bị rơi vào bẫy của những người “ lấy triết - học và lời hư - không , theo lời truyền - khẩu của loài người , sơ - học của thế - gian , không theo Đấng Christ , mà bắt anh em phục ” . — Cô - lô - se 2 : 8 . 
 Làm thế nào một người có thể tách ra khỏi những tổ chức tôn giáo sai lầm ? 
 Nói gì nếu một người muốn trở thành Nhân Chứng Giê - hô - va nhưng hiện đang là một thành viên chính thức của tôn giáo sai lầm ? 
 Thông thường người đó chỉ cần viết một lá thư xin rút tên để cho thấy mình không còn muốn được xem là thành viên của một tôn giáo sai lầm . 
 Có hành động dứt khoát để hoàn toàn tránh mọi sự ô uế về thiêng liêng của việc thờ phượng sai lầm là điều đặc biệt quan trọng . 
 Hành động của một người muốn trở thành Nhân Chứng phải cho tổ chức tôn giáo và những người khác thấy rõ người ấy đã chấm dứt quan hệ với tôn giáo đó . 
 Kinh Thánh đưa ra lời khuyên nào về việc cần phải tránh xa sự thờ phượng sai lầm ? 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Chớ mang ách chung với kẻ chẳng tin . 
 Bởi vì công - bình với gian - ác có hội - hiệp nhau được chăng ? 
 Sự sáng với sự tối có thông - đồng nhau được chăng ? 
 Đấng Christ và Bê - li - an nào có hòa - hiệp chi , hay là kẻ tin có phần gì với kẻ chẳng tin ? 
 Có thể nào hiệp đền - thờ Đức Chúa Trời lại với hình - tượng tà - thần ? . . . 
 Bởi vậy Chúa phán rằng : Hãy ra khỏi giữa chúng nó , hãy phân - rẽ ra khỏi chúng nó , đừng đá - động đến đồ ô - uế ” . 
 Chúng ta nghe theo lời khuyên này bằng cách tránh xa sự thờ phượng sai lầm . 
 Phải chăng lời khuyên của Phao - lô cũng đòi hỏi chúng ta phải tránh xa những người thờ phượng sai lầm ? 
 “ Hãy lấy sự khôn - ngoan ăn - ở ” 
 Chúng ta có phải hoàn toàn tránh xa những người theo sự thờ phượng sai lầm không ? 
 Hãy giải thích . 
 Những người thờ phượng thật có cần phải tránh mọi tiếp xúc với những người theo sự thờ phượng sai lầm không ? 
 Chúng ta có nên tránh xa những người không có cùng đức tin với chúng ta không ? 
 Câu trả lời là không . 
 Trong hai điều răn lớn nhất , điều thứ hai nói : “ Ngươi hãy yêu kẻ lân - cận như mình ” . 
 Chắc chắn chúng ta biểu lộ tình yêu thương đối với người lân cận khi chia sẻ với họ tin mừng về Nước Trời . 
 Tình yêu thương này cũng được thể hiện khi chúng ta giúp họ học hỏi Kinh Thánh và giúp họ hiểu rằng họ cần phải tránh xa sự thờ phượng sai lầm . 
 “ Không thuộc về thế - gian ” nghĩa là gì ? 
 Mặc dù chúng ta rao giảng tin mừng cho người lân cận , nhưng là môn đồ Chúa Giê - su , chúng ta “ không thuộc về thế - gian ” . 
 Từ ngữ “ thế - gian ” ở đây nói đến xã hội loài người xa cách Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta tách biệt khỏi thế gian bởi vì chúng ta tránh thái độ , lối ăn nói và hạnh kiểm làm trái ý Đức Giê - hô - va . 
 Hơn nữa , để sống phù hợp với nguyên tắc “ bạn - bè xấu làm hư thói - nết tốt ” , chúng ta tránh kết bạn với những người không sống theo tiêu chuẩn đạo Đấng Christ . 
 Không thuộc về thế gian tức là giữ mình “ khỏi sự ô - uế của thế - gian ” . 
 Vì thế , tách biệt khỏi thế gian không có nghĩa là chúng ta tránh xa , không tiếp xúc với người khác . — Giăng 17 : 15 , 16 ; 1 Cô - rinh - tô 5 : 9 , 10 . 
 16 , 17 . 
 Tín đồ Đấng Christ nên đối xử thế nào với những người chưa biết lẽ thật Kinh Thánh ? 
 Vậy thì chúng ta phải đối xử như thế nào với những người chưa biết lẽ thật Kinh Thánh ? 
 Phao - lô khuyên hội thánh Cô - lô - se như sau : “ Hãy lấy sự khôn - ngoan ăn - ở với những người ngoại , và lợi - dụng thì - giờ . 
 Lời nói anh em phải có ân - hậu theo luôn , và nêm thêm muối , hầu cho anh em biết nên đối - đáp mỗi người là thể nào ” . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ viết : “ Hãy tôn Đấng Christ , là Chúa , làm thánh trong lòng mình . 
 Hãy thường - thường sẵn - sàng để trả lời mọi kẻ hỏi lẽ về sự trông - cậy trong anh em , song phải hiền - hòa và kính - sợ ” . 
 Phao - lô khuyên tín đồ Đấng Christ là “ chớ nói xấu ai , chớ tranh - cạnh , hãy dung - thứ , đối với mọi người tỏ ra một cách mềm - mại trọn - vẹn ” . — Tít 3 : 2 . 
 Là Nhân Chứng Giê - hô - va , chúng ta tránh có thái độ gay gắt hoặc kiêu căng đối với người khác . 
 Chúng ta chắc chắn không dùng lời xúc phạm khi nói về những người thuộc tôn giáo khác . 
 Ngược lại , chúng ta tế nhị ngay cả khi chủ nhà , người lân cận hoặc đồng nghiệp tỏ ra không tử tế hoặc lăng mạ chúng ta . — Cô - lô - se 4 : 6 ; 2 Ti - mô - thê 2 : 24 . 
 “ Giữ lấy mẫu - mực của các sự dạy - dỗ có ích ” 
 Những người trở lại với sự thờ phượng sai lầm sa vào tình trạng tệ hại nào về thiêng liêng ? 
 Sau khi đã biết lẽ thật Kinh Thánh mà còn trở lại với sự thờ phượng sai lầm thì quả là điều bi thảm ! 
 Kinh Thánh cho thấy hậu quả tệ hại của điều đó khi nói : “ Vả , chúng nó bởi sự nhận biết Chúa và Cứu - Chúa chúng ta là Đức Chúa Jêsus - Christ , mà đã thoát khỏi sự ô - uế của thế - gian , rồi lại mắc phải và suy - phục những sự đó , thì số - phận sau - cùng của chúng nó trở xấu hơn lúc đầu . . . 
 Đã xảy đến cho chúng nó như lời tục - ngữ rằng : Chó liếm lại đồ nó đã mửa , heo đã rửa sạch rồi , lại lăn - lóc trong vũng bùn ” . — 2 Phi - e - rơ 2 : 20 - 22 . 
 Tại sao chúng ta phải luôn cảnh giác với bất cứ điều gì có thể làm hại cho sức khỏe thiêng liêng ? 
 Chúng ta phải cảnh giác với bất cứ điều gì có thể làm hại cho sức khỏe thiêng liêng . 
 Nguy hiểm luôn rình rập ! 
 Sứ đồ Phao - lô cảnh báo : “ Thánh - Linh phán tỏ - tường rằng , trong đời sau - rốt , có mấy kẻ sẽ bội đạo mà theo các thần lừa - dối , và đạo - lý của quỉ dữ ” . 
 Chúng ta đang sống trong “ đời sau - rốt ” . 
 Những ai không tránh xa sự thờ phượng sai lầm có thể “ bị người ta lừa - đảo , bị mưu - chước dỗ - dành làm cho lầm - lạc , mà day - động và dời - đổi theo chiều gió của đạo lạc ” . — Ê - phê - sô 4 : 13 , 14 . 
 Làm thế nào chúng ta có thể tự bảo vệ khỏi ảnh hưởng tai hại của sự thờ phượng sai lầm ? 
 Làm thế nào chúng ta có thể tự bảo vệ khỏi ảnh hưởng tai hại của tôn giáo sai lầm ? 
 Hãy xem xét tất cả những gì Đức Giê - hô - va đã cung cấp . 
 Chúng ta có Lời Ngài là Kinh Thánh . 
 Đức Giê - hô - va cũng cung cấp dư dật thức ăn thiêng liêng qua “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” . 
 Khi tiến bộ về lẽ thật , chẳng phải chúng ta nên tập ưa thích “ đồ - ăn đặc là để cho kẻ thành - nhân ” và mong muốn cùng nhau hội họp lại để học hỏi về lẽ thật thiêng liêng hay sao ? 
 Chúng ta hãy quyết tâm tận dụng những điều Đức Giê - hô - va cung cấp để có thể “ giữ lấy mẫu - mực của các sự dạy - dỗ có ích ” mà mình đã nghe . 
 Nhờ đó chúng ta có thể tránh xa sự thờ phượng sai lầm . 
 Bạn học được gì ? 
 • “ Ba - by - lôn lớn ” là gì ? 
 • Chúng ta phải làm gì để tránh xa tôn giáo sai lầm ? 
 • Chúng ta phải tránh những nguy hiểm nào để bảo vệ sức khỏe thiêng liêng ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Bạn có biết tại sao Kinh Thánh miêu tả “ Ba - by - lôn lớn ” như là một dâm phụ không ? 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 “ Ba - by - lôn lớn ” phải bị hủy diệt 
 [ Hình nơi trang 31 ] 
 Chúng ta đối xử “ hiền - hòa và kính - sợ ” với những người không có cùng niềm tin với chúng ta 
 Hãy đi đào tạo môn đồ và làm báp têm cho họ 
 “ Vậy , hãy đi dạy - dỗ muôn - dân [ “ đào tạo môn đồ ” , “ NW ” ] , . . . làm phép báp - têm cho họ , và dạy họ giữ hết cả mọi điều mà ta đã truyền cho các ngươi ” . — Ma - thi - ơ 28 : 19 , 20 . 
 Dưới chân Núi Si - na - i , dân Y - sơ - ra - ên đã tuyên hứa điều gì ? 
 CÁCH đây khoảng 3.500 năm , dân Y - sơ - ra - ên tụ họp dưới chân Núi Si - na - i , và tất cả đã đồng thanh hứa nguyện với Đức Chúa Trời : “ Chúng tôi xin làm mọi việc Đức Giê - hô - va đã phán dặn ” . 
 Kể từ giờ phút ấy , dân Y - sơ - ra - ên trở thành một dân dâng mình cho Đức Chúa Trời , họ “ thuộc riêng về [ Ngài ] ” . 
 Họ trông mong được Đức Chúa Trời che chở và được sống trong một xứ “ đượm sữa và mật ” từ đời này sang đời khác . — Lê - vi Ký 20 : 24 . 
 Ngày nay , dân các nước có thể có mối quan hệ nào với Đức Chúa Trời ? 
 Tuy nhiên , như một người viết Thi - thiên là A - sáp đã thừa nhận , dân Y - sơ - ra - ên “ không gìn - giữ giao - ước của Đức Chúa Trời , cũng không chịu đi theo luật - pháp Ngài ” . 
 Họ không vâng giữ lời mà tổ phụ họ đã hứa nguyện với Đức Giê - hô - va . 
 Cuối cùng , cả nước đã mất mối quan hệ đặc biệt với Đức Chúa Trời . 
 Do đó , Đức Chúa Trời “ đã đoái - thương người ngoại , đặng từ đó lấy ra một dân để dâng cho danh Ngài ” . 
 Và trong những ngày sau rốt này , Ngài thu nhóm “ vô - số người , không ai đếm được , bởi mọi nước , mọi chi - phái , mọi dân - tộc , mọi tiếng mà ra ” . 
 Họ vui mừng công nhận : “ Sự cứu - rỗi thuộc về Đức Chúa Trời ta , là Đấng ngự trên ngôi , và thuộc về Chiên Con ” . — Khải - huyền 7 : 9 , 10 . 
 Một người phải làm gì để có mối quan hệ cá nhân với Đức Chúa Trời ? 
 Muốn có mặt trong vòng những người có mối quan hệ quý báu với Đức Chúa Trời , một người phải dâng mình cho Đức Giê - hô - va và biểu trưng điều đó bằng cách làm báp têm dưới nước . 
 Khi làm thế , chúng ta vâng theo lời Chúa Giê - su trực tiếp truyền dặn các môn đồ : “ Vậy , hãy đi dạy - dỗ muôn - dân [ “ đào tạo môn đồ ” , NW ] , hãy nhân danh Đức Cha , Đức Con , và Đức Thánh - Linh mà làm phép báp - têm cho họ , và dạy họ giữ hết cả mọi điều mà ta đã truyền cho các ngươi . ” 
 Dân Y - sơ - ra - ên được nghe đọc “ quyển sách giao - ước ” . 
 Vì vậy họ hiểu bổn phận đối với Đức Giê - hô - va . 
 Ngày nay cũng thế , trước khi làm báp têm , một người cần hiểu biết chính xác về ý muốn của Đức Chúa Trời qua Kinh Thánh . 
 Một người phải làm gì để hội đủ điều kiện làm báp têm ? 
 ( Xin xem khung ở trên ) . 
 Rõ ràng là Chúa Giê - su muốn các môn đồ có đức tin dựa trên nền tảng vững chắc trước khi làm báp têm . 
 Ngài truyền dặn những người theo ngài không những chỉ đi đào tạo môn đồ mà còn phải dạy người ta ‘ giữ hết mọi điều mà ngài đã truyền ’ . 
 Do đó , những người hội đủ điều kiện làm báp têm thường đã học Kinh Thánh nhiều tháng hay một , hai năm rồi , vì vậy họ không quyết định vội vã hay thiếu hiểu biết . 
 Ngay trước khi báp têm , các ứng viên trả lời khẳng định cho hai câu hỏi căn bản . 
 Vì Chúa Giê - su nhấn mạnh đến việc giữ lời hứa , nên điều hữu ích là tất cả chúng ta nên ôn lại kỹ càng ý nghĩa của hai câu hỏi báp têm ấy . — Ma - thi - ơ 5 : 37 . 
 Ăn năn và dâng mình 
 Câu hỏi đầu nhấn mạnh hai bước căn bản nào ? 
 Câu đầu tiên hỏi rằng ứng viên báp têm đã ăn năn về lối sống cũ và dâng mình cho Đức Giê - hô - va để làm theo ý muốn Ngài chưa . 
 Câu hỏi này nhấn mạnh đến hai bước quan trọng cần phải thực hiện trước khi báp têm , đó là ăn năn và dâng mình . 
 6 , 7 . ( a ) Tại sao tất cả ứng viên báp têm cần phải ăn năn ? 
 ( b ) Sau khi ăn năn , một người phải có những thay đổi nào ? 
 Tại sao một người phải ăn năn trước khi làm báp têm ? 
 Sứ đồ Phao - lô giải thích : “ Chúng ta hết thảy cũng đều ở trong số ấy , trước kia sống theo tư - dục xác - thịt mình ” . 
 Trước khi có sự hiểu biết chính xác về ý muốn Đức Chúa Trời , chúng ta sống theo thế gian , theo giá trị và tiêu chuẩn của đời này . 
 Chúng ta sống dưới sự kiểm soát của Sa - tan , chúa đời này . 
 Tuy nhiên , khi biết ý muốn Đức Chúa Trời , chúng ta quyết tâm ‘ không theo những sự người ta ưa - thích , nhưng theo ý - muốn Đức Chúa Trời ’ . — 1 Phi - e - rơ 4 : 2 . 
 Lối sống mới này đem lại nhiều lợi ích . 
 Trước hết , nó giúp một người có mối quan hệ quý báu với Đức Chúa Trời . 
 Vua Đa - vít đã ví việc có mối quan hệ này giống như được mời vào “ đền - tạm ” và “ núi thánh ” của Đức Chúa Trời . 
 Quả là một đặc ân vô cùng lớn lao ! 
 Điều hợp lý là Đức Giê - hô - va không mời bất cứ người nào , mà chỉ mời những người “ đi theo sự ngay - thẳng , làm điều công - bình , và nói chân - thật trong lòng mình ” . 
 Tùy hoàn cảnh trước khi chúng ta học lẽ thật , sống phù hợp với những đòi hỏi này của Kinh Thánh có nghĩa là chúng ta phải thay đổi hạnh kiểm cũng như nhân cách . 
 Động lực khiến một người thay đổi là tấm lòng ăn năn — ân hận về lối sống trước kia và cương quyết làm vui lòng Đức Giê - hô - va . 
 Điều này dẫn đến sự thay đổi hoàn toàn , tức là từ bỏ lối sống ích kỷ theo thế gian và theo đuổi đường lối làm đẹp lòng Đức Chúa Trời . — Công - vụ 3 : 19 . 
 Chúng ta dâng mình bằng cách nào , và dâng mình có quan hệ thế nào đến phép báp têm ? 
 Vế sau của câu hỏi đầu tiên yêu cầu ứng viên báp têm cho biết họ đã dâng mình cho Đức Giê - hô - va để làm ý muốn Ngài chưa . 
 Sự dâng mình là bước cần thiết phải thực hiện trước khi báp têm . 
 Khi cầu nguyện để dâng mình , chúng ta nói lên nguyện vọng dâng đời sống cho Đức Giê - hô - va qua trung gian Đấng Christ . 
 Lúc ấy , Đức Giê - hô - va trở thành Chủ chúng ta , và như Chúa Giê - su , chúng ta vui mừng làm theo ý muốn Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta trang nghiêm hứa điều này với Đức Giê - hô - va chỉ một lần . 
 Tuy nhiên , vì chúng ta dâng mình qua lời cầu nguyện riêng , nên việc “ xưng nhận Ngài ” công khai vào lúc làm báp têm là để cho những người khác biết rằng chúng ta đã trang trọng dâng mình cho Cha trên trời . — Rô - ma 10 : 10 , Bản Diễn Ý . 
 9 , 10 . ( a ) Làm theo ý muốn Đức Chúa Trời bao hàm điều gì ? 
 ( b ) Ngay cả những viên chức Quốc Xã cũng hiểu thế nào về việc chúng ta dâng mình cho Đức Chúa Trời ? 
 Việc noi gương Chúa Giê - su để làm theo ý muốn Đức Chúa Trời bao hàm điều gì ? 
 Chúa Giê - su phán cùng môn đồ : “ Nếu ai muốn theo ta thì phải quên mình , vác cây khổ hình mình mà theo ta luôn luôn ” . 
 Qua câu này , ngài nêu rõ ba điều chúng ta phải làm . 
 Trước hết , chúng ta “ quên mình ” . 
 Nói cách khác , chúng ta phải từ bỏ khuynh hướng ích kỷ , bất toàn và vâng theo lời khuyên cùng sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời . 
 Thứ hai , chúng ta “ vác cây khổ hình ” của mình . 
 Vào thời Chúa Giê - su , cây khổ hình tượng trưng sự nhục nhã và khổ sở . 
 Là tín đồ Đấng Christ , chúng ta phải chấp nhận chịu khổ vì tin mừng . 
 Dù bị thế gian chế giễu hoặc sỉ nhục , nhưng noi gương Đấng Christ chúng ta “ khinh điều sỉ - nhục ” , và vui mừng khi biết rằng mình làm đẹp lòng Đức Chúa Trời . 
 Cuối cùng , chúng ta theo bước Chúa Giê - su “ luôn luôn ” . — Thi - thiên 73 : 26 ; 119 : 44 ; 145 : 2 . 
 Điều đáng chú ý là ngay cả một số người chống đối chúng ta cũng hiểu rằng Nhân Chứng Giê - hô - va dâng mình phụng sự chỉ một mình Đức Chúa Trời . 
 Chẳng hạn , trong trại tập trung Buchenwald ở Quốc Xã , những Nhân Chứng nào không chịu từ bỏ đức tin bị buộc phải ký tên vào bản khai báo được in sẵn như sau : “ Tôi vẫn là Học Viên Kinh Thánh trung thành và sẽ không bao giờ từ bỏ lời hứa nguyện với Đức Giê - hô - va ” . 
 Chắc chắn điều này cho thấy rõ thái độ của tất cả tôi tớ trung thành đã dâng mình cho Đức Chúa Trời . — Công - vụ 5 : 32 . 
 Được nhận biết là Nhân Chứng Giê - hô - va 
 Người làm báp têm có đặc ân nào ? 
 Câu hỏi thứ hai hỏi rằng trước hết , ứng viên có hiểu việc báp têm xác nhận mình là Nhân Chứng Giê - hô - va không . 
 Sau khi báp têm , người ấy trở thành người truyền giáo được Đức Giê - hô - va bổ nhiệm và mang danh Ngài . 
 Đây là một đặc ân lớn , đồng thời là một trách nhiệm hệ trọng . 
 Người đã báp têm cũng có triển vọng được cứu rỗi muôn đời , với điều kiện là phải trung thành với Đức Giê - hô - va . — Ma - thi - ơ 24 : 13 . 
 Bổn phận nào đi đôi với vinh dự được mang danh Đức Giê - hô - va ? 
 Chắc chắn là một vinh dự đặc biệt để mang danh Đức Chúa Trời toàn năng , Đức Giê - hô - va . 
 Nhà tiên tri Mi - chê nói : “ Mọi dân - tộc ai nấy bước theo danh của thần mình ; và chúng ta sẽ bước theo danh Giê - hô - va Đức Chúa Trời chúng ta đời đời vô - cùng ! ” 
 Tuy nhiên , vinh dự này đi đôi với bổn phận . 
 Chúng ta phải cố gắng sống một đời sống đem lại vinh hiển cho danh mà chúng ta mang . 
 Như Phao - lô nhắc nhở tín đồ Đấng Christ ở Rô - ma , nếu một người không thực hành những gì mình giảng thì danh Đức Chúa Trời sẽ bị “ nói phạm ” hoặc mang tiếng xấu . — Rô - ma 2 : 21 - 24 . 
 Tại sao những tôi tớ đã dâng mình cho Đức Giê - hô - va có trách nhiệm làm chứng về Ngài ? 
 Khi một người trở thành Nhân Chứng Giê - hô - va người ấy cũng lãnh nhận trách nhiệm làm chứng về Đức Chúa Trời . 
 Đức Giê - hô - va muốn dân Y - sơ - ra - ên đã dâng mình cho Ngài trở thành những người làm chứng cho cương vị Đức Chúa Trời muôn đời của Ngài . 
 Nhưng dân tộc ấy không làm tròn vai trò này và cuối cùng họ mất hết ân huệ của Đức Giê - hô - va . 
 Ngày nay , các tín đồ Đấng Christ chân chính hãnh diện vì có đặc ân được làm chứng về Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta làm thế vì yêu thương Ngài , và mong muốn danh Ngài được nên thánh . 
 Làm sao chúng ta có thể im lặng khi biết được lẽ thật về Cha trên trời cùng với ý định của Ngài ? 
 Chúng ta có cùng cảm nghĩ như sứ đồ Phao - lô khi ông nói : “ Vì có lẽ cần buộc tôi ; còn không rao - truyền Tin - lành , thì khốn - khó cho tôi thay ” . — 1 Cô - rinh - tô 9 : 16 . 
 14 , 15 . ( a ) Tổ chức Đức Giê - hô - va giúp chúng ta thế nào để tiến bộ về thiêng liêng ? 
 ( b ) Chúng ta được cung cấp những gì để giúp mình về thiêng liêng ? 
 Câu hỏi thứ hai cũng nhắc ứng viên về trách nhiệm hợp tác với tổ chức được thánh linh Đức Giê - hô - va hướng dẫn . 
 Chúng ta không phụng sự Đức Chúa Trời một mình mà cần sự giúp đỡ và khích lệ của đoàn thể anh em . 
 Tổ chức Đức Giê - hô - va đóng vai trò trọng yếu trong việc giúp chúng ta tiến bộ về thiêng liêng . 
 Tổ chức ấy cung cấp rất nhiều ấn phẩm về Kinh Thánh , nhờ đó chúng ta có thêm sự hiểu biết chính xác , hành động khôn ngoan khi đối phó với những vấn đề khó khăn và vun trồng mối quan hệ gần gũi với Đức Chúa Trời . 
 Như người mẹ lo sao cho con được no ấm và chăm sóc kỹ lưỡng , thì “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” cũng cung cấp dư dật đồ ăn thiêng liêng đúng giờ để giúp chúng ta tiến bộ về thiêng liêng . — Ma - thi - ơ 24 : 45 - 47 ; 1 Tê - sa - lô - ni - ca 2 : 7 , 8 . 
 Vào những buổi họp hàng tuần , dân Đức Chúa Trời nhận được sự huấn luyện và khích lệ cần thiết để làm Nhân Chứng trung thành của Đức Giê - hô - va . 
 Trường Thánh Chức Thần Quyền dạy chúng ta biết cách ăn nói trước công chúng , và Buổi Họp Công Tác huấn luyện chúng ta trình bày thông điệp một cách hữu hiệu . 
 Khi dự các buổi họp và tự mình học hỏi các ấn phẩm giải thích Kinh Thánh , chúng ta có thể nghiệm thấy thánh linh của Đức Giê - hô - va hoạt động , hướng dẫn tổ chức của Ngài . 
 Đều đặn qua các buổi họp và ấn phẩm , Đức Chúa Trời cảnh giác chúng ta về những mối nguy cơ , huấn luyện chúng ta trở thành những người rao giảng hữu hiệu , và giúp chúng ta giữ mình tỉnh thức về thiêng liêng . — Thi - thiên 19 : 7 , 8 , 11 ; 1 Tê - sa - lô - ni - ca 5 : 6 , 11 ; 1 Ti - mô - thê 4 : 13 . 
 Động lực nằm sau việc quyết định báp têm 
 Điều gì thúc đẩy chúng ta dâng mình cho Đức Giê - hô - va ? 
 Vì vậy , hai câu hỏi báp têm nhắc nhở các ứng viên về ý nghĩa của việc báp têm trong nước và trách nhiệm đi kèm theo hành động này . 
 Thế thì điều gì thúc đẩy họ quyết định làm báp têm ? 
 Chúng ta báp têm để trở thành môn đồ , không phải vì người khác ép mình , nhưng vì được Đức Giê - hô - va “ kéo ” đến . 
 Vì “ Đức Chúa Trời là sự yêu - thương ” , Ngài cai trị vũ trụ bằng tình yêu thương chứ không phải bằng sự ép buộc . 
 Chúng ta được kéo đến , hoặc thu hút đến với Đức Giê - hô - va vì những đức tính nhân từ của Ngài và qua cách Ngài cư xử với chúng ta . 
 Đức Giê - hô - va ban cho chúng ta Con một của Ngài và một tương lai tốt nhất . 
 Vì thế mà chúng ta được thúc đẩy để dâng đời sống cho Ngài . — Châm - ngôn 3 : 9 ; 2 Cô - rinh - tô 5 : 14 , 15 . 
 Chúng ta không dâng mình cho điều gì ? 
 Chúng ta dâng mình cho chính Đức Giê - hô - va , chứ không phải cho một lý tưởng hay việc làm . 
 Công việc mà Đức Chúa Trời muốn dân Ngài làm sẽ thay đổi , nhưng việc họ dâng mình cho Ngài thì không thay đổi . 
 Chẳng hạn , những gì Ngài bảo Áp - ra - ham làm rất khác với điều Ngài bảo Giê - rê - mi làm . 
 Thế nhưng , cả hai đều thực hiện công việc đặc biệt mà Đức Chúa Trời giao phó cho họ vì họ yêu thương Đức Giê - hô - va và ao ước làm theo ý muốn của Ngài một cách trung thành . 
 Trong thời kỳ cuối cùng này , tất cả môn đồ đã báp têm của Đấng Christ đều cố gắng thực hiện mệnh lệnh của ngài là rao giảng tin mừng về Nước Trời và đào tạo môn đồ . 
 Hết lòng làm công việc này là một cách tốt để chúng ta bày tỏ lòng yêu thương đối với Cha trên trời và cho thấy chúng ta thật sự dâng mình cho Ngài . — 1 Giăng 5 : 3 . 
 18 , 19 . ( a ) Qua việc làm báp têm , chúng ta công bố điều gì ? 
 ( b ) Bài tới sẽ xem xét những câu hỏi nào ? 
 Chắc chắn phép báp têm cho chúng ta cơ hội nhận được nhiều ân phước . 
 Tuy nhiên , đó không phải là một điều mà chúng ta xem nhẹ . 
 Hành động ấy cho thấy chúng ta quyết tâm xem điều này quan trọng hơn bất cứ trách nhiệm nào khác . 
 Làm báp têm tức là chúng ta công khai tuyên bố : “ Đức Chúa Trời nầy là Đức Chúa Trời chúng tôi đến đời đời vô - cùng ; Ngài sẽ dẫn chúng tôi cho đến kỳ chết ” . — Thi - thiên 48 : 14 . 
 Bài tới sẽ xem xét những câu hỏi khác có thể được nêu ra liên quan đến việc báp têm . 
 Có lý do nào chính đáng khiến cho một người ngần ngại làm báp têm không ? 
 Có cần xem xét tuổi tác không ? 
 Làm sao tất cả có thể cho thấy họ xem đây là một dịp trang nghiêm ? 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Tại sao mỗi người cần phải ăn năn trước khi làm báp têm để trở thành tín đồ Đấng Christ ? 
 • Dâng mình cho Đức Chúa Trời bao hàm điều gì ? 
 • Niềm vinh dự được mang danh Đức Giê - hô - va đi kèm với những trách nhiệm nào ? 
 • Điều gì thúc đẩy chúng ta quyết định làm báp têm ? 
 [ Khung / ​ Hình nơi trang 22 ] 
 Hai câu hỏi báp têm 
 Dựa trên đức tin nơi sự hy sinh của Chúa Giê - su , anh chị đã ăn năn tội lỗi và dâng mình cho Đức Giê - hô - va để làm theo ý muốn của Ngài chưa ? 
 Anh chị có hiểu việc dâng mình và làm báp têm xác nhận anh chị là Nhân Chứng Giê - hô - va , thuộc tổ chức được thánh linh Đức Chúa Trời hướng dẫn không ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Dâng mình là trang nghiêm hứa với Đức Giê - hô - va qua lời cầu nguyện 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Chúng ta thể hiện sự dâng mình cho Đức Chúa Trời qua việc rao giảng 
 Hội đủ điều kiện làm báp têm 
 “ Có sự gì ngăn - cấm tôi chịu phép báp - têm chăng ? ” — CÔNG - VỤ 8 : 36 . 
 1 , 2 . 
 Làm sao Phi - líp gợi chuyện với vị quan người Ê - thi - ô - bi , và điều gì chứng tỏ ông thiên về điều thiêng liêng ? 
 MỘT hoặc hai năm sau khi Chúa Giê - su chết , một ông quan đi từ thành Giê - ru - sa - lem về hướng nam đến Ga - xa . 
 Đây là cuộc hành trình mệt nhọc bằng xe ngựa khoảng một ngàn dặm . 
 Vị quan sùng đạo này từ mãi tận Ê - thi - ô - bi đi tới Giê - ru - sa - lem để thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Trên con đường xa xôi trở về , ông khôn ngoan tận dụng thì giờ đọc Lời Đức Chúa Trời . 
 Điều đó chứng tỏ ông là người có đức tin . 
 Đức Giê - hô - va lưu ý đến người có lòng thành này , và qua một thiên sứ , Ngài hướng dẫn môn đồ Phi - líp đến rao giảng cho ông . — Công - vụ 8 : 26 - 28 . 
 Phi - líp gợi chuyện với ông quan này một cách dễ dàng vì ông đang đọc lớn tiếng , ấy là thói quen của những người thời bấy giờ . 
 Vì vậy , Phi - líp nghe ông đang đọc cuộn sách Ê - sai . 
 Phi - líp hỏi một câu đơn giản gợi cho ông chú ý : “ Ông hiểu lời mình đọc đó chăng ? ” 
 Câu hỏi này dẫn đến cuộc thảo luận về Ê - sai 53 : 7 , 8 . 
 Cuối cùng , Phi - líp “ rao - giảng Đức Chúa Jêsus cho người ” . — Công - vụ 8 : 29 - 35 . 
 3 , 4 . ( a ) Tại sao Phi - líp không chần chừ làm báp têm cho ông quan Ê - thi - ô - bi ? 
 ( b ) Bây giờ chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi nào ? 
 Trong khoảng thời gian ngắn , vị quan này hiểu được vai trò của Chúa Giê - su trong ý định của Đức Chúa Trời , cũng như việc cần phải trở thành môn đồ của Đấng Christ . 
 Khi thấy ao nước gần đó , ông hỏi Phi - líp : “ Có sự gì ngăn - cấm tôi chịu phép báp - têm chăng ? ” 
 Dĩ nhiên đây là một trong những trường hợp đặc biệt . 
 Vị quan này là người có đức tin , đã thờ phượng Đức Chúa Trời vì là người nhập đạo Do Thái . 
 Và có lẽ ông sẽ phải chờ một thời gian lâu mới có một dịp khác để làm báp têm . 
 Quan trọng hơn , ông hiểu được những gì Đức Chúa Trời đòi hỏi và muốn hết lòng hưởng ứng . 
 Phi - líp vui lòng làm theo yêu cầu của ông . 
 Sau khi báp têm , ông tiếp tục “ hớn - hở đi đường ” . 
 Chắc hẳn ông trở thành người rao giảng tin mừng sốt sắng khi trở về quê nhà . — Công - vụ 8 : 36 - 39 . 
 Chúng ta không nên xem nhẹ việc dâng mình và báp têm hay là làm vội vàng thiếu suy nghĩ . 
 Tuy nhiên , trường hợp của ông quan người Ê - thi - ô - bi cho thấy có những trường hợp , một số người làm báp têm chỉ ít lâu sau khi nghe lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời . 
 * Vì vậy , việc xem xét những câu hỏi sau đây thật thích hợp : Một người nên chuẩn bị thế nào trước khi báp têm ? 
 Trong trường hợp nào cần phải xem xét tuổi tác ? 
 Một người phải có sự tiến bộ thiêng liêng như thế nào trước khi được báp têm ? 
 Điều quan trọng hơn hết là tại sao Đức Giê - hô - va đòi hỏi tôi tớ Ngài làm báp têm ? 
 Một sự hứa nguyện trang nghiêm 
 5 , 6 . ( a ) Trong quá khứ , dân Đức Chúa Trời đáp lại tình yêu thương của Ngài như thế nào ? 
 ( b ) Một khi đã báp têm , chúng ta có thể có mối quan hệ mật thiết nào với Đức Chúa Trời ? 
 Sau khi giải cứu dân Y - sơ - ra - ên ra khỏi Ê - díp - tô , Đức Giê - hô - va cho họ cơ hội “ thuộc riêng về [ Ngài ] ” , yêu thương và che chở họ , đồng thời lập họ thành “ dân - tộc thánh ” . 
 Tuy nhiên , muốn nhận được ân phước đó , dân ấy phải đáp lại tình yêu thương của Đức Chúa Trời một cách cụ thể . 
 Họ đã hưởng ứng bằng cách hứa nguyện làm “ mọi việc Đức Giê - hô - va đã phán dặn ” và lập một giao ước với Ngài . 
 Vào thế kỷ thứ nhất , Chúa Giê - su truyền các môn đồ đi đào tạo dân khắp mọi nước trở thành môn đồ ngài , và những người chấp nhận lời dạy của ngài làm báp têm . 
 Muốn có mối quan hệ tốt với Đức Chúa Trời , một người phải có đức tin nơi Chúa Giê - su Christ và sau đó làm báp têm . — Ma - thi - ơ 28 : 19 , 20 ; Công - vụ 2 : 38 , 41 . 
 Qua những lời tường thuật này , chúng ta thấy Đức Giê - hô - va ban phước cho những người trang nghiêm hứa nguyện phụng sự Ngài và cố gắng giữ lời hứa ấy . 
 Đối với tín đồ Đấng Christ , sự dâng mình và báp têm là những bước cần thiết để nhận được ân phước của Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta cương quyết theo sát đường lối Ngài và tìm sự hướng dẫn của Ngài . 
 Kết quả là , nói theo nghĩa bóng , Đức Giê - hô - va sẽ nắm tay và dẫn chúng ta đi trên con đường đúng . — Thi - thiên 73 : 23 ; Ê - sai 30 : 21 ; 41 : 10 , 13 . 
 Tại sao việc dâng mình và làm báp têm là quyết định cá nhân ? 
 Khi thực hiện những bước này , chúng ta phải có động lực xuất phát từ tình yêu thương đối với Đức Giê - hô - va và mong muốn phụng sự Ngài . 
 Một người không nên báp têm chỉ vì người khác bảo là mình học lâu rồi , hay là vì bạn bè của mình sắp báp têm . 
 Tất nhiên , cha mẹ và các tín đồ thành thục nên khuyến khích người ấy nghĩ đến việc dâng mình và báp têm . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ khuyên những người nghe ông giảng vào Lễ Ngũ Tuần “ chịu phép báp - têm ” . 
 Tuy vậy , việc dâng mình là quyết định cá nhân , và không ai có thể làm điều đó thay mình . 
 Chúng ta phải tự quyết định làm theo ý muốn Đức Chúa Trời . — Thi - thiên 40 : 8 . 
 Chuẩn bị đầy đủ để báp têm 
 8 , 9 . ( a ) Tại sao việc làm báp têm cho em bé không phù hợp với Kinh Thánh ? 
 ( b ) Những người trẻ phải có sự tiến bộ nào về thiêng liêng trước khi báp têm ? 
 Trẻ em có đủ trí khôn để tự quyết định dâng mình không ? 
 Kinh Thánh không đòi hỏi đến tuổi nào mới được báp têm . 
 Tuy nhiên , một em bé chắc chắn không thể tin đạo , hoặc biết quyết định dựa trên đức tin và dâng mình cho Đức Chúa Trời . 
 Trong sách của sử gia Augustus Neander về lịch sử đạo Đấng Christ ( General History of the Christian Religion and Church ) , ông nói về các tín đồ thời thế kỷ thứ nhất : “ Ban đầu người ta chỉ làm báp têm cho người lớn , vì họ thường hiểu việc báp têm liên quan chặt chẽ với đức tin ” . 
 Trong trường hợp của những người trẻ , một số có thể hiểu những điều thiêng liêng lúc còn nhỏ tuổi trong khi một số khác thì lớn hơn mới hiểu . 
 Tuy nhiên , trước khi báp têm , người trẻ — như trong trường hợp của người lớn — phải có mối quan hệ cá nhân với Đức Giê - hô - va , hiểu biết chính xác giáo lý cơ bản của Kinh Thánh và hiểu rõ ý nghĩa của việc dâng mình . 
 Một người cần phải làm gì trước khi dâng mình và báp têm ? 
 Chúa Giê - su bảo các môn dồ dạy những người mới tất cả mọi điều ngài đã truyền . 
 Vậy , những người mới trước hết cần sự hiểu biết chính xác về lẽ thật , nhờ vậy họ mới tăng thêm đức tin nơi Đức Giê - hô - va và Lời Ngài . 
 Kế đến , Kinh Thánh tác động đến lòng họ , khiến họ ăn năn từ bỏ lối sống trước kia . 
 Cuối cùng , họ đến giai đoạn muốn dâng mình cho Đức Giê - hô - va và làm báp têm , như Chúa Giê - su đã phán dạy . 
 Trước khi báp têm , tại sao tham gia đều đặn vào việc rao giảng là điều quan trọng ? 
 Một bước quan trọng khác trước khi tiến tới báp têm là tham gia vào việc rao giảng tin mừng về Nước Trời . 
 Đây là công việc chính mà Đức Giê - hô - va giao phó cho dân Ngài trong thời kỳ cuối cùng này . 
 Nhờ vậy , những người công bố chưa báp têm có được niềm vui nói với người khác về đức tin của họ . 
 Tham gia vào công việc này cũng giúp họ rao giảng một cách sốt sắng và đều đặn sau khi báp têm . — Rô - ma 10 : 9 , 10 , 14 , 15 . 
 Có điều gì ngăn cản bạn làm báp têm không ? 
 Điều gì có thể khiến một số người không muốn báp têm ? 
 Một số người không làm báp têm vì họ ngần ngại nhận lãnh trách nhiệm . 
 Họ biết rằng , để hội đủ tiêu chuẩn của Đức Giê - hô - va , họ sẽ phải thay đổi nhiều trong đời sống . 
 Hoặc có thể họ sợ khó sống theo những đòi hỏi của Đức Chúa Trời sau khi báp têm . 
 Một số người thậm chí lý luận : “ Tôi sợ sẽ có ngày mình phạm tội và rồi bị khai trừ khỏi hội thánh ” . 
 Vào thời Chúa Giê - su , những điều gì đã cản trở một số người trở thành môn đồ ngài ? 
 Vào thời Chúa Giê - su , một số người để những quyền lợi cá nhân và tình cảm gia đình cản trở họ trở thành môn đồ ngài . 
 Một thầy thông giáo nói với Chúa Giê - su là sẽ theo ngài đi bất cứ nơi nào . 
 Nhưng Chúa Giê - su nói là nhiều khi ngài không có ngay cả một chỗ để ngủ đêm . 
 Khi Chúa Giê - su gọi một người khác để theo ngài , người này đáp rằng cần phải “ chôn ” cha mình trước đã . 
 Chắc hẳn người ấy muốn ở nhà đợi đến khi cha qua đời thay vì đi theo Chúa Giê - su ngay lúc đó , rồi chừng nào chuyện đó đến thì sẽ tính . 
 Cuối cùng , một người thứ ba nói rằng trước khi theo Chúa Giê - su người ấy phải “ từ - giã ” người nhà . 
 Chúa Giê - su miêu tả sự chần chừ đó như là “ ngó lại đằng sau ” . 
 Do đó , dường như những người muốn chần chừ sẽ luôn luôn tìm cớ để lẩn tránh trách nhiệm của tín đồ Đấng Christ . — Lu - ca 9 : 57 - 62 . 
 ( a ) Phi - e - rơ , Anh - rê , Gia - cơ và Giăng phản ứng thế nào khi Chúa Giê - su gọi họ để “ đánh lưới người ” ? 
 ( b ) Tại sao chúng ta không nên chần chừ gánh lấy ách của Chúa Giê - su ? 
 Trường hợp của Phi - e - rơ , Anh - rê , Gia - cơ và Giăng thì trái ngược hẳn . 
 Khi Chúa Giê - su gọi họ đi theo ngài để “ đánh lưới người ” , Kinh Thánh nói : “ Hai anh em liền bỏ lưới mà theo Ngài ” . 
 Khi nhanh chóng quyết định như thế , chính họ cảm nghiệm được những gì sau này Chúa Giê - su nói với họ : “ Ta có lòng nhu - mì , khiêm - nhường ; nên hãy gánh lấy ách của ta , và học theo ta ; thì linh - hồn các ngươi sẽ được yên - nghỉ . 
 Vì ách ta dễ chịu và gánh ta nhẹ - nhàng ” . 
 Dù việc báp têm đi kèm với trách nhiệm , Chúa Giê - su cam đoan với chúng ta là trách nhiệm ấy không nặng nề , đồng thời còn dễ chịu và khiến chúng ta thoải mái . 
 Qua gương của Môi - se và Giê - rê - mi , chúng ta có thể tin cậy là sẽ nhận được sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 Dĩ nhiên , cảm thấy không đủ khả năng đảm nhận trách nhiệm là chuyện bình thường . 
 Cả Môi - se lẫn Giê - rê - mi mới đầu cũng có cảm giác này khi được Đức Giê - hô - va giao phó trách nhiệm . 
 Đức Chúa Trời đã trấn an họ như thế nào ? 
 Ngài phán với Môi - se : “ Ta sẽ ở cùng ngươi ” , và Ngài cũng hứa với Giê - rê - mi : “ Ta ở với ngươi đặng giải - cứu ngươi ” . 
 Chúng ta cũng có thể tin tưởng nơi sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời . 
 Lòng yêu thương đối với Đức Chúa Trời và tin cậy nơi Ngài có thể giúp chúng ta dứt bỏ những nghi ngờ mãi lởn vởn trong trí là không biết mình có thể sống phù hợp với sự dâng mình hay không . 
 Sứ đồ Giăng viết : “ Quyết chẳng có điều sợ - hãi trong sự yêu - thương , nhưng sự yêu - thương trọn - vẹn thì cắt - bỏ sự sợ - hãi ” . 
 Một đứa trẻ có thể sợ khi đi bộ một mình , nhưng em sẽ tự tin khi nắm lấy tay cha . 
 Cũng vậy , nếu hết lòng tin cậy nơi Đức Giê - hô - va , Ngài hứa ‘ chỉ - dẫn các nẻo của chúng ta ’ khi chúng ta bước đi bên cạnh Ngài . — Châm - ngôn 3 : 5 , 6 . 
 Một dịp trang nghiêm 
 Tại sao phải trầm cả người xuống nước khi báp têm ? 
 Trước khi nghi thức báp têm diễn ra , thường có một bài giảng dựa trên Kinh Thánh để giải thích tầm quan trọng phép báp têm của tín đồ Đấng Christ . 
 Vào cuối bài giảng , các ứng viên được hỏi để công khai tuyên bố đức tin bằng cách trả lời hai câu hỏi báp têm . . 
 Sau đó , các ứng viên sẽ được trầm người dưới nước , theo gương của chính Chúa Giê - su . 
 Kinh Thánh cho biết rằng sau khi báp têm , Chúa Giê - su “ ra khỏi nước ” hoặc “ lên khỏi nước ” . 
 Rõ ràng là Giăng Báp - tít đã nhận cả người Chúa Giê - su xuống nước . 
 * Trầm cả người dưới nước biểu trưng thích hợp cho việc chúng ta thay đổi cuộc sống một cách đáng kể — như thể chúng ta chết , tức là vĩnh viễn từ bỏ lối sống cũ và sống một đời sống mới để phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Các ứng viên báp têm và người quan sát có thể biểu lộ lòng tôn trọng đối với dịp trang nghiêm này như thế nào ? 
 Phép báp têm là một dịp trang nghiêm và vui mừng . 
 Kinh Thánh cho biết Chúa Giê - su đang cầu nguyện khi Giăng nhận ngài xuống Sông Giô - đanh . 
 Phù hợp với gương này , các ứng viên báp têm ngày nay nên biểu lộ hạnh kiểm thích hợp . 
 Và vì Kinh Thánh khuyến khích chúng ta phải ăn mặc khiêm tốn mỗi ngày , vậy chắc hẳn chúng ta cần phải làm theo lời khuyên này nhiều hơn nữa trong ngày mình báp têm ! 
 Những người quan sát cũng nên tỏ thái độ tôn trọng bằng cách chăm chú lắng nghe bài diễn văn báp têm và đứng xem một cách trật tự những gì diễn ra . — 1 Cô - rinh - tô 14 : 40 . 
 Ân phước dành cho những môn đồ đã báp têm 
 18 , 19 . 
 Báp têm đem lại những đặc ân và ân phước nào ? 
 Một khi đã dâng mình cho Đức Chúa Trời và làm báp têm , chúng ta được gia nhập một gia đình đặc biệt . 
 Trước tiên là Đức Giê - hô - va trở thành Cha và Bạn của chúng ta . 
 Trước khi báp têm , chúng ta xa cách với Đức Chúa Trời ; bây giờ chúng ta được hòa thuận với Ngài . 
 Qua sự hy sinh của Đấng Christ , chúng ta được đến gần Đức Chúa Trời và Ngài đến gần chúng ta . 
 Nhà tiên tri Ma - la - chi giải thích rằng Đức Giê - hô - va chú ý lắng nghe những người dùng và mang danh Ngài , và Ngài viết tên họ trong sách để ghi nhớ . 
 Đức Chúa Trời phán : “ Những kẻ ấy sẽ thuộc về ta ” , và “ ta sẽ tiếc [ “ thương xót ” , Nguyễn Thế Thuấn ] chúng nó như một người tiếc con trai mình hầu - việc mình ” . — Ma - la - chi 3 : 16 - 18 . 
 Khi báp têm , chúng ta cũng được gia nhập đoàn thể anh em quốc tế . 
 Khi sứ đồ Phi - e - rơ hỏi Chúa Giê - su là môn đồ ngài sẽ nhận được ân phước nào nếu phải hy sinh những điều nào đó , ngài hứa : “ Hễ ai vì danh ta mà bỏ anh em , chị em , cha mẹ , con - cái , đất - ruộng , nhà - cửa , thì người ấy sẽ lãnh bội phần hơn , và được hưởng sự sống đời đời ” . 
 Nhiều năm sau , Phi - e - rơ viết về “ đoàn thể anh em ” đã tăng thêm trên “ khắp thế - gian ” . 
 Chính Phi - e - rơ cũng đã cảm nghiệm được sự giúp đỡ và lợi ích đến từ một đoàn thể anh em yêu thương , và chúng ta cũng có thể cảm nghiệm được điều ấy . — 1 Phi - e - rơ 2 : 17 , NW ; 5 : 9 . 
 Khi báp têm , chúng ta có được triển vọng tuyệt diệu nào ? 
 Ngoài ra , Chúa Giê - su nói rằng những người theo ngài sẽ “ được hưởng sự sống đời đời ” . 
 Thật vậy , việc dâng mình và báp têm cho chúng ta triển vọng “ cầm lấy sự sống thật ” — sự sống đời đời trong thế giới mới của Đức Chúa Trời . 
 Còn có nền tảng nào tốt hơn cho tương lai mà chúng ta có thể xây cho chính mình và gia đình không ? 
 Triển vọng tuyệt diệu này sẽ cho chúng ta cơ hội “ bước theo danh Giê - hô - va Đức Chúa Trời chúng ta đời đời vô - cùng ! ” — Mi - chê 4 : 5 . 
 [ Chú thích ] 
 Ba ngàn người Do Thái và người cải đạo đã nghe Phi - e - rơ giảng vào ngày Lễ Ngũ Tuần cũng đã chịu báp têm ngay trong ngày ấy . 
 Dĩ nhiên , như hoạn quan người Ê - thi - ô - bi , họ đã biết rõ những dạy dỗ và nguyên tắc căn bản trong Lời Đức Chúa Trời . — Công - vụ 2 : 37 - 41 . 
 Chữ Hy Lạp baʹpti·sma ( báp têm ) có nghĩa là “ việc nhúng , dìm và trồi lên khỏi nước ” , theo Vine’s Expository Dictionary of New Testament Words . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Bằng cách nào và tại sao chúng ta nên đáp lại tình yêu thương của Đức Giê - hô - va ? 
 • Trước khi báp têm , một người phải có tiến bộ nào về thiêng liêng ? 
 • Tại sao chúng ta không nên để cảm giác sợ thất bại hay ngại nhận trách nhiệm cản trở mình làm báp têm ? 
 • Sau khi báp têm , môn đồ của Chúa Giê - su Christ có thể hưởng những ân phước đặc biệt nào ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 “ Có sự gì ngăn - cấm tôi chịu phép báp - têm chăng ? ” 
 [ Các hình nơi trang 29 ] 
 Báp têm là dịp trang nghiêm và vui mừng 
 “ Ta ở cùng các ngươi ” 
 “ Sứ - giả của Đức Giê - hô - va bèn nói cùng dân - sự . . . rằng : Ta ở cùng các ngươi , Đức Giê - hô - va phán vậy ” . — A - GHÊ 1 : 13 . 
 Qua lời tiên tri , Chúa Giê - su cho thấy có mối tương đồng nào giữa thời kỳ chúng ta và những thời kỳ trước ? 
 CHÚNG TA đang sống trong thời kỳ rất quan trọng của lịch sử . 
 Sự ứng nghiệm của lời tiên tri trong Kinh Thánh đã chứng tỏ rằng kể từ năm 1914 chúng ta sống trong “ ngày của Chúa ” . 
 Hẳn bạn đã nghiên cứu về đề tài này , vì vậy bạn biết rằng Chúa Giê - su so sánh “ ngày Con người ” trong vương quyền Nước Trời với “ đời Nô - ê ” và “ đời Lót ” . 
 Như thế lời tiên tri của Kinh Thánh cho biết có mối tương đồng giữa những thời kỳ ấy và thời kỳ chúng ta . 
 Tuy nhiên , còn có một sự tương đồng khác đáng cho chúng ta xem xét kỹ lưỡng . 
 Đức Giê - hô - va giao sứ mệnh nào cho A - ghê và Xa - cha - ri ? 
 Chúng ta hãy xem xét tình hình vào thời của những nhà tiên tri người Hê - bơ - rơ là A - ghê và Xa - cha - ri . 
 Hai nhà tiên tri trung thành này đã truyền đạt thông điệp nào đặc biệt áp dụng cho dân Đức Giê - hô - va ngày nay ? 
 A - ghê và Xa - cha - ri là “ sứ - giả của Đức Giê - hô - va ” được gửi đến với người Do Thái sau cuộc hồi hương từ Ba - by - lôn . 
 Hai nhà tiên tri này được giao sứ mệnh trấn an dân Y - sơ - ra - ên là họ có sự hỗ trợ của Đức Chúa Trời trong việc xây lại đền thờ . 
 Dù hai sách A - ghê và Xa - cha - ri đều ngắn , nhưng chúng thuộc về Kinh Thánh và “ cả Kinh - thánh đều là bởi Đức Chúa Trời soi - dẫn , có ích cho sự dạy - dỗ , bẻ - trách , sửa - trị , dạy người trong sự công - bình ” . — 2 Ti - mô - thê 3 : 16 . 
 Có liên quan đến chúng ta 
 3 , 4 . 
 Tại sao thông điệp của A - ghê và Xa - cha - ri đáng cho chúng ta chú ý ? 
 Chắc chắn thông điệp của A - ghê và Xa - cha - ri có lợi ích cho người Do Thái , và những lời tiên tri đó đã ứng nghiệm một lần vào thời xưa . 
 Nhưng tại sao chúng ta có thể chắc chắn rằng hai sách ấy có liên quan đến chúng ta ngày nay ? 
 Chúng ta tìm thấy manh mối nơi Hê - bơ - rơ 12 : 26 - 29 . 
 Trong các câu ấy , sứ đồ Phao - lô trích từ A - ghê 2 : 6 nói về việc Đức Chúa Trời “ làm rúng - động các từng trời và đất ” . 
 Sự rúng động này cuối cùng sẽ “ lật - đổ ngôi của các nước , diệt quyền - thế các nước của các dân ” . — A - ghê 2 : 22 . 
 Khi trích lời A - ghê , Phao - lô nói điều gì sẽ xảy ra cho “ các nước của các dân ” đồng thời nói đến sự ưu việt và vững bền của Nước Trời , Nước mà các tín đồ Đấng Christ được xức đầu sẽ nhận được . 
 Theo lời Phao - lô trong sách Hê - bơ - rơ được viết vào thế kỷ thứ nhất CN , bạn có thể hiểu rằng lời tiên tri của A - ghê và Xa - cha - ri hướng chúng ta đến một thời kỳ còn ở tương lai . 
 Ngày nay , vẫn còn một số tín đồ được xức dầu sót lại trên đất . 
 Họ là những người đồng kế tự với Chúa Giê - su trong Nước của Đấng Mê - si . 
 Vì vậy , hai sách A - ghê và Xa - cha - ri hẳn rất quan trọng cho thời chúng ta . 
 5 , 6 . 
 Những diễn biến nào đưa đến việc A - ghê và Xa - cha - ri nói tiên tri ? 
 Sách E - xơ - ra cho chúng ta biết về bối cảnh lịch sử thời ấy . 
 Sau khi người Do Thái từ Ba - by - lôn trở về vào năm 537 TCN , Quan Tổng Đốc Xô - rô - ba - bên và Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Giê - hô - sua ( hay Giê - sua ) trông nom việc xây nền đền thờ mới vào năm 536 TCN . 
 Dù điều đó đem lại sự vui mừng hớn hở , nhưng chẳng bao lâu sau những người Do Thái bắt đầu sợ hãi . 
 Theo E - xơ - ra 4 : 4 , những kẻ thù , tức “ dân của xứ xui cho dân Giu - đa ngã lòng nhát - sợ , trong khi họ xây - cất ” . 
 Những kẻ thù đó , nhất là người Sa - ma - ri , đã vu cáo dân Do Thái . 
 Họ đã thuyết phục vua Phe - rơ - sơ ra chiếu chỉ cấm việc xây lại đền thờ . — E - xơ - ra 4 : 10 - 21 . 
 Dân Do Thái không còn lòng nhiệt tình ban đầu đối với việc xây cất đền thờ . 
 Họ quay sang theo đuổi những sở thích riêng . 
 Tuy nhiên , 16 năm sau khi nền của đền thờ được lập , tức là vào năm 520 TCN , Đức Giê - hô - va dấy lên A - ghê và Xa - cha - ri để giục lòng dân sự tiếp tục xây đền thờ . 
 Được những sứ giả của Đức Chúa Trời thúc giục và thấy rõ được sự hỗ trợ của Đức Giê - hô - va , dân Do Thái bắt tay xây lại đền thờ và hoàn tất vào năm 515 TCN . — E - xơ - ra 6 : 14 , 15 . 
 Ngày nay có tình trạng nào giống thời của các tiên tri A - ghê và Xa - cha - ri ? 
 Bạn có hiểu tầm quan trọng của mọi điều này đối với chúng ta không ? 
 Chúng ta có nhiều nhiệm vụ phải làm liên quan đến việc rao giảng ‘ tin mừng về Nước Trời ’ . 
 Công việc này đã được đẩy mạnh sau Thế Chiến I . 
 Cũng như những người Do Thái thời xưa được giải thoát khỏi sự lưu đày ở Ba - by - lôn , dân sự thời nay của Đức Giê - hô - va được thoát khỏi sự kiềm kẹp của Ba - by - lôn Lớn , đế quốc tôn giáo sai lầm thế giới . 
 Những người được xức dầu của Đức Chúa Trời chuyên cần rao giảng , dạy dỗ và hướng người ta đến sự thờ phượng thật . 
 Công việc đó vẫn đang được thực hiện ngày nay trên bình diện rộng lớn , và có lẽ bạn đang tham gia vào công việc ấy . 
 Bây giờ là lúc để làm trọn công việc ấy , vì sự cuối cùng của hệ thống gian ác gần kề ! 
 Công việc được Đức Chúa Trời giao phó này phải tiếp tục cho đến khi Đức Giê - hô - va can thiệp vào những vấn đề của loài người trong “ hoạn - nạn lớn ” . 
 Lúc đó , sự gian ác sẽ bị loại trừ và mở đường cho sự thờ phượng thật được phát triển mạnh mẽ trên khắp đất . 
 Tại sao chúng ta có thể tin tưởng rằng Đức Chúa Trời hỗ trợ công việc của chúng ta ? 
 Như lời tiên tri của A - ghê và Xa - cha - ri cho thấy , chúng ta có thể chắc chắn được Đức Giê - hô - va hỗ trợ và ban phước khi hết lòng tham gia vào công việc này . 
 Cho dù có những nỗ lực nhằm đàn áp tôi tớ của Đức Giê - hô - va hoặc ngăn cấm họ thực hiện công việc này , nhưng không chính phủ nào có thể chận lại sự tiến triển của công việc rao giảng tin mừng . 
 Hãy nghĩ đến việc Đức Giê - hô - va đã ban phước cho công việc Nước Trời được gia tăng trong những thập niên sau Thế Chiến I , và cho đến thời kỳ này của chúng ta . 
 Thế nhưng , chúng ta vẫn còn nhiều việc phải làm . 
 Chúng ta lưu ý đến tình trạng nào vào thời xưa , và tại sao ? 
 Bằng cách nào những điều học được từ A - ghê và Xa - cha - ri giục lòng chúng ta mạnh mẽ hơn để vâng theo mệnh lệnh của Đức Chúa Trời là rao giảng và dạy dỗ ? 
 Chúng ta hãy lưu ý đến vài bài học rút ra từ hai sách này trong Kinh Thánh . 
 Thí dụ , hãy xem xét vài chi tiết liên quan đến việc xây đền thờ mà những người Do Thái hồi hương phải thực hiện . 
 Như đã đề cập , những người Do Thái từ Ba - by - lôn trở về Giê - ru - sa - lem đã không bền chí trong việc xây lại đền thờ . 
 Sau khi dựng nền , họ chểnh mảng công việc . 
 Họ đã có quan điểm sai lầm nào ? 
 Và chúng ta có thể học được gì từ điều đó ? 
 Phải có quan điểm đúng 
 Những người Do Thái có quan điểm sai lầm nào , và điều gì đã xảy ra ? 
 Những người Do Thái hồi hương đã nói : “ Thì - giờ chưa đến ” . 
 Khi họ bắt đầu công trình xây đền thờ , đặt nền vào năm 536 TCN , họ đã không nói “ thì - giờ chưa đến ” . 
 Nhưng ít lâu sau họ để cho sự chống đối của những nước láng giềng cũng như sự cản trở của chính phủ chi phối họ . 
 Những người Do Thái bắt đầu chú trọng đến nhà riêng và tiện nghi của họ . 
 So sánh nhà riêng của họ có ván gỗ tốt với công trình đền thờ còn đang bỏ dở , Đức Giê - hô - va hỏi : “ Nay có phải là thì - giờ các ngươi ở trong nhà có trần ván , khi nhà nầy hoang - vu sao ? ” — A - ghê 1 : 4 . 
 Tại sao Đức Giê - hô - va phải khuyên bảo những người Do Thái vào thời A - ghê ? 
 Thật vậy , những người Do Thái đã thay đổi thứ tự của những điều ưu tiên . 
 Thay vì đặt ý định của Đức Giê - hô - va là xây lại đền thờ lên trên hết , dân của Đức Chúa Trời đã chú trọng đến chính mình và nhà riêng của họ . 
 Họ bỏ bê việc xây cất nhà thờ phượng Đức Chúa Trời . 
 Lời Đức Giê - hô - va ghi nơi A - ghê 1 : 5 khuyến khích những người Do Thái : “ Khá xem - xét đường - lối mình ” . 
 Đức Giê - hô - va bảo họ hãy suy nghĩ lại những gì họ đang làm và xét xem họ đang chịu hậu quả nào vì không đặt việc xây đền thờ lên trên hết trong đời sống . 
 12 , 13 . 
 A - ghê 1 : 6 miêu tả tình trạng của những người Do Thái như thế nào , và câu này có nghĩa gì ? 
 Như bạn có thể tưởng tượng , việc đặt ưu tiên sai chỗ của những người Do Thái đã ảnh hưởng đến cá nhân họ . 
 Hãy lưu ý quan điểm của Đức Chúa Trời ghi nơi A - ghê 1 : 6 : “ Các ngươi gieo nhiều mà gặt ít ; ăn mà không no ; uống mà không đủ ; mặc mà không ấm ; và kẻ nào làm thuê , đựng tiền - công mình trong túi lủng ” . 
 Dân Do Thái sinh sống trên vùng đất mà Đức Chúa Trời ban cho họ , nhưng đất ấy không sinh hoa lợi như họ mong muốn . 
 Đức Giê - hô - va không ban phước cho họ như Ngài đã cảnh cáo trước . 
 Không có sự trợ giúp của Ngài , những người Do Thái gieo giống nhưng không gặt được nhiều , không đủ ăn . 
 Thiếu ân phước của Ngài , họ không đủ uống và mặc không đủ ấm . 
 Ngay cả tiền công họ kiếm được cũng như bị đựng trong túi lủng , không có lợi ích gì cho họ . 
 14 , 15 . 
 Chúng ta học được điều gì qua A - ghê 1 : 6 ? 
 Bài học mà chúng ta rút tỉa được từ những điều ấy không phải về kiểu mẫu hay việc trang trí nhà cửa . 
 Nhiều năm trước khi dân Y - sơ - ra - ên bị lưu đày , nhà tiên tri A - mốt đã khiển trách những người giàu về “ những nhà bằng ngà voi ” và về việc họ “ nằm ngủ trên giường ngà ” . 
 Nhà cửa , đồ đạc chạm trổ tốt đẹp không giữ được lâu . 
 Những đồ vật chất đó đã bị quân thù chiếm đoạt . 
 Thế nhưng nhiều năm sau , sau khi bị lưu đày 70 năm , nhiều người trong vòng dân tộc của Đức Chúa Trời vẫn chưa học được bài học này . 
 Còn chúng ta thì sao ? 
 Điều thích hợp là mỗi người chúng ta nên tự hỏi : ‘ Tôi chú trọng đến việc trang hoàng nhà cửa đến mức độ nào ? 
 Còn về việc học lên cao để tiến tới trong nghề nghiệp , dù làm thế đòi hỏi phải mất nhiều năm , không còn thì giờ cho những khía cạnh quan trọng của việc thờ phượng Đức Chúa Trời thì sao ? ’ — Lu - ca 12 : 20 , 21 ; 1 Ti - mô - thê 6 : 17 - 19 . 
 Qua những gì học được trong A - ghê 1 : 6 , hẳn chúng ta thừa nhận rằng cần phải có ân phước của Đức Chúa Trời trong đời sống . 
 Những người Do Thái thời xưa thiếu ân phước ấy , vì vậy họ gánh lấy hậu quả tai hại . 
 Dù chúng ta có nhiều vật chất hay không , nếu không nhận được ân phước của Đức Giê - hô - va thì chắc chắn chúng ta cũng sẽ chịu hậu quả tai hại về thiêng liêng . 
 Thế nhưng , làm sao chúng ta nhận được ân phước đó ? 
 Đức Giê - hô - va giúp qua thánh linh 
 16 - 18 . 
 Vào thời xưa , Xa - cha - ri 4 : 6 có ý nghĩa gì ? 
 Người bạn tiên tri của A - ghê là Xa - cha - ri đã nhấn mạnh đến cách , mà qua đó , Đức Giê - hô - va thúc đẩy và ban phước cho những người tận tâm thời đó . 
 Và điều ấy cho thấy cách Ngài cũng sẽ ban phước cho bạn . 
 Chúng ta đọc : “ Chẳng phải là bởi quyền - thế , cũng chẳng phải là bởi năng - lực , bèn là bởi Thần ta , Đức Giê - hô - va vạn - quân phán vậy ” . 
 Có lẽ bạn thường nghe câu này được trích dẫn , nhưng nó có nghĩa gì cho những người Do Thái vào thời A - ghê và Xa - cha - ri ? 
 Và vì vậy , nó có ý nghĩa gì cho bạn ? 
 Hãy nhớ rằng lời được soi dẫn của A - ghê và Xa - cha - ri đã có hiệu quả tốt vào thời đó . 
 Lời của hai nhà tiên tri này làm cho những người Do Thái trung thành được phấn khởi . 
 A - ghê bắt đầu sứ mạng tiên tri vào tháng thứ sáu năm 520 TCN . 
 Xa - cha - ri bắt đầu sứ mạng này vào tháng thứ tám cùng năm ấy . 
 Như bạn thấy nơi A - ghê 2 : 18 , dân chúng hết lòng xây lại nền đền thờ vào tháng thứ chín . 
 Vì thế những người Do Thái đã được thúc giục để hành động , và họ vâng lời Đức Giê - hô - va với lòng tin chắc vào sự trợ giúp của Ngài . 
 Những lời nơi Xa - cha - ri 4 : 6 nói về sự hỗ trợ của Đức Chúa Trời . 
 Khi những người Do Thái trở về quê hương vào năm 537 TCN , họ không có quân đội . 
 Tuy vậy , Đức Giê - hô - va đã che chở và hướng dẫn họ trong cuộc hành trình từ Ba - by - lôn trở về quê hương . 
 Và thánh linh của Ngài điều khiển sự việc khi họ khởi công xây cất đền thờ ít lâu sau đó . 
 Một khi họ hết lòng bắt tay vào việc lần nữa , Ngài hỗ trợ họ bằng thánh linh . 
 Thánh linh Đức Chúa Trời giúp khắc phục những ảnh hưởng mạnh nào ? 
 Qua một loạt tám sự hiện thấy , Xa - cha - ri được trấn an rằng Đức Giê - hô - va sẽ ở cùng dân Ngài , là những người trung thành sẽ hoàn tất công cuộc xây cất đền thờ . 
 Trong sự hiện thấy thứ tư , được ghi nơi chương 3 , Sa - tan cố cản trở những người Do Thái khi họ nỗ lực hoàn tất công việc xây lại đền thờ . 
 Chắc chắn Sa - tan tức tối khi thấy Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Giê - hô - sua thay mặt dân chúng hầu việc tại đền thờ mới . 
 Mặc dù Ma - quỉ nỗ lực ngăn cản những người Do Thái xây lại đền thờ , nhưng thánh linh Đức Giê - hô - va đã giữ vai trò chính yếu trong việc dẹp bỏ những chướng ngại và thêm sức cho họ để tiếp tục công việc này cho đến khi đền thờ được hoàn tất . 
 Thánh linh đã giúp người Do Thái bằng cách nào để thực hiện ý muốn Đức Chúa Trời ? 
 Dường như có một chướng ngại khó khắc phục đến từ những viên chức chính quyền đã xin vua ban lệnh cấm công việc xây cất . 
 Tuy nhiên , Đức Giê - hô - va hứa rằng những trở ngại như “ núi ” ấy sẽ được san bằng thành “ đồng bằng ” . 
 Và điều đó quả đã xảy ra ! 
 Vua Đa - ri - út I đã mở một cuộc tra xét và tìm thấy chiếu chỉ của Vua Si - ru cho phép người Do Thái xây lại đền thờ . 
 Vì vậy , Vua Đa - ri - út bãi bỏ cấm lệnh và cho phép lấy tiền trong kho vua để ban cho người Do Thái chi dùng trong việc xây cất . 
 Quả là một sự đảo ngược tình thế hết sức bất ngờ ! 
 Thánh linh của Đức Chúa Trời có vai trò nào trong việc này không ? 
 Chúng ta có thể chắc chắn là có . 
 Đền thờ đã được hoàn tất vào năm 515 TCN , năm thứ sáu đời Vua Đa - ri - út I . — E - xơ - ra 6 : 1 , 15 . 
 ( a ) Vào thời xưa , bằng cách nào Đức Chúa Trời “ làm rúng - động hết thảy các nước ” , và “ những sự ao - ước của các nước ” đến như thế nào ? 
 ( b ) Ngày nay điều đó được ứng nghiệm như thế nào ? 
 Nơi A - ghê 2 : 5 , nhà tiên tri nhắc nhở người Do Thái nhớ đến giao ước mà Đức Chúa Trời lập với họ trên Núi Si - na - i , lúc ấy “ cả hòn núi đều rung - động cách kịch - liệt ” . 
 Trong thời của A - ghê và Xa - cha - ri , Đức Giê - hô - va sẽ gây ra một sự rúng động khác như được miêu tả theo nghĩa bóng nơi câu 6 và 7 . 
 Tình trạng của Đế Quốc Phe - rơ - sơ bị xáo động , nhưng công việc xây đền thờ vẫn tiếp tục cho đến khi hoàn tất . 
 Dân ngoại , tức “ những sự ao - ước của các nước ” , sẽ cùng với những người Do Thái tôn vinh Đức Chúa Trời trong nơi thờ phượng đó . 
 Trong thời kỳ này , chúng ta thấy sự ứng nghiệm lớn hơn , Đức Chúa Trời đã ‘ làm rúng - động các nước ’ qua công việc rao giảng của tín đồ Đấng Christ , và “ những sự ao - ước của các nước ” đến với những tín đồ được xức dầu còn sót lại để cùng họ thờ phượng Đức Chúa Trời . 
 Quả thật , ngày nay những người xức dầu và các chiên khác đang cùng nhau làm nhà Đức Giê - hô - va đầy dẫy sự vinh quang . 
 Với đức tin , những người thờ phượng thật đó chờ đợi thời kỳ mà Đức Giê - hô - va sẽ “ làm rúng - động các từng trời và đất ” theo một nghĩa khác . 
 Đó là để lật đổ và hủy diệt quyền thế các nước của các dân . — A - ghê 2 : 22 . 
 Các nước bị “ rúng - động ” như thế nào , kết quả là gì , và điều gì sắp xảy ra ? 
 Chúng ta được nhắc nhở về biến động đã xảy ra trong những thành phần khác nhau được tượng trưng bởi “ các từng trời và đất , biển và đất khô ” . 
 Một là Sa - tan Ma - quỉ và các quỉ của hắn đã bị quăng xuống vùng gần trái đất . 
 Ngoài ra , công việc rao giảng do những người xức dầu của Đức Chúa Trời dẫn đầu chắc chắn đã làm rúng động các thành phần trên đất của hệ thống này . 
 Dù thế , đám đông “ vô - số người ” thuộc những sự ao ước từ các nước đến kết hợp với dân Y - sơ - ra - ên thiêng liêng để cùng họ phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Đám đông này và các tín đồ Đấng Christ được xức dầu cùng thực hiện công việc rao giảng một tin mừng , đó là chẳng bao lâu nữa , Đức Chúa Trời sẽ làm rúng động các nước tại Ha - ma - ghê - đôn . 
 Biến cố này sẽ mở đường cho sự thờ phượng thật được tái lập trọn vẹn trên khắp đất . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Khi nào và trong hoàn cảnh nào A - ghê và Xa - cha - ri nói tiên tri ? 
 • Bạn áp dụng thông điệp trong sách A - ghê và Xa - cha - ri như thế nào ? 
 • Tại sao bạn thấy những lời nơi Xa - cha - ri 4 : 6 rất khích lệ ? 
 [ Các hình nơi trang 20 ] 
 Lời tiên tri của A - ghê và Xa - cha - ri trấn an là chúng ta có sự hỗ trợ của Đức Chúa Trời 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 “ Nay có phải là thì - giờ các ngươi ở trong nhà có trần ván , khi nhà nầy hoang - vu sao ? ” 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Dân tộc của Đức Giê - hô - va tham gia vào việc tìm đến ‘ những người ao - ước của các nước ’ 
 Khá làm tay bạn nên mạnh 
 “ Các ngươi là kẻ , đương những ngày nầy , nghe các lời ấy từ miệng các tiên - tri . . . thì các ngươi khá làm tay mình nên mạnh ” . — XA - CHA - RI 8 : 9 . 
 1 , 2 . 
 Tại sao hai sách A - ghê và Xa - cha - ri đáng cho chúng ta chú ý ? 
 LỜI TIÊN TRI của A - ghê và Xa - cha - ri được viết cách đây khoảng 2.500 năm , nhưng vẫn có ý nghĩa trong đời sống bạn ngày nay . 
 Những lời tường thuật trong hai sách này không chỉ là lịch sử , mà còn thuộc về “ mọi sự đã chép từ xưa đều để dạy - dỗ chúng ta ” . 
 Phần nhiều những gì chúng ta đọc trong hai sách này khiến chúng ta nghĩ đến những tình trạng có thật xảy ra từ khi Nước Trời được thành lập trên trời vào năm 1914 . 
 Nhắc về những biến cố và tình trạng mà dân Đức Chúa Trời đã trải qua thời xưa , sứ đồ Phao - lô nói : “ Những sự ấy có nghĩa hình - bóng , và họ đã lưu - truyền để khuyên - bảo chúng ta là kẻ ở gần cuối - cùng các đời ” . 
 Vậy có lẽ bạn muốn biết hai sách A - ghê và Xa - cha - ri có giá trị gì cho chúng ta ngày nay ? 
 A - ghê và Xa - cha - ri chú trọng đến điều gì ? 
 Như bài trước đã đề cập , những lời tiên tri của A - ghê và Xa - cha - ri nói về giai đoạn người Do Thái trở về vùng đất mà Đức Chúa Trời ban cho họ sau khi ra khỏi tình trạng lưu đày ở Ba - by - lôn . 
 Hai nhà tiên tri đều nói đến việc xây lại đền thờ . 
 Người Do Thái xây nền đền thờ vào năm 536 TCN . 
 Tuy một số người già chú trọng đến thời quá khứ , nhưng nói chung dân sự “ la tiếng lớn vui mừng hớn - hở ” . 
 Tuy nhiên , trên thực tế có một biến cố còn trọng đại hơn đang diễn ra vào thời chúng ta . 
 Nói thế có nghĩa gì ? — E - xơ - ra 3 : 3 - 13 . 
 Điều gì xảy ra ít lâu sau Thế Chiến I ? 
 Ít lâu sau Thế Chiến I , những người xức dầu của Đức Giê - hô - va được thoát khỏi vòng kiềm tỏa của Ba - by - lôn Lớn . 
 Sự kiện này là dấu hiệu cho thấy rõ sự trợ giúp của Đức Giê - hô - va . 
 Trước đó , các nhà lãnh đạo tôn giáo và những đồng minh chính trị của họ dường như đã chận đứng được công việc rao giảng và dạy dỗ công cộng của các Học Viên Kinh Thánh . 
 Tuy nhiên , Đức Giê - hô - va đã dẹp bỏ những chướng ngại cản trở công việc rao giảng và đào tạo môn đồ . 
 Công việc Nước Trời vẫn tăng tiến qua nhiều thập kỷ kể từ năm 1919 cho đến nay , và không điều gì có thể ngăn cản sự phát triển của công việc đó . 
 5 , 6 . 
 Xa - cha - ri 4 : 7 nói đến thành quả quan trọng nào ? 
 Chúng ta có thể chắc chắn rằng với sự trợ giúp của Đức Giê - hô - va , công việc rao giảng và dạy dỗ trong thời kỳ này được các tôi tớ biết vâng lời Ngài thực hiện sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ . 
 Xa - cha - ri 4 : 7 có ghi như sau : “ Nó sẽ đem đá chót ra ; sẽ có tiếng kêu rằng : Xin ban ơn , ban ơn cho nó ! 
 [ “ Tuyệt ! 
 Tuyệt lắm ! ” , Nguyễn Thế Thuấn ] ” . 
 Câu này nói đến thành quả quan trọng nào trong thời chúng ta ? 
 Xa - cha - ri 4 : 7 nói về thời kỳ mà sự thờ phượng thật của Chúa Tối Thượng sẽ được đạt đến tình trạng hoàn hảo tại hành lang trên đất của đền thờ thiêng liêng của Ngài . 
 Đền thờ đó là sự sắp đặt của Đức Giê - hô - va để loài người đến thờ phượng Ngài nhờ sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su . 
 Đành rằng đền thờ thiêng liêng vĩ đại đã có từ thế kỷ thứ nhất CN , nhưng sự thờ phượng thật tại hành lang trên đất của đền thờ đó còn phải được đạt đến tình trạng hoàn hảo . 
 Hàng triệu người hiện đang thờ phượng tại hành lang trên đất của đền thờ thiêng liêng . 
 Những người này và nhiều người sống lại sẽ được đưa đến tình trạng hoàn toàn trong Triều Đại Một Ngàn Năm của Chúa Giê - su . 
 Cuối một ngàn năm ấy , chỉ có những người thờ phượng Đức Chúa Trời mới còn sống trên trái đất được tẩy sạch . 
 Chúa Giê - su giữ vai trò nào trong việc đưa sự thờ phượng thật đến tình trạng hoàn hảo trong thời kỳ này , và tại sao chúng ta thấy điều ấy đáng khích lệ ? 
 Quan Tổng Đốc Xô - rô - ba - bên và Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Giê - hô - sua có mặt để chứng kiến đền thờ được hoàn tất vào năm 515 TCN . 
 Xa - cha - ri 6 : 12 , 13 báo trước sự kiện Chúa Giê - su giữ vai trò tương tự trong việc đưa sự thờ phượng thật đến tình trạng hoàn hảo : “ Đức Giê - hô - va vạn - quân có phán như vầy : Nầy , có một người tên là Chồi - mống , sẽ nứt ra từ chỗ người , và người ấy sẽ xây đền - thờ Đức Giê - hô - va . 
 Chính người . . . sẽ được sự oai nghiêm , ngồi cai - trị trên ngôi mình , làm thầy tế - lễ ở trên ngôi mình ” . 
 Vì Chúa Giê - su ở trên trời là Chồi mống của dòng vua nhà Đa - vít , và ngài là đấng hỗ trợ cho công việc Nước Trời tại đền thờ thiêng liêng , vậy thì ai có thể cản trở được sự tiến triển của công việc đó ? 
 Chắc chắn là không ai cả ! 
 Điều này há chẳng khích lệ chúng ta tiếp tục thi hành thánh chức và không để những bận tâm thường ngày làm mình sao lãng hay sao ? 
 Thứ tự ưu tiên 
 Tại sao chúng ta phải để công việc của đền thờ thiêng liêng lên trên hết trong đời sống ? 
 Nếu muốn Đức Giê - hô - va ban phước và trợ giúp , chúng ta phải để công việc của đền thờ thiêng liêng lên trên hết trong đời sống . 
 Khác với những người Do Thái , là những người đã cho rằng “ thì - giờ chưa đến ” , chúng ta phải nhớ rằng thời kỳ mình đang sống là “ ngày sau - rốt ” . 
 Chúa Giê - su báo trước rằng những môn đồ trung thành của ngài sẽ rao giảng tin mừng về Nước Trời và đào tạo môn đồ . 
 Chúng ta phải cẩn thận đừng để cho mình sao lãng đặc ân phụng sự này . 
 Sau một thời gian bị gián đoạn vì sự chống đối của thế gian , công việc rao giảng và dạy dỗ được tiếp tục vào năm 1919 , nhưng công việc ấy vẫn chưa hoàn tất . 
 Nhưng bạn có thể tin chắc rằng công việc này sẽ được hoàn tất ! 
 9 , 10 . 
 Muốn được ân phước Đức Giê - hô - va , chúng ta phải làm gì , và điều này có nghĩa gì đối với chúng ta ? 
 Với tư cách tập thể và cá nhân , hễ chúng ta càng nỗ lực làm việc này bao nhiêu thì càng được ân phước bấy nhiêu . 
 Hãy lưu ý đến lời hứa của Đức Giê - hô - va , từ đó chúng ta rút ra được sự cam đoan . 
 Một khi người Do Thái hết lòng thờ phượng trở lại và xây nền đền thờ thì Đức Giê - hô - va hứa : “ Từ ngày nầy , ta sẽ ban phước cho các ngươi ” . 
 Họ sẽ được lại ân huệ của Ngài . 
 Giờ đây hãy xem xét những ân phước có được qua lời hứa của Đức Chúa Trời : “ Ở đó sẽ có hột giống bình - an ; cây nho sẽ sanh trái , và đất sẽ sanh hoa - lợi , các từng trời sẽ sa móc xuống , ta sẽ làm cho những kẻ sót lại của dân nầy được hưởng mọi sự đó ” . — Xa - cha - ri 8 : 9 - 13 . 
 Như Đức Giê - hô - va đã ban ân phước về mặt thiêng liêng lẫn vật chất cho dân Do Thái , thì Ngài cũng sẽ ban phước khi chúng ta siêng năng và vui mừng thi hành công việc Ngài giao phó . 
 Những ân phước này bao gồm sự hòa thuận giữa anh em , an ổn , thịnh vượng và lớn mạnh về thiêng liêng . 
 Bạn có thể chắc chắn là nếu muốn tiếp tục hưởng được ân phước của Đức Giê - hô - va , chúng ta phải làm công việc ở đền thờ thiêng liêng theo cách mà Ngài muốn . 
 Chúng ta có thể phân tích những điều ưu tiên trong đời sống như thế nào ? 
 Bây giờ là lúc để ‘ xem - xét đường - lối của chúng ta ’ . 
 Chúng ta nên dành thì giờ để phân tích xem điều nào là ưu tiên trong đời sống mình . 
 Việc Đức Giê - hô - va ban ân phước cho chúng ta ngày nay tùy thuộc vào mức độ mà chúng ta tôn vinh danh Ngài và đẩy mạnh công việc ở đền thờ thiêng liêng . 
 Bạn có thể tự hỏi : ‘ Thứ tự ưu tiên của tôi đã đổi chăng ? 
 So với lúc mới báp têm , bây giờ lòng sốt sắng của tôi đối với Đức Giê - hô - va , lẽ thật và công việc của Ngài như thế nào ? 
 Tôi có để cho việc quan tâm đến lối sống tiện nghi chi phối mình để không còn chú ý đến Đức Giê - hô - va và Nước Trời không ? 
 Cảm giác sợ người ta nghĩ gì về mình có cản trở tôi làm công việc của Chúa không ? ’ — Khải - huyền 2 : 2 - 4 . 
 A - ghê 1 : 6 , 9 nêu bật tình trạng nào trong vòng người Do Thái ? 
 Chắc chắn chúng ta không muốn mất ân phước dồi dào của Đức Chúa Trời vì sao lãng việc tôn vinh danh Ngài . 
 Hãy nhớ rằng lúc đầu những người Do Thái hồi hương đã làm đúng , nhưng sau đó “ ai nấy lo xây nhà mình ” , như A - ghê 1 : 9 tường thuật . 
 Dân sự bắt đầu bận tâm về những nhu cầu và lối sống riêng . 
 Do đó , họ “ gặt ít ” , họ bị thiếu thực phẩm và quần áo ấm . 
 Đức Giê - hô - va đã không ban phước cho họ . 
 Điều này cho chúng ta bài học nào ngày nay ? 
 13 , 14 . 
 Chúng ta có thể rút ra bài học nào từ A - ghê 1 : 6 , 9 , và tại sao bài học này quan trọng ? 
 Chẳng phải bạn đồng ý là nếu muốn tiếp tục hưởng ân phước của Đức Chúa Trời , chúng ta phải quyết tâm không vì tìm lợi riêng cho mình mà sao lãng sự thờ phượng Đức Giê - hô - va hay sao ? 
 Chúng ta phải cưỡng lại những hoạt động hoặc mối quan tâm khiến chúng ta sao lãng sự thờ phượng chẳng hạn như theo đuổi tiền bạc , mánh khóe kiếm tiền nhanh chóng , dự tính đầy tham vọng khi học lên cao để có sự nghiệp , danh vọng trong hệ thống này cũng như hoạch định nhằm thỏa mãn ham muốn cá nhân . 
 Những điều đó có thể không phải là tội lỗi . 
 Tuy nhiên , so với sự sống đời đời , bạn có thấy các điều đó là “ công - việc chết ” không ? 
 Theo nghĩa nào ? 
 Những điều ấy là hư không , vô ích và chết về thiêng liêng . 
 Nếu một người cố theo đuổi những điều như thế , thì có thể sẽ chết về thiêng liêng . 
 Điều này đã xảy ra cho những tín đồ được xức dầu vào thời các sứ đồ . 
 Và cũng đã xảy ra cho một số người thời nay . 
 Có lẽ bạn biết một vài người dần dần sao lãng hoạt động của tín đồ Đấng Christ và tách khỏi hội thánh ; giờ đây không có dấu hiệu nào cho thấy họ muốn trở lại phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta hy vọng rằng những người đó sẽ trở lại với Đức Giê - hô - va , nhưng sự kiện là theo đuổi “ công - việc chết ” có thể khiến một người bị mất ân huệ của Đức Giê - hô - va . 
 Bạn có thể thấy tình trạng ấy đáng buồn như thế nào . 
 Như vậy có nghĩa là mất đi niềm vui và sự bình an , tức bông trái thánh linh của Đức Chúa Trời . 
 Và bạn hãy tưởng tượng sự mất mát khi không còn ở trong đoàn thể anh em thân thiết của tín đồ Đấng Christ ! — Ga - la - ti 1 : 6 ; 5 : 7 , 13 , 22 - 24 . 
 Bằng cách nào A - ghê 2 : 14 cho thấy sự thờ phượng của chúng ta là điều hệ trọng ? 
 Đây là vấn đề hệ trọng . 
 Hãy lưu ý đến câu A - ghê 2 : 14 , Đức Giê - hô - va xem những người Do Thái thế nào khi họ bỏ bê nhà thờ phượng của Ngài để lo lập trần ván cho nhà riêng của mình , dù theo nghĩa đen hay nghĩa bóng : “ Đức Giê - hô - va phán : Dân nầy nước nầy ở trước mặt ta cũng vậy ; cả công - việc tay chúng nó làm ra cũng vậy ; vật chúng nó dâng tại đây cũng bị ô - uế ” . 
 Khi người Do Thái bỏ bê sự thờ phượng thật thì Đức Giê - hô - va không chấp nhận bất kỳ của - lễ nào mà họ dâng một cách chiếu lệ cho Ngài trên bàn thờ tạm tại Giê - ru - sa - lem . — E - xơ - ra 3 : 3 . 
 Đức Chúa Trời bảo đảm hỗ trợ 
 Dựa trên những sự hiện thấy mà Xa - cha - ri nhận được , những người Do Thái có thể biết chắc điều gì ? 
 Những người Do Thái biết vâng lời xây lại đền thờ cho Đức Chúa Trời được bảo đảm là có sự hỗ trợ của Ngài , như đã chứng tỏ qua một loạt tám sự hiện thấy mà Xa - cha - ri nhận được . 
 Sự hiện thấy thứ nhất bảo đảm rằng đền thờ sẽ được hoàn tất và Giê - ru - sa - lem cũng như Giu - đa sẽ thịnh vượng nếu những người biết vâng lời tiếp tục tiến hành công việc xây cất trước mắt . 
 Sự hiện thấy thứ hai chứa đựng lời hứa là tất cả những chính phủ chống đối sự thờ phượng thật sẽ bị tận diệt . 
 Những sự hiện thấy khác bảo đảm là Đức Chúa Trời sẽ che chở công trình xây cất ; nhiều người từ nhiều nước sẽ đến nhà thờ phượng của Đức Giê - hô - va ; sẽ có hòa bình và an ổn thật ; những trở ngại cho công việc của Đức Chúa Trời tưởng chừng không thể vượt qua được sẽ bị san bằng ; những điều gian ác sẽ bị diệt trừ ; và có sự giám sát cũng như che chở của thiên sứ . 
 Bạn có thể hiểu tại sao với sự bảo đảm được Đức Chúa Trời hỗ trợ như thế , những người biết vâng lời đã điều chỉnh lối sống và chú trọng đến việc làm tròn công việc mà Đức Chúa Trời giao cho họ khi Ngài giải thoát họ . 
 Khi nghĩ đến lời bảo đảm về sự thờ phượng thật sẽ chiến thắng , chúng ta nên tự hỏi điều gì ? 
 Tương tự như vậy , lời bảo đảm mà chúng ta có về sự thờ phượng thật chắc chắn sẽ chiến thắng hẳn thôi thúc chúng ta hành động và làm chúng ta suy nghĩ nghiêm túc về nhà thờ phượng của Đức Giê - hô - va . 
 Hãy tự hỏi : ‘ Nếu tôi tin rằng đây là lúc phải rao truyền tin mừng về Nước Trời và đào tạo môn đồ , vậy những mục tiêu và lối sống của tôi có phù hợp với niềm tin chắc đó không ? 
 Tôi có dành đủ thời gian để học hỏi Lời tiên tri của Đức Chúa Trời , chú ý và thảo luận Lời ấy với anh em cùng đạo cũng như với những người trong khu vực không ? ’ 
 Theo Xa - cha - ri chương 14 , điều gì sẽ xảy ra trong tương lai ? 
 Xa - cha - ri nói về sự hủy diệt của Ba - by - lôn Lớn , kế tiếp là trận chiến Ha - ma - ghê - đôn . 
 Chúng ta đọc : “ Ấy sẽ là một ngày mà Đức Giê - hô - va biết ; chẳng phải ngày , chẳng phải đêm , song xảy ra đến buổi chiều sẽ có sự sáng ” . 
 Đúng vậy , đối với những kẻ thù ở trên đất , ngày của Đức Giê - hô - va sẽ là một ngày đen tối ảm đạm ! 
 Nhưng đối với những người thờ phượng trung thành thì đó là một ngày luôn rạng rỡ và tràn đầy ân điển của Đức Giê - hô - va . 
 Xa - cha - ri cũng mô tả mọi sự trong thế giới mới sẽ truyền ra sự thánh khiết của Đức Giê - hô - va . 
 Sự thờ phượng thật tại đền thờ thiêng liêng vĩ đại của Đức Chúa Trời sẽ là sự thờ phượng duy nhất ở trên đất . 
 Đây là một lời bảo đảm đáng chú ý ! 
 Chúng ta sẽ chứng kiến sự ứng nghiệm của những lời tiên tri cũng như thấy quyền tối thượng của Đức Giê - hô - va được biện minh . 
 Đó quả là ngày đặc biệt thuộc về Đức Giê - hô - va ! 
 Ân phước mãi mãi 
 19 , 20 . 
 Tại sao bạn cảm thấy rất khích lệ khi đọc Xa - cha - ri 14 : 8 , 9 ? 
 Sau thành quả to lớn đó , Sa - tan Ma - quỉ và các quỉ của hắn sẽ bị giam cầm nơi vực sâu , tức là ở trong tình trạng không hoạt động . 
 Sau đó ân phước sẽ tuôn tràn trong Triều Đại Một Ngàn Năm của Chúa Giê - su . 
 Xa - cha - ri 14 : 8 , 9 nói : “ Xảy ra trong ngày đó , nước sống sẽ ra từ Giê - ru - sa - lem , phân nửa chảy về biển đông , phân nửa chảy về biển tây , trong mùa hạ và mùa đông đều có . 
 Đức Giê - hô - va sẽ làm vua khắp đất ; trong ngày đó , Đức Giê - hô - va sẽ là có một , và danh Ngài cũng sẽ là có một ” . 
 “ Nước sống ” hoặc “ sông nước sự sống ” tượng trưng cho sự cung cấp của Đức Giê - hô - va để duy trì sự sống . 
 Nước ấy sẽ luôn tuôn chảy từ trung tâm của Nước Đấng Mê - si . 
 Một đám đông người thờ phượng Đức Giê - hô - va , được sống sót qua Ha - ma - ghê - đôn , sẽ được thoát khỏi án phạt của sự chết do A - đam truyền lại . 
 Ngay cả người chết cũng hưởng lợi ích qua sự sống lại . 
 Và lúc ấy là thời kỳ mà Đức Giê - hô - va bắt đầu cai trị trên khắp đất . 
 Con người trên khắp đất sẽ nhận biết Ngài là Chúa Tối Thượng Hoàn Vũ và là Đấng duy nhất mà muôn vật phải thờ phượng . 
 Chúng ta nên quyết tâm làm gì ? 
 Nghĩ đến những lời tiên tri của A - ghê và Xa - cha - ri đã được ứng nghiệm và những gì sẽ được ứng nghiệm , chúng ta có lý do vững chắc để tiếp tục thực hiện công việc mà Đức Chúa Trời đã giao phó cho chúng ta làm tại hành lang trên đất của đền thờ thiêng liêng của Ngài . 
 Từ nay cho đến lúc sự thờ phượng thật được đạt đến tình trạng hoàn hảo , mong sao tất cả chúng ta nỗ lực tiếp tục đặt quyền lợi Nước Trời lên trên hết . 
 Xa - cha - ri 8 : 9 khuyên giục chúng ta : “ Các ngươi là kẻ , đương những ngày nầy , nghe các lời ấy từ miệng các tiên - tri . . . thì các ngươi khá làm tay mình nên mạnh ” . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Có những điểm tương đồng nào trong lịch sử khiến hai sách A - ghê và Xa - cha - ri vẫn thích hợp vào thời nay ? 
 • A - ghê và Xa - cha - ri cho chúng ta bài học nào về những điều ưu tiên ? 
 • Tại sao xem xét sách A - ghê và Xa - cha - ri cho chúng ta lý do để tin tưởng vào tương lai ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 A - ghê và Xa - cha - ri khuyến khích những người Do Thái hết lòng làm việc và nhờ đó nhận được ân phước 
 [ Các hình nơi trang 27 ] 
 Bạn có ở trong số “ ai nấy lo xây nhà mình ” không ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Đức Giê - hô - va hứa ban ân phước , và Ngài đã giữ lời 
 Người chăn “ làm gương tốt cho cả bầy ” 
 “ Hãy chăn bầy của Đức Chúa Trời đã giao - phó cho anh em ; làm việc đó . . . vui lòng , . . . hết lòng . . . , làm gương tốt cho cả bầy ” . — 1 PHI - E - RƠ 5 : 2 , 3 . 
 1 , 2 . ( a ) Chúa Giê - su giao phó cho sứ đồ Phi - e - rơ đặc ân nào , và tại sao lòng tin đó không đặt sai chỗ ? 
 ( b ) Đức Giê - hô - va nghĩ gì về những người được bổ nhiệm để chăn bầy ? 
 TRƯỚC Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN một thời gian , Phi - e - rơ và sáu môn đồ khác đang dùng bữa ăn sáng mà Chúa Giê - su đã chuẩn bị trên bờ biển Ga - li - lê . 
 Đây không phải là lần đầu Phi - e - rơ được thấy Chúa Giê - su phục sinh , và ông hẳn rất vui sướng khi biết ngài đã sống lại . 
 Nhưng Phi - e - rơ có lẽ cũng lo âu . 
 Lý do là vì trước đó vài ngày , ông đã tuyên bố không hề biết Chúa Giê - su . 
 Chúa Giê - su có quở trách Phi - e - rơ vì ông đã thiếu đức tin không ? 
 Không . 
 Ngược lại , ngài còn giao phó cho Phi - e - rơ đặc ân chăn giữ và chăm sóc “ những chiên con ” của ngài . 
 Như Kinh Thánh cho thấy qua lời tường thuật về lịch sử hội thánh đạo Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất , Chúa Giê - su đã không lầm khi đặt lòng tin nơi Phi - e - rơ . 
 Cùng với những sứ đồ khác và các trưởng lão ở Giê - ru - sa - lem , Phi - e - rơ đã chăn giữ hội thánh Đấng Christ qua một thời kỳ đầy thử thách gay go đồng thời cũng có sự gia tăng nhanh chóng . — Công - vụ 1 : 15 - 26 ; 2 : 14 ; 15 : 6 - 9 . 
 Ngày nay , qua Chúa Giê - su Christ , Đức Giê - hô - va đã bổ nhiệm những anh hội đủ điều kiện phục vụ với tư cách những người chăn bầy về phương diện thiêng liêng , để dẫn dắt chiên Ngài qua thời kỳ khó khăn nhất trong lịch sử nhân loại . 
 Lòng tin đó có đặt sai chỗ không ? 
 Tình anh em hòa thuận của tín đồ Đấng Christ trên khắp thế giới chứng tỏ lòng tin đó không đặt sai chỗ . 
 Giống như Phi - e - rơ , những người chăn bầy đều có thể phạm lỗi . 
 Dù vậy , Đức Giê - hô - va vẫn tin tưởng giao cho họ chăm sóc bầy chiên mà “ Ngài đã mua bằng chính huyết Con mình ” . 
 Đức Giê - hô - va hết sức yêu mến những người chăn chiên này , xem họ là đáng “ kính - trọng bội - phần ” . — 1 Ti - mô - thê 5 : 17 . 
 Làm thế nào những người chăn bầy thiêng liêng có thể duy trì một tinh thần vui vẻ và hết lòng ? 
 Làm thế nào những người chăn bầy duy trì một tinh thần vui vẻ và hết lòng , hầu làm gương tốt cho bầy ? 
 Giống như Phi - e - rơ và những người chăn chiên khác vào thế kỷ thứ nhất , họ tin cậy vào thánh linh của Đức Chúa Trời , là nguồn truyền sức mạnh mà họ cần để gánh vác trách nhiệm của mình . 
 Thánh linh cũng giúp họ phát triển bông trái , ấy là lòng yêu thương , sự vui mừng , bình an , nhịn nhục , nhân từ , tốt lành , đức tin , mềm mại và tự chủ . 
 Chúng ta hãy xem xét một số cách mà người chăn chiên có thể nêu gương trong việc thể hiện bông trái này khi chăn bầy của Đức Chúa Trời . 
 Yêu cả bầy lẫn từng con chiên 
 4 , 5 . ( a ) Đức Giê - hô - va và Chúa Giê - su tỏ lòng yêu thương đối với bầy chiên như thế nào ? 
 ( b ) Người chăn chiên biểu lộ tình yêu thương đối với bầy qua những cách nào ? 
 Đức tính được đề cập trước tiên trong bông trái của thánh linh Đức Chúa Trời là tình yêu thương . 
 Đức Giê - hô - va biểu lộ tình yêu thương đối với bầy chiên của Ngài khi cung cấp dư dật đồ ăn thiêng liêng . 
 Thế nhưng , Ngài không chỉ chăn nuôi bầy mà còn ân cần quan tâm đến từng con chiên . 
 Chúa Giê - su cũng yêu mến bầy chiên . 
 Ngài vì chiên phó sự sống mình , và ngài biết rõ từng con chiên một . — Giăng 10 : 3 , 14 - 16 . 
 Những người chăn bầy noi gương Đức Giê - hô - va và Chúa Giê - su . 
 Họ thể hiện tình yêu thương đối với bầy của Đức Chúa Trời bằng cách ‘ chăm - chỉ dạy - dỗ ’ hội thánh . 
 Qua những bài giảng dựa trên Kinh Thánh , họ chăn và che chở bầy , và mọi người đều có thể thấy rõ công khó của họ về khía cạnh này . 
 Điều mà người khác không thấy đó là thời gian mà những người chăn dành ra để ghi giữ sổ sách , giải quyết thư từ , sắp xếp chương trình và lo rất nhiều việc khác . 
 Nhờ đó , họ có thể bảo đảm các buổi họp hội thánh cũng như các hoạt động khác diễn ra “ cho phải phép và theo thứ - tự ” . 
 Phần lớn những việc họ làm thì người khác không thấy và cũng ít người biết đến . 
 Đây quả là việc làm vì lòng yêu thương . — Ga - la - ti 5 : 13 . 
 6 , 7 . ( a ) Người chăn có thể biết rõ chiên bằng cách nào ? 
 ( b ) Tại sao đôi khi nên tâm sự với trưởng lão ? 
 Những người chăn đầy lòng yêu thương cố gắng tỏ lòng quan tâm đến mỗi chiên trong hội thánh . 
 Một cách để người chăn biết rõ mỗi chiên là đi rao giảng với họ . 
 Chúa Giê - su thường đi rao giảng với các môn đồ và khích lệ họ vào những dịp đó . 
 Một người chăn giàu kinh nghiệm nói : “ Tôi thấy một trong những cách tốt nhất để quen biết và khích lệ một anh chị là đi rao giảng với họ ” . 
 Nếu gần đây bạn chưa có dịp đi rao giảng với một trưởng lão , sao không mau chóng làm điều này ? 
 Tình yêu thương thúc đẩy Chúa Giê - su chia sẻ niềm vui nỗi buồn của các môn đồ . 
 Chẳng hạn , khi thấy 70 môn đồ vui vẻ trở về sau một chuyến rao giảng , Chúa Giê - su đã “ nức lòng ” . 
 Thế nhưng , khi thấy nỗi đau khổ của Ma - ri và người nhà cùng bạn bè của bà trước cái chết của La - xa - rơ , “ Chúa Jêsus khóc ” . 
 Cũng vậy , ngày nay , người chăn nhân từ không lạnh lùng , xa cách chiên . 
 Vì yêu thương chiên , họ “ vui với kẻ vui ” và “ khóc với kẻ khóc ” . 
 Nếu bạn vui hay buồn về một điều gì đó trong cuộc sống , đừng ngần ngại đến tâm sự với những người chăn tín đồ Đấng Christ . 
 Nghe được chuyện vui của bạn , họ sẽ được khích lệ . 
 Khi biết được nỗi gian nan của bạn , họ có thể khuyến khích và an ủi bạn . — 1 Tê - sa - lô - ni - ca 1 : 6 ; 3 : 1 - 3 . 
 8 , 9 . ( a ) Một trưởng lão đã bày tỏ tình yêu thương đối với vợ như thế nào ? 
 ( b ) Việc người chăn biểu lộ tình yêu thương đối với gia đình quan trọng như thế nào ? 
 Tình yêu thương của một người chăn đối với bầy đặc biệt được thấy rõ qua cách anh đối xử với gia đình mình . 
 Nếu đã lập gia đình , thì việc anh bày tỏ lòng yêu thương và tôn trọng vợ là một gương cho những người chồng khác noi theo . 
 Hãy nghe lời phát biểu của một chị tên là Linda . 
 Chồng chị phục vụ với tư cách giám thị hơn 20 năm cho đến khi anh qua đời . 
 Chị nói : “ Chồng tôi luôn bận rộn lo cho hội thánh . 
 Nhưng anh làm tôi cảm thấy mình có phần trong công việc đó . 
 Anh thường bày tỏ lòng biết ơn về sự ủng hộ của tôi , và dành thì giờ rảnh rỗi cho tôi . 
 Vì thế , tôi cảm thấy mình được yêu thương chứ không bị bỏ rơi khi anh dành thì giờ phục vụ hội thánh ” . 
 Nếu người chăn chiên của đạo Đấng Christ có con cái , cách anh yêu thương sửa dạy và thường xuyên khen ngợi con trẻ là một gương cho các bậc cha mẹ khác noi theo . 
 Thật vậy , khi biểu lộ tình yêu thương đối với gia đình , anh cho thấy mình sống xứng đáng với sự tín nhiệm dành cho người được thánh linh bổ nhiệm . — 1 Ti - mô - thê 3 : 4 , 5 . 
 Nói chuyện giúp gia tăng niềm vui và sự bình an 
 ( a ) Điều gì có thể ảnh hưởng đến sự vui mừng và bình an của hội thánh ? 
 ( b ) Vấn đề nào có nguy cơ gây mất sự bình an của hội thánh vào thế kỷ thứ nhất , và vấn đề đó đã được giải quyết ra sao ? 
 Thánh linh có thể mang lại niềm vui và sự bình an cho cá nhân tín đồ Đấng Christ , cho hội đồng trưởng lão và cho hội thánh nói chung . 
 Tuy nhiên , ít trò chuyện cởi mở có thể ảnh hưởng đến niềm vui và sự bình an . 
 Vua Sa - lô - môn thời xưa nhận xét : “ Đâu không có nghị - luận , đó mưu - định phải phế ” . 
 Ngược lại , nói chuyện thẳng thắn và lịch sự giúp gia tăng niềm vui và sự bình an . 
 Thí dụ , khi vấn đề cắt bì có thể là nguy cơ gây mất sự bình an của hội thánh vào thế kỷ thứ nhất , hội đồng lãnh đạo ở Giê - ru - sa - lem tìm sự hướng dẫn của thánh linh . 
 Họ cũng phát biểu những quan điểm bất đồng về vấn đề cần giải quyết . 
 Sau khi thảo luận sôi nổi , họ đi đến kết luận . 
 Khi hội đồng lãnh đạo thông báo cho các hội thánh biết quyết định mà họ đã nhất trí , các anh em “ mừng - rỡ vì được lời yên - ủi ” . 
 Sự vui mừng và bình an đã được đẩy mạnh . 
 Làm thế nào các trưởng lão giúp gia tăng niềm vui và sự bình an trong hội thánh ? 
 Ngày nay cũng thế , người chăn bầy tạo niềm vui và bình an trong hội thánh bằng cách khéo nói chuyện . 
 Khi có vấn đề có thể ảnh hưởng đến sự bình an của hội thánh , họ họp lại và thẳng thắn bày tỏ cảm nghĩ . 
 Họ tôn trọng và lắng nghe ý kiến của các anh em cùng chăn bầy . 
 Sau khi cầu xin có thánh linh , họ đưa ra quyết định dựa trên nguyên tắc Kinh Thánh và sự hướng dẫn mà “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” cung cấp . 
 Một khi hội đồng trưởng lão đi đến quyết định dựa trên Kinh Thánh thì mỗi trưởng lão sẽ vâng theo sự hướng dẫn của thánh linh bằng cách ủng hộ quyết định đó , dù ý kiến riêng của anh không được đa số tán thành . 
 Thái độ khiêm nhường như thế giúp gia tăng niềm vui và sự bình an , đồng thời nêu gương tốt cho chiên về cách bước đi với Đức Chúa Trời . 
 Bạn có khiêm nhường làm theo những quyết định dựa trên Kinh Thánh của những người chăn chiên trong hội thánh không ? 
 Hãy nhịn nhục và nhân từ 
 Tại sao Chúa Giê - su cần phải nhịn nhục và nhân từ khi đối xử với các sứ đồ ? 
 Chúa Giê - su thể hiện lòng nhịn nhục và nhân từ khi đối xử với các sứ đồ , dù họ thường xuyên phạm lỗi . 
 Thí dụ , Chúa Giê - su nhiều lần dạy họ là phải khiêm nhường . 
 Thế mà vào đêm cuối cùng trong cuộc đời trên đất của Chúa Giê - su , sau khi ngài vừa dạy họ phải khiêm nhường bằng cách rửa chân cho họ , “ môn - đồ lại cãi - lẫy nhau , cho biết ai sẽ được tôn là lớn hơn hết trong đám mình ” . 
 Chúa Giê - su có la rầy các sứ đồ không ? 
 Không , ngài nhân từ lý luận với họ : “ Một người ngồi ăn với một người hầu việc , ai là lớn hơn ? 
 Có phải là kẻ ngồi ăn không ? 
 Nhưng ta ở giữa các ngươi như kẻ hầu việc vậy ” . 
 Tính nhịn nhục và nhân từ của Chúa Giê - su — cùng với gương tốt của ngài — cuối cùng đã động đến lòng các sứ đồ . 
 13 , 14 . 
 Khi nào thì người chăn bầy phải đặc biệt tỏ lòng nhân từ ? 
 Cũng vậy , người chăn bầy có thể cần khuyên bảo một người nhiều lần về một khuyết điểm nào đó . 
 Người chăn có thể trở nên bực tức . 
 Tuy nhiên , nếu nhớ những khuyết điểm của cá nhân mình khi “ răn - bảo những kẻ ăn - ở bậy - bạ ” , người chăn sẽ thể hiện được tính nhịn nhục và nhân từ đối với người anh em đó . 
 Như thế anh noi gương Đức Giê - hô - va và Chúa Giê - su vì hai ngài thể hiện những đức tính này đối với tất cả tín đồ Đấng Christ , kể cả người chăn bầy . — 1 Tê - sa - lô - ni - ca 5 : 14 ; Gia - cơ 2 : 13 . 
 Đôi khi người chăn cần nghiêm khắc khuyên răn người đã phạm tội trọng . 
 Nếu người đó không ăn năn , những người chăn phải trừ bỏ người phạm tội khỏi hội thánh . 
 Dù vậy , cách họ đối xử với người đó cho thấy họ ghét tội lỗi chứ không ghét người phạm tội . 
 Cách xử sự nhân từ của người chăn có thể khiến con chiên lầm lạc dễ trở lại với bầy sau này . — Lu - ca 15 : 11 - 24 . 
 Làm điều thiện vì đức tin 
 Bằng cách nào người chăn bầy có thể noi theo sự tốt lành của Đức Giê - hô - va , và điều gì thúc đẩy họ làm thế ? 
 “ Đức Giê - hô - va làm lành cho muôn người ” ngay cả những người không biết ơn về những gì Ngài làm cho họ . 
 Sự tốt lành của Đức Giê - hô - va đặc biệt được thể hiện rõ qua việc Ngài phái dân Ngài đi rao giảng ‘ tin - lành về nước Đức Chúa Trời ’ . 
 Người chăn bầy phản ánh sự tốt lành của Đức Chúa Trời bằng cách dẫn đầu trong công việc rao giảng này . 
 Điều gì thúc đẩy họ tiếp tục nỗ lực mà không mệt mỏi ? 
 Đó là đức tin vững mạnh nơi Đức Giê - hô - va và các lời hứa của Ngài . — Rô - ma 10 : 10 , 13 , 14 . 
 Bằng cách nào người chăn có thể “ làm điều thiện ” cho chiên ? 
 Ngoài việc làm “ điều thiện cho mọi người ” bằng cách rao giảng , người chăn còn có trách nhiệm làm điều thiện ‘ nhứt là cho anh em trong đức - tin ’ . 
 Một cách để làm điều này là thăm viếng nhằm khích lệ chiên . 
 Một trưởng lão nói : “ Tôi thích đi thăm chiên . 
 Đó là cơ hội để khen một anh hay chị nào đó về nỗ lực của họ và giúp họ biết rằng công khó của họ rất đáng quý ” . 
 Đôi khi , người chăn bầy đề nghị những cách để một người có thể làm tốt hơn trong thánh chức phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Khi làm thế , người chăn khôn ngoan noi gương sứ đồ Phao - lô . 
 Hãy xem cách ông kêu gọi anh em tín đồ ở Tê - sa - lô - ni - ca : “ Về phần anh em , chúng tôi có lòng tin - cậy trong Chúa rằng anh em đương làm và sẽ làm những việc chúng tôi dặn - biểu ” . 
 Lời nói đầy tin tưởng như thế thúc đẩy khuynh hướng tốt nơi chiên , khiến họ thấy dễ “ vâng lời kẻ dắt - dẫn ” . 
 Khi được người chăn thăm viếng và bạn cảm thấy khích lệ , sao không bày tỏ lòng biết ơn họ ? 
 Cần có sự tự chủ để mềm mại 
 Phi - e - rơ học được bài học nào từ Chúa Giê - su ? 
 Chúa Giê - su cư xử nhu mì , ngay cả khi bị khiêu khích . 
 Khi bị phản bội và bắt giữ , Chúa Giê - su phản ứng mềm mại , từ tốn và rất tự chủ . 
 Vì thiếu suy nghĩ , Phi - e - rơ rút gươm ra trả đũa . 
 Nhưng Chúa Giê - su nhắc ông : “ Ngươi tưởng ta không có thể xin Cha ta lập - tức cho ta hơn mười hai đạo thiên - sứ sao ? ” 
 Phi - e - rơ hiểu được bài học đó và sau này nhắc nhở các tín đồ Đấng Christ : “ Đấng Christ cũng đã chịu khổ cho anh em , để lại cho anh em một gương , hầu cho anh em noi dấu chân Ngài ; . . . 
 Ngài bị rủa mà chẳng rủa lại , chịu nạn mà không hề ngăm - dọa ” . — 1 Phi - e - rơ 2 : 21 - 23 . 
 18 , 19 . ( a ) Khi nào thì người chăn bầy đặc biệt cần thể hiện tính mềm mại và tự chủ ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi nào trong bài tới ? 
 Cũng thế , nếu muốn đạt được hiệu quả , người chăn phải mềm mại từ tốn ngay cả khi bị đối xử bất công . 
 Thí dụ , một số người trong hội thánh mà họ tìm cách giúp đỡ có thể không đáp ứng . 
 Có khi một người bị đau ốm về thiêng liêng và cần giúp đỡ , nhưng khi được khuyên bảo thì người đó có thể đáp lại bằng “ lời vô độ đâm - xoi khác nào gươm ” . 
 Tuy nhiên , như Chúa Giê - su , người chăn không phản ứng bằng lời gay gắt hoặc hành động trả thù . 
 Thay vì thế , họ tự kiềm chế và vẫn thể hiện lòng thương xót ; điều này có thể là một phước lành cho người cần giúp đỡ . 
 Bạn có học từ gương các trưởng lão và thể hiện tính mềm mại và tự chủ khi nhận được lời khuyên không ? 
 Chắc chắn , Đức Giê - hô - va và Chúa Giê - su rất quý công khó của hàng ngàn người chăn , những người sẵn lòng chăm sóc bầy chiên trên khắp đất . 
 Đức Giê - hô - va và Con Ngài cũng rất yêu mến hàng ngàn tôi tớ thánh chức , những người ủng hộ các trưởng lão trong nỗ lực “ hầu việc các thánh - đồ ” . 
 Vậy thì tại sao một số anh đã báp têm lại ngần ngại không vươn tới “ việc tốt - lành ” này ? 
 Và bằng cách nào Đức Giê - hô - va huấn luyện những người Ngài bổ nhiệm làm người chăn bầy ? 
 Chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi này trong bài tới . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Người chăn thể hiện tình yêu thương đối với bầy qua những cách nào ? 
 • Làm thế nào tất cả mọi người trong hội thánh có thể góp phần làm gia tăng niềm vui và sự bình an ? 
 • Tại sao người chăn cần thể hiện tính nhịn nhục và nhân từ khi khuyên bảo chiên ? 
 • Trưởng lão thể hiện sự tốt lành và đức tin như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 18 ] 
 Trưởng lão phục vụ hội thánh vì tình yêu thương 
 [ Các hình nơi trang 18 ] 
 Họ cũng dành thì giờ cho gia đình trong cả việc giải trí . . . 
 . . lẫn thánh chức rao giảng 
 [ Hình nơi trang 20 ] 
 Việc khéo nói chuyện giữa các trưởng lão giúp gia tăng niềm vui và sự bình an trong hội thánh 
 Đức Giê - hô - va huấn luyện những người chăn chiên 
 “ Đức Giê - hô - va ban cho sự khôn - ngoan ; từ miệng Ngài ra điều tri - thức và thông - sáng ” . — CHÂM - NGÔN 2 : 6 . 
 1 , 2 . 
 Tại sao những người nam đã báp têm muốn nhận thêm trách nhiệm trong hội thánh ? 
 ANH Nick , người đã phục vụ với tư cách giám thị trong bảy năm qua , phát biểu cảm nghĩ của mình như sau : “ Tôi rất vui khi được bổ nhiệm làm trưởng lão . 
 Đặc ân này là cơ hội cho tôi nới rộng thánh chức phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Tôi cảm thấy mang ơn Ngài rất nhiều về tất cả những gì Ngài đã làm cho tôi và cũng muốn làm hết khả năng mình để giúp các thành viên hội thánh , như các trưởng lão đã giúp tôi trước kia ” . 
 Tuy nhiên , kèm theo niềm vui đó lại là mối lo lắng . 
 Anh Nick nói tiếp : “ Vì chưa đầy 30 tuổi khi được bổ nhiệm nên tôi lo là mình thiếu những khả năng cần thiết — sự khôn ngoan và thông sáng — để chăn giữ hội thánh một cách hữu hiệu ” . 
 Những người Đức Giê - hô - va bổ nhiệm để chăm sóc chiên của Ngài có nhiều lý do để vui mừng . 
 Trích dẫn lời Chúa Giê - su , sứ đồ Phao - lô nhắc các trưởng lão ở Ê - phê - sô về một trong những lý do đó : “ Ban cho thì có phước hơn là nhận - lãnh ” . 
 Phục vụ với tư cách tôi tớ thánh chức hoặc trưởng lão là những cách khác mà những người nam đã báp têm có thể phụng sự Đức Giê - hô - va và hội thánh . 
 Thí dụ , các tôi tớ thánh chức trợ giúp trưởng lão . 
 Các anh tôi tớ này cũng chăm lo vô số việc rất cần thiết và đòi hỏi nhiều thì giờ . 
 Họ làm những việc hữu ích đó vì lòng yêu thương đối với Đức Chúa Trời và người lân cận . — Mác 12 : 30 , 31 . 
 Tại sao một số người do dự vươn tới những đặc ân trong hội thánh ? 
 Nói gì về trường hợp một anh tín đồ Đấng Christ do dự không dám vươn tới đặc ân làm tôi tớ hoặc trưởng lão vì cảm thấy thiếu khả năng ? 
 Như anh Nick , anh đó có thể lo lắng mình không đủ khả năng để làm người chăn chiên hữu hiệu . 
 Là một anh đã báp têm , bạn có ở trong số những anh có cùng cảm nghĩ như thế không ? 
 Đó không phải là mối lo lắng vô căn cứ . 
 Đức Giê - hô - va đòi hỏi những người chăn được bổ nhiệm phải chịu trách nhiệm về cách họ đối xử với chiên . 
 Chúa Giê - su nói : “ Ai đã được ban cho nhiều , thì sẽ bị đòi lại nhiều ; và ai đã được giao cho nhiều , thì sẽ bị đòi lại nhiều hơn ” . — Lu - ca 12 : 48 . 
 Làm thế nào Đức Giê - hô - va giúp những người Ngài bổ nhiệm để chăm sóc chiên ? 
 Đức Giê - hô - va có đòi hỏi những người Ngài bổ nhiệm làm tôi tớ và trưởng lão phải tự gánh vác trách nhiệm mới không ? 
 Không , trái lại Ngài còn cung cấp sự trợ giúp thiết thực để họ có thể đảm trách và chu toàn công việc . 
 Như đã được đề cập trong bài trước , Đức Giê - hô - va ban cho họ thánh linh , và bông trái thánh linh giúp họ chăm sóc chiên cách chu đáo . 
 Ngoài ra , Đức Giê - hô - va cũng ban cho họ sự khôn ngoan , tri thức và thông sáng . 
 Ngài làm điều này bằng cách nào ? 
 Chúng ta hãy thảo luận ba cách Đức Giê - hô - va huấn luyện những người Ngài bổ nhiệm để chăm sóc chiên . 
 Được những người chăn có kinh nghiệm huấn luyện 
 Nhờ đâu mà Phi - e - rơ và Giăng trở thành người chăn chiên hữu hiệu ? 
 Khi sứ đồ Phi - e - rơ và Giăng ra trước Tòa Công Luận , các quan án lõi đời xem những người đang hầu tòa là “ dốt - nát không học ” . 
 Đành rằng hai người này biết đọc biết viết nhưng họ chưa nhận được sự huấn luyện nào từ các thầy ra - bi về việc nghiên cứu Kinh Thánh . 
 Dù vậy , Phi - e - rơ và Giăng cùng các môn đồ khác đã chứng tỏ là những người giảng dạy hữu hiệu , khiến cho nhiều người tin đạo . 
 Làm thế nào những người tầm thường không học này lại có khả năng giảng dạy một cách phi thường như thế ? 
 Sau khi lắng nghe Phi - e - rơ và Giăng , tòa án “ nhận - biết hai người từng ở với Đức Chúa Jêsus ” . 
 Họ quả thật đã nhận được thánh linh . 
 Nhưng một điều cũng rõ ràng — đối với ngay cả những quan tòa hoàn toàn thiếu hiểu biết về thiêng liêng — là Chúa Giê - su đã huấn luyện hai người đó . 
 Khi còn ở với họ trên đất , Chúa Giê - su không những chỉ dạy các sứ đồ cách thu nhóm những người giống như chiên mà còn dạy cách chăn giữ khi những chiên này gia nhập bầy . — Ma - thi - ơ 11 : 29 ; 20 : 24 - 28 ; 1 Phi - e - rơ 5 : 4 . 
 Chúa Giê - su và Phao - lô nêu gương nào trong việc huấn luyện người khác ? 
 Sau khi sống lại , Chúa Giê - su tiếp tục huấn luyện những người ngài bổ nhiệm để chăn chiên . 
 Chẳng hạn , ngài đích thân tuyển chọn Phao - lô và giám sát việc huấn luyện ông . 
 Phao - lô quý trọng sự huấn luyện đó và truyền lại những gì ông học được cho các trưởng lão khác . 
 Chẳng hạn , ông dành nhiều thì giờ và công sức để huấn luyện Ti - mô - thê thành “ người làm công không chỗ trách được ” trong thánh chức phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Một tình bạn khăng khít đã phát triển giữa hai người . 
 Trước đó , Phao - lô viết về Ti - mô - thê : “ Người . . . trung - thành với tôi về việc Tin - lành , như con ở với cha vậy ” . 
 Phao - lô không tìm cách đào tạo Ti - mô - thê hay bất cứ ai khác thành môn đồ của mình . 
 Nhưng ngược lại , ông khuyến khích các anh em đồng đạo hãy ‘ bắt - chước ông , cũng như chính ông bắt - chước Đấng Christ ’ . — 1 Cô - rinh - tô 11 : 1 . 
 7 , 8 . ( a ) Trường hợp nào cho thấy kết quả tốt khi trưởng lão noi gương Chúa Giê - su và Phao - lô ? 
 ( b ) Khi nào trưởng lão nên bắt đầu huấn luyện các tôi tớ thánh chức và trưởng lão tương lai ? 
 Noi gương Chúa Giê - su và Phao - lô , người chăn có kinh nghiệm chủ động huấn luyện những anh đã báp têm , và họ cũng đạt được kết quả tốt . 
 Hãy xem trường hợp của anh Chad . 
 Anh lớn lên trong một gia đình không đồng nhất về tôn giáo , nhưng mới đây được bổ nhiệm làm trưởng lão . 
 Anh nói : “ Qua nhiều năm , nhiều trưởng lão có kinh nghiệm giúp tôi tiến bộ về thiêng liêng . 
 Vì cha tôi không tin đạo , những trưởng lão đó đặc biệt chú ý đến tôi và giúp tôi như những người cha về thiêng liêng . 
 Họ dành thì giờ huấn luyện tôi trong thánh chức , và sau này có một trưởng lão đã hướng dẫn tôi chăm lo những công việc mà tôi được giao phó trong hội thánh ” . 
 Như trường hợp của anh Chad cho thấy , những người chăn sáng suốt bắt đầu huấn luyện các tôi tớ thánh chức và trưởng lão tương lai một thời gian dài trước khi những người này tiến bộ để hội đủ điều kiện vươn tới những đặc ân đó . 
 Tại sao thế ? 
 Vì theo Kinh Thánh , cả tôi tớ thánh chức lẫn trưởng lão đều phải đạt tiêu chuẩn cao về đạo đức và thiêng liêng trước khi họ được bổ nhiệm . 
 Họ phải “ chịu thử - thách trước đã ” . — 1 Ti - mô - thê 3 : 1 - 10 . 
 Người chăn thành thục có trách nhiệm nào , và tại sao ? 
 Nếu các anh đã báp têm phải chịu thử thách , thì điều hợp lý là họ cần được huấn luyện trước . 
 Để minh họa : Nếu một học sinh phải làm một bài thi khó nhưng chưa được thầy cô huấn luyện , liệu học sinh đó có thi đỗ không ? 
 Có lẽ không . 
 Do đó , cần có sự huấn luyện . 
 Tuy nhiên , thầy cô tận tâm không chỉ huấn luyện để học sinh thi đỗ mà còn dạy họ cách áp dụng kiến thức . 
 Cũng vậy , trưởng lão siêng năng sẽ huấn luyện những anh đã báp têm để giúp họ phát triển các đức tính mà một người được bổ nhiệm cần phải có . 
 Trưởng lão làm thế không chỉ để giúp những anh này được bổ nhiệm mà còn để giúp họ biết cách chăm sóc chiên một cách chu đáo . 
 Tất nhiên , những anh đã báp têm phải làm phần mình và phải cố gắng hội đủ các điều kiện đòi hỏi nơi một tôi tớ thánh chức hoặc trưởng lão . 
 Tuy thế , bằng cách sẵn lòng huấn luyện những người muốn vươn tới trách nhiệm trong hội thánh , người chăn nhiều kinh nghiệm có thể giúp họ tiến bộ nhanh hơn . 
 10 , 11 . 
 Làm thế nào người chăn chiên có thể huấn luyện người khác để đảm nhận thêm đặc ân ? 
 Người chăn nhiều kinh nghiệm có thể làm những điều cụ thể nào để huấn luyện người khác biết cách chăm lo những trách nhiệm trong hội thánh ? 
 Việc trước tiên là chú ý đến các anh trong hội thánh — thường xuyên đi rao giảng với họ và giúp họ cải tiến khả năng ‘ giảng - dạy lời của lẽ thật cách ngay - thẳng ’ . 
 Người chăn thành thục kể cho những anh đó nghe về những niềm vui khi phục vụ người khác và sự mãn nguyện mà chính mình cảm nhận khi đặt và đạt được các mục tiêu thiêng liêng . 
 Họ ân cần đưa ra những đề nghị cụ thể về cách một anh có thể trau dồi để “ làm gương tốt cho cả bầy ” . — 1 Phi - e - rơ 5 : 3 , 5 . 
 Khi một anh được bổ nhiệm làm tôi tớ thánh chức , những người chăn khôn ngoan tiếp tục huấn luyện anh ấy . 
 Phục vụ với tư cách trưởng lão qua nhiều thập niên , anh Bruce nói : “ Tôi hay ngồi nói chuyện với một tôi tớ thánh chức mới được bổ nhiệm để ôn lại những chỉ dẫn do đầy tớ trung tín và khôn ngoan cung cấp . 
 Chúng tôi cũng đọc tất cả các hướng dẫn về nhiệm vụ của anh , tôi thích sau đó được cùng làm việc với anh cho đến khi anh quen việc ” . 
 Khi đã có kinh nghiệm , anh tôi tớ có thể được huấn luyện trong việc chăn chiên . 
 Anh Bruce nói tiếp : “ Khi mời một anh tôi tớ cùng đi thăm chiên , tôi giúp anh chọn đúng những câu Kinh Thánh sẽ khích lệ và thúc đẩy người hoặc gia đình mà chúng tôi thăm viếng . 
 Tập cách dùng Kinh Thánh sao cho tác động đến lòng anh em là điều quan trọng nếu một anh tôi tớ muốn trở thành người chăn hữu hiệu ” . — Hê - bơ - rơ 4 : 12 ; 5 : 14 . 
 Làm thế nào người chăn nhiều kinh nghiệm có thể huấn luyện các trưởng lão mới được bổ nhiệm ? 
 Đối với những người mới được bổ nhiệm , sự huấn luyện thêm cũng mang lại nhiều lợi ích cho họ . 
 Anh Nick , người được đề cập ở trên , nói : “ Tôi nhận được sự huấn luyện rất hữu ích từ hai anh giám thị lớn tuổi hơn . 
 Hai anh này thường biết cách giải quyết một số vấn đề nào đó . 
 Họ luôn kiên nhẫn lắng nghe và thành thật xem xét quan điểm của tôi dù họ không đồng ý . 
 Tôi học được nhiều điều khi quan sát cách xử sự khiêm nhường và lịch sự của họ đối với anh chị em trong hội thánh . 
 Hai anh này giúp tôi ý thức rõ việc cần phải khéo léo dùng Kinh Thánh khi giải quyết vấn đề hoặc khi khích lệ ai ” . 
 Được Lời Đức Chúa Trời huấn luyện 
 ( a ) Một anh cần điều gì để trở thành người chăn chiên hữu hiệu ? 
 ( b ) Tại sao Chúa Giê - su nói : “ Đạo - lý của ta chẳng phải bởi ta ” ? 
 Quả thực , Lời Đức Chúa Trời , tức Kinh Thánh , chứa đựng các điều luật , nguyên tắc và gương mẫu mà người chăn chiên cần để trở nên “ trọn - vẹn và sắm sẵn để làm mọi việc lành ” . 
 Một anh có thể có trình độ học vấn , nhưng chính sự hiểu biết về Kinh Thánh và cách anh áp dụng mới là điều giúp anh trở thành người chăn chiên hữu hiệu . 
 Hãy xem gương Chúa Giê - su . 
 Về thiêng liêng , ngài là người chăn có tri thức , thông sáng và khôn ngoan nhất đã từng sống trên đất ; song chính ngài cũng không dựa vào sự khôn ngoan của mình khi dạy dỗ chiên của Đức Giê - hô - va . 
 Chúa Giê - su nói : “ Đạo - lý của ta chẳng phải bởi ta , nhưng bởi Đấng đã sai ta đến ” . 
 Tại sao Chúa Giê - su đề cao đạo lý của Cha ngài ở trên trời ? 
 Ngài giải thích : “ Kẻ nói theo ý mình , thì tìm vinh - hiển riêng mình ” . — Giăng 7 : 16 , 18 . 
 Người chăn chiên tránh tìm vinh hiển cho mình như thế nào ? 
 Người chăn trung thành tránh tìm vinh hiển cho mình . 
 Họ khuyên bảo và khích lệ chiên dựa vào Lời Đức Chúa Trời chứ không dựa vào sự khôn ngoan của mình . 
 Họ ý thức rằng nhiệm vụ của người chăn là giúp chiên nắm được “ ý của Đấng Christ ” chứ không phải ý của trưởng lão . 
 Thí dụ , khi giúp một cặp vợ chồng giải quyết những khó khăn trong hôn nhân , nếu trưởng lão khuyên bảo dựa vào kinh nghiệm cá nhân thay vì nguyên tắc Kinh Thánh và tài liệu do “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” cung cấp thì sao ? 
 Lời khuyên của anh có thể bị ảnh hưởng quá nhiều bởi phong tục địa phương và giới hạn bởi kiến thức hạn hẹp của mình . 
 Đành rằng một số phong tục không có gì sai , và trưởng lão có thể có nhiều kinh nghiệm đời . 
 Thế nhưng , chiên được lợi ích nhiều nhất khi người chăn khuyến khích họ nghe theo tiếng nói của Chúa Giê - su và lời của Đức Giê - hô - va thay vì theo ý tưởng loài người hoặc phong tục địa phương . — Thi - thiên 12 : 6 ; Châm - ngôn 3 : 5 , 6 . 
 Được “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” huấn luyện 
 Chúa Giê - su giao phó cho “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” nhiệm vụ nào , và nhờ lý do nào mà lớp đầy tớ này đã thành công ? 
 Những người chăn như sứ đồ Phi - e - rơ , Giăng và Phao - lô đều là thành viên của nhóm người mà Chúa Giê - su gọi là “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” . 
 Lớp đầy tớ này gồm các anh em được xức dầu ở trên đất của Chúa Giê - su , có hy vọng cai trị với Đấng Christ ở trên trời . 
 Trong những ngày sau rốt của hệ thống này , số anh em của Đấng Christ còn lại trên đất đương nhiên ngày một giảm . 
 Tuy nhiên , công việc Chúa Giê - su giao cho họ làm — rao giảng tin mừng về Nước Trời trước khi sự cuối cùng đến — ngày nay đang được thực hiện trên phạm vi rộng lớn hơn bao giờ hết . 
 Dù vậy , lớp đầy tớ vẫn đạt được kết quả rất khả quan ! 
 Tại sao ? 
 Một phần là nhờ họ đã huấn luyện những người thuộc nhóm “ chiên khác ” để giúp họ trong công việc rao giảng và dạy dỗ . 
 Ngày nay , phần lớn công việc là do nhóm người trung thành này thực hiện . 
 Lớp đầy tớ huấn luyện những người được bổ nhiệm như thế nào ? 
 Lớp đầy tớ cung cấp sự huấn luyện này như thế nào ? 
 Trong thế kỷ thứ nhất , những người đại diện cho lớp đầy tớ này được ủy quyền để huấn luyện và bổ nhiệm các giám thị trong hội thánh , và sau đó những giám thị này huấn luyện các chiên . 
 Ngày nay cũng vậy . 
 Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương — nhóm nhỏ gồm các trưởng lão được xức dầu đại diện cho lớp đầy tớ — ủy quyền cho những người đại diện mình để huấn luyện và bổ nhiệm các tôi tớ thánh chức và trưởng lão trong hàng chục ngàn hội thánh trên khắp thế giới . 
 Ngoài ra , Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương cũng tổ chức những khóa để huấn luyện thành viên Ủy Ban Chi Nhánh , giám thị lưu động , trưởng lão và tôi tớ thánh chức về cách tốt nhất để chăn chiên . 
 Những chỉ thị khác được cung cấp qua các lá thư , qua các bài trong tạp chí Tháp Canh , và qua các ấn phẩm khác như sách Được tổ chức để thi hành thánh chức rao giảng . 
 * 
 ( a ) Chúa Giê - su cho thấy ngài tin cậy lớp đầy tớ như thế nào ? 
 ( b ) Những người chăn thiêng liêng cho thấy họ tin cậy lớp đầy tớ như thế nào ? 
 Chúa Giê - su rất tin cậy lớp đầy tớ nên ngài đặt lớp người này coi sóc “ cả gia - tài mình ” — tức là tất cả quyền lợi thiêng liêng của ngài trên đất . 
 Những người chăn được bổ nhiệm cho thấy họ cũng tin cậy lớp đầy tớ bằng cách áp dụng những chỉ thị nhận được từ Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương . 
 Thật vậy , khi người chăn chiên huấn luyện người khác , để cho Lời Đức Chúa Trời huấn luyện và áp dụng sự huấn luyện do lớp đầy tớ cung cấp , họ xây dựng sự hợp nhất của bầy chiên . 
 Chúng ta thật biết ơn là Đức Giê - hô - va đã huấn luyện những người hết lòng chăm sóc mỗi thành viên của hội thánh đạo Đấng Christ ! 
 [ Chú thích ] 
 Do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn trả lời ra sao ? 
 • Những người chăn thiêng liêng , thành thục huấn luyện người khác như thế nào ? 
 • Tại sao người chăn không dạy dỗ dựa theo ý riêng ? 
 • Người chăn chiên cho thấy họ tin cậy lớp đầy tớ như thế nào và tại sao ? 
 [ Các hình nơi trang 24 , 25 ] 
 Trưởng lão đạo Đấng Christ huấn luyện những anh trẻ trong hội thánh 
 [ Các hình nơi trang 26 ] 
 “ Đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” cung cấp rất nhiều sự huấn luyện cho các trưởng lão 
 Trung thành hầu việc vị Vua Giê - su Christ 
 “ Người được ban cho quyền - thế , vinh - hiển , và nước ; hầu cho hết thảy các dân , các nước , các thứ tiếng đều hầu - việc người ” . — ĐA - NI - ÊN 7 : 14 . 
 1 , 2 . 
 Làm thế nào chúng ta biết rằng Đấng Christ không nắm toàn quyền Nước Trời vào năm 33 CN ? 
 NHÀ LÃNH ĐẠO nào đã chấp nhận hy sinh tính mạng cho thần dân nhưng rồi được sống lại để cai trị với tư cách một vị vua ? 
 Vị vua nào đã chấp nhận sống trên đất , tạo dựng lòng tin cậy và sự trung thành nơi thần dân , rồi cai trị từ trên trời ? 
 Người duy nhất có thể làm điều này — và nhiều điều khác — là Chúa Giê - su . 
 Vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , sau khi Chúa Giê - su chết , sống lại và lên trời , Đức Chúa Trời “ ban cho Đấng Christ làm đầu Hội - thánh ” . 
 Như vậy , Đấng Christ đã bắt đầu cai trị nhưng theo nghĩa giới hạn . 
 Những thần dân đầu tiên là các tín đồ Đấng Christ được xức dầu bằng thánh linh ; họ hình thành dân Y - sơ - ra - ên thiêng liêng , tức “ dân Y - sơ - ra - ên của Đức Chúa Trời ” . — Ga - la - ti 6 : 16 ; Cô - lô - se 1 : 13 . 
 Gần 30 năm sau Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN đó , sứ đồ Phao - lô khẳng định rằng Đấng Christ chưa lên nắm toàn quyền Nước Trời , nhưng ngài ở “ bên hữu Đức Chúa Trời , từ rày về sau đương đợi những kẻ thù - nghịch Ngài bị để làm bệ dưới chân Ngài ” . 
 Sau đó , gần cuối thế kỷ thứ nhất CN , qua một sự hiện thấy , sứ đồ lão thành Giăng nhìn thấy Đấng Tối Thượng Hoàn Vũ là Đức Giê - hô - va tấn phong Chúa Giê - su làm Vua của Nước mới thiết lập ở trên trời . 
 Nhìn lại lịch sử , chúng ta có thể thấy bằng chứng rõ ràng xác nhận Đấng Christ đã bắt đầu cai trị với tư cách Vua Mê - si ở trên trời vào năm 1914 . 
 * 
 ( a ) Tin mừng về Nước Trời bắt đầu bao gồm khía cạnh mới nào kể từ năm 1914 ? 
 ( b ) Chúng ta có thể tự hỏi điều gì ? 
 Đúng thế , kể từ năm 1914 tin mừng về Nước Trời bao gồm thêm một khía cạnh mới đầy phấn khích . 
 Đấng Christ bắt đầu tích cực cai trị với tư cách Vua Nước Đức Chúa Trời ở trên trời , “ giữa các thù - nghịch [ ngài ] ” . 
 Ngoài ra , trên khắp đất , thần dân của ngài đang sốt sắng phục tùng uy quyền ngài bằng cách tham gia một chương trình giáo dục Kinh Thánh toàn cầu chưa từng có trong lịch sử loài người . 
 Các tín đồ Đấng Christ được xức dầu , tức “ con cái nước thiên - đàng ” , hầu việc với tư cách “ khâm - sai của Đấng Christ ” . 
 Họ được các “ chiên khác ” của Đấng Christ trung thành ủng hộ ; nhóm này gia tăng ngày một đông và hoạt động với tư cách công sứ Nước Trời . 
 Tuy vậy , chúng ta cần phân tích xem mình có phải là những người thật sự công nhận uy quyền của Đấng Christ không . 
 Chúng ta có kiên tâm trung thành với ngài không ? 
 Bằng cách nào chúng ta có thể tỏ lòng trung thành đối với một vị Vua cai trị ở trên trời ? 
 Nhưng trước hết hãy xem chúng ta có những lý do nào để trung thành với Đấng Christ . 
 Vị Vua xứng đáng cho thần dân trung thành 
 Với tư cách Vua được chỉ định , Chúa Giê - su đã thực hiện điều gì trong thánh chức trên đất ? 
 Chúng ta trung thành với Đấng Christ vì biết ơn về những gì ngài đã làm cũng như về những đức tính nổi bật của ngài . 
 Khi ở trên đất , với tư cách người được chọn làm Vua , Chúa Giê - su cho thấy trên một bình diện nhỏ những gì ngài sẽ làm trên khắp đất , với tư cách Vua cai trị , vào đúng kỳ định của Đức Chúa Trời . 
 Chúa Giê - su cung cấp thức ăn cho những người đói . 
 Ngài chữa lành những người bệnh , mù , tàn tật , câm và điếc . 
 Ngài còn làm một số người chết sống lại . 
 Ngoài ra , hiểu về đời sống trên đất của Chúa Giê - su giúp chúng ta biết được những đức tính của ngài với tư cách Đấng Cai Trị trái đất trong tương lai — đáng chú ý nhất là tình yêu thương bất vị kỷ . 
 Về điều này , người ta cho rằng Napoléon Bonaparte đã nói : “ A - léc - xan - đơ , Sê - sa , Charlemagne và chính tôi đây đã dựng nên các đế quốc , nhưng chúng tôi đã dựa trên nền tảng gì để đạt được những công trạng to lớn đó ? 
 Trên võ lực . 
 Chỉ một mình Giê - su Christ đã dựng nên Nước ngài dựa trên sự yêu thương , và cho đến nay có tới hằng triệu người sẵn sàng chịu chết vì ngài ” . 
 Tại sao nhân cách của Chúa Giê - su thu hút người khác ? 
 Vì Chúa Giê - su có tính nhu mì và khiêm nhường , những người bị nhiều căng thẳng và nặng gánh cảm thấy được yên nghỉ nhờ sự dạy dỗ bổ ích và tính nhân từ của ngài . 
 Trẻ em cảm thấy thoải mái khi gần ngài . 
 Những người khiêm nhường và biết suy xét sẵn sàng trở thành môn đồ ngài . 
 Cách cư xử ân cần , hòa nhã của ngài khiến nhiều phụ nữ tin kính đã trung thành với ngài ; một số người này đóng góp thì giờ , công sức và của cải để giúp ngài thi hành thánh chức . — Lu - ca 8 : 1 - 3 . 
 Khi La - xa - rơ chết , Chúa Giê - su đã biểu lộ tình cảm tha thiết nào ? 
 Khi bạn thân là La - xa - rơ chết , Chúa Giê - su biểu lộ những tình cảm tha thiết nhất . 
 Vô cùng xúc động trước nỗi đau khổ của Ma - ri và Ma - thê , ngài không cầm lòng được nên đã “ khóc ” . 
 Ngài vẫn “ đau lòng ” dù biết rằng mình sắp làm La - xa - rơ hồi sinh . 
 Vì lòng yêu thương và niềm trắc ẩn , Chúa Giê - su dùng quyền phép do Đức Chúa Trời ban cho để cứu La - xa - rơ sống lại . — Giăng 11 : 11 - 15 , 33 - 35 , 38 - 44 . 
 Tại sao Chúa Giê - su đáng cho chúng ta trung thành ? 
 ( Cũng xem khung nơi trang 31 ) . 
 Chúng ta cảm thấy kính phục Chúa Giê - su vì ngài yêu chuộng điều phải đồng thời ghê tởm đạo đức giả và sự gian ác . 
 Ngài đã hai lần dũng cảm đuổi các con buôn tham lam ra khỏi đền thờ . 
 Hơn nữa , khi làm người ở trên đất , ngài trải qua đủ mọi nghịch cảnh , qua đó ngài trực tiếp cảm nghiệm những áp lực và vấn đề mà chúng ta phải đương đầu . 
 Chúa Giê - su cũng từng là nạn nhân của sự thù ghét và bất công . 
 Cuối cùng , ngài can đảm chấp nhận cái chết đau đớn cùng cực để hoàn thành ý muốn Cha ngài và mang lại sự sống vĩnh cửu cho thần dân . 
 Những đức tính kể trên của Đấng Christ chẳng khiến bạn muốn tiếp tục trung thành hầu việc ngài hay sao ? 
 Nhưng cần phải hội đủ điều kiện nào để làm thần dân của vị Vua Giê - su Christ ? 
 Hội đủ điều kiện để làm thần dân 
 Thần dân của Đấng Christ phải hội đủ điều kiện nào ? 
 Hãy xem một thí dụ . 
 Muốn trở thành công dân một nước khác , người ta thường phải hội đủ một số điều kiện cơ bản . 
 Những công dân tương lai có thể phải chứng tỏ là người có tiếng tốt và đáp ứng một số tiêu chuẩn về sức khỏe . 
 Cũng vậy , thần dân của Đấng Christ cần duy trì một tiêu chuẩn cao về đạo đức và sức khỏe tốt về thiêng liêng . — 1 Cô - rinh - tô 6 : 9 - 11 ; Ga - la - ti 5 : 19 - 23 . 
 Bằng cách nào chúng ta cho thấy mình trung thành với Đấng Christ ? 
 Chúa Giê - su cũng có quyền đòi hỏi thần dân là phải trung thành với ngài và Nước của ngài . 
 Họ thể hiện sự trung thành đó bằng cách sống phù hợp với những gì ngài dạy khi ở trên đất với tư cách người được chọn làm Vua . 
 Chẳng hạn , họ đặt quyền lợi Nước Trời và ý muốn Đức Chúa Trời lên trên lợi ích vật chất . 
 Họ cũng hết lòng cố gắng phản ánh nhân cách giống Đấng Christ , ngay cả trong tình huống khó khăn nhất . 
 Ngoài ra , thần dân của Đấng Christ noi gương ngài bằng cách chủ động làm điều lành cho người khác . — Ma - thi - ơ 7 : 12 ; Giăng 13 : 3 - 17 . 
 Bằng cách nào chúng ta thể hiện lòng trung thành với Đấng Christ trong ( a ) gia đình và ( b ) hội thánh ? 
 Môn đồ Chúa Giê - su cũng thể hiện lòng trung thành với ngài bằng cách phản ánh các đức tính của ngài trong gia đình . 
 Thí dụ , người chồng thể hiện lòng trung thành với vị Vua trên trời qua việc đối xử với vợ con theo đường lối Đấng Christ . 
 Người vợ thể hiện lòng trung thành với Đấng Christ qua cách ăn ở thanh sạch và biểu lộ “ tâm - thần dịu - dàng im - lặng ” . 
 Con cái trung thành với Đấng Christ khi noi theo gương ngài vâng lời cha mẹ . 
 Khi còn nhỏ , Chúa Giê - su vâng phục cha mẹ , dù họ bất toàn . 
 Thần dân của Đấng Christ trung thành , cố gắng bắt chước ngài bằng cách thể hiện “ lòng đầy thương - xót và tình yêu anh em ” và “ có lòng nhân - từ ” . 
 Họ cố gắng trở nên giống Đấng Christ , ‘ khiêm - nhượng , không lấy ác trả ác , cũng không lấy rủa - sả trả rủa - sả ’ . — 1 Phi - e - rơ 3 : 8 , 9 ; 1 Cô - rinh - tô 11 : 1 . 
 Thần dân tôn trọng luật pháp 
 Thần dân Đấng Christ vâng phục luật pháp nào ? 
 Tương tự trường hợp những người muốn trở thành công dân của một nước đều phải tôn trọng luật pháp của nước đó , thần dân của Đấng Christ vâng phục “ luật - pháp của Đấng Christ ” bằng cách sống phù hợp với tất cả điều dạy dỗ và mệnh lệnh của Chúa Giê - su . 
 Nói một cách cụ thể , họ trung thành sống theo “ luật của Vua ” về tình yêu thương . 
 Những luật này bao hàm điều gì ? 
 12 , 13 . 
 Bằng cách nào chúng ta trung thành vâng phục “ luật - pháp của Đấng Christ ” ? 
 Thần dân của Đấng Christ đều bất toàn và có khuyết điểm . 
 Vì thế , họ cần tiếp tục vun trồng “ lòng yêu - thương anh em cách thật - thà ” để “ yêu nhau sốt - sắng hết lòng ” . 
 “ Nếu một người trong anh em có sự gì phàn - nàn với kẻ khác ” , thì người tín đồ đó trung thành áp dụng luật pháp của Đấng Christ là “ nhường - nhịn nhau và tha - thứ nhau ” . 
 Tuân theo luật pháp này giúp họ tiếp tục bỏ qua các khiếm khuyết và tìm ưu điểm của anh em để thương yêu nhau . 
 Chẳng phải bạn biết ơn được ở gần những người vì trung thành vâng phục vị Vua nhân từ nên đã mặc lấy lòng yêu thương , là “ dây liên - lạc của sự trọn - lành ” hay sao ? — Cô - lô - se 3 : 13 , 14 . 
 Ngoài ra , Chúa Giê - su giải thích rằng tình yêu thương mà ngài dạy cao thượng hơn tình yêu thương mà người ta thường biểu lộ với nhau . 
 Nếu chúng ta chỉ yêu những người yêu mình thì “ có lạ gì hơn ai ” ? 
 Như thế tình yêu thương của chúng ta không đầy đủ và khiếm khuyết . 
 Chúa Giê - su thôi thúc chúng ta hãy noi gương Cha ngài bằng cách có lòng yêu thương dựa trên nguyên tắc ngay cả đối với những kẻ thù ghét và ngược đãi chúng ta . 
 Tình yêu thương này thúc đẩy thần dân Nước Trời trung thành kiên trì trong công việc chính của họ . 
 Công việc đó là gì ? 
 Lòng trung thành bị thử thách 
 Tại sao công việc rao giảng rất quan trọng ? 
 Thần dân Nước Đức Chúa Trời hiện nay có công việc trọng đại là ‘ làm chứng về nước Đức Chúa Trời ’ . 
 Làm công việc này rất quan trọng vì Nước của Đấng Mê - si sẽ biện minh quyền tối thượng hoàn vũ của Đức Giê - hô - va . 
 Khi chúng ta rao giảng tin mừng , người ta có cơ hội để trở thành thần dân Nước Đức Chúa Trời . 
 Hơn nữa , cách người ta phản ứng khi nghe thông điệp là một tiêu chuẩn mà Đấng Christ , Vua Nước Trời , dựa vào để phán xét loài người . 
 Vì thế , cách chính yếu để chúng ta bày tỏ lòng trung thành với Đấng Christ là vâng theo mệnh lệnh của ngài — loan báo cho người khác biết về Nước Trời . — Ma - thi - ơ 28 : 18 - 20 . 
 Tại sao lòng trung thành của tín đồ Đấng Christ bị thử thách ? 
 Dĩ nhiên , Sa - tan sẽ làm mọi cách để chống lại công việc rao giảng , và ngoài ra các nhà cai trị không thừa nhận uy quyền mà Đức Chúa Trời ban cho Đấng Christ . 
 Bởi vậy , Chúa Giê - su cảnh báo các môn đồ : “ Đầy - tớ chẳng lớn hơn chủ mình . 
 Nếu họ đã bắt - bớ ta , ắt cũng bắt - bớ các ngươi ” . 
 Vì thế , môn đồ Đấng Christ đang ở trong một cuộc chiến thiêng liêng thử thách lòng trung thành của họ . — 2 Cô - rinh - tô 10 : 3 - 5 ; Ê - phê - sô 6 : 10 - 12 . 
 Bằng cách nào thần dân của Nước Trời trả lại cho ‘ Đức Chúa Trời vật chi của Đức Chúa Trời ’ ? 
 Tuy nhiên , thần dân Nước Trời vẫn trung thành với Vua vô hình của họ , đồng thời họ cũng tôn trọng các nhà cầm quyền thế gian . 
 Chúa Giê - su nói : “ Vật chi của Sê - sa hãy trả lại cho Sê - sa , còn vật chi của Đức Chúa Trời hãy trả lại cho Đức Chúa Trời ” . 
 Vì vậy , thần dân của Đấng Christ vâng theo những luật pháp nào của chính quyền mà không mâu thuẫn với luật pháp Đức Chúa Trời . 
 Tuy nhiên , khi tòa án tối cao của người Do Thái đi ngược lại luật pháp Đức Chúa Trời và ra lệnh cho môn đồ Chúa Giê - su phải ngưng rao giảng , thì họ trả lời dứt khoát nhưng lễ độ là họ “ thà phải vâng lời Đức Chúa Trời còn hơn là vâng lời người ta ” . — Công - vụ 1 : 8 ; 5 : 27 - 32 . 
 Tại sao chúng ta có thể can đảm đương đầu với thử thách về sự trung thành ? 
 Dĩ nhiên , thần dân của Đấng Christ cần phải rất can đảm để tiếp tục trung thành với Vua của họ khi bị bắt bớ . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su nói : “ Khi nào vì cớ ta mà người ta mắng - nhiếc , bắt - bớ , và lấy mọi điều dữ nói vu cho các ngươi , thì các ngươi sẽ được phước . 
 Hãy vui - vẻ , và nức lòng mừng - rỡ , vì phần thưởng các ngươi ở trên trời sẽ lớn lắm ” . 
 Các môn đồ thời ban đầu của Đấng Christ cảm nghiệm được sự thật của lời này . 
 Ngay cả khi bị đánh đòn vì cứ tiếp tục rao giảng về Nước Trời , họ hớn hở vì “ đã được kể là xứng - đáng chịu nhục vì danh Đức Chúa Jêsus . 
 Ngày nào cũng vậy , tại trong đền - thờ hoặc từng nhà , sứ - đồ cứ dạy - dỗ rao - truyền mãi về Tin - lành của Đức Chúa Jêsus , tức là Đấng Christ ” . 
 Bạn đáng được khen ngợi vì thể hiện cùng một tinh thần trung thành đó khi chịu đựng gian khổ , bệnh tật , mất người thân hoặc bị chống đối . — Rô - ma 5 : 3 - 5 ; Hê - bơ - rơ 13 : 6 . 
 Lời Chúa Giê - su nói với Bôn - xơ Phi - lát cho thấy điều gì ? 
 Khi đã được chọn làm vua nhưng chưa đăng quang , Chúa Giê - su giải thích với Quan Tổng Đốc La Mã Bôn - xơ Phi - lát : “ Nước của ta chẳng phải thuộc về thế - gian nầy . 
 Ví bằng nước ta thuộc về thế - gian nầy , thì tôi - tớ của ta sẽ đánh trận , đặng ta khỏi phải nộp cho dân Giu - đa ; nhưng hiện nay nước ta chẳng thuộc về hạ - giới ” . 
 Vì thế , thần dân của Nước Trời không dùng vũ khí chống ai và cũng không đứng về phía nào trong các cuộc xung đột của loài người . 
 Vì trung thành với “ Chúa Bình - an ” , họ giữ sự trung lập triệt để trong các vấn đề phe phái của thế gian . — Ê - sai 2 : 2 - 4 ; 9 : 5 , 6 . 
 Phần thưởng đời đời dành cho các thần dân trung thành 
 Tại sao thần dân của Đấng Christ có thể nhìn về tương lai với lòng tin chắc ? 
 Thần dân trung thành của Đấng Christ , “ Vua của các vua ” , nhìn về tương lai với lòng tin chắc . 
 Họ trông mong biến cố sắp đến khi ngài biểu dương quyền lực siêu nhiên với tư cách một vị vua . 
 Là “ con - cái nước thiên - đàng ” , những người được xức dầu trung thành còn sót lại mong chờ nhận được cơ nghiệp quý giá là làm vua với Đấng Christ ở trên trời . 
 Các “ chiên khác ” của Đấng Christ mong mỏi chờ đợi được vua của họ chấp nhận khi ngài tuyên bố : “ Nào những kẻ Cha Ta chúc phúc , hãy đến thừa hưởng Vương Quốc [ phần địa đàng ] dọn sẵn cho các ngươi ngay từ thuở tạo thiên lập địa ” . 
 Vậy , mong sao tất cả thần dân Nước Trời quyết tâm trung thành hầu việc vị Vua Giê - su Christ . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? , phụ lục , “ 1914 — Một năm quan trọng theo lời tiên tri của Kinh Thánh ” trang 215 - 218 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Tại sao Đấng Christ xứng đáng cho chúng ta trung thành ? 
 • Thần dân của Đấng Christ thể hiện lòng trung thành với ngài như thế nào ? 
 • Tại sao chúng ta muốn trung thành với vị Vua Giê - su Christ ? 
 [ Khung nơi trang 31 ] 
 NHỮNG ĐỨC TÍNH NỔI BẬT KHÁC CỦA ĐẤNG CHRIST 
 Không thiên vị — Giăng 4 : 7 - 30 . 
 Thương xót — Ma - thi - ơ 9 : 35 - 38 ; 12 : 18 - 21 ; Mác 6 : 30 - 34 . 
 Yêu thương bất vị kỷ — Giăng 13 : 1 ; 15 : 12 - 15 . 
 Trung thành — Ma - thi - ơ 4 : 1 - 11 ; 28 : 20 ; Mác 11 : 15 - 18 . 
 Thấu cảm — Mác 7 : 32 - 35 ; Lu - ca 7 : 11 - 15 ; Hê - bơ - rơ 4 : 15 , 16 . 
 Phải lẽ — Ma - thi - ơ 15 : 21 - 28 . 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Khi thể hiện tình yêu thương đối với nhau , chúng ta trung thành vâng theo “ luật - pháp của Đấng Christ ” 
 [ Hình nơi trang 31 ] 
 Các đức tính của Đấng Christ có khiến bạn muốn trung thành hầu việc ngài không ? 
 Bạn có chuẩn bị để được sống sót không ? 
 “ Ngươi và cả nhà ngươi hãy vào tàu , vì về đời nầy ta thấy ngươi là công - bình ở trước mặt ta ” . — SÁNG - THẾ KÝ 7 : 1 . 
 Vào thời Nô - ê , Đức Giê - hô - va đã sắp đặt điều gì để giúp người ta sống sót ? 
 DÙ ĐỨC GIÊ - HÔ - VA “ sai nước lụt phạt đời gian - ác nầy ” trong thời của Nô - ê , nhưng Ngài cũng đưa ra những sự sắp đặt để giúp người ta sống sót . 
 Đức Chúa Trời đã chỉ dẫn rõ ràng cho người công bình Nô - ê biết những chi tiết để đóng tàu , hầu ông có thể bảo tồn mạng sống qua trận Nước Lụt toàn cầu . 
 Đúng như suy nghĩ của chúng ta về một tôi tớ tận tâm của Đức Giê - hô - va , “ Nô - ê làm các điều nầy y như lời Đức Chúa Trời đã phán dặn ” . 
 Thật vậy , Nô - ê đã làm y theo lời dặn bảo của Đức Chúa Trời . 
 Một phần nào đó nhờ sự vâng lời của Nô - ê mà ngày nay chúng ta được sống . — Sáng - thế Ký 6 : 22 . 
 2 , 3 . ( a ) Những người đương thời với Nô - ê phản ứng thế nào khi thấy những gì ông làm ? 
 ( b ) Khi vào tàu , trong lòng Nô - ê tin tưởng điều gì ? 
 Đóng tàu không phải là việc dễ dàng . 
 Rất có thể nhiều người ngạc nhiên về những gì Nô - ê và gia đình ông đã thực hiện được . 
 Tuy nhiên , điều đó không đủ để thuyết phục người ta tin rằng sự cứu rỗi tùy thuộc vào việc họ vào tàu . 
 Cuối cùng , Đức Chúa Trời không còn kiên nhẫn với thế gian hung ác đó nữa . — Sáng - thế Ký 6 : 3 ; 1 Phi - e - rơ 3 : 20 . 
 Sau khi Nô - ê cùng gia đình làm việc vất vả trong nhiều thập niên , Đức Giê - hô - va phán bảo Nô - ê : “ Ngươi và cả nhà ngươi hãy vào tàu , vì về đời nầy ta thấy ngươi là công - bình ở trước mặt ta ” . 
 Với đức tin và lòng tin tưởng nơi lời Đức Giê - hô - va , “ Nô - ê vào tàu cùng vợ , các con trai và các dâu mình ” . 
 Rồi Đức Giê - hô - va đóng cửa tàu lại để che chở những người thờ phượng Ngài . 
 Khi Nước Lụt đến , chiếc tàu đã chứng tỏ là công cụ đáng tin cậy mà Đức Chúa Trời dùng để cứu mạng gia đình Nô - ê . — Sáng - thế Ký 7 : 1 , 7 , 10 , 16 . 
 Những điểm tương đồng giữa thời nay và thời Nô - ê 
 4 , 5 . ( a ) Chúa Giê - su so sánh thời kỳ ngài hiện diện với thời kỳ nào ? 
 ( b ) Có sự tương đồng nào giữa thời Nô - ê và thời chúng ta ? 
 “ Trong đời Nô - ê thể nào , khi Con người đến cũng thể ấy ” . 
 Qua những lời này , Chúa Giê - su cho biết rằng thời kỳ ngài hiện diện cách vô hình cũng tương tự như thời của Nô - ê , và điều đó đã thật sự diễn ra . 
 Nhất là vào năm 1919 , một thông điệp cảnh báo tương tự với thông điệp của Nô - ê đã được giảng ra cho mọi dân . 
 Nói chung , phản ứng của người ta giống như phản ứng của những người thời Nô - ê . 
 Qua trận Nước Lụt , Đức Giê - hô - va trừng phạt thế gian “ đầy - dẫy điều hung - hăng ” . 
 Những người vào thời ấy thấy Nô - ê và gia đình ông không tham gia vào những điều hung bạo , mà trái lại ai cũng thấy họ bình thản đóng tàu . 
 Về mặt này , chúng ta cũng thấy điểm tương đồng với thời nay . 
 Ngày nay những người có lòng thành thật có thể “ phân - biệt giữa kẻ công - bình và kẻ gian - ác , giữa kẻ hầu - việc Đức Chúa Trời và kẻ không hầu - việc Ngài ” . 
 Người ngoài cảm thấy khâm phục những đức tính như lương thiện , tử tế , hòa thuận và siêng năng của Nhân Chứng Giê - hô - va và nhờ đó họ cũng thấy được sự khác biệt giữa dân của Đức Chúa Trời và những người trong thế gian nói chung . 
 Nhân Chứng bác bỏ mọi hình thức bạo động và để thánh linh của Đức Giê - hô - va tác động đến lòng họ . 
 Đó là lý do tại sao họ sống bình an và theo đuổi đường lối công bình . — Ê - sai 60 : 17 . 
 6 , 7 . ( a ) Những người trong thời Nô - ê không quý trọng điều gì , và thời nay có sự tương đồng nào ? 
 ( b ) Qua những gương nào người ta thường thấy Nhân Chứng khác với người không theo tiêu chuẩn Kinh Thánh ? 
 Những người đương thời với Nô - ê đã không nhận biết ông có sự hỗ trợ của Đức Chúa Trời và ông đang hành động theo sự hướng dẫn của Ngài . 
 Vì vậy , họ xem thường thông điệp Nô - ê rao giảng và không hành động theo lời cảnh báo của ông . 
 Còn ngày nay thì sao ? 
 Dù nhiều người thán phục công việc và hạnh kiểm của Nhân Chứng Giê - hô - va , đa số xem thường tin mừng và những lời cảnh báo của Kinh Thánh . 
 Những người hàng xóm , chủ nhân hay người thân trong gia đình có thể khen những đức tính tốt của tín đồ Đấng Christ nhưng rồi lại than : “ Phải chi họ không phải là Nhân Chứng Giê - hô - va thì hay biết mấy ! ” 
 Điều mà những người đó không thấy được là : chính nhờ thánh linh của Đức Chúa Trời hướng dẫn mà Nhân Chứng biểu lộ những đức tính như yêu thương , bình an , nhân từ , hiền lành , trung tín và tự chủ . 
 Hạnh kiểm của Nhân Chứng đáng lý phải khiến cho người khác tin thông điệp của họ hơn . 
 Chẳng hạn ở Nga , trong lúc Nhân Chứng Giê - hô - va đang xây một Phòng Nước Trời , thì một người nọ dừng lại hỏi chuyện một anh đang làm việc . 
 Ông ấy nhận xét : “ Địa điểm xây cất này thật là lạ — không ai hút thuốc , ăn nói thô tục , và không người nào say rượu cả ! 
 Anh có phải là Nhân Chứng Giê - hô - va không ? ” 
 Anh nhân công hỏi lại ông : “ Nếu tôi nói không , thì ông tin tôi không ? ” 
 Người ấy liền đáp : “ Chắc không ” . 
 Trong một thành phố khác ở Nga , ông thị trưởng có ấn tượng tốt khi thấy Nhân Chứng xây một Phòng Nước Trời mới . 
 Ông nói rằng lúc trước ông nghĩ tất cả các đạo đều như nhau , nhưng sau khi thấy Nhân Chứng thật sự biểu lộ tinh thần bất vị kỷ bằng hành động , ông không còn nghĩ như thế nữa . 
 Đây chỉ là hai trường hợp cho thấy dân của Đức Giê - hô - va khác với những người không theo tiêu chuẩn Kinh Thánh . 
 Muốn sống sót qua sự kết liễu của thế gian hung ác này , chúng ta cần làm gì ? 
 Trong giai đoạn cuối cùng trước khi “ thế - gian xưa ” bị tiêu hủy trong trận Nước Lụt , Nô - ê là “ thầy giảng đạo công - bình ” . 
 Trong những ngày cuối cùng của hệ thống hiện tại , dân tộc Đức Giê - hô - va đang cho mọi người biết tiêu chuẩn công bình của Ngài và công bố tin mừng về triển vọng sống sót trong thế giới mới . 
 Giống như Nô - ê và gia đình tin kính của ông đã được bảo tồn mạng sống trong chiếc tàu , những người thời nay muốn sống sót thì phải có đức tin và trung thành kết hợp với tổ chức trên đất của Đức Giê - hô - va . 
 Cần có đức tin để sống sót 
 9 , 10 . 
 Tại sao chúng ta cần có đức tin để sống sót qua sự kết liễu hệ thống của Sa - tan ? 
 Một người phải làm gì để được sống sót qua sự hủy diệt sắp đến của thế gian dưới quyền Sa - tan ? 
 Trước hết người ấy phải nhận biết mình cần được che chở và rồi phải tận dụng sự che chở ấy . 
 Những người thời Nô - ê vẫn thản nhiên tiếp tục công việc thường ngày của họ và thấy không cần được che chở trong hoạn nạn sắp đến . 
 Họ thiếu một điều , đó là đức tin nơi Đức Chúa Trời . 
 Trái lại , Nô - ê cùng gia đình nhận biết họ cần được che chở và giải cứu . 
 Họ cũng thực hành đức tin nơi Giê - hô - va Đức Chúa Trời , Chúa Tối Thượng Hoàn Vũ . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Không có đức - tin , thì chẳng hề có thế nào ở cho đẹp ý Ngài ; vì kẻ đến gần Đức Chúa Trời phải tin rằng có Đức Chúa Trời , và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ tìm - kiếm Ngài ” . 
 Ông nói thêm : “ Bởi đức - tin , Nô - ê được Chúa mách - bảo cho về những việc chưa thấy , và người thành - tâm kính - sợ , đóng một chiếc tàu để cứu nhà mình ; bởi đó người định tội thế - gian , và trở nên kẻ kế - tự của sự công - bình đến từ đức - tin vậy ” . — Hê - bơ - rơ 11 : 6 , 7 . 
 Chúng ta học được gì về việc Đức Giê - hô - va cung cấp sự che chở vào thời xưa ? 
 Để sống sót qua sự kết liễu của hệ thống gian ác hiện tại , chúng ta không những cần phải tin rằng hệ thống này sẽ bị hủy diệt , mà còn phải thực hành đức tin và tận dụng những sắp đặt của Đức Chúa Trời . 
 Dĩ nhiên , chúng ta cần thực hành đức tin nơi sự hy sinh làm giá chuộc của Con Đức Chúa Trời là Chúa Giê - su . 
 Song , chúng ta nên nhớ rằng chỉ có những người thật sự ở trong chiếc tàu của Nô - ê mới sống sót qua trận Nước Lụt . 
 Tương tự , vào thời Y - sơ - ra - ên xưa , Đức Chúa Trời cung cấp những thành ẩn náu cho những người vô tình giết người . 
 Họ được che chở chỉ khi nào chạy đến những thành ấy , và ở đó cho tới khi thầy tế lễ thượng phẩm qua đời . 
 Trong thời của Môi - se , khi tai vạ thứ mười giáng trên dân Ê - díp - tô thì các con đầu lòng của người Ê - díp - tô bị giết , nhưng các con đầu lòng của dân Y - sơ - ra - ên được sống . 
 Tại sao ? 
 Đức Giê - hô - va đã căn dặn Môi - se : “ Họ [ dân Y - sơ - ra - ên ] sẽ lấy huyết [ chiên con của Lễ Vượt Qua ] đem bôi trên hai cây cột và mày cửa của nhà nào ăn thịt chiên con đó . 
 Rồi . . . trong các ngươi chớ ai ra khỏi cửa nhà mình cho đến sáng mai ” . 
 Có người con đầu lòng nào của dân Y - sơ - ra - ên dám lờ đi lời Đức Chúa Trời chỉ dẫn và ra khỏi nhà có bôi huyết như Ngài đã dặn bảo không ? 
 Mỗi người chúng ta nên tự hỏi điều gì , và tại sao ? 
 Vì vậy , chúng ta có lý do để suy nghĩ kỹ về hoàn cảnh cá nhân của mình . 
 Chúng ta có thật sự đi theo sự sắp đặt của Đức Giê - hô - va để được che chở về thiêng liêng không ? 
 Khi hoạn nạn lớn đến , nước mắt sẽ tràn trên khuôn mặt những người tìm được sự che chở đó vì biết ơn và vui mừng . 
 Còn những người khác thì khóc vì đau buồn và tiếc nuối . 
 Dần dần có những cải tiến để chuẩn bị cho chúng ta 
 ( a ) Những cải tiến trong tổ chức nhằm mục đích nào ? 
 ( b ) Hãy giải thích một số cải tiến trong tổ chức . 
 Đức Giê - hô - va dần dần cải tiến tổ chức trên đất của Ngài . 
 Những điểm cải tiến này nhằm mục đích tô điểm , làm ổn định và củng cố sự sắp đặt của Ngài để che chở chúng ta về thiêng liêng . 
 Từ thập niên 1870 đến năm 1932 , hội thánh bầu các trưởng lão và chấp sự . 
 Vào năm 1932 , hội thánh không còn bầu trưởng lão nữa nhưng bầu một ủy ban công tác để giúp đỡ anh giám đốc công tác do hội bổ nhiệm . 
 Vào năm 1938 , có sự sắp đặt để bổ nhiệm tất cả các tôi tớ trong hội thánh theo cách thần quyền . 
 Dưới sự hướng dẫn của Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương của Nhân Chứng Giê - hô - va , kể từ năm 1972 , hội đồng trưởng lão đề cử những người hội đủ điều kiện , và nếu họ được chấp thuận thì hội thánh sẽ nhận được thư bổ nhiệm giám thị và tôi tớ thánh chức theo thể thức thần quyền . 
 Với thời gian , Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương có thêm trách nhiệm , và có những thay đổi để công việc được tiến hành dễ dàng hơn . 
 Vào năm 1959 , có chương trình huấn luyện nào ? 
 Vào năm 1950 , sau khi xem xét kỹ câu Thi - thiên 45 : 16 , các anh đã đưa ra chương trình huấn luyện liên tục . 
 Câu này nói : “ Các con trai Ngài sẽ thay cho tổ - phụ Ngài ; Ngài sẽ lập họ làm quan - trưởng trong khắp thế - gian ” . 
 Các trưởng lão hiện đang dẫn đầu hội thánh được huấn luyện để thi hành các nhiệm vụ trong thời kỳ này và sau Ha - ma - ghê - đôn . 
 Trường Thánh Chức Nước Trời bắt đầu năm 1959 . 
 Bấy giờ , có khóa học một tháng , chủ yếu dành cho các tôi tớ hội thánh , tên gọi giám thị chủ tọa thời bấy giờ . 
 Hiện nay khóa học này được nới rộng để huấn luyện tất cả các giám thị và tôi tớ thánh chức . 
 Rồi những anh này dẫn dầu trong việc huấn luyện mỗi Nhân Chứng Giê - hô - va trong hội thánh của họ . 
 Qua đó , tất cả những người công bố tin mừng về Nước Trời được giúp đỡ về thiêng liêng để trở nên hữu hiệu hơn trong thánh chức . — Mác 13 : 10 . 
 Hội thánh Đấng Christ được che chở qua hai cách nào ? 
 Những người muốn là thành viên của hội thánh Đấng Christ phải hội đủ một số điều kiện . 
 Tất nhiên là những kẻ nhạo báng thời nay không được gia nhập hội thánh , cũng như những kẻ nhạo báng thời xưa không được vào chiếc tàu của Nô - ê . 
 Nhất là từ năm 1952 , Nhân Chứng Giê - hô - va ngày càng ủng hộ sự sắp đặt nhằm che chở hội thánh , ấy là khai trừ những người phạm tội không ăn năn . 
 Dĩ nhiên , những người phạm tội nhưng thật sự ăn năn thì sẽ được giúp đỡ một cách yêu thương để “ làm đường thẳng cho chân ” của họ . — Hê - bơ - rơ 12 : 12 , 13 ; Châm - ngôn 28 : 13 ; Ga - la - ti 6 : 1 . 
 Dân của Đức Giê - hô - va có tình trạng thiêng liêng như thế nào ? 
 Tình trạng thịnh vượng về thiêng liêng của dân Đức Giê - hô - va không phải tự nhiên hay tình cờ mà có . 
 Qua nhà tiên tri Ê - sai , Đức Giê - hô - va phán : “ Nầy , các tôi - tớ ta sẽ ăn , còn các ngươi thì đói ; nầy , tôi - tớ ta sẽ uống , còn các ngươi thì khát ; nầy , tôi - tớ ta sẽ được vui - vẻ , còn các ngươi thì bị nhuốc - nhơ ; nầy , tôi - tớ ta sẽ hát mừng vì lòng đầy vui - vẻ , còn các ngươi thì khóc - lóc vì lòng buồn - bực , kêu - than vì tâm thần phiền - não ” . 
 Đức Giê - hô - va tiếp tục cung cấp cho chúng ta dư dật đồ ăn thiêng liêng bổ dưỡng và đúng giờ để giúp chúng ta vững mạnh về thiêng liêng . — Ma - thi - ơ 24 : 45 . 
 Chuẩn bị để được sống sót 
 Điều gì giúp chúng ta chuẩn bị để được sống sót ? 
 Hơn bao giờ hết , bây giờ là lúc để “ coi - sóc nhau để khuyên - giục về lòng yêu - thương và việc tốt - lành ; chớ bỏ sự nhóm lại như mấy kẻ quen làm , nhưng phải khuyên - bảo nhau ” . 
 Khi gần gũi và tích cực hoạt động với một trong số hơn 98.000 hội thánh của Nhân Chứng Giê - hô - va , chúng ta được giúp chuẩn bị để sống sót . 
 Chúng ta sẽ có sự ủng hộ của các anh em đồng đức tin khi cố gắng thể hiện “ người mới ” , tức nhân cách mới , và hết lòng cố gắng giúp đỡ người khác học biết về sự sắp đặt của Đức Giê - hô - va nhằm giúp họ được sống sót . — Ê - phê - sô 4 : 22 - 24 ; Cô - lô - se 3 : 9 , 10 ; 1 Ti - mô - thê 4 : 16 . 
 Tại sao bạn cương quyết gần gũi với hội thánh Đấng Christ ? 
 Sa - tan và thế gian độc ác của hắn rất muốn cám dỗ chúng ta xa cách hội thánh tín đồ Đấng Christ . 
 Tuy nhiên , chúng ta có thể tiếp tục ở trong hội thánh ấy và sống sót khi hệ thống gian ác hiện tại bị kết liễu . 
 Mong sao tình yêu thương đối với Đức Giê - hô - va và lòng biết ơn về những sự sắp đặt đầy yêu thương của Ngài thúc đẩy chúng ta càng cương quyết hơn bao giờ hết để ngăn cản nỗ lực của Sa - tan . 
 Suy ngẫm về những ân phước hiện tại sẽ củng cố lòng quyết tâm của chúng ta . 
 Một số những ân phước này sẽ được bàn luận trong bài kế tiếp . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Thời kỳ chúng ta tương đồng với thời Nô - ê như thế nào ? 
 • Cần có đức tính nào để được sống sót ? 
 • Những điểm cải tiến nào đã củng cố sự sắp đặt của Đức Giê - hô - va nhằm che chở chúng ta ? 
 • Cá nhân chúng ta có thể chuẩn bị như thế nào để được sống sót ? 
 [ Hình nơi trang 22 ] 
 Những người đương thời với Nô - ê xem thường lời cảnh báo của ông 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Thông điệp cảnh báo của Đức Chúa Trời đáng cho chúng ta xem trọng 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Mục đích của Trường Thánh Chức Nước Trời là gì ? 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Bây giờ là lúc để gần gũi với hội thánh Đấng Christ 
 Đường lối trung kiên mang lại niềm vui 
 “ Phước - lành của Đức Giê - hô - va làm cho giàu - có ; Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào ” . — CHÂM - NGÔN 10 : 22 . 
 1 , 2 . 
 Tại sao chúng ta nên tránh quá mơ tưởng về tương lai ? 
 MỘT triết gia Hoa Kỳ nhận xét : “ Nghĩ ngợi nhiều về tương lai . . . khiến chúng ta không nhìn thấy hiện tại ” . 
 Điều này đúng đối với những đứa trẻ luôn mơ ước quá nhiều về những điều được hưởng khi lớn lên , nên chúng đã đánh mất đi tuổi thơ . 
 Ngay cả những người thờ phượng Đức Giê - hô - va cũng không khỏi có lối suy nghĩ như thế . 
 Hãy xem xét những điều có thể xảy ra . 
 Chúng ta trông mong Đức Chúa Trời thực hiện lời hứa là sẽ đem lại một địa đàng . 
 Chúng ta tha thiết mong đợi một đời sống không còn bệnh tật , già nua , đau đớn và khổ sở nữa . 
 Dù mong đợi như thế là thích đáng , nhưng nếu chúng ta mơ tưởng quá nhiều về những lợi ích tương lai mà không nhìn thấy những ân phước thiêng liêng hiện tại thì sao ? 
 Nếu thế thì thật đáng buồn biết bao ! 
 Chúng ta có thể dễ sinh ra chán nản và cảm thấy ‘ lòng đau - đớn vì sự trông - cậy bị trì - hoãn ’ ngoài sức tưởng tượng của chúng ta . 
 Những vấn đề khó khăn trong đời sống có thể khiến chúng ta đâm ra nản lòng hoặc tủi thân . 
 Thay vì tìm cách đối phó với tình huống bất lợi , chúng ta có thể nảy sinh thái độ oán trách . 
 Chúng ta có thể tránh được tất cả những điều ấy nếu suy ngẫm và biết ơn về những ân phước hiện tại của mình . 
 Chúng ta sẽ chú ý đến điều gì trong bài này ? 
 Châm - ngôn 10 : 22 ghi : “ Phước - lành của Đức Giê - hô - va làm cho giàu - có ; Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào ” . 
 Chẳng phải tình trạng thịnh vượng về thiêng liêng của các tôi tớ Đức Giê - hô - va ngày nay là ân phước để chúng ta vui mừng hay sao ? 
 Chúng ta hãy xem một số khía cạnh của sự thịnh vượng về thiêng liêng và xem những điều ấy có nghĩa gì cho chính mình . 
 Dành thì giờ suy ngẫm về những ân huệ mà Đức Giê - hô - va ban cho “ người công - bình ăn - ở cách thanh - liêm ” hẳn sẽ giúp chúng ta càng quyết tâm để tiếp tục vui mừng phụng sự Cha trên trời . — Châm - ngôn 20 : 7 . 
 ‘ Những phước - lành làm cho chúng ta giàu - có ’ bây giờ 
 4 , 5 . 
 Bạn đặc biệt quý trọng sự dạy dỗ nào của Kinh Thánh , và tại sao ? 
 Hiểu biết chính xác về sự dạy dỗ của Kinh Thánh . 
 Các đạo xưng theo Đấng Christ thường cho rằng họ tin Kinh Thánh . 
 Tuy nhiên , họ không có đồng quan điểm về những gì Kinh Thánh dạy . 
 Ngay cả những người cùng tôn giáo thường có quan điểm khác nhau về những gì Kinh Thánh thật sự dạy . 
 Tình trạng của họ rất khác với tình trạng của tôi tớ của Đức Giê - hô - va biết bao ! 
 Dù thuộc chủng tộc , quốc gia , hay nền văn hóa nào đi nữa , chúng ta đều thờ một Đức Chúa Trời có một danh riêng mà chúng ta biết . 
 Ngài không phải là một chúa ba ngôi huyền bí . 
 Chúng ta cũng biết rằng vấn đề quan trọng về quyền tối thượng hoàn vũ của Đức Chúa Trời sắp được giải quyết . 
 Khi giữ lòng trung kiên với Ngài , chúng ta đứng về phía Ngài trong vấn đề này . 
 Chúng ta biết được tình trạng thật của người chết và không khiếp sợ Đức Chúa Trời mà người ta cho rằng luôn hành hạ con người trong hỏa ngục hoặc đày họ xuống nơi luyện tội . — Truyền - đạo 9 : 5 , 10 . 
 Ngoài ra , thật là vui mừng khi biết rằng chúng ta không phải là kết quả của sự tiến hóa ngẫu nhiên ! 
 Thay vì vậy , chúng ta được Đức Chúa Trời sáng tạo theo hình ảnh của Ngài . 
 Người viết Thi - thiên ca ngợi Đức Chúa Trời : “ Tôi cảm - tạ Chúa , vì tôi được dựng nên cách đáng sợ lạ - lùng . 
 Công - việc Chúa thật lạ - lùng , lòng tôi biết rõ lắm ” . — Thi - thiên 139 : 14 . 
 6 , 7 . 
 Bạn hay người mà bạn quen biết đã điều chỉnh lối sống như thế nào để nhận được ân phước ? 
 Tránh những thói quen và thực hành tai hại . 
 Các phương tiện truyền thông đại chúng đưa ra những lời cảnh báo về mối nguy hiểm của việc hút thuốc , uống rượu quá độ và lang chạ tình dục , nhưng phần lớn không ai để ý . 
 Tuy nhiên , một người chân thật sẽ làm gì khi học biết rằng Đức Chúa Trời lên án những hành vi kể trên và Ngài buồn lòng khi người ta thực hành những thói xấu đó ? 
 Hẳn là người ấy được thúc đẩy để từ bỏ chúng ! 
 Dù làm thế chủ yếu là để làm vui lòng Giê - hô - va Đức Chúa Trời , nhưng người ấy cũng nhận được những lợi ích khác như là sức khỏe tốt và sự bình an tâm trí . 
 Đối với nhiều người , bỏ thói hư tật xấu là điều rất khó . 
 Tuy nhiên , mỗi năm hàng chục ngàn người đã bỏ được . 
 Họ dâng mình cho Đức Giê - hô - va và làm báp têm , qua đó họ công khai cho biết rằng họ đã bỏ những thực hành không làm vui lòng Đức Chúa Trời . 
 Đây quả là điều khích lệ cho tất cả chúng ta ! 
 Chúng ta được củng cố để quyết tâm không làm nô lệ cho thói hư tật xấu rất tai hại . 
 Lời khuyên nào của Kinh Thánh giúp xây dựng một gia đình hạnh phúc ? 
 Đời sống gia đình hạnh phúc . 
 Tại rất nhiều nước , đời sống gia đình ngày càng suy sụp . 
 Nhiều cuộc hôn nhân đi đến chỗ ly dị , thường làm tổn thương con cái về mặt tình cảm . 
 Tại một số nước ở Âu Châu , gần 20 phần trăm gia đình chỉ có cha hay mẹ . 
 Về phương diện đời sống gia đình , Đức Giê - hô - va giúp chúng ta đi theo đường lối trung kiên như thế nào ? 
 Hãy đọc Ê - phê - sô 5 : 22 – 6 : 4 , và lưu ý đến lời khuyên hữu ích trong Kinh Thánh cho người chồng , người vợ và con cái . 
 Khi áp dụng những gì nêu ra trong đoạn này và những đoạn khác trong Kinh Thánh , những nguyên tắc ấy chắc chắn củng cố mối quan hệ hôn nhân , giúp cha mẹ nuôi dạy con cái đúng cách và xây dựng một gia đình hạnh phúc . 
 Chẳng phải đó là ân phước mà chúng ta nên vui mừng hay sao ? 
 9 , 10 . 
 Quan điểm của chúng ta về tương lai khác với thế gian như thế nào ? 
 Những vấn đề thế giới chắc chắn sắp được giải quyết . 
 Dù con người đã đạt được nhiều thành quả về khoa học kỹ thuật và một số lãnh tụ thế giới đã thật sự cố gắng , nhưng người ta vẫn không giải quyết được những vấn đề nghiêm trọng ngày nay . 
 Cách đây không lâu , Klaus Schwab , người sáng lập tổ chức Diễn Đàn Kinh Tế Thế Giới ( World Economic Forum ) , đã nhận xét : “ Các vấn đề khó khăn trên thế giới ngày càng gia tăng mà thời gian giải quyết thì ngày càng thu ngắn ” . 
 Ông nói về “ những mối nguy hiểm vượt các biên giới quốc gia như nạn khủng bố , môi trường thoái hóa và tình trạng tài chính bấp bênh ” . 
 Ông Schwab kết luận : “ Hơn bao giờ hết , nay là lúc thế giới cần phải cùng hành động hợp nhất và dứt khoát để giải quyết những khó khăn trước mắt ” . 
 Thế kỷ 21 cứ tiếp tục tiến tới , nhưng triển vọng về tương lai nói chung của nhân loại vẫn còn ảm đạm . 
 Thật phấn khởi xiết bao khi biết rằng Đức Giê - hô - va có một sắp đặt nhằm giải quyết mọi vấn đề của nhân loại ! 
 Đó là Nước của Đấng Mê - si . 
 Qua Nước ấy , Đức Chúa Trời sẽ “ dẹp yên giặc ” và đem lại “ bình - an dư - dật ” . 
 Vị Vua được xức dầu là Chúa Giê - su ‘ sẽ giải kẻ thiếu - thốn , người khốn - cùng khỏi sự hà - hiếp và sự hung - bạo ’ . 
 Dưới sự cai trị của Nước Trời , nạn đói kém không còn nữa . 
 Đức Giê - hô - va “ sẽ lau ráo hết nước mắt khỏi mắt chúng , sẽ không có sự chết , cũng không có than - khóc , kêu - ca , hay là đau - đớn nữa ; vì những sự thứ nhất đã qua rồi ” . 
 Nước Trời đã được thành lập trên trời và sắp sửa hành động để giải quyết mọi vấn đề trên đất . — Đa - ni - ên 2 : 44 ; Khải - huyền 11 : 15 . 
 11 , 12 . ( a ) Theo đuổi niềm vui thích có đem lại hạnh phúc lâu dài không ? 
 Hãy giải thích . ( b ) Điều gì mang lại hạnh phúc thật ? 
 Nhận biết điều mang lại hạnh phúc thật . 
 Điều gì thật sự mang lại hạnh phúc ? 
 Một nhà tâm lý học nói rằng hạnh phúc bao hàm ba yếu tố — niềm vui thích , gắn bó ( tham gia vào những hoạt động như trong công việc và trong gia đình ) , và ý nghĩa ( làm việc cho mục tiêu cao cả hoặc vì lợi ích của người khác ) . 
 Trong ba yếu tố này , ông liệt kê niềm vui thích là điều ít quan trọng nhất , và nhận xét : “ Điều này đáng chú ý vì nhiều người sống chỉ để theo đuổi thú vui ” . 
 Kinh Thánh nói gì về vấn đề này ? 
 Vua Sa - lô - môn ở nước Y - sơ - ra - ên xưa đã nói : “ Ta lại nói trong lòng rằng : Hè ! 
 hãy thử điều vui - sướng và nếm sự khoái - lạc : Kìa , điều đó cũng là sự hư - không . 
 Ta nói : Cười là điên ; vui - sướng mà làm chi ? ” 
 Theo Kinh Thánh , bất cứ sự vui thú nào cũng chỉ tạm thời mà thôi . 
 Còn về sự gắn bó với công việc thì sao ? 
 Chúng ta có một công việc ý nghĩa nhất để tham gia . 
 Đó là công việc rao giảng về Nước Trời và đào tạo môn đồ . 
 Bằng cách chia sẻ với người khác thông điệp cứu rỗi nêu ra trong Kinh Thánh , chúng ta tham gia vào một công việc có thể dẫn đến sự cứu rỗi cho chính mình và những người nghe mình . 
 Với tư cách là “ bạn cùng làm việc với Đức Chúa Trời ” , chúng ta nghiệm thấy rằng “ ban cho thì có phước hơn là nhận - lãnh ” . 
 Công việc này góp phần làm cho đời sống của chúng ta có ý nghĩa và là câu trả lời để Đức Giê - hô - va đáp lại kẻ thách thức Ngài là Sa - tan Ma - quỉ . 
 Quả thật , Đức Giê - hô - va đã cho chúng ta thấy rằng sự tin kính đem lại hạnh phúc thật và lâu dài . — 1 Ti - mô - thê 4 : 8 . 
 ( a ) Trường Thánh Chức Thần Quyền mang lại ân phước như thế nào để chúng ta vui mừng ? 
 ( b ) Trường Thánh Chức Thần Quyền đã giúp ích bạn như thế nào ? 
 Một chương trình huấn luyện quan trọng và hữu hiệu . 
 Anh Gerhard là một trưởng lão trong hội thánh Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Nhớ lại thời niên thiếu , anh nói : “ Lúc còn trẻ , tôi có tật nói lắp . 
 Khi bị căng thẳng , tôi nói không ra chữ , và bắt đầu nói lắp . 
 Tôi mang mặc cảm tự ti . 
 Cha mẹ cho tôi vào học lớp tập nói , nhưng vô ích . 
 Vấn đề của tôi là về tâm lý , chứ không phải về thể chất . 
 Tuy nhiên , Đức Giê - hô - va có một sắp đặt tuyệt vời . 
 Đó là Trường Thánh Chức Thần Quyền . 
 Tham gia trường này đã giúp tôi có sự can đảm . 
 Tôi cố hết sức tập dượt những gì tôi học được . 
 Kết quả là tôi nói năng trôi chảy hơn , không còn mặc cảm nữa và dạn dĩ hơn trong thánh chức . 
 Bây giờ tôi có thể nói cả diễn văn công cộng nữa . 
 Tôi thật biết ơn Đức Giê - hô - va , qua trường này Ngài đã cho tôi một đời sống mới ” . 
 Cách Đức Giê - hô - va huấn luyện chúng ta làm công việc của Ngài chẳng phải là lý do để vui mừng hay sao ? 
 14 , 15 . 
 Trong lúc khốn khổ , chúng ta có sự giúp đỡ nào ? 
 Hãy cho thí dụ . 
 Có mối quan hệ cá nhân với Đức Giê - hô - va và được đoàn thể anh em quốc tế hợp nhất ủng hộ . 
 Chị Katrin ở Đức hết sức lo lắng khi nghe tin về trận động đất lớn gây sóng thần ở Đông Nam Á . 
 Con gái của chị bấy giờ đang du lịch ở Thái Lan khi tai họa này xảy ra . 
 Trong suốt 32 giờ , chị không biết con gái mình còn sống hay ở trong số người tử vong đang gia tăng trong mỗi giờ đồng hồ . 
 Khi cuối cùng nhận được cú điện thoại cho biết rằng con gái chị được an toàn , chị cảm thấy nhẹ nhõm biết bao ! 
 Điều gì đã giúp chị Katrin trong những giờ phút lo lắng đó ? 
 Chị viết : “ Tôi dành hầu hết thời gian để cầu nguyện với Đức Giê - hô - va . 
 Nhiều lần tôi để ý thấy điều đó đã thêm sức cho tôi và giúp tôi có bình an tâm trí . 
 Ngoài ra , các anh chị em yêu thương cùng đạo đã viếng thăm và khuyến khích tôi ” . 
 Nếu phải trải qua những giờ phút lo lắng mà không được cầu nguyện Đức Giê - hô - va và không có sự an ủi của đoàn thể anh em yêu thương cùng đạo , chị sẽ khổ hơn biết bao ! 
 Mối quan hệ mật thiết với Đức Giê - hô - va và Con Ngài , cùng sự kết hợp chặt chẽ với anh chị em tín đồ Đấng Christ quả là một ân phước đặc biệt , quý báu mà chúng ta không thể xem thường . 
 Hãy nêu một kinh nghiệm cho thấy giá trị của hy vọng về sự sống lại . 
 Hy vọng gặp lại người thân đã qua đời . 
 Một thanh niên tên là Matthias được nuôi dạy trong gia đình Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Tuy nhiên , vì không nhận biết ân phước của mình , anh trôi giạt khỏi hội thánh Đấng Christ khi còn ở tuổi vị thành niên . 
 Giờ đây anh viết : “ Thật sự tôi chưa hề có một cuộc bàn luận sâu về vấn đề nào với cha tôi cả . 
 Qua nhiều năm , tôi thường bất đồng ý kiến và cãi lại cha . 
 Tuy nhiên , cha luôn muốn tôi có một đời sống tốt nhất . 
 Cha rất thương tôi mà lúc ấy tôi không nhận biết . 
 Đến năm 1996 , cha lâm bệnh . 
 Khi ngồi bên giường bệnh của cha , tôi nắm tay cha và khóc lóc hối hận . 
 Tôi nói với cha rằng tôi rất ân hận về tất cả những gì tôi đã làm , và cho cha biết tôi rất thương cha . 
 Nhưng cha không nghe được tôi nói gì . 
 Chỉ một thời gian ngắn sau khi lâm bệnh thì cha qua đời . 
 Nếu tôi được sống để thấy cha sống lại , cha con tôi sẽ làm lại những gì đã mất trong quá khứ . 
 Và chắc chắn cha sẽ vui mừng khi biết rằng tôi giờ đây là trưởng lão và vợ chồng tôi có đặc ân tiên phong ” . 
 Hy vọng về sự sống lại quả là một ân phước cho chúng ta ! 
 “ Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào ” 
 Suy ngẫm về những ân phước của Đức Giê - hô - va giúp chúng ta như thế nào ? 
 Nói về Cha trên trời , Chúa Giê - su phán : “ Ngài khiến mặt trời mọc lên soi kẻ dữ cùng kẻ lành , làm mưa cho kẻ công - bình cùng kẻ độc - ác ” . 
 Nếu Giê - hô - va Đức Chúa Trời ban ân phước cho những người không công bình và độc ác , thì Ngài sẽ ban ơn nhiều biết bao cho những người đi theo đường lối trung kiên ! 
 Thi - thiên 84 : 11 nói : “ Ngài sẽ chẳng từ - chối điều tốt - lành gì cho ai ăn - ở ngay - thẳng ” . 
 Khi suy ngẫm về sự chăm sóc và sự quan tâm đặc biệt mà Ngài bày tỏ với những người yêu thương Ngài , lòng chúng ta tràn đầy biết ơn và vui mừng xiết bao ! 
 ( a ) Tại sao có thể nói rằng ân phước của Đức Giê - hô - va không đi kèm với những điều gây đau lòng ? 
 ( b ) Tại sao nhiều người trung thành với Đức Chúa Trời phải chịu khổ ? 
 “ Phước - lành của Đức Giê - hô - va ” là điều đã giúp dân tộc của Ngài được thịnh vượng về thiêng liêng . 
 Và chúng ta được bảo đảm là “ Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào ” . 
 Thế thì tại sao nhiều người trung thành với Đức Chúa Trời lại gặp thử thách , khiến họ đau đớn và khổ sở ? 
 Những khó khăn và đau buồn đến với chúng ta vì ba lý do chính . 
 ( 1 ) Khuynh hướng tội lỗi của chính mình . 
 ( 2 ) Sa - tan và các quỉ của hắn . 
 ( 3 ) Thế gian hung ác . 
 Dù Đức Giê - hô - va cho phép những điều không hay xảy ra cho chúng ta , nhưng Ngài không gây ra những điều đó . 
 Quả thật , “ mọi ân - điển tốt - lành cùng sự ban - cho trọn - vẹn đều đến từ nơi cao và bởi Cha sáng - láng mà xuống ” . 
 Ân phước của Đức Giê - hô - va không đi kèm với những điều gây đau lòng . 
 Điều gì sẽ đến với những người tiếp tục đi theo đường lối trung kiên ? 
 Muốn được thịnh vượng về thiêng liêng , chúng ta phải luôn gần gũi với Đức Chúa Trời . 
 Khi phát triển mối quan hệ thân thiết với Ngài , chúng ta “ dồn - chứa về ngày sau một cái nền tốt và bền - vững cho mình , để được cầm lấy sự sống thật ” , ấy là sự sống đời đời . 
 Trong thế giới mới mà Đức Chúa Trời tạo dựng trong tương lai , sự giàu có thiêng liêng của chúng ta sẽ đi kèm với những ân phước về thể chất . 
 Sự sống thật sẽ là phần thưởng cho tất cả những người “ nghe theo tiếng phán của Giê - hô - va Đức Chúa Trời ” . 
 Với lòng quyết tâm , chúng ta hãy vui mừng tiếp tục đi theo đường lối trung kiên . 
 Bạn học được gì ? 
 • Tại sao mơ tưởng quá nhiều về tương lai là thiếu khôn ngoan ? 
 • Chúng ta hiện đang hưởng những ân phước nào ? 
 • Tại sao những tôi tớ trung thành của Đức Chúa Trời phải chịu khổ ? 
 Đức Giê - hô - va rao “ sự cuối - cùng từ buổi đầu - tiên ” 
 “ Ta đã rao sự cuối - cùng từ buổi đầu - tiên , và đã nói từ thuở xưa những sự chưa làm nên ” . — Ê - SAI 46 : 10 . 
 1 , 2 . 
 Điều gì đáng chú ý về những sự kiện liên quan đến việc Ba - by - lôn bị lật đổ , và điều đó cho thấy gì về Đức Giê - hô - va ? 
 TRONG đêm khuya tĩnh mịch , quân địch rón rén đi dọc theo lòng sông Ơ - phơ - rát , tiến về phía mục tiêu : thành trì kiên cố của Ba - by - lôn . 
 Khi họ đến gần cửa thành , một cảnh lạ lùng đập vào mắt họ . 
 Các cánh cửa khổng lồ của tường thành Ba - by - lôn hoàn toàn bỏ ngỏ ! 
 Họ lên khỏi lòng sông và tiến vào thành . 
 Trong chớp nhoáng thành trì thất thủ . 
 Si - ru , người lãnh đạo , nhanh chóng nắm quyền kiểm soát vùng đất vừa chinh phục , và sau đó ra chiếu chỉ thả những người Y - sơ - ra - ên đã bị bắt làm phu tù . 
 Hàng ngàn người bị lưu đày trở về quê hương để phục hưng sự thờ phượng Đức Giê - hô - va tại Giê - ru - sa - lem . — 2 Sử - ký 36 : 22 , 23 ; E - xơ - ra 1 : 1 - 4 . 
 Ngày nay các sử gia đều chứng nhận những sự kiện nói trên đã xảy ra từ năm 539 - 537 TCN . 
 Điều đáng chú ý là những sự kiện đó được nói trước khoảng 200 năm . 
 Đức Giê - hô - va đã soi dẫn nhà tiên tri Ê - sai miêu tả sự sụp đổ của Ba - by - lôn từ rất lâu như thế . 
 Đức Chúa Trời không những cho biết tình huống liên quan đến việc Ba - by - lôn bị lật đổ mà còn cho biết tên của vị vua chiến thắng . 
 * Đức Giê - hô - va phán với dân Y - sơ - ra - ên , những nhân chứng của Ngài lúc bấy giờ : “ Hãy nhớ lại những sự ngày xưa ; vì ta là Đức Chúa Trời , và chẳng có Chúa nào khác ; ta là Đức Chúa Trời , chẳng có ai giống như ta . 
 Ta đã rao sự cuối - cùng từ buổi đầu - tiên , và đã nói từ thuở xưa những sự chưa làm nên ” . 
 Đức Giê - hô - va quả thực là một Đức Chúa Trời có khả năng biết trước những việc sẽ xảy ra . 
 Chúng ta sẽ xem xét câu trả lời cho những câu hỏi nào ? 
 Đức Chúa Trời biết trước về tương lai đến mức nào ? 
 Đức Giê - hô - va có biết trước mỗi người chúng ta sẽ làm gì không ? 
 Phải chăng tương lai chúng ta đã được định trước ? 
 Trong bài này và bài kế tiếp , chúng ta sẽ xem xét câu trả lời của Kinh Thánh cho những câu hỏi này cũng như những câu hỏi có liên quan . 
 Đức Giê - hô - va — Đức Chúa Trời có khả năng tiên tri 
 Ai là Nguồn của các lời tiên tri ghi trong Kinh Thánh ? 
 Vì có khả năng biết trước tương lai , Đức Giê - hô - va soi dẫn các tôi tớ Ngài vào thời Kinh Thánh để ghi lại nhiều lời tiên tri . 
 Nhờ vậy chúng ta biết trước những gì Đức Giê - hô - va có ý định làm . 
 Đức Giê - hô - va tuyên bố : “ Nầy , những sự đầu - tiên đã ứng - nghiệm rồi , nay ta lại rao cho các ngươi sự mới ; ta làm cho các ngươi biết trước khi nó nổ ra ” . 
 Dân của Đức Chúa Trời quả thật có đặc ân lớn ! 
 Trách nhiệm nào đi kèm với việc biết trước điều Đức Giê - hô - va sẽ làm ? 
 Nhà tiên tri A - mốt bảo đảm với chúng ta : “ Chúa Giê - hô - va chẳng có làm một việc gì mà Ngài chưa tỏ sự kín - nhiệm Ngài ra trước cho tôi - tớ Ngài , là các đấng tiên - tri ” . 
 Kèm theo việc biết trước này là trách nhiệm . 
 Hãy lưu ý minh họa rất hữu hiệu mà A - mốt nêu ra sau đó : “ Khi sư - tử gầm - thét , thì ai mà chẳng sợ ? ” 
 Khi nghe tiếng gầm thét của sư tử , cả người lẫn thú vật ở gần đó phản ứng ngay lập tức . 
 Cũng thế , các nhà tiên tri như A - mốt nhanh chóng công bố lời phán của Đức Giê - hô - va . 
 “ Khi Chúa Giê - hô - va đã phán - dạy , thì ai mà chẳng nói tiên - tri ? ” — A - mốt 3 : 7 , 8 . 
 “ Lời ” Đức Giê - hô - va chắc chắn sẽ thành sự thật 
 Liên quan đến sự sụp đổ của Ba - by - lôn , “ mưu ” của Đức Giê - hô - va được thành tựu như thế nào ? 
 Qua nhà tiên tri Ê - sai , Đức Giê - hô - va phán : “ Mưu của ta sẽ lập , và ta sẽ làm ra mọi sự ta đẹp ý ” . 
 “ Mưu ” tức là ý muốn hay ý định của Đức Chúa Trời liên quan đến Ba - by - lôn , bao gồm việc gọi Si - ru ra từ Phe - rơ - sơ để chinh phục và lật đổ Ba - by - lôn . 
 Đức Giê - hô - va đã tuyên bố trước ý định đó từ lâu . 
 Như được đề cập ở trên , lời tiên tri ấy ứng nghiệm chính xác vào năm 539 TCN . 
 Tại sao chúng ta có thể tin chắc rằng “ lời ” Đức Giê - hô - va sẽ luôn luôn thành sự thật ? 
 Gần bốn thế kỷ trước khi Si - ru chinh phục Ba - by - lôn , Vua Giô - sa - phát của Giu - đa đối đầu với hai đội quân phối hợp là Am - môn và Mô - áp . 
 Ông tin tưởng cầu nguyện : “ Lạy Giê - hô - va Đức Chúa Trời của tổ - phụ chúng tôi ! 
 Ngài há chẳng phải là Chúa ở trên các từng trời sao ? 
 Há chẳng phải Đấng quản - trị muôn dân muôn nước sao ? 
 Ở nơi tay Chúa có quyền - thế năng - lực , chẳng ai chống - trả Chúa cho nổi ” . 
 Ê - sai cũng bày tỏ lòng tin cậy đó khi nói : “ Đức Giê - hô - va vạn - quân đã toan - định , thì ai bãi đi được ? 
 Tay Ngài đã dang ra , thì ai day lại được ? ” 
 Về sau , khi được phục hồi trí khôn sau một thời gian mất trí , Vua Nê - bu - cát - nết - sa của Ba - by - lôn khiêm nhường thừa nhận : “ Chẳng ai có thể cản tay [ Đức Chúa Trời ] và hỏi rằng : Ngài làm chi vậy ? ” 
 Đúng thế , Đức Giê - hô - va bảo đảm với dân Ngài : “ Lời nói của ta . . . chẳng trở về luống - nhưng , mà chắc sẽ làm trọn điều ta muốn , thuận - lợi công - việc ta đã sai - khiến nó ” . 
 Chúng ta có thể hoàn toàn tin chắc rằng “ lời ” Đức Giê - hô - va sẽ luôn luôn trở thành sự thật . 
 Ý định của Đức Chúa Trời chắc chắn sẽ hoàn thành . 
 “ Ý định đời đời ” của Đức Chúa Trời 
 “ Ý định đời đời ” của Đức Chúa Trời là gì ? 
 Trong lá thư viết cho tín đồ Đấng Christ ở Ê - phê - sô , sứ đồ Phao - lô nói Đức Chúa Trời có “ ý định đời đời ” . 
 Đây không phải chỉ là một kế hoạch hành động như thể Đức Chúa Trời phải dự tính cách tiến hành công việc . 
 Thật ra , điều này liên quan đến việc Đức Giê - hô - va cương quyết thực hiện ý định ban đầu của Ngài dành cho loài người và trái đất . 
 Để giúp chúng ta hiểu rõ tính chắc chắn của ý định Ngài , hãy xem lời tiên tri đầu tiên ghi trong Kinh Thánh . 
 Sáng - thế Ký 3 : 15 liên quan thế nào đến ý định của Đức Chúa Trời ? 
 Lời hứa nơi Sáng - thế Ký 3 : 15 cho thấy rằng ngay sau khi A - đam và Ê - va phạm tội , Đức Giê - hô - va quyết định người nữ tượng trưng của Ngài sẽ sinh ra một dòng dõi , tức một con trai . 
 Đức Giê - hô - va cũng thấy trước kết quả của sự thù nghịch giữa người nữ này và Sa - tan , cũng như giữa hai dòng dõi đối địch . 
 Mặc dù Đức Giê - hô - va cho phép Dòng Dõi của người nữ bị cắn gót chân , nhưng vào kỳ định của Ngài , Dòng Dõi ấy sẽ giày đạp đầu con rắn , tức Sa - tan Ma - quỉ . 
 Trong thời gian đó , qua dòng giống được chọn , Đức Giê - hô - va dần dần thực hiện ý định của Ngài cho đến khi Chúa Giê - su xuất hiện với tư cách Đấng Mê - si được hứa từ trước . — Lu - ca 3 : 15 , 23 - 38 ; Ga - la - ti 4 : 4 . 
 Những điều Đức Giê - hô - va đã định trước 
 Đức Giê - hô - va có định trước từ ban đầu là A - đam và Ê - va sẽ phạm tội không ? 
 Hãy giải thích . 
 Nói về vai trò của Chúa Giê - su trong ý định của Đức Chúa Trời , sứ đồ Phi - e - rơ viết : “ [ Đấng Christ ] đã định sẵn trước buổi sáng - thế [ tức là sáng lập thế gian ] , và hiện ra trong cuối các thời - kỳ vì cớ anh em ” . 
 Liệu Đức Giê - hô - va có định trước từ ban đầu là A - đam và Ê - va sẽ phạm tội và cần Chúa Giê - su hy sinh để làm giá chuộc không ? 
 Không . 
 Ý ‘ sáng lập ’ dịch từ chữ Hy Lạp có nghĩa đen là “ gieo hạt giống ” . 
 Việc “ gieo hạt giống ” , tức bắt đầu sinh con cái , có xảy ra trước khi A - đam và Ê - va phạm tội không ? 
 Không . 
 Sau khi bất tuân , A - đam và Ê - va mới sinh con . 
 Vậy , sau cuộc phản nghịch nhưng trước khi A - đam và Ê - va bắt đầu có con , Đức Giê - hô - va mới định trước về “ dòng - dõi ” . 
 Cái chết và sự sống lại của Chúa Giê - su là sự sắp đặt đầy yêu thương về giá chuộc , nhờ đó tội lỗi di truyền và tất cả nỗ lực của Sa - tan sẽ bị phá diệt . — Ma - thi - ơ 20 : 28 ; Hê - bơ - rơ 2 : 14 ; 1 Giăng 3 : 8 . 
 Đức Giê - hô - va đã định trước sự việc nào trong quá trình thực hiện ý định Ngài ? 
 Đức Chúa Trời định trước một sự việc khác sẽ diễn ra trong quá trình thực hiện ý định Ngài . 
 Điều này được đề cập qua lời Phao - lô viết cho tín đồ ở Ê - phê - sô , ấy là Đức Chúa Trời sẽ “ hội - hiệp muôn vật lại trong Đấng Christ , cả vật ở trên trời và vật ở dưới đất ” . 
 Tiếp theo đó , khi nói đến “ vật ở trên trời ” , tức những người được chọn để đồng kế tự với Đấng Christ , Phao - lô giải thích : “ Như đã định trước cho chúng ta được điều đó , theo mạng của Đấng làm mọi sự hiệp với ý quyết - đoán ” . 
 Đúng thế , Đức Giê - hô - va định trước là một số người có hạn định sẽ tạo thành một phần phụ thuộc dòng dõi người nữ của Đức Chúa Trời , và cùng Đấng Christ áp dụng lợi ích của giá chuộc cho nhiều người . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ gọi những người này là “ dân thánh ” . 
 Qua một sự hiện thấy , sứ đồ Giăng có đặc ân biết được con số những người sẽ đồng kế tự với Đấng Christ là 144.000 . 
 Hợp nhất với Vua là Đấng Christ , họ phục vụ vì “ sự vinh - hiển của [ Đức Chúa Trời ] ” . — Ê - phê - sô 1 : 12 - 14 . 
 Làm sao chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời không định trước về mỗi cá nhân trong số 144.000 người ? 
 Việc định trước về 144.000 người không có nghĩa là một số người nào đó đã được tiền định để trung thành phụng sự Đức Chúa Trời theo cách nói trên . 
 Thật vậy , lời khuyên trong phần Kinh Thánh tiếng Hy Lạp được viết chủ yếu nhằm hướng dẫn và giúp những người xức dầu được vững mạnh , nhờ đó giữ lòng trung kiên và sống sao cho xứng đáng với ơn kêu gọi lên trời . 
 Đức Giê - hô - va biết trước là 144.000 người sẽ hội đủ điều kiện để thực hiện ý định Ngài . 
 Họ có thật sự được ơn kêu gọi lên trời hay không là tùy thuộc vào lối sống mỗi cá nhân lựa chọn , điều mà mỗi người trong số họ phải tự quyết định . — Ma - thi - ơ 24 : 13 . 
 Những điều Đức Giê - hô - va biết trước 
 13 , 14 . 
 Cách Đức Giê - hô - va dùng khả năng biết trước phù hợp với điều gì , và tại sao ? 
 Vì Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời có khả năng tiên tri và có ý định , vậy Ngài dùng khả năng biết trước như thế nào ? 
 Trước hết , chúng ta biết chắc rằng tất cả đường lối của Đức Chúa Trời đều chân thật , công bằng và yêu thương . 
 Khi viết cho các tín đồ Hê - bơ - rơ vào thế kỷ thứ nhất CN , sứ đồ Phao - lô xác nhận rằng lời thề và lời hứa của Đức Chúa Trời là “ hai điều chẳng thay - đổi . . . và về hai điều ấy Đức Chúa Trời chẳng có thể nói dối ” . 
 Trong lá thư gửi cho môn đồ Tít , Phao - lô cũng nói rõ ý này khi viết rằng Đức Chúa Trời “ không thể nói dối ” . — Tít 1 : 2 . 
 Hơn nữa , mặc dù có quyền năng vô hạn , Đức Giê - hô - va không bao giờ hành động bất công . 
 Môi - se tả Đức Giê - hô - va là “ Đức Chúa Trời thành - tín và vô - tội ; Ngài là công - bình và chánh - trực ” . 
 Bất cứ điều gì Đức Giê - hô - va làm đều phù hợp với cá tính tuyệt diệu của Ngài . 
 Các hành động của Ngài cho thấy sự hài hòa tuyệt đối giữa các đức tính chính của Ngài , bao gồm yêu thương , khôn ngoan , công bình và quyền năng . 
 15 , 16 . 
 Đức Giê - hô - va cho A - đam thấy rõ viễn cảnh nào trong vườn Ê - đen ? 
 Hãy xem tất cả điều này liên hệ thế nào đến những sự kiện trong vườn Ê - đen . 
 Là người Cha đầy yêu thương , Đức Giê - hô - va cung cấp mọi thứ mà loài người cần . 
 Ngài phú cho A - đam khả năng suy nghĩ , suy luận và đi đến kết luận . 
 Khác với thú vật là loài phần lớn sống theo bản năng , A - đam có khả năng lựa chọn . 
 Sau sự sáng tạo này , Đức Chúa Trời từ ngai trên trời nhìn xuống và thấy “ các việc Ngài đã làm thật rất tốt - lành ” . — Sáng - thế Ký 1 : 26 - 31 ; 2 Phi - e - rơ 2 : 12 . 
 Khi ra lệnh cho A - đam không được ăn trái “ cây biết điều thiện và điều ác ” , Đức Giê - hô - va chỉ dẫn đầy đủ để A - đam có thể quyết định điều mình làm . 
 Ngài cho phép A - đam ăn “ hoa - quả các thứ cây trong vườn ” chỉ trừ ra một cây , và Ngài báo trước về hậu quả tai hại của việc ăn trái cấm đó . 
 Ngài cho A - đam thấy rõ hậu quả của hành động mình . 
 A - đam sẽ làm gì ? 
 Tại sao chúng ta có thể nói rằng Đức Giê - hô - va chỉ chọn biết trước một số điều nào đó ? 
 Đức Giê - hô - va có lẽ đã chọn không thấy trước điều A - đam — và Ê - va — sẽ làm , dù Ngài có khả năng biết trước mọi việc . 
 Vì thế vấn đề không phải là Đức Giê - hô - va có khả năng thấy trước tương lai hay không , mà là Ngài có muốn thấy trước không . 
 Hơn nữa , chúng ta có thể lập luận rằng vì Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời của sự yêu thương , Ngài không chủ tâm và tàn nhẫn định trước là sẽ có cuộc phản nghịch — cùng với những hậu quả đau buồn . 
 Vì thế , về việc sử dụng khả năng thấy trước , Đức Giê - hô - va chỉ chọn biết trước một số điều nào đó . 
 Tại sao việc Đức Giê - hô - va chỉ chọn biết trước một số điều không phải là vì Ngài bất toàn ? 
 Phải chăng việc Đức Giê - hô - va chỉ chọn biết trước một số điều nào đó có nghĩa là Ngài khiếm khuyết , bất toàn về mặt nào đó ? 
 Hoàn toàn không ! 
 Môi - se tả Đức Giê - hô - va là “ Hòn - Đá ” và ‘ công - việc Ngài là trọn - vẹn ’ . 
 Không ai có thể quy cho Ngài trách nhiệm về hậu quả của tội lỗi loài người . 
 Hậu quả tai hại mà tất cả chúng ta phải chịu ngày nay bắt nguồn từ hành động bất chính , không vâng lời của A - đam . 
 Sứ đồ Phao - lô lập luận rõ ràng : “ Bởi một người mà tội - lỗi vào trong thế - gian , lại bởi tội - lỗi mà có sự chết , thì sự chết đã trải qua trên hết thảy mọi người như vậy , vì mọi người đều phạm tội ” . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 32 : 4 , 5 ; Rô - ma 5 : 12 ; Giê - rê - mi 10 : 23 . 
 Chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi nào trong bài kế tiếp ? 
 Qua những gì vừa thảo luận , chúng ta thấy rằng Đức Giê - hô - va không hề bất công . 
 Ngược lại , các khả năng , đức tính và tiêu chuẩn của Đức Giê - hô - va đều hòa hợp với ý định Ngài . 
 Là Đức Chúa Trời có khả năng tiên tri , Đức Giê - hô - va rao “ sự cuối - cùng từ buổi đầu - tiên , và đã nói từ thuở xưa những sự chưa làm nên ” . 
 Chúng ta cũng thấy rằng Ngài chỉ chọn để biết trước một số điều . 
 Vậy điều này ảnh hưởng chúng ta như thế nào ? 
 Làm sao chúng ta có thể biết chắc những quyết định của mình phù hợp với ý định đầy yêu thương của Đức Chúa Trời ? 
 Và làm thế sẽ mang lại ân phước nào cho chúng ta ? 
 Chúng ta sẽ xem xét những câu hỏi này trong bài kế tiếp . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem sách mỏng Cuốn sách cho muôn dân , trang 27 , 28 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Những sự kiện nào vào thời xưa chứng thực “ lời ” Đức Chúa Trời luôn luôn thành sự thật ? 
 • Đức Giê - hô - va đã định trước những điều gì liên quan đến “ ý định đời đời ” của Ngài ? 
 • Đức Giê - hô - va sử dụng khả năng biết trước như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 22 ] 
 Giô - sa - phát tin cậy Đức Giê - hô - va 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Đức Chúa Trời báo trước Chúa Giê - su sẽ chết và sống lại 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Phải chăng Đức Giê - hô - va đã định trước những gì A - đam và Ê - va sẽ làm ? 
 ‘ Hãy chọn sự sống để được sống ’ 
 “ Ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết , sự phước - lành và sự rủa - sả . 
 Vậy , hãy chọn sự sống , hầu cho ngươi . . . được sống ” . — PHỤC - TRUYỀN LUẬT - LỆ KÝ 30 : 19 . 
 1 , 2 . 
 Con người được tạo nên như hình Đức Chúa Trời về phương diện nào ? 
 “ CHÚNG TA hãy làm nên loài người như hình ta và theo tượng ta ” . 
 Đó là lời Đức Chúa Trời phán và được ghi lại trong chương đầu của Kinh Thánh . 
 Và sau đó , lời tường thuật nơi Sáng - thế Ký 1 : 26 , 27 cho biết : “ Đức Chúa Trời dựng nên loài người như hình Ngài ; Ngài dựng nên loài người giống như hình Đức Chúa Trời ” . 
 Do đó , người đầu tiên khác hẳn tất cả tạo vật khác trên đất . 
 Ông giống Đấng tạo ra mình , có thể phản ánh quan điểm của Đức Chúa Trời trong cách suy luận , thể hiện lòng yêu thương , sự công bình , khôn ngoan và quyền năng . 
 Ông có một lương tâm để giúp ông đi đến quyết định có lợi cho mình và làm hài lòng Cha trên trời . 
 Tóm lại , A - đam có tự do ý chí . 
 Khi quan sát công trình sáng tạo người con trên đất , Đức Giê - hô - va đánh giá công việc của Ngài là “ rất tốt - lành ” . — Sáng - thế Ký 1 : 31 ; Thi - thiên 95 : 6 . 
 Là con cháu A - đam , chúng ta cũng được tạo theo hình của Đức Chúa Trời . 
 Tuy nhiên , chúng ta có thật sự được chọn lựa những điều mình làm không ? 
 Mặc dù Đức Giê - hô - va có khả năng biết trước những gì sẽ xảy ra , Ngài không định trước hành động và vận mệnh của mỗi người . 
 Ngài không bao giờ để cho sự tiền định chi phối đời sống con cái Ngài trên đất . 
 Để hiểu tầm quan trọng của việc dùng tự do ý chí để có quyết định đúng , trước tiên chúng ta hãy rút ra một bài học từ dân Y - sơ - ra - ên . — Rô - ma 15 : 4 . 
 Dân Y - sơ - ra - ên có quyền tự do lựa chọn 
 Điều đầu tiên trong Mười Điều Răn là gì , và những người Y - sơ - ra - ên trung thành chọn vâng theo như thế nào ? 
 Đức Giê - hô - va nói với dân Y - sơ - ra - ên : “ Ta là Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , đã rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp - tô , tức là khỏi nhà nô - lệ ” . 
 Năm 1513 TCN , dân Y - sơ - ra - ên được giải thoát một cách thần diệu khỏi cảnh nô lệ ở Ê - díp - tô , cho nên họ không có lý do gì để nghi ngờ những lời đó . 
 Qua phát ngôn viên Môi - se , Đức Giê - hô - va phán về điều đầu tiên trong Mười Điều Răn : “ Trước mặt ta , ngươi chớ có các thần khác ” . 
 Vào dịp đó , dân Y - sơ - ra - ên chọn vâng theo điều răn này . 
 Họ tự nguyện thờ phượng chỉ một mình Đức Giê - hô - va mà thôi . — Xuất Ê - díp - tô Ký 20 : 5 ; Dân - số Ký 25 : 11 . 
 ( a ) Môi - se đặt trước mặt dân Y - sơ - ra - ên sự chọn lựa nào ? 
 ( b ) Ngày nay chúng ta có sự chọn lựa nào ? 
 Khoảng 40 năm sau , Môi - se nhắc nhở mạnh mẽ một thế hệ khác của dân Y - sơ - ra - ên về quyết định mà họ phải chọn . 
 Ông tuyên bố : “ Ngày nay , ta bắt trời và đất làm chứng cho các ngươi rằng ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết , sự phước - lành và sự rủa - sả . 
 Vậy , hãy chọn sự sống , hầu cho ngươi và dòng - dõi ngươi được sống ” . 
 Ngày nay cũng vậy , chúng ta có sự lựa chọn . 
 Đúng thế , chúng ta có thể chọn trung thành phụng sự Đức Giê - hô - va với triển vọng sống vĩnh cửu , hoặc có thể chọn không vâng theo Ngài và gánh chịu hậu quả . 
 Hãy xem hai gương của những người có sự chọn lựa trái ngược nhau . 
 5 , 6 . 
 Giô - suê đã chọn điều gì , và kết quả ra sao ? 
 Năm 1473 TCN , Giô - suê dẫn dân Y - sơ - ra - ên vào Đất Hứa . 
 Trong lời khuyên mạnh mẽ trước khi qua đời , Giô - suê khẩn khoản kêu gọi toàn thể dân sự : “ Nếu chẳng thích cho các ngươi phục - sự Đức Giê - hô - va , thì ngày nay hãy chọn ai mà mình muốn phục - sự , hoặc các thần mà tổ - phụ các ngươi đã hầu việc bên kia sông , hoặc các thần dân A - mô - rít trong xứ mà các ngươi ở ” . 
 Sau đó , nói về gia đình ông , Giô - suê tuyên bố : “ Ta và nhà ta sẽ phục - sự Đức Giê - hô - va ” . — Giô - suê 24 : 15 . 
 Trước đó , Đức Giê - hô - va khuyến giục Giô - suê hãy vững lòng bền chí , bảo ông chớ lìa xa Luật Pháp của Ngài . 
 Nếu đọc và suy ngẫm quyển sách Luật Pháp ngày và đêm , Giô - suê sẽ thành công trong con đường mình . 
 Và ông đã làm theo lời răn bảo ấy . 
 Sự chọn lựa của ông dẫn đến nhiều ân phước . 
 Ông tuyên bố : “ Trong các lời lành mà Đức Giê - hô - va đã phán cho nhà Y - sơ - ra - ên , chẳng có một lời nào là không thành : thảy đều ứng - nghiệm hết ” . — Giô - suê 21 : 45 . 
 Vào thời Ê - sai , một số người Y - sơ - ra - ên đã chọn điều gì , và hậu quả ra sao ? 
 Ngược lại , hãy xem bối cảnh ở Y - sơ - ra - ên khoảng 700 năm sau . 
 Lúc bấy giờ , nhiều người Y - sơ - ra - ên đi theo phong tục ngoại giáo . 
 Thí dụ , vào ngày cuối năm , dân chúng tụ họp xung quanh một bàn bày nhiều thức ăn ngon và rượu ngọt . 
 Đây không đơn giản chỉ là một bữa tiệc gia đình , mà là nghi lễ tôn vinh hai thần ngoại giáo . 
 Nhà tiên tri Ê - sai ghi lại quan điểm của Đức Chúa Trời về hành động bất trung này : “ Các ngươi , là kẻ đã bỏ Đức Giê - hô - va , đã quên núi thánh ta , đã đặt một bàn cho Gát , và rót chén đầy kính Mê - ni ” . 
 Họ tin rằng mùa màng trong năm không phải do ân phước của Đức Giê - hô - va mà là nhờ họ làm vừa lòng thần “ Gát ” , tức thần Vận May , và thần “ Mê - ni ” , tức thần Số Mệnh . 
 Nhưng trên thực tế , đường lối phản nghịch và sự lựa chọn có chủ tâm ấy đã dẫn đến hậu quả của họ sau này . 
 Đức Giê - hô - va tuyên bố : “ Ta định cho các ngươi phải gươm - dao , các ngươi thảy đều cúi xuống và bị giết ; vì ta đã kêu , các ngươi không đáp lại ; ta đã nói , các ngươi không lắng nghe , nhưng các ngươi đã làm điều ta ghét , và đã chọn điều ta chẳng đẹp lòng ! ” 
 Vì chọn lựa thiếu khôn ngoan , họ bị hủy diệt , và hai thần Vận May cũng như thần Số Mệnh không giúp gì được cho họ . 
 Chọn lựa đúng 
 Theo Phục - truyền Luật - lệ Ký 30 : 20 , việc lựa chọn đúng bao hàm điều gì ? 
 Khi khuyên dân Y - sơ - ra - ên hãy chọn sự sống , Môi - se cho thấy họ cần thực hiện ba bước : “ Thương - mến Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , vâng theo tiếng phán Ngài , và tríu - mến [ “ gắn bó với ” , Tòa Tổng Giám Mục ] Ngài ” . 
 Chúng ta hãy xem xét từng bước một để có thể chọn lựa đúng . 
 Chúng ta thể hiện lòng thương mến Đức Giê - hô - va bằng cách nào ? 
 Thương mến Giê - hô - va Đức Chúa Trời : Chúng ta chọn phụng sự Đức Giê - hô - va vì chúng ta thương mến Ngài . 
 Để ý đến những gương cảnh cáo trong thời Y - sơ - ra - ên giúp chúng ta chống lại mọi cám dỗ phạm tội vô luân , và tránh xa lối sống có thể cuốn hút chúng ta vào tinh thần chuộng vật chất của thế gian này . 
 Chúng ta trung thành với Đức Giê - hô - va và giữ các luật lệ Ngài . 
 Trước khi dân Y - sơ - ra - ên vào Đất Hứa , Môi - se khuyên răn họ : “ Nầy đây , ta đã dạy các ngươi những mạng - lịnh và luật - lệ y như Giê - hô - va Đức Chúa Trời ta đã phán dặn ta , để các ngươi làm theo ở giữa xứ mình sẽ vào đặng nhận lấy . 
 Vậy , các ngươi phải giữ làm theo các mạng - lịnh và luật - lệ nầy ; vì ấy là sự khôn - ngoan và sự thông - sáng của các ngươi trước mặt các dân - tộc ; họ nghe nói về các luật - lệ nầy ” . 
 Bây giờ là lúc chúng ta cần thể hiện lòng thương mến Đức Giê - hô - va bằng cách đặt ý muốn Ngài lên hàng đầu trong đời sống . 
 Chắc chắn chúng ta sẽ được ban phước nếu chọn làm thế . — Ma - thi - ơ 6 : 33 . 
 10 - 12 . 
 Chúng ta rút tỉa được bài học nào khi xem xét những điều xảy ra vào thời Nô - ê ? 
 Vâng theo tiếng phán của Đức Chúa Trời : Nô - ê là “ thầy giảng đạo công - bình ” . 
 Hầu hết mọi người sống trong thế gian trước Nước Lụt đã lơ là không để ý đến lời cảnh báo của Nô - ê . 
 Hậu quả là gì ? 
 “ Nước lụt tới mà đùa đem đi hết thảy ” . 
 Chúa Giê - su cảnh báo rằng trong thời chúng ta , thời kỳ “ Con người đến ” , cũng giống như vậy . 
 Những gì xảy ra vào thời Nô - ê là lời cảnh cáo mạnh mẽ cho những ai ngày nay chọn không tin thông điệp của Đức Chúa Trời . — Ma - thi - ơ 24 : 39 . 
 Những người chế giễu lời cảnh báo do các tôi tớ thời nay của Đức Chúa Trời rao truyền cần nhận thức rõ hậu quả của việc không nghe lời cảnh báo ấy . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ nói về những người chế giễu đó : “ Chúng nó có ý quên lửng đi rằng buổi xưa bởi lời Đức Chúa Trời có các từng trời và trái đất , đất ra từ nước và làm nên ở giữa nước , thế - gian bấy giờ cũng bị hủy - phá như vậy , là bị chìm - đắm bởi nước lụt . 
 Nhưng trời đất thời bây giờ cũng là bởi lời ấy mà còn lại , và để dành cho lửa ; lửa sẽ đốt nó đi trong ngày phán - xét và hủy - phá kẻ ác ” . — 2 Phi - e - rơ 3 : 3 - 7 . 
 Hãy đối chiếu sự lựa chọn của họ với sự chọn lựa của Nô - ê và gia đình ông . 
 “ Bởi đức - tin , Nô - ê được Chúa mách - bảo cho về những việc chưa thấy , và người thành - tâm kính - sợ , đóng một chiếc tàu ” . 
 Nhờ làm theo lời cảnh báo đó , ông cứu được gia đình mình . 
 Mong sao chúng ta mau mắn lắng nghe và vâng theo thông điệp của Đức Chúa Trời . — Gia - cơ 1 : 19 , 22 - 25 . 
 13 , 14 . ( a ) Tại sao việc ‘ gắn bó với Đức Giê - hô - va ’ rất quan trọng ? 
 ( b ) Chúng ta để Đức Giê - hô - va , ‘ thợ gốm chúng ta ’ , uốn nắn bằng cách nào ? 
 Gắn bó với Đức Giê - hô - va : Để ‘ chọn sự sống và được sống ’ , chúng ta không những phải thương mến Đức Giê - hô - va và nghe lời Ngài mà còn phải ‘ gắn bó với Đức Giê - hô - va ’ , nghĩa là kiên trì làm theo ý muốn Ngài . 
 Chúa Giê - su nói : “ Nhờ sự nhịn - nhục của các ngươi mà giữ được linh - hồn mình ” . 
 Thật vậy , sự lựa chọn của chúng ta về phương diện này cho thấy những điều trong lòng chúng ta . 
 Châm - ngôn 28 : 14 nhận xét : “ Người nào hằng kính - sợ luôn luôn lấy làm có phước thay ; còn ai cứng lòng mình sẽ sa vào tai - nạn ” . 
 Pha - ra - ôn của Ai Cập cổ đại là một trường hợp điển hình . 
 Mỗi khi một trong Mười Tai Vạ giáng xuống Ai Cập thì Pha - ra - ôn lại cứng lòng thay vì tỏ lòng kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Đức Giê - hô - va không ép buộc Pha - ra - ôn phải đi theo đường lối bất phục tùng nhưng cho phép người cai trị kiêu ngạo này chọn lựa . 
 Dù thế nào đi nữa , ý muốn Đức Giê - hô - va đã được thực hiện , như sứ đồ Phao - lô giải thích quan điểm của Đức Giê - hô - va về Pha - ra - ôn : “ Nầy là cớ vì sao ta đã dấy ngươi lên , ấy là để tỏ quyền - phép ta ra trong ngươi , hầu cho danh ta được truyền ra khắp đất ” . — Rô - ma 9 : 17 . 
 Nhiều thế kỷ sau khi dân Y - sơ - ra - ên được giải thoát khỏi sự kiểm soát của Pha - ra - ôn , nhà tiên tri Ê - sai tuyên bố : “ Hỡi Đức Giê - hô - va , dầu vậy , bây giờ Ngài là Cha chúng tôi ! 
 Chúng tôi là đất sét , Ngài là thợ gốm chúng tôi ; chúng tôi thảy là việc của tay Ngài ” . 
 Khi để Đức Giê - hô - va uốn nắn chúng ta qua việc học hỏi và áp dụng Lời Ngài , chúng ta dần dần mặc lấy nhân cách mới . 
 Chúng ta trở nên nhu mì và dễ uốn nắn hơn , nhờ đó chúng ta dễ trung thành và gắn bó với Đức Giê - hô - va vì thành thật muốn làm vui lòng Ngài . — Ê - phê - sô 4 : 23 , 24 ; Cô - lô - se 3 : 8 - 10 . 
 ‘ Phải dạy những điều đó ’ 
 Theo Phục - truyền Luật - lệ Ký 4 : 9 , Môi - se đã nhắc nhở dân Y - sơ - ra - ên về hai trách nhiệm nào ? 
 Khi dân Y - sơ - ra - ên sắp tiến vào Đất Hứa , Môi - se nói với hội chúng : “ Chỉ hãy giữ lấy ngươi , lo canh cẩn - thận linh - hồn mình , e ngươi quên những điều mà mắt mình đã thấy , hầu cho chẳng một ngày nào của đời ngươi những điều đó lìa khỏi lòng ngươi : phải dạy cho các con và cháu ngươi ” . 
 Để được ân phước của Đức Giê - hô - va và thành công trong xứ mà họ sắp được hưởng , dân sự phải chu toàn hai trách nhiệm đối với Giê - hô - va , Đức Chúa Trời của họ . 
 Họ không được quên những điều tuyệt diệu mà Đức Giê - hô - va đã làm trước mắt họ , và họ phải dạy những điều đó cho các thế hệ sau . 
 Là dân Đức Chúa Trời ngày nay , chúng ta cũng phải làm như thế nếu muốn ‘ chọn sự sống và được sống ’ . 
 Chúng ta thấy được những điều nào mà Đức Giê - hô - va đã làm vì lợi ích của chúng ta ? 
 16 , 17 . ( a ) Các giáo sĩ được huấn luyện tại Trường Ga - la - át đã thực hiện được điều gì trong công việc rao giảng về Nước Trời ? 
 ( b ) Bạn biết những gương nào về lòng sốt sắng bền bỉ ? 
 Chúng ta thật phấn khích khi thấy Đức Giê - hô - va ban phước cho công việc rao giảng và đào tạo môn đồ . 
 Từ khi Trường Kinh Thánh Ga - la - át của Hội Tháp Canh bắt đầu vào năm 1943 , các giáo sĩ dẫn đầu công việc đào tạo môn đồ ở nhiều xứ . 
 Từ đó đến nay , những người tốt nghiệp thời ban đầu của trường này vẫn sốt sắng đối với việc rao giảng về Nước Trời , dù họ đã lớn tuổi và một số bị giới hạn vì sức khỏe kém . 
 Chị Mary Olson là một gương tốt . 
 Chị tốt nghiệp trường Ga - la - át năm 1944 và phụng sự với tư cách giáo sĩ — trước tiên ở Uruguay , kế đến Colombia và hiện nay ở Puerto Rico . 
 Mặc dù bị giới hạn phần nào về thể chất vì tuổi già , chị Olson vẫn hăng hái trong việc rao giảng . 
 Chị biết nói tiếng Tây Ban Nha nên mỗi tuần chị sắp xếp đi rao giảng với những người công bố ở địa phương . 
 Chị Nancy Porter , tốt nghiệp Trường Ga - la - át năm 1947 , giờ đây góa chồng nhưng vẫn còn phục vụ ở Bahamas . 
 Chị cũng là một giáo sĩ luôn bận rộn trong việc rao giảng . 
 Chị Porter kể trong tự truyện : “ Dạy người khác về lẽ thật Kinh Thánh luôn là một nguồn vui mừng đặc biệt . 
 Điều này tạo một lề thói về thiêng liêng khiến cho đời tôi có nề nếp và ổn định ” . 
 * Khi nhìn lại quá khứ , chị Porter và các tôi tớ trung thành khác không quên những gì Đức Giê - hô - va đã làm . 
 Còn chúng ta thì sao ? 
 Chúng ta có biết ơn khi nghĩ đến cách Đức Giê - hô - va ban phước cho công việc Nước Trời trong khu vực mình không ? — Thi - thiên 68 : 11 . 
 Chúng ta học được gì khi đọc tự truyện của các giáo sĩ ? 
 Chúng ta hãnh diện về những gì mà các anh chị kỳ cựu này đã và vẫn đang thực hiện . 
 Đọc tự truyện của họ là một nguồn khích lệ cho chúng ta vì khi biết những gì Đức Giê - hô - va đã làm cho các anh chị trung thành này , chúng ta càng quyết tâm phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Bạn có thường xuyên đọc và suy ngẫm về những lời tường thuật đầy phấn khích đó trong Tháp Canh không ? 
 Làm thế nào các bậc cha mẹ đạo Đấng Christ có thể tận dụng những tự truyện đăng trong Tháp Canh ? 
 Môi - se nhắc nhở dân Y - sơ - ra - ên chớ quên mọi điều mà Đức Giê - hô - va đã làm cho họ và chớ để những điều này lìa khỏi lòng họ trong suốt cuộc đời . 
 Rồi ông nêu ra thêm một bước khác nữa : “ [ Ngươi ] phải dạy cho các con và cháu ngươi ” . 
 Những tự truyện có sức thu hút đặc biệt . 
 Những người trẻ đang lớn cần có những gương tốt . 
 Các chị độc thân có thể học từ gương trung thành của những chị lớn tuổi được tường thuật ở phần tự truyện đăng trong Tháp Canh . 
 Rao giảng trong khu vực nói ngoại ngữ ở nước nhà là cơ hội cho cả anh lẫn chị để rao giảng tin mừng nhiều hơn . 
 Hỡi các bậc cha mẹ đạo Đấng Christ , sao các bạn không dùng kinh nghiệm của những giáo sĩ trường Ga - la - át vẫn giữ lòng trung thành và những người khác , để khuyến khích con cái chọn lối sống phụng sự trọn thời gian ? 
 Chúng ta phải làm gì để “ chọn sự sống ” ? 
 Vậy thì mỗi người chúng ta “ chọn sự sống ” như thế nào ? 
 Bằng cách dùng món quà tuyệt diệu là tự do ý chí để cho Đức Giê - hô - va thấy chúng ta thương mến Ngài , và cũng bằng cách tiếp tục cố gắng hết sức mình trong thánh chức cho đến chừng nào Ngài cho phép . 
 Như Môi - se tuyên bố : “ Vì Ngài là sự sống ngươi và làm cho ngươi được sống lâu ” . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 30 : 19 , 20 . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem bài “ Vui mừng và đầy biết ơn bất kể sự mất mát đau lòng ” , trong Tháp Canh ngày 1 - 6 - 2001 , trang 23 - 27 . 
 Bạn còn nhớ không ? 
 • Bạn học được gì từ những gương về sự chọn lựa trái ngược nhau mà chúng ta đã xem xét ? 
 • Chúng ta phải thực hiện những bước nào để “ chọn sự sống ” ? 
 • Chúng ta được khuyến khích chu toàn hai trách nhiệm nào ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 “ Ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết ” 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Nhờ vâng theo tiếng phán của Đức Chúa Trời , Nô - ê và gia đình ông được cứu 
 [ Hình nơi trang 30 ] 
 Chị Mary Olson 
 [ Hình nơi trang 30 ] 
 Chị Nancy Porter 
 “ Tôi yêu - mến luật - pháp Chúa biết bao ! ” 
 “ Tôi yêu - mến luật - pháp Chúa biết bao ! 
 Trọn ngày tôi suy - gẫm luật - pháp ấy ” . — THI - THIÊN 119 : 97 . 
 1 , 2 . ( a ) Người được soi dẫn để viết bài Thi - thiên 119 đương đầu với tình cảnh nào ? 
 ( b ) Ông phản ứng thế nào , và tại sao ? 
 NGƯỜI viết bài Thi - thiên 119 đương đầu với thử thách gay go . 
 Những kẻ thù kiêu ngạo , coi thường luật pháp Đức Chúa Trời , đã nhạo báng và đặt lời vu cáo ông . 
 Vua chúa lập mưu hại và bắt bớ ông . 
 Kẻ ác bao vây ông và mạng sống ông bị đe dọa . 
 Bởi thế , ông “ ưu - sầu , chảy tuôn giọt - lệ ” . 
 Dù gặp thử thách như thế , người viết Thi - thiên vẫn hát : “ Tôi yêu - mến luật - pháp Chúa biết bao ! 
 Trọn ngày tôi suy - gẫm luật - pháp ấy ” . — Thi - thiên 119 : 97 . 
 Chúng ta có thể thắc mắc : ‘ Làm thế nào luật pháp của Đức Chúa Trời có thể là nguồn an ủi cho người viết Thi - thiên ? ’ 
 Điều giúp ông giữ vững được tinh thần là nhờ ông tin chắc Đức Giê - hô - va quan tâm đến ông . 
 Vì biết rõ lợi ích của luật pháp mà Đức Chúa Trời đã yêu thương cung cấp , người viết Thi - thiên vui sướng , bất chấp những gian khổ mà kẻ thù nghịch gây ra cho ông . 
 Ông nhận thức mình được Đức Giê - hô - va hậu đãi . 
 Hơn nữa , nhờ áp dụng sự hướng dẫn của luật pháp Đức Chúa Trời , ông khôn ngoan hơn kẻ thù và thậm chí được bảo toàn mạng sống . 
 Vâng theo luật pháp giúp ông có sự bình an và lương tâm trong sạch . — Thi - thiên 119 : 1 , 9 , 65 , 93 , 98 , 165 . 
 Tại sao sống theo tiêu chuẩn Kinh Thánh là một thách thức đối với tín đồ Đấng Christ ngày nay ? 
 Ngày nay , một số tôi tớ của Đức Chúa Trời cũng trải qua những thử thách gay go về đức tin . 
 Tuy không phải đương đầu với nỗi khủng hoảng mạng sống bị đe dọa như trường hợp người viết Thi - thiên , nhưng chúng ta sống trong “ những thời - kỳ khó - khăn ” . 
 Nhiều người mà chúng ta tiếp xúc hàng ngày không quý chuộng các giá trị thiêng liêng — họ theo đuổi những mục tiêu ích kỷ và thiên về vật chất , họ có thái độ kiêu ngạo và bất kính . 
 Những tín đồ trẻ thường phải đối phó với thử thách về đạo đức . 
 Trong môi trường như thế , có thể khó giữ được lòng yêu mến Đức Giê - hô - va và lòng quý chuộng lẽ phải . 
 Bằng cách nào chúng ta có thể tự bảo vệ ? 
 Bằng cách nào người viết Thi - thiên cho thấy ông quý trọng luật pháp Đức Chúa Trời , và tín đồ Đấng Christ cũng nên làm thế không ? 
 Một điều đã giúp người viết Thi - thiên chống lại áp lực , đó là nhờ ông dành ra thì giờ để nghiền ngẫm luật pháp Đức Chúa Trời . 
 Bằng cách ấy , ông biết yêu mến luật pháp Ngài . 
 Đúng vậy , hầu như mỗi câu trong bài Thi - thiên 119 đều đề cập đến một khía cạnh nào đó của luật pháp Đức Giê - hô - va . 
 * Ngày nay , tín đồ Đấng Christ không buộc phải tuân thủ Luật Pháp Môi - se mà Đức Chúa Trời đã ban cho dân Y - sơ - ra - ên xưa . 
 Tuy nhiên , các nguyên tắc nằm trong Luật Pháp đó vẫn có giá trị . 
 Những nguyên tắc này là nguồn an ủi cho người viết Thi - thiên , và cũng có thể an ủi tôi tớ của Đức Chúa Trời là những người đang gắng sức đối phó với các khó khăn của đời sống hiện đại . 
 Chúng ta sẽ xem xét những khía cạnh nào của Luật Pháp Môi - se ? 
 Hãy xem chúng ta có thể nhận được sự khích lệ nào khi xem xét chỉ ba khía cạnh của Luật Pháp Môi - se : sự sắp đặt về ngày Sa - bát , về việc mót thổ sản và điều răn chớ tham lam . 
 Trong mỗi khía cạnh , chúng ta sẽ thấy rằng việc hiểu rõ nguyên tắc nằm trong những điều luật này là điều trọng yếu để giúp chúng ta đối phó với các thử thách thời nay . 
 Đáp ứng nhu cầu thiêng liêng 
 Mọi người đều có những nhu cầu cơ bản nào ? 
 Loài người được tạo ra với một số nhu cầu . 
 Thí dụ , thức ăn , nước uống và chỗ ở là những điều cần thiết để duy trì sức khỏe . 
 Thế nhưng , con người cũng phải chăm sóc “ nhu cầu thiêng liêng ” . 
 Nếu không , người ấy sẽ không thật sự hạnh phúc . 
 Đức Giê - hô - va xem việc đáp ứng nhu cầu bẩm sinh này là điều cơ bản , nên Ngài ban lệnh cho dân sự ngưng việc sinh hoạt bình thường trọn một ngày mỗi tuần để chăm lo vấn đề thiêng liêng . 
 7 , 8 . ( a ) Đức Chúa Trời phân biệt ngày Sa - bát với các ngày khác như thế nào ? 
 ( b ) Ngày Sa - bát được lập ra nhằm đáp ứng mục đích nào ? 
 Sự sắp đặt về ngày Sa - bát nhấn mạnh tầm quan trọng của hoạt động thiêng liêng . 
 Lần đầu tiên khi được nói đến trong Kinh Thánh , từ “ Sa - bát ” có liên quan đến sự sắp đặt về ma - na ở đồng vắng . 
 Dân Y - sơ - ra - ên được chỉ dạy rằng trong sáu ngày họ phải nhặt loại bánh kỳ diệu này . 
 Vào ngày thứ sáu , họ phải nhặt “ lương - thực đủ hai ngày ” , vì ngày thứ bảy sẽ không có bánh để nhặt . 
 Ngày thứ bảy sẽ là “ ngày Sa - bát thánh cho Đức Giê - hô - va ” và mỗi người phải ở yên chỗ mình . 
 Một trong những điều luật của Mười Điều Răn ra lệnh không được làm việc trong ngày Sa - bát . 
 Đó là ngày thánh . 
 Ai vi phạm phải bị xử tử . — Xuất Ê - díp - tô Ký 20 : 8 - 11 ; Dân - số Ký 15 : 32 - 36 . 
 Luật ngày Sa - bát cho thấy Đức Giê - hô - va quan tâm đến sự an lạc của dân Ngài , cả về thể chất lẫn thiêng liêng . 
 Chúa Giê - su phán : “ Vì loài người mà lập ngày Sa - bát ” . 
 Luật này không chỉ cho phép dân Y - sơ - ra - ên nghỉ ngơi mà còn cho họ cơ hội đến gần và biểu lộ lòng yêu mến đối với Đấng Tạo Hóa của mình . 
 Đó là ngày dành riêng cho hoạt động thiêng liêng , chẳng hạn như cùng gia đình thờ phượng , cầu nguyện và suy ngẫm về Luật Pháp Đức Chúa Trời . 
 Sự sắp đặt này nhằm che chở dân Y - sơ - ra - ên khỏi sa vào lối sống dành hết thì giờ và sức lực cho việc đeo đuổi mục tiêu vật chất . 
 Ngày Sa - bát nhắc nhở họ rằng mối quan hệ của họ với Đức Giê - hô - va là điều quan trọng nhất trong đời sống . 
 Chúa Giê - su lặp lại nguyên tắc không thay đổi đó khi ngài nói : “ Có lời chép rằng : Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà thôi , song nhờ mọi lời nói ra từ miệng Đức Chúa Trời ” . — Ma - thi - ơ 4 : 4 . 
 Sự sắp đặt về ngày Sa - bát dạy tín đồ Đấng Christ điều gì ? 
 Dân Đức Chúa Trời không còn phải giữ ngày sa - bát 24 tiếng theo nghĩa đen , nhưng sự sắp đặt về ngày Sa - bát không chỉ là một sự kiện lịch sử đáng chú ý . 
 Chẳng phải ngày sa - bát nhắc nhở chúng ta cũng phải đặt các hoạt động thiêng liêng lên hàng đầu hay sao ? 
 Những lo lắng về vật chất hoặc việc giải trí không được lấn át điều thiêng liêng . 
 Vậy chúng ta có thể tự hỏi : “ Điều gì là ưu tiên trong đời sống tôi ? 
 Tôi có ưu tiên cho việc học hỏi , cầu nguyện , tham dự các buổi họp đạo Đấng Christ và chia sẻ tin mừng về Nước Trời không ? 
 Hay những công việc khác đang lấn át các hoạt động đó ? ” 
 Nếu chúng ta đặt vấn đề thiêng liêng lên hàng đầu , Đức Giê - hô - va bảo đảm là chúng ta sẽ không thiếu những thứ cần thiết cho đời sống . — Ma - thi - ơ 6 : 24 - 33 . 
 Chúng ta được lợi ích như thế nào khi dành thì giờ cho vấn đề thiêng liêng ? 
 Thời gian dành ra để học hỏi Kinh Thánh và các ấn phẩm dựa trên Kinh Thánh , cũng như suy ngẫm về thông điệp trong đó , có thể giúp chúng ta đến gần Đức Giê - hô - va hơn . 
 Chị Susan , người cách đây khoảng 40 năm đã bắt đầu dành ra thì giờ học hỏi Kinh Thánh đều đặn , thừa nhận rằng lúc đầu việc đó không thích thú gì cho lắm . 
 Đó là việc khó nhọc . 
 Nhưng càng đọc , chị càng thấy thích . 
 Giờ đây , nếu vì lý do nào đó mà không có thì giờ học hỏi cá nhân , chị cảm thấy không vui . 
 Chị nói : “ Học hỏi giúp tôi biết rõ về Đức Giê - hô - va như một người Cha . 
 Tôi có thể tin tưởng , nương cậy Ngài và thoải mái đến với Ngài qua lời cầu nguyện . 
 Tôi vô cùng cảm kích khi thấy lòng yêu thương bao la của Đức Giê - hô - va đối với tôi tớ Ngài , khi thấy cách Ngài chăm sóc cá nhân tôi và hành động vì lợi ích của tôi ” . 
 Chúng ta cũng có được niềm vui lớn biết bao khi thường xuyên chăm lo nhu cầu thiêng liêng của mình ! 
 Luật của Đức Chúa Trời về việc mót thổ sản 
 Việc mót thổ sản được sắp đặt như thế nào ? 
 Quyền mót thổ sản là khía cạnh thứ hai của Luật Pháp Môi - se , điều luật này phản ánh lòng quan tâm của Đức Chúa Trời đối với hạnh phúc của dân Ngài . 
 Đức Giê - hô - va truyền lệnh rằng khi một nông dân Y - sơ - ra - ên gặt hái hoa quả của đồng ruộng mình , những người nghèo khó phải được phép nhặt những gì bỏ sót lại . 
 Nông dân không được gặt cho đến cuối bờ ruộng , cũng không nhặt nho hay ôliu còn sót . 
 Nếu có ai bỏ quên những bó lúa ở ngoài đồng thì chớ trở lại lấy . 
 Đây là sự sắp đặt đầy yêu thương để giúp người nghèo , khách lạ hay ngoại kiều , trẻ mồ côi và người góa bụa . 
 Đành rằng việc mót thổ sản đòi hỏi họ phải chịu khó làm việc , nhưng như thế họ mới không phải ăn xin . — Lê - vi Ký 19 : 9 , 10 ; Phục - truyền Luật - lệ Ký 24 : 19 - 22 ; Thi - thiên 37 : 25 . 
 Sự sắp đặt về việc mót thổ sản cho nông dân cơ hội nào ? 
 Luật về việc mót thổ sản không quy định số lượng hoa quả mà nông dân phải để lại cho người nghèo . 
 Nông dân tự quyết định độ rộng hẹp của dải lúa mà họ không gặt ở quanh ruộng . 
 Như vậy , sự sắp đặt về việc mót dạy người ta tính rộng rãi , cho nông dân cơ hội biểu lộ lòng biết ơn đối với Đấng Cung Cấp mùa màng vì “ ai thương - xót người bần - cùng tôn - trọng [ Đấng tạo - hóa mình ] ” . 
 Bô - ô là người đã làm điều này . 
 Ông tử tế sắp xếp để Ru - tơ , một góa phụ mót ruộng của ông , gặt được nhiều lúa . 
 Đức Giê - hô - va ban phước dồi dào cho Bô - ô vì tính rộng rãi của ông . — Ru - tơ 2 : 15 , 16 ; 4 : 21 , 22 ; Châm - ngôn 19 : 17 . 
 Luật thời xưa về việc mót thổ sản dạy chúng ta điều gì ? 
 Nguyên tắc nằm trong luật về việc mót thổ sản vẫn không thay đổi . 
 Đức Giê - hô - va muốn tôi tớ Ngài thể hiện tính rộng rãi , đặc biệt đối với người nghèo . 
 Càng rộng rãi , chúng ta càng được nhiều ân phước . 
 Chúa Giê - su nói : “ Hãy cho , người sẽ cho mình ; họ sẽ lấy đấu lớn , nhận , lắc cho đầy tràn , mà nộp trong lòng các ngươi ; vì các ngươi lường mực nào , thì họ cũng lường lại cho các ngươi mực ấy ” . — Lu - ca 6 : 38 . 
 14 , 15 . 
 Chúng ta có thể biểu lộ tính rộng rãi như thế nào , và có được những lợi ích nào cho cả chúng ta lẫn người chúng ta giúp ? 
 Sứ đồ Phao - lô khuyên chúng ta “ hãy làm điều thiện cho mọi người , nhứt là cho anh em chúng ta trong đức - tin ” . 
 Vì thế , chúng ta chắc chắn nên quan tâm đến việc giúp đỡ các anh chị em tín đồ Đấng Christ về mặt thiêng liêng , bất cứ khi nào họ phải đương đầu với thử thách về đức tin . 
 Nhưng nếu họ cũng cần sự giúp đỡ thực tiễn như đến Phòng Nước Trời hoặc đi chợ thì sao ? 
 Trong hội thánh có ai lớn tuổi , ốm đau hoặc không thể ra khỏi nhà song rất muốn có người thăm viếng khích lệ hoặc giúp đỡ làm một việc nào đó không ? 
 Nếu chúng ta cố gắng nhạy bén nhận ra những nhu cầu đó , Đức Giê - hô - va có thể dùng chúng ta để đáp lời cầu nguyện của người cần giúp đỡ . 
 Mặc dù tín đồ Đấng Christ có bổn phận chăm lo cho nhau , nhưng làm thế cũng có lợi cho chính người giúp đỡ . 
 Thể hiện tình yêu thương chân thành đối với anh chị em đồng đạo là một nguồn vui lớn và niềm thỏa nguyện sâu xa , làm hài lòng Đức Giê - hô - va . — Châm - ngôn 15 : 29 . 
 Một cách quan trọng khác mà tín đồ Đấng Christ thể hiện tính vị tha , đó là dùng thì giờ và sức lực để nói về ý định của Đức Chúa Trời . 
 Bất cứ ai đã có được niềm vui giúp người khác tiến đến bước dâng mình cho Đức Giê - hô - va đều cảm nghiệm được lời nói của Chúa Giê - su : “ Ban cho thì có phước hơn là nhận - lãnh ” . — Công - vụ 20 : 35 . 
 Tránh tính tham lam 
 16 , 17 . 
 Điều răn thứ mười cấm gì , và tại sao ? 
 Chúng ta sẽ xem xét khía cạnh thứ ba của Luật Pháp mà Đức Chúa Trời ban cho dân Y - sơ - ra - ên ; đó là điều răn thứ mười , tức luật cấm tính tham lam . 
 Luật Pháp nói : “ Ngươi chớ tham nhà kẻ lân - cận ngươi , cũng đừng tham vợ người , hoặc tôi trai tớ gái , bò , lừa , hay là vật chi thuộc về kẻ lân - cận ngươi ” . 
 Không người nào có thể bắt người khác thi hành một điều răn như thế , vì không ai có thể đọc được lòng người khác . 
 Tuy nhiên , điều răn đó nâng cao Luật Pháp lên trên công lý của loài người . 
 Với điều răn đó , mỗi người Y - sơ - ra - ên biết mình chịu trách nhiệm trực tiếp đối với Đức Giê - hô - va , Đấng có thể đọc được khuynh hướng của lòng . 
 Hơn nữa , điều răn này nhắm vào tận gốc rễ của nhiều hành động bất chính . — Gia - cơ 1 : 14 . 
 Luật lên án tính tham lam khuyến khích dân của Đức Chúa Trời tránh chủ nghĩa duy vật và tính hay than thân trách phận . 
 Luật này cũng giúp họ tránh được cám dỗ trộm cắp hoặc vô luân . 
 Luôn luôn có những người sở hữu nhiều của cải mà chúng ta ao ước , hoặc những người có vẻ thành công hơn chúng ta về phương diện nào đó . 
 Nếu không kiểm soát lối suy nghĩ trong những tình huống đó , chúng ta có thể mất niềm vui và ganh tị với người khác . 
 Kinh Thánh gọi tính tham lam là biểu hiện của “ lòng hư - xấu ” . 
 Tránh tính nết đó là tốt nhất . — Rô - ma 1 : 28 - 30 . 
 Tinh thần nào phổ biến trong thế gian ngày nay , và nó có tác dụng xấu nào ? 
 Tinh thần phổ biến trong thế gian ngày nay cổ vũ chủ nghĩa duy vật và tính ganh đua . 
 Qua việc quảng cáo , ngành thương mại khêu gợi lòng ham muốn sản phẩm mới và thường truyền đạt ý niệm là chúng ta sẽ không vui nếu không có những thứ đó . 
 Đây chính là tinh thần mà Luật Pháp Đức Giê - hô - va lên án . 
 Một tinh thần tương tự là ham muốn thành công bằng bất cứ giá nào và tích lũy của cải . 
 Sứ đồ Phao - lô cảnh cáo : “ Kẻ muốn nên giàu - có , ắt sa vào sự cám - dỗ , mắc bẫy - dò , ngã trong nhiều sự tham - muốn vô - lý thiệt - hại kia , là sự làm đắm người ta vào sự hủy - diệt hư - mất . 
 Bởi chưng sự tham tiền - bạc là cội - rễ mọi điều ác , có kẻ vì đeo - đuổi nó mà bội đạo , chuốc lấy nhiều điều đau - đớn ” . — 1 Ti - mô - thê 6 : 9 , 10 . 
 19 , 20 . ( a ) Đối với người yêu mến luật pháp Đức Giê - hô - va , điều gì thật sự có giá trị ? 
 ( b ) Đề tài của bài kế tiếp là gì ? 
 Những người yêu mến luật pháp Đức Chúa Trời biết được mối nguy hại của tinh thần duy vật và được che chở khỏi ảnh hưởng của nó . 
 Thí dụ , người viết Thi - thiên cầu nguyện với Đức Giê - hô - va : “ Xin hãy khiến lòng tôi hướng về chứng - cớ Chúa , chớ đừng hướng về sự tham - lam . 
 Luật - pháp của miệng Chúa phán là quí cho tôi hơn hằng ngàn đồng vàng và bạc ” . 
 Khi tin chắc rằng những lời này là chân lý , chúng ta được thúc đẩy giữ sự thăng bằng cần thiết để tránh cám dỗ về vật chất , tính tham lam và sự bất mãn trong cuộc sống . 
 “ Sự tin - kính ” , chứ không phải việc tích lũy của cải , là bí quyết để đạt được nguồn lợi lớn nhất . — 1 Ti - mô - thê 6 : 6 . 
 Các nguyên tắc nằm trong Luật Pháp mà Đức Giê - hô - va ban cho dân Y - sơ - ra - ên xưa có giá trị trong thời khó khăn của chúng ta , cũng giống như vào thời Đức Giê - hô - va ban Luật Pháp đó cho Môi - se . 
 Càng áp dụng trong đời sống , chúng ta càng hiểu rõ , càng yêu mến các nguyên tắc đó và càng hạnh phúc hơn . 
 Luật Pháp chứa đựng nhiều bài học hữu ích cho chúng ta , và lời nhắc nhở rõ ràng về giá trị của chúng được thấy rõ qua đời sống và kinh nghiệm của các nhân vật trong Kinh Thánh . 
 Gương của một số trong những người này sẽ được đề cập trong bài kế tiếp . 
 [ Chú thích ] 
 Ngoại trừ 4 câu , tất cả 172 câu khác của bài Thi - thiên này đều nói đến điều răn , mạng lịnh , luật pháp , giềng mối , luật lệ , chứng cớ , lời hoặc đường lối của Đức Giê - hô - va . 
 Bạn trả lời ra sao ? 
 • Tại sao người viết bài Thi - thiên 119 yêu mến luật pháp Đức Giê - hô - va ? 
 • Tín đồ Đấng Christ học được gì từ sự sắp đặt về ngày Sa - bát ? 
 • Luật về việc mót thổ sản có giá trị lâu dài nào ? 
 • Điều răn lên án tính tham lam che chở chúng ta như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Luật về ngày Sa - bát nhấn mạnh điều gì ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Luật về việc mót thổ sản dạy chúng ta điều gì ? 
 ‘ Sự nhắc nhở của Chúa là sự hỉ - lạc tôi ’ 
 “ Mọi sự đã chép từ xưa đều để dạy - dỗ chúng ta ” . — RÔ - MA 15 : 4 . 
 Đức Giê - hô - va nhắc nhở chúng ta bằng những cách nào , và tại sao chúng ta cần được nhắc nhở ? 
 ĐỨC GIÊ - HÔ - VA cung cấp cho dân Ngài sự nhắc nhở để giúp họ đối phó với áp lực của thời kỳ khó khăn này . 
 Chúng ta nhận được một số lời nhắc nhở này khi đọc Kinh Thánh , một số khác qua những điều được trình bày hoặc lời bình luận trong các buổi họp đạo Đấng Christ . 
 Phần lớn những gì chúng ta đọc hoặc nghe vào những dịp đó không có gì mới lạ . 
 Rất có thể trước đó , chúng ta đã học biết những điều tương tự như thế rồi . 
 Nhưng , vì hay quên nên chúng ta luôn cần được nhắc nhở để nhớ về ý định , luật pháp và chỉ thị của Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta nên biết ơn về sự nhắc nhở đến từ Đức Chúa Trời . 
 Điều này mang lại sự khích lệ bằng cách giúp chúng ta tập trung vào lý do thúc đẩy mình chọn lối sống tin kính . 
 Vì thế , người viết Thi - thiên hát ca ngợi Đức Giê - hô - va : “ Các chứng - cớ [ “ sự nhắc nhở ” , NW ] Chúa là sự hỉ - lạc tôi ” . — Thi - thiên 119 : 24 . 
 2 , 3 . ( a ) Tại sao Đức Giê - hô - va cho ghi lại những câu chuyện về các nhân vật trong Kinh Thánh ? 
 ( b ) Những lời tường thuật nào của Kinh Thánh sẽ được xem xét trong bài này ? 
 Dù được viết ra cách đây nhiều thế kỷ , nhưng Lời Đức Chúa Trời có quyền lực . 
 Lời Ngài cho chúng ta biết những câu chuyện có thật về đời sống các nhân vật trong Kinh Thánh . 
 Mặc dù từ thời Kinh Thánh được viết ra cho tới nay , phong tục và quan điểm đã thay đổi nhiều , nhưng thường các vấn đề chúng ta phải đương đầu cũng tương tự như những vấn đề thời đó . 
 Trong nhiều câu chuyện được lưu giữ vì lợi ích của chúng ta , có những gương rất cảm động về những người yêu mến Đức Giê - hô - va và trung thành phụng sự Ngài bất kể nghịch cảnh . 
 Các lời tường thuật khác cho thấy rõ những cách cư xử mà Đức Chúa Trời ghét . 
 Đức Giê - hô - va cho ghi chép lại trong Kinh Thánh những câu chuyện về người tốt lẫn người xấu , để nhắc nhở chúng ta . 
 Điều này đúng như lời sứ đồ Phao - lô viết : “ Mọi sự đã chép từ xưa đều để dạy - dỗ chúng ta , hầu cho bởi sự nhịn - nhục và sự yên - ủi của Kinh - thánh dạy mà chúng ta được sự trông - cậy ” . — Rô - ma 15 : 4 . 
 Chúng ta hãy chú ý đến ba lời tường thuật trong Kinh Thánh : về cách Đa - vít đối xử với Sau - lơ , về A - na - nia và Sa - phi - ra , và về thái độ của Giô - sép đối với vợ Phô - ti - pha . 
 Mỗi lời tường thuật đều dạy chúng ta những bài học hữu ích . 
 Trung thành với sự sắp đặt của Đức Chúa Trời 
 4 , 5 . ( a ) Có tình trạng nào xảy ra giữa Vua Sau - lơ và Đa - vít ? 
 ( b ) Đa - vít phản ứng ra sao trước sự thù hằn của Sau - lơ ? 
 Vua Sau - lơ tỏ ra bất trung với Đức Giê - hô - va và không xứng đáng cai trị dân Ngài . 
 Vì thế , Đức Chúa Trời từ bỏ ông và sai nhà tiên tri Sa - mu - ên xức dầu cho Đa - vít làm vua tương lai của Y - sơ - ra - ên . 
 Khi Đa - vít tỏ ra là một chiến sĩ dũng cảm và được dân chúng hoan hô , Sau - lơ bắt đầu xem Đa - vít như một kình địch . 
 Sau - lơ nhiều lần cố giết Đa - vít . 
 Nhưng lần nào Đa - vít cũng sống sót vì Đức Giê - hô - va ở cùng ông . — 1 Sa - mu - ên 18 : 6 - 12 , 25 ; 19 : 10 , 11 . 
 Nhiều năm trời , Đa - vít phải sống lẩn trốn . 
 Khi ông có cơ hội giết Sau - lơ , thuộc hạ của Đa - vít thôi thúc ông , nói rằng Đức Giê - hô - va phó kẻ thù vào tay ông . 
 Thế nhưng , Đa - vít không cho giết Sau - lơ . 
 Đó là vì ông trung thành với Đức Giê - hô - va và tôn trọng địa vị của Sau - lơ với tư cách vua được xức dầu của dân Đức Chúa Trời . 
 Chẳng phải Đức Giê - hô - va đã bổ nhiệm Sau - lơ làm vua Y - sơ - ra - ên hay sao ? 
 Ngài cũng sẽ truất ngôi Sau - lơ vào đúng thời điểm Ngài định . 
 Đa - vít lập luận rằng ông không có quyền can thiệp vào việc đó . 
 Sau khi làm mọi cách nhằm xoa dịu lòng hận thù của Sau - lơ đối với ông , Đa - vít kết luận : “ Đức Giê - hô - va chắc sẽ đánh người , hoặc khi người đến kỳ - định mà chết , hoặc khi người ra trận mà bị diệt - vong . 
 Nguyện Đức Giê - hô - va giữ , chớ cho tôi tra tay vào kẻ chịu xức dầu của Ngài ! ” — 1 Sa - mu - ên 24 : 4 - 16 ; 26 : 7 - 20 . 
 Tại sao chúng ta nên chú ý đến câu chuyện về Đa - vít và Sau - lơ ? 
 Lời tường thuật này chứa đựng một bài học rất quan trọng . 
 Có bao giờ bạn thắc mắc về một vấn đề nào đó xảy ra trong hội thánh tín đồ Đấng Christ không ? 
 Có thể ai đó đã không hành động đúng đắn . 
 Hành vi đó có lẽ không phải là việc làm sai trái nghiêm trọng , nhưng làm cho bạn hoang mang . 
 Bạn nên phản ứng thế nào ? 
 Vì quan tâm đến người tín đồ đó và trung thành với Đức Giê - hô - va , bạn có thể quyết định đến nói chuyện với người ấy một cách ân cần , nhằm mục đích cảm hóa người ấy . 
 Nhưng nếu tình trạng vẫn tiếp diễn thì sao ? 
 Sau khi đã làm tất cả những gì trong khả năng của mình , có lẽ bạn nên phó sự việc cho Đức Giê - hô - va . 
 Đó chính là điều Đa - vít đã làm . 
 Để noi gương Đa - vít , chúng ta nên phản ứng thế nào nếu gặp sự bất công hay thành kiến ? 
 Hay có lẽ bạn phải đương đầu với tình trạng bất công trong xã hội hoặc thành kiến về tôn giáo , và vào lúc này , bạn không thể làm được gì nhiều . 
 Chịu đựng trong hoàn cảnh như thế có thể rất khó , nhưng cách Đa - vít phản ứng trước sự bất công dạy chúng ta một bài học . 
 Những bài Thi - thiên của Đa - vít không chỉ ghi chép một cách cảm động về những lời cầu nguyện chân thành mà ông dâng cho Đức Chúa Trời , để xin giúp ông thoát khỏi nanh vuốt của Sau - lơ . 
 Những bài ấy còn nói về lòng trung thành của ông đối với Đức Giê - hô - va và lòng quan tâm đối với việc tôn vinh danh Đức Chúa Trời . 
 Đa - vít vẫn giữ lòng trung thành với Đức Giê - hô - va , dù Sau - lơ cứ tiếp tục cư xử bất công trong nhiều năm . 
 Chúng ta cũng phải giữ lòng trung thành với Đức Giê - hô - va và tổ chức Ngài , dù phải chịu nhiều bất công và dù người khác làm gì đi nữa . 
 Chúng ta có thể tin chắc là Đức Giê - hô - va biết rõ vấn đề . — Thi - thiên 86 : 2 . 
 Khi lòng trung thành với Đức Giê - hô - va bị thử thách , Nhân Chứng Giê - hô - va ở Mozambique phản ứng thế nào ? 
 Ngày nay , tín đồ Đấng Christ ở Mozambique nêu gương mẫu về việc giữ lòng trung thành với Đức Giê - hô - va trong khi đối mặt với thử thách . 
 Năm 1984 , làng xã của họ nhiều lần bị các thành viên có vũ khí thuộc một phong trào kháng chiến tấn công , cướp bóc , đốt nhà cửa và giết hại . 
 Dường như các tín đồ này không thể làm gì để tự bảo vệ . 
 Dân cư vùng đó gặp phải những nỗ lực để tuyển tân binh cho phong trào quân phiệt , hoặc áp lực buộc họ phải ủng hộ phong trào đó bằng những cách khác . 
 Nhân Chứng Giê - hô - va xem việc đó không phù hợp với lập trường trung lập của tín đồ Đấng Christ . 
 Khi họ từ chối thì bị phản ứng dữ dội . 
 Có đến 30 Nhân Chứng bị giết trong giai đoạn xáo động đó , nhưng dù tính mạng họ bị đe dọa , điều đó cũng không thể hủy hoại lòng trung thành của dân Đức Chúa Trời . 
 * Giống như Đa - vít , họ chịu đựng sự bất công nhưng cuối cùng đã chiến thắng . 
 Sự nhắc nhở để cảnh cáo 
 9 , 10 . ( a ) Qua một số gương trong Kinh Thánh , chúng ta nhận được lợi ích như thế nào ? 
 ( b ) Hành động của A - na - nia và Sa - phi - ra có gì sai ? 
 Gương của một số người được nói đến trong Kinh Thánh là những lời nhắc nhở để cảnh báo về cách cư xử cần phải tránh . 
 Quả thật , Kinh Thánh chứa đựng nhiều lời tường thuật về những người , cả trong vòng các tôi tớ của Đức Chúa Trời , đã phạm tội và phải gánh chịu hậu quả . 
 Một trong những lời tường thuật đó là chuyện về A - na - nia và Sa - phi - ra , một cặp vợ chồng thuộc hội thánh tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất ở Giê - ru - sa - lem . 
 Sau Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , nhu cầu phát sinh là cần có sự giúp đỡ về vật chất cho những người mới tin đạo muốn ở lại Giê - ru - sa - lem để họ được lợi ích qua việc tiếp xúc với các sứ đồ . 
 Một số tín đồ bán điền sản để phân phát cho những ai cần giúp đỡ . 
 A - na - nia và Sa - phi - ra bán một thửa ruộng và chỉ đem một phần tiền đến cho các sứ đồ , nói rằng món quà họ dâng là tất cả số tiền giá bán . 
 Đành rằng A - na - nia và Sa - phi - ra có quyền cho bao nhiêu tùy ý , nhưng động cơ của họ là xấu và họ không thành thật . 
 Họ muốn gây ấn tượng và ra vẻ mình đóng góp nhiều hơn . 
 Dưới sự soi dẫn của thánh linh , sứ đồ Phi - e - rơ vạch trần tính không thành thật và giả hình của họ , và Đức Giê - hô - va phạt họ phải chết . — Công - vụ 5 : 1 - 10 . 
 11 , 12 . ( a ) Có sự nhắc nhở nào về tính trung thực ? 
 ( b ) Tính trung thực mang lại lợi ích nào ? 
 Nếu có lúc chúng ta cảm thấy muốn bóp méo sự thật để khiến người khác nghĩ tốt về mình , mong sao câu chuyện về A - na - nia và Sa - phi - ra là lời nhắc nhở cảnh tỉnh chúng ta . 
 Chúng ta có thể lừa gạt người khác nhưng không thể lừa dối Đức Giê - hô - va . 
 Nhiều lần Kinh Thánh khuyên chúng ta phải thành thật với nhau , vì kẻ nói dối sẽ không có phần trên một trái đất không còn sự bất công . 
 Lý do thật rõ ràng . 
 Kẻ cổ xúy mọi sự giả dối không ai khác hơn là Sa - tan Ma - quỉ . — Giăng 8 : 44 . 
 Sống trung thực mang lại rất nhiều lợi ích . 
 Ngoài những điều khác , chúng ta có được lương tâm trong sạch và sự thỏa nguyện khi được người khác tin cậy . 
 Trong nhiều trường hợp , vì tính lương thiện , tín đồ Đấng Christ tìm được công ăn việc làm hoặc giữ được công việc . 
 Nhưng lợi ích quan trọng nhất là nhờ tính trung thực , chúng ta có được tình bạn với Đức Chúa Trời Toàn Năng . — Thi - thiên 15 : 1 , 2 . 
 Giữ sự trong trắng 
 Giô - sép ở trong tình huống nào , và đã phản ứng ra sao ? 
 Lúc 17 tuổi , Giô - sép , con của tộc trưởng Gia - cốp , bị bán làm nô lệ . 
 Với thời gian , Giô - sép đến ở nhà Phô - ti - pha , quan thị vệ của Ê - díp - tô , và được vợ chủ chú ý . 
 Bà muốn quan hệ vô luân với Giô - sép , một thanh niên đẹp trai . 
 Ngày này qua ngày khác , bà cứ dụ dỗ Giô - sép : “ Hãy lại nằm cùng ta ” . 
 Giô - sép ở xa gia đình , trong một xứ không ai biết chàng . 
 Giô - sép có thể quan hệ với người đàn bà đó mà không ai biết . 
 Thế nhưng , khi bị vợ Phô - ti - pha nắm áo , Giô - sép đã bỏ chạy . — Sáng - thế Ký 37 : 2 , 18 - 28 ; 39 : 1 - 12 . 
 14 , 15 . ( a ) Tại sao câu chuyện về Giô - sép đáng cho chúng ta chú ý ? 
 ( b ) Tại sao một nữ tín đồ Đấng Christ biết ơn là chị đã nghe theo sự nhắc nhở của Đức Chúa Trời ? 
 Giô - sép được nuôi dạy trong một gia đình biết kính sợ Đức Chúa Trời , và chàng hiểu rằng quan hệ tình dục giữa hai người không phải vợ chồng là sai trái . 
 Chàng hỏi : “ Thế nào tôi dám làm điều đại - ác dường ấy , mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời sao ? ” 
 Rất có thể chàng đi đến kết luận đó dựa trên sự hiểu biết về tiêu chuẩn mà Đức Chúa Trời đề ra cho loài người trong vườn Ê - đen , đó là tiêu chuẩn một vợ một chồng . 
 Dân Đức Chúa Trời ngày nay có thể được lợi ích khi suy ngẫm về cách Giô - sép phản ứng trong tình huống đó . 
 Ở một số nơi , người ta có thái độ rất buông thả về tình dục , thậm chí người trẻ nào không chịu làm điều vô luân thì bị bạn đồng lứa chế giễu . 
 Quan hệ ngoài hôn nhân giữa người lớn là chuyện bình thường . 
 Vì thế , câu chuyện về Giô - sép là sự nhắc nhở đúng lúc cho chúng ta . 
 Tiêu chuẩn của Đức Chúa Trời vẫn không thay đổi : tà dâm và ngoại tình là tội lỗi . 
 Trong số những người từng rơi vào áp lực phạm vào tình dục bất chính , nhiều người thừa nhận rằng họ có mọi lý do để tránh hành vi đó . 
 Một số hậu quả có thể là cảm giác bị mất phẩm giá , mặc cảm tội lỗi , ghen tuông , có thai và bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục . 
 Như Kinh Thánh nhắc nhở chúng ta , người nào gian dâm thì “ phạm đến chính thân - thể mình ” . — 1 Cô - rinh - tô 5 : 9 - 12 ; 6 : 18 ; Châm - ngôn 6 : 23 - 29 , 32 . 
 Chị Loan , * một Nhân Chứng Giê - hô - va độc thân , có lý do để biết ơn về sự nhắc nhở của Đức Chúa Trời . 
 Ở sở làm , một đồng nghiệp đẹp trai ve vãn chị . 
 Chị không đáp lại , thì anh ta càng chú ý nhiều hơn . 
 Chị thú nhận : “ Tôi thấy mình phải cố gắng rất nhiều để giữ sự trong trắng vì khi được người khác phái chú ý , mình cảm thấy hãnh diện ” . 
 Song , chị hiểu ra là người đàn ông đó chỉ muốn chị trở thành một trong số các phụ nữ mà ông chinh phục được . 
 Khi cảm thấy yếu đi trong quyết tâm chống lại cám dỗ , chị nài xin Đức Giê - hô - va giúp chị trung thành với Ngài . 
 Chị xét thấy những điều chị học được khi nghiên cứu Kinh Thánh và các ấn phẩm đạo Đấng Christ là sự nhắc nhở có tác dụng như một liều thuốc bổ giúp chị giữ vững tinh thần cảnh giác . 
 Một trong những sự nhắc nhở đó là câu chuyện về Giô - sép và vợ của Phô - ti - pha . 
 Chị kết luận : “ Miễn là tôi vẫn luôn tự nhủ rằng mình yêu mến Đức Giê - hô - va biết bao , thì tôi không phải sợ mình sẽ làm điều đại ác và phạm tội cùng Ngài ” . 
 Hãy nghe theo lời nhắc nhở của Đức Chúa Trời ! 
 Chúng ta được lợi ích như thế nào khi xem lại và suy ngẫm về đời sống của những người được nói đến trong Kinh Thánh ? 
 Tất cả chúng ta đều có thể gia tăng lòng biết ơn đối với các tiêu chuẩn của Đức Giê - hô - va bằng cách cố gắng hiểu lý do Ngài cho ghi lại một lời tường thuật nào đó trong Kinh Thánh . 
 Những câu chuyện ấy dạy điều gì ? 
 Chúng ta cần noi theo những đức tính hay tránh khuynh hướng nào của các nhân vật trong Kinh Thánh ? 
 Gương của hàng trăm người được ghi lại trong Lời Đức Chúa Trời . 
 Tất cả những ai yêu mến sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời nên phát triển lòng ham thích sự khôn ngoan mang lại sự sống , bao gồm những bài học chúng ta rút ra từ những gương mà Đức Giê - hô - va đã cho lưu giữ . 
 Tạp chí này thường đăng các câu chuyện về họ , chúng dạy chúng ta một điều gì đó . 
 Sao bạn không dành ra thì giờ để xem lại những bài này ? 
 Bạn cảm thấy thế nào về sự nhắc nhở của Đức Giê - hô - va , và tại sao ? 
 Chúng ta biết ơn xiết bao về lòng ân cần quan tâm mà Đức Giê - hô - va biểu lộ đối với những người cố gắng làm theo ý muốn Ngài ! 
 Chắc chắn chúng ta không hoàn toàn , cũng giống như những người nam và nữ được đề cập trong Kinh Thánh . 
 Tuy nhiên , lời ghi chép về việc làm của họ là nguồn mang lại lợi ích cho chúng ta . 
 Khi làm theo sự nhắc nhở của Đức Giê - hô - va , chúng ta tránh được những lỗi lầm nghiêm trọng , và có thể noi theo gương tốt của những người bước đi trong đường công bình . 
 Nếu làm thế , chúng ta cũng có thể hát lên như người viết Thi - thiên : “ Phước cho những người gìn - giữ chứng - cớ [ “ sự nhắc nhở ” , NW ] Ngài , và hết lòng tìm - cầu Ngài . 
 Linh - hồn tôi đã gìn - giữ chứng - cớ Chúa , tôi yêu - mến chứng - cớ ấy nhiều lắm ” . — Thi - thiên 119 : 2 , 167 . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem 1996 Yearbook of Jehovah’s Witnesses ( Niên giám 1996 của Nhân Chứng Giê - hô - va ) , trang 160 - 162 . 
 Tên đã được đổi . 
 Bạn trả lời ra sao ? 
 • Chúng ta học được điều gì qua thái độ của Đa - vít đối với Sau - lơ ? 
 • Lời tường thuật về A - na - nia và Sa - phi - ra dạy chúng ta điều gì ? 
 • Tại sao ngày nay câu chuyện về Giô - sép đáng chú ý ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Tại sao Đa - vít không để cho Sau - lơ bị giết ? 
 [ Hình nơi trang 27 ] 
 Chúng ta rút ra được bài học nào từ lời tường thuật về A - na - nia và Sa - phi - ra ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Điều gì khiến Giô - sép cự tuyệt lời gạ gẫm vô luân ? 
 Họ sinh ra trong một dân tộc được Đức Chúa Trời chọn 
 “ [ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ] đã chọn ngươi . . . đặng làm một dân thuộc riêng về Ngài ” . — PHỤC - TRUYỀN LUẬT - LỆ KÝ 7 : 6 . 
 1 , 2 . 
 Đức Giê - hô - va đã làm những điều phi thường nào vì dân tộc của Ngài , và dân Y - sơ - ra - ên đã có mối quan hệ nào với Đức Chúa Trời ? 
 VÀO năm 1513 TCN , Đức Giê - hô - va cho các tôi tớ trên đất có mối quan hệ mới với Ngài . 
 Vào năm ấy , Ngài hạ nhục một cường quốc thế giới và giải thoát dân Y - sơ - ra - ên ra khỏi vòng nô lệ . 
 Khi làm thế , Ngài trở thành Đấng Giải Cứu và Chủ của họ . 
 Trước khi hành động , Đức Chúa Trời phán với Môi - se : “ Ngươi hãy nói cùng dân Y - sơ - ra - ên rằng : Ta là Đức Giê - hô - va sẽ rút các ngươi khỏi gánh nặng mà người Ê - díp - tô đã gán cho , cùng giải - thoát khỏi vòng tôi - mọi ; ta sẽ giơ thẳng tay ra , dùng sự đoán - phạt nặng mà chuộc các ngươi . 
 Ta sẽ nhận các ngươi làm dân ta , và ta sẽ làm Đức Chúa Trời của các ngươi ” . — Xuất Ê - díp - tô Ký 6 : 6 , 7 ; 15 : 1 - 7 , 11 . 
 Chẳng bao lâu sau khi ra khỏi nước Ê - díp - tô , dân Y - sơ - ra - ên có mối quan hệ qua giao ước với Đức Chúa Trời của họ là Đức Giê - hô - va . 
 Thay vì liên lạc với mỗi người , mỗi gia đình hoặc cả gia tộc , thì Đức Giê - hô - va liên lạc với cả một dân tộc được tổ chức ở trên đất . 
 Ngài ban cho dân Ngài luật pháp để hướng dẫn đời sống thường ngày của họ , và quan trọng hơn nữa là hướng dẫn cách thờ phượng của họ . 
 Môi - se nói với họ : “ Há có dân lớn nào mà có các thần mình gần như chúng ta có Giê - hô - va Đức Chúa Trời gần chúng ta , mọi khi chúng ta cầu - khẩn Ngài chăng ? 
 Lại , há có nước lớn nào có những mạng - lịnh và luật - lệ công - bình như cả luật - pháp nầy , mà ngày nay ta đặt trước mặt các ngươi chăng ? ” — Phục - truyền Luật - lệ Ký 4 : 7 , 8 . 
 Sinh ra trong một dân tộc làm chứng cho Đức Chúa Trời 
 3 , 4 . 
 Dân tộc Y - sơ - ra - ên hiện hữu vì một lý do quan trọng nào ? 
 Nhiều thế kỷ sau , qua nhà tiên tri Ê - sai , Đức Giê - hô - va nhắc nhở dân Y - sơ - ra - ên về lý do quan trọng tại sao dân tộc ấy hiện hữu . 
 Ê - sai nói : “ Hỡi Gia - cốp ! 
 Đức Giê - hô - va là Đấng đã dựng nên ngươi , hỡi Y - sơ - ra - ên ! 
 Ngài là Đấng đã tạo - thành ngươi , phán như vầy : Đừng sợ , vì ta đã chuộc ngươi . 
 Ta đã lấy tên ngươi gọi ngươi ; ngươi thuộc về ta . 
 Vì ta là Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , Đấng Thánh của Y - sơ - ra - ên , Cứu - Chúa ngươi . . . 
 Hãy đem các con trai ta về từ nơi xa , đem các con gái ta về từ nơi đầu - cùng đất , tức là những kẻ xưng bằng tên ta , ta đã dựng nên họ vì vinh - quang ta ; ta đã tạo - thành và đã làm nên họ . 
 Đức Giê - hô - va phán : Các ngươi là kẻ làm chứng ta , và là đầy - tớ ta đã chọn . . . 
 Ta đã làm nên dân nầy cho ta , nó sẽ hát khen - ngợi ta ” . — Ê - sai 43 : 1 , 3 , 6 , 7 , 10 , 21 . 
 Là dân tộc mang danh Đức Giê - hô - va , dân Y - sơ - ra - ên phải là những người làm chứng về quyền tối thượng của Ngài cho các dân tộc . 
 Họ phải là một dân được ‘ dựng nên vì vinh - quang của Đức Giê - hô - va ’ . 
 Họ phải ‘ hát khen - ngợi Đức Giê - hô - va ’ , kể lại những hành động giải cứu phi thường của Ngài , và qua đó làm vinh hiển danh Ngài . 
 Tóm lại , họ phải là một dân tộc làm chứng cho Đức Giê - hô - va . 
 Y - sơ - ra - ên là một dân tộc thuộc về Đức Chúa Trời trong những khía cạnh nào ? 
 Vào thế kỷ 11 TCN , Vua Sa - lô - môn nói rằng Đức Giê - hô - va đã phân cách dân Y - sơ - ra - ên với các dân khác . 
 Qua lời cầu nguyện với Đức Giê - hô - va , ông nói : “ Chúa đã phân - cách họ khỏi các dân - tộc trên đất , để họ làm cơ - nghiệp Chúa ” . 
 Mỗi người Y - sơ - ra - ên cũng có mối quan hệ đặc biệt với Đức Giê - hô - va . 
 Trước đó , Môi - se bảo họ : “ Các ngươi là con - cái Giê - hô - va Đức Chúa Trời các ngươi . . . 
 Bởi ngươi là một dân thánh cho Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi ” . 
 Vì thế , những người trẻ Y - sơ - ra - ên không cần dâng đời sống mình cho Đức Giê - hô - va . 
 Khi sinh ra , họ là thành viên của một nước thuộc về Đức Chúa Trời . 
 Mỗi thế hệ mới đều được dạy về luật pháp Đức Giê - hô - va , và họ có bổn phận phải giữ luật ấy vì giao ước đã kết nối dân Y - sơ - ra - ên với Đức Giê - hô - va . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 11 : 18 , 19 . 
 Tự ý chọn lựa 
 Mỗi người Y - sơ - ra - ên phải chọn làm gì ? 
 Mặc dù dân Y - sơ - ra - ên sinh ra trong một nước được dâng hiến cho Đức Chúa Trời , nhưng cá nhân mỗi người phải tự quyết định phụng sự Ngài . 
 Trước khi vào Đất Hứa , Môi - se nói với họ : “ Ngày nay , ta bắt trời và đất làm chứng cho các ngươi rằng ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết , sự phước - lành và sự rủa - sả . 
 Vậy , hãy chọn sự sống , hầu cho ngươi và dòng - dõi ngươi được sống , thương - mến Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , vâng theo tiếng phán Ngài , và tríu - mến Ngài ; vì Ngài là sự sống ngươi và làm cho ngươi được sống lâu , đặng ngươi ở trên đất mà Đức Giê - hô - va đã thề ban cho các tổ - phụ ngươi , là Áp - ra - ham , Y - sác , và Gia - cốp ” . 
 Vì thế , mỗi người dân Y - sơ - ra - ên phải chọn thương mến Đức Giê - hô - va , nghe tiếng phán Ngài và tríu mến Ngài . 
 Vì người Y - sơ - ra - ên có tự do ý chí , họ phải chịu trách nhiệm tùy sự lựa chọn của mình . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 30 : 16 - 18 . 
 Điều gì đã xảy ra sau khi thế hệ của Giô - suê mất đi ? 
 Thời kỳ của các Quan Xét cho chúng ta thấy rõ kết cuộc của sự trung thành và bất trung . 
 Ngay trước thời kỳ đó , dân Y - sơ - ra - ên noi theo gương tốt của Giô - suê và họ được ban phước . 
 “ Dân - sự phục - sự Đức Giê - hô - va trong trọn đời Giô - suê và trọn đời các trưởng - lão còn sống lâu hơn Giô - suê , là những kẻ đã thấy các công - việc lớn - lao mà Đức Giê - hô - va đã làm ra vì Y - sơ - ra - ên ” . 
 Tuy nhiên , một thời gian sau khi Giô - suê qua đời , “ một đời khác nổi lên , chẳng biết Đức Giê - hô - va , cũng chẳng biết các điều Ngài đã làm nhân vì Y - sơ - ra - ên . 
 Bấy giờ dân Y - sơ - ra - ên làm ác trước mặt Đức Giê - hô - va ” . 
 Rất có thể thế hệ non nớt đó đã không quý trọng di sản được làm thành viên một dân tộc đã dâng hiến cho Đức Chúa Trời , và chính vì họ mà Ngài đã làm những điều phi thường trong quá khứ . — Thi - thiên 78 : 3 - 7 , 10 , 11 . 
 Sống xứng đáng với sự dâng mình 
 8 , 9 . ( a ) Sự sắp đặt nào đã cho dân Y - sơ - ra - ên cơ hội chứng tỏ là họ dâng mình cho Đức Giê - hô - va ? 
 ( b ) Những người dâng lễ vật tự nguyện có được điều gì ? 
 Đức Giê - hô - va cho dân Ngài cơ hội sống xứng đáng với sự dâng mình của cả một nước . 
 Chẳng hạn , Luật Pháp của Ngài đưa ra một hệ thống dâng lễ vật , một số lễ vật là bắt buộc , còn một số khác thì tự nguyện . 
 Những lễ vật bao gồm của - lễ thiêu , của - lễ chay và của - lễ thù ân đều được dâng tự nguyện — dâng lên cho Đức Giê - hô - va để được Ngài ban ân huệ và để bày tỏ lòng cảm tạ Ngài . — Lê - vi Ký 7 : 11 - 13 . 
 Những lễ vật tự nguyện ấy làm Đức Giê - hô - va đẹp lòng . 
 Kinh Thánh nói rằng của - lễ thiêu và của - lễ chay “ có mùi thơm cho Đức Giê - hô - va ” . 
 Về của - lễ thù ân , huyết và mỡ của thú vật được dâng cho Đức Giê - hô - va , còn các phần thịt thì thầy tế lễ và người dâng cùng ăn với nhau . 
 Do đó , bữa ăn ấy tượng trưng mối quan hệ hòa thuận với Đức Giê - hô - va . 
 Luật Pháp ghi : “ Khi các ngươi dâng của - lễ thù - ân cho Đức Giê - hô - va , thì phải dâng một cách cho được nhậm ” . 
 Dù mọi người Y - sơ - ra - ên đã được dâng hiến cho Đức Giê - hô - va khi sinh ra trong dân tộc ấy , nhưng người nào thật sự chọn Đức Giê - hô - va làm Đức Chúa Trời của mình qua việc dâng lễ vật tự nguyện thì mới “ dâng một cách cho được nhậm ” và được ân phước dồi dào . — Ma - la - chi 3 : 10 . 
 Đức Giê - hô - va cho thấy Ngài phật lòng ra sao vào thời hai nhà tiên tri Ê - sai và Ma - la - chi ? 
 Tuy nhiên , dù là một dân được dâng hiến cho Đức Giê - hô - va , dân Y - sơ - ra - ên thường tỏ ra bất trung với Ngài . 
 Qua nhà tiên tri Ê - sai , Đức Giê - hô - va phán với họ : “ Ngươi chẳng dùng chiên làm của - lễ thiêu dâng cho ta , chẳng dùng hi - sinh tôn - kính ta . 
 Ta chẳng làm phiền ngươi mà khiến dâng lễ - vật ” . 
 Ngoài ra , dâng lễ vật một cách gượng ép và thiếu yêu thương thì không có giá trị gì dưới mắt Đức Giê - hô - va . 
 Chẳng hạn , ba thế kỷ sau thời Ê - sai , vào thời nhà tiên tri Ma - la - chi , dân Y - sơ - ra - ên đã dâng những con vật bị thương tật . 
 Vì vậy , Ma - la - chi nói với họ : “ Đức Giê - hô - va vạn - quân phán : Ta chẳng lấy làm vui lòng nơi các ngươi , và ta chẳng nhận nơi tay các ngươi một của - dâng nào hết . . . 
 Các ngươi đem đến vật bị cướp , vật què và đau , đó là của các ngươi đem dâng cho ta . 
 Ta há có thể nhận vật nầy nơi tay các ngươi sao ? 
 Đức Giê - hô - va phán vậy ” . — Ma - la - chi 1 : 10 , 13 ; A - mốt 5 : 22 . 
 Một dân đã dâng mình bị từ bỏ 
 Dân Y - sơ - ra - ên được ban cơ hội nào ? 
 Vào lúc dân Y - sơ - ra - ên trở thành một nước dâng hiến cho Đức Giê - hô - va , Ngài hứa với họ : “ Nếu các ngươi vâng lời ta và giữ sự giao - ước ta , thì trong muôn dân , các ngươi sẽ thuộc riêng về ta , vì cả thế - gian đều thuộc về ta . 
 Các ngươi sẽ thành một nước thầy tế - lễ , cùng một dân - tộc thánh cho ta ” . 
 Đấng Mê - si mà Đức Chúa Trời đã hứa từ trước sẽ đến ở giữa họ , cho họ cơ hội trước tiên để trở thành các thành viên của chính phủ Nước Đức Chúa Trời . 
 Nhưng phần lớn dân Y - sơ - ra - ên không sống xứng đáng với sự dâng mình của họ . 
 Họ bác bỏ Đấng Mê - si và cuối cùng đã giết ngài . — Công - vụ 7 : 51 - 53 . 
 Chúa Giê - su phán điều gì cho thấy Đức Giê - hô - va từ bỏ Y - sơ - ra - ên là dân tộc đã dâng hiến cho Ngài ? 
 Vài ngày trước khi chết , Chúa Giê - su phán với những người lãnh đạo Do Thái Giáo : “ Các ngươi há chưa hề đọc lời trong Kinh - thánh : Hòn đá đã bị người xây nhà bỏ ra , trở nên đá đầu góc nhà ; ấy là việc Chúa làm , và là một sự lạ trước mắt chúng ta , hay sao ? 
 Bởi vậy , ta phán cùng các ngươi , nước Đức Chúa Trời sẽ cất khỏi các ngươi , và cho một dân khác là dân sẽ có kết - quả của nước đó ” . 
 Để cho thấy Đức Giê - hô - va đã từ bỏ họ , không xem họ là dân tộc được hiến dâng cho Ngài , Chúa Giê - su phán : “ Hỡi Giê - ru - sa - lem , Giê - ru - sa - lem , ngươi giết các đấng tiên - tri và ném đá những kẻ chịu sai đến cùng ngươi , bao nhiêu lần ta muốn nhóm - họp các con ngươi như gà mái túc con mình lại ấp trong cánh , mà các ngươi chẳng khứng ! 
 Nầy , nhà các ngươi sẽ bỏ hoang ! ” — Ma - thi - ơ 23 : 37 , 38 . 
 Một dân tộc mới , dâng hiến cho Đức Chúa Trời 
 Đức Giê - hô - va phán lời tiên tri nào trong thời Giê - rê - mi ? 
 Vào thời nhà tiên tri Giê - rê - mi , Đức Giê - hô - va báo trước một điều mới , có liên quan đến dân Ngài . 
 Chúng ta đọc : “ Đức Giê - hô - va phán : Nầy , những ngày đến , bấy giờ ta sẽ lập một giao - ước mới với nhà Y - sơ - ra - ên và với nhà Giu - đa . 
 Giao - ước nầy sẽ không theo giao - ước mà ta đã kết với tổ - phụ chúng nó trong ngày ta nắm tay dắt ra khỏi đất Ê - díp - tô , tức giao - ước mà chúng nó đã phá đi , dầu rằng ta làm chồng chúng nó , Đức Giê - hô - va phán vậy . 
 Đức Giê - hô - va phán : Nầy là giao - ước mà ta sẽ lập với nhà Y - sơ - ra - ên sau những ngày đó . 
 Ta sẽ đặt luật pháp ta trong bụng chúng nó và chép vào lòng . 
 Ta sẽ làm Đức Chúa Trời chúng nó , chúng nó sẽ làm dân ta ” . — Giê - rê - mi 31 : 31 - 33 . 
 Khi nào và dựa trên cơ sở nào dân tộc mới của Đức Giê - hô - va hiện hữu ? 
 Hãy cho biết về dân tộc mới đó . 
 Cơ sở cho giao ước mới đã được lập khi Chúa Giê - su chết , và sau đó ngài đệ trình cho Cha giá trị của huyết ngài đã đổ ra , vào năm 33 CN . 
 Tuy nhiên , giao ước mới bắt đầu có hiệu lực khi thánh linh đổ ra vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN và sự hình thành của một dân tộc mới , “ dân Y - sơ - ra - ên của Đức Chúa Trời ” . 
 Viết cho những tín đồ được xức dầu , sứ đồ Phi - e - rơ tuyên bố : “ Anh em là dòng - giống được lựa - chọn , là chức thầy tế - lễ nhà vua , là dân thánh , là dân thuộc về Đức Chúa Trời , hầu cho anh em rao - giảng nhân - đức của Đấng đã gọi anh em ra khỏi nơi tối - tăm , đến nơi sáng - láng lạ - lùng của Ngài ; anh em ngày trước không phải là một dân , mà bây giờ là dân Đức Chúa Trời ” . 
 Mối quan hệ đặc biệt giữa Đức Giê - hô - va và dân Y - sơ - ra - ên trên đất đã chấm dứt . 
 Vào năm 33 CN , Đức Giê - hô - va chuyển ân huệ mà Ngài ban cho Y - sơ - ra - ên trên đất sang cho Y - sơ - ra - ên thiêng liêng , tức hội thánh Đấng Christ , là ‘ dân có kết - quả ’ của Nước thuộc Đấng Mê - si . — Ma - thi - ơ 21 : 43 . 
 Mỗi người tự dâng mình 
 Vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , Phi - e - rơ khuyên giục người nghe làm phép báp têm nào ? 
 Sau Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , mỗi người Do Thái hoặc Dân Ngoại phải tự dâng mình cho Đức Chúa Trời và làm báp têm ‘ nhân danh Cha , Con , và Thánh - Linh ’ . 
 * Vào Lễ Ngũ Tuần , sứ đồ Phi - e - rơ nói với người Do Thái và người cải đạo Do Thái : “ Hãy hối - cải , ai nấy phải nhân danh Đức Chúa Jêsus chịu phép báp - têm , để được tha tội mình , rồi sẽ được lãnh sự ban - cho Đức Thánh - Linh ” . 
 Qua việc báp têm , người Do Thái và người cải đạo Do Thái phải chứng tỏ rằng họ không những dâng mình cho Đức Giê - hô - va mà còn phải chấp nhận Chúa Giê - su là đấng mà Đức Giê - hô - va đã sắp đặt để họ được tha tội . 
 Họ phải thừa nhận ngài là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của Đức Giê - hô - va và là Đấng lãnh đạo họ , Đầu của hội thánh Đấng Christ . — Cô - lô - se 1 : 13 , 14 , 18 . 
 Vào thời Phao - lô , những người có lòng hướng thiện — cả Do Thái lẫn Dân Ngoại — trở thành những thành viên của Y - sơ - ra - ên thiêng liêng bằng cách nào ? 
 Nhiều năm sau , sứ đồ Phao - lô nói : “ Tôi khuyên - dỗ người thành Đa - mách , kế đến người thành Giê - ru - sa - lem và cả xứ Giu - đê , rồi đến các dân ngoại rằng phải ăn - năn và trở lại cùng Đức Chúa Trời , làm công - việc xứng - đáng với sự ăn - năn ” . 
 Sau khi thuyết phục dân chúng — cả người Do Thái lẫn Dân Ngoại — rằng Chúa Giê - su là Đấng Christ , tức Đấng Mê - si , Phao - lô giúp họ tiến đến việc dâng mình và làm báp têm . 
 Bằng cách quay về với Đức Chúa Trời , các môn đồ mới ấy trở thành những thành viên của Y - sơ - ra - ên thiêng liêng . 
 Công việc đóng ấn nào sắp chấm dứt , và công việc nào đang gấp rút tiến hành ? 
 Ngày nay , sắp có sự đóng ấn cuối cùng của số người còn sót lại thuộc Y - sơ - ra - ên thiêng liêng . 
 Khi việc này hoàn tất , “ bốn vị thiên - sứ ” sẽ được phép thả ra những cơn gió hủy diệt của “ cơn đại - nạn ” mà họ hiện đang cầm lại . 
 Trong thời gian này , việc thu nhóm đám đông “ vô - số người ” có hy vọng sống đời đời trên đất đang gấp rút tiến hành . 
 Những “ chiên khác ” này tự nguyện thực hành đức tin nơi “ huyết Chiên Con ” và làm báp têm biểu trưng sự dâng mình cho Đức Giê - hô - va . 
 Trong số đó có nhiều người trẻ được cha mẹ theo đạo Đấng Christ nuôi dạy . 
 Nếu ở trong số người trẻ đó , bạn sẽ thích đọc bài kế tiếp . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem Tháp Canh ngày 15 - 5 - 2003 , trang 30 , 31 . 
 Để ôn lại 
 • Tại sao những người trẻ Y - sơ - ra - ên không phải tự dâng mình cho Đức Giê - hô - va ? 
 • Bằng cách nào dân Y - sơ - ra - ên có thể chứng tỏ họ sống xứng đáng với sự dâng mình ? 
 • Tại sao Đức Giê - hô - va từ bỏ Y - sơ - ra - ên , một dân tộc đã dâng hiến cho Ngài , và Ngài thay thế họ bằng dân nào ? 
 • Kể từ Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN trở đi , cả người Do Thái lẫn Dân Ngoại phải làm gì để trở thành những thành viên của Y - sơ - ra - ên thiêng liêng ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Những người trẻ Y - sơ - ra - ên khi sinh ra đã thuộc một dân tộc được Đức Chúa Trời chọn 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Mỗi người Y - sơ - ra - ên phải tự quyết định phụng sự Đức Chúa Trời 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Khi tự nguyện dâng lễ vật , người Y - sơ - ra - ên có cơ hội chứng tỏ tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Sau Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , môn đồ của Đấng Christ phải tự dâng mình cho Đức Chúa Trời và biểu trưng điều này bằng cách làm báp têm 
 Các bạn trẻ , hãy chọn phụng sự Đức Giê - hô - va 
 “ Ngày nay hãy chọn ai mà mình muốn phục - sự ” . — GIÔ - SUÊ 24 : 15 . 
 1 , 2 . 
 Các đạo Ky - tô thực hành hình thức rửa tội nào không đúng với Kinh Thánh ? 
 “ HÃY để [ trẻ con ] trở thành tín đồ Đấng Christ khi chúng có đủ khả năng hiểu biết về Đấng Christ ” . 
 Một tác giả tên là Tertullian đã viết những lời trên vào gần cuối thế kỷ thứ hai CN . 
 Ông phản bác việc báp têm hay rửa tội cho trẻ con , một thực hành bén rễ từ tôn giáo đi ngược lại sự dạy dỗ của Đấng Christ vào thời ông . 
 Không đồng ý với Tertullian và Kinh Thánh , một Cha Giáo Hội là Augustine cho rằng phép rửa tội là tẩy sạch tội tổ tông và những trẻ sơ sinh nào chết mà chưa được rửa tội thì bị đày xuống hỏa ngục . 
 Niềm tin ấy đã khiến người ta rửa tội cho các em bé ngay từ lúc sơ sinh . 
 Nhiều đạo Ky - tô chính thống vẫn báp têm hay rửa tội cho hài nhi . 
 Ngoài ra , trong suốt lịch sử , những lãnh tụ chính trị và tôn giáo của các nước xưng theo đạo Ky - tô đã bắt ép những “ người ngoại ” mà họ chinh phục phải rửa tội . 
 Nhưng việc rửa tội cho hài nhi và ép buộc người lớn rửa tội là thực hành không căn cứ vào Kinh Thánh . 
 Ngày nay không có sự dâng mình cách máy móc 
 3 , 4 . 
 Điều gì có thể giúp con cái của tín đồ Đấng Christ tự ý dâng mình cho Đức Chúa Trời ? 
 Kinh Thánh cho biết Đức Chúa Trời xem trẻ con là thánh sạch , dù chỉ có cha hoặc mẹ của chúng là tín đồ trung thành . 
 Nhưng có phải nhờ đó mà những đứa trẻ ấy trở thành tôi tớ dâng mình cho Đức Giê - hô - va không ? 
 Không . 
 Tuy nhiên , nếu được cha mẹ theo đạo Đấng Christ dạy dỗ thì điều ấy có thể thúc đẩy các con tự ý dâng mình cho Ngài . 
 Vị vua khôn ngoan Sa - lô - môn viết : “ Hỡi con , hãy giữ lời răn - bảo của cha , chớ lìa - bỏ các phép - tắc của mẹ con . . . 
 Khi con đi , các lời đó sẽ dẫn - dắt con ; lúc con ngủ , nó gìn - giữ con ; và khi con thức - dậy , thì nó sẽ trò - chuyện với con . 
 Vì điều - răn là một cái đèn , luật - pháp là ánh - sáng , và sự quở - trách khuyên - dạy là con đường sự sống ” . — Châm - ngôn 6 : 20 - 23 . 
 Sự hướng dẫn của cha mẹ tín đồ Đấng Christ có thể là sự che chở cho những người trẻ , nếu chúng sẵn sàng vâng theo . 
 Vua Sa - lô - môn cũng nói : “ Con trai khôn - ngoan làm vui cha mình ; nhưng đứa ngu - muội gây buồn cho mẹ nó ” . 
 “ Hỡi con , hãy nghe và trở nên khôn - ngoan , khá dẫn lòng con vào đường chánh ” . 
 Thật vậy , muốn nhận được lợi ích qua sự dạy dỗ của cha mẹ , các em phải sẵn sàng chấp nhận sự chỉ bảo , lời khuyên và sự sửa dạy . 
 Các em không khôn ngoan khi mới sinh , nhưng có thể “ trở nên khôn - ngoan ” và tự ý đi theo “ con đường sự sống ” . 
 “ Khuyên - bảo ” là gì ? 
 Phao - lô đưa ra lời khuyên nào cho con cái và các người làm cha ? 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Hỡi kẻ làm con - cái , hãy vâng - phục cha mẹ mình trong Chúa , vì điều đó là phải lắm . 
 Hãy tôn - kính cha mẹ ngươi ( ấy là điều - răn thứ nhứt , có một lời hứa nối theo ) , hầu cho ngươi được phước và sống lâu trên đất . 
 Hỡi các người làm cha , chớ chọc cho con - cái mình giận - dữ , hãy dùng sự sửa - phạt khuyên - bảo của Chúa mà nuôi - nấng chúng nó ” . — Ê - phê - sô 6 : 1 - 4 . 
 6 , 7 . 
 “ Khuyên - bảo ” con cái theo cách của Đức Giê - hô - va bao hàm điều gì , và tại sao điều này không phải là nhồi sọ con cái ? 
 Khi dạy dỗ con cái theo “ sự khuyên - bảo của Chúa ” , các bậc cha mẹ tín đồ đấng Christ có nhồi sọ con cái không ? 
 Không . 
 Ai có thể chỉ trích các bậc cha mẹ vì dạy con theo điều mà họ thấy là đúng và có lợi ích về đạo đức ? 
 Những người vô thần không bị chỉ trích khi dạy con họ là Đức Chúa Trời không hiện hữu . 
 Người Công Giáo cảm thấy có bổn phận nuôi dạy con cái theo niềm tin Công Giáo , và hiếm khi họ bị chỉ trích vì cố gắng làm như thế . 
 Tương tự , không ai có thể gán tội cho Nhân Chứng Giê - hô - va là nhồi sọ con cái khi nuôi dạy chúng chấp nhận lối suy nghĩ của Đức Giê - hô - va về những lẽ thật cơ bản và nguyên tắc đạo đức . 
 Theo cuốn Tự điển thần học về Tân Ước ( Theological Dictionary of the New Testament ) , từ nguyên ngữ Hy Lạp được dịch là “ khuyên - bảo ” nơi Ê - phê - sô 6 : 4 có ý nói đến một tiến trình “ tìm cách sửa lại ý nghĩ , chỉnh đốn cái sai , cải thiện thái độ đối với Đức Chúa Trời ” . 
 Nhưng nếu một người trẻ phản kháng sự dạy dỗ của cha mẹ vì áp lực bạn bè , muốn chiều theo ý đám đông thì sao ? 
 Vậy thì ai mới thực sự là người gây áp lực tai hại cho con cái — cha mẹ hay bạn đồng lứa ? 
 Nếu bạn bè cố ép người trẻ đó hút ma túy , uống nhiều rượu hay làm chuyện vô luân , thì các bậc cha mẹ có đáng bị chỉ trích không khi họ cố sửa đổi lối suy nghĩ của con và giúp con hiểu được hậu quả tai hại của các hành vi đó ? 
 Ti - mô - thê đã được bà ngoại và mẹ thuyết phục như thế nào để tin đạo ? 
 Sứ đồ Phao - lô viết cho người trẻ tuổi Ti - mô - thê : “ Hãy đứng vững trong những sự con đã đem lòng tin chắc mà học và nhận lấy , vì biết con đã học những điều đó với ai , và từ khi con còn thơ - ấu đã biết Kinh - thánh vốn có thể khiến con khôn - ngoan để được cứu bởi đức - tin trong Đức Chúa Jêsus - Christ ” . 
 Từ lúc còn thơ ấu , Ti - mô - thê được mẹ và bà ngoại giúp vun trồng đức tin vững vàng nơi Đức Chúa Trời dựa trên hiểu biết về Kinh Thánh . 
 Sau khi trở thành tín đồ Đấng Christ , họ không ép Ti - mô - thê tin nhưng đã dùng những lập luận hợp lý dựa trên sự hiểu biết về Kinh Thánh để thuyết phục Ti - mô - thê . 
 Đức Giê - hô - va muốn bạn chọn 
 ( a ) Đức Giê - hô - va nâng phẩm giá của loài người bằng cách nào , và vì lý do gì ? 
 ( b ) Con độc sinh của Đức Chúa Trời sử dụng quyền tự do ý chí như thế nào ? 
 Đức Giê - hô - va hẳn có thể tạo người máy , lập trình cho nó để làm theo ý muốn của Ngài và không thể tự chọn làm điều gì khác . 
 Trái lại , Ngài nâng phẩm giá của con người bằng cách cho họ quyền tự do ý chí . 
 Đức Chúa Trời muốn có những thần dân tự nguyện làm theo ý Ngài . 
 Ngài vui khi thấy các tạo vật loài người , cả già lẫn trẻ , phụng sự Ngài vì yêu mến Ngài . 
 Con độc sinh của Đức Chúa Trời nêu gương tuyệt hảo về sự yêu thương vâng phục ý muốn Ngài . 
 Ngài phán về Con ấy : “ Nầy là Con yêu - dấu của ta , đẹp lòng ta mọi đàng ” . 
 Người con đầu lòng này nói với Cha : “ Hỡi Đức Chúa Trời tôi , tôi lấy làm vui - mừng làm theo ý - muốn Chúa , Luật - pháp Chúa ở trong lòng tôi ” . — Thi - thiên 40 : 8 ; Hê - bơ - rơ 10 : 9 , 10 . 
 Cần dựa trên điều gì để phụng sự Đức Giê - hô - va theo cách Ngài chấp nhận ? 
 Đức Giê - hô - va muốn những người phụng sự Ngài theo sự hướng dẫn của Con Ngài phải noi gương Chúa Giê - su về việc sẵn lòng vâng phục ý muốn Ngài . 
 Câu hát này của người viết Thi - thiên đã báo trước : “ Trong ngày quyền - thế Chúa , dân Chúa tình - nguyện lại đến ; những kẻ trẻ tuổi ngươi mặc trang - sức thánh cũng đến cùng ngươi như giọt sương bởi lòng rạng - đông mà ra ” . 
 Toàn thể tổ chức của Đức Giê - hô - va , cả trên trời lẫn trên đất , đều vâng phục làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời vì lòng yêu thương . 
 Những người trẻ được cha mẹ theo đạo Đấng Christ dạy dỗ phải quyết định điều gì ? 
 Vậy các bạn trẻ nên hiểu rằng cha mẹ các em , cũng như trưởng lão trong hội thánh , sẽ không ép các em làm báp têm . 
 Chính các em phải có ước muốn phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Thời xưa , Giô - suê đã nói với dân Y - sơ - ra - ên : “ Phục - sự [ Đức Giê - hô - va ] cách thành - tâm và trung - tín . . . ngày nay hãy chọn ai mà mình muốn phục - sự ” . 
 Tương tự , chính các em phải tự quyết định dâng mình cho Đức Giê - hô - va và dâng đời sống để làm theo ý Ngài . 
 Chấp nhận trách nhiệm 
 ( a ) Dù cha mẹ có thể dạy dỗ con cái , nhưng họ không thể làm gì cho chúng ? 
 ( b ) Khi nào một người trẻ chịu trách nhiệm về những chọn lựa của mình trước mặt Đức Giê - hô - va ? 
 Sẽ có ngày các em không được che chở nhờ sự trung thành của cha mẹ nữa . 
 Môn đồ Gia - cơ viết : “ Kẻ biết làm điều lành mà chẳng làm , thì phạm tội ” . 
 Cha mẹ không thể phụng sự Đức Chúa Trời thế cho con cái , cũng như con cái không thể phụng sự Đức Chúa Trời thế cho cha mẹ . 
 Em đã học biết về Đức Giê - hô - va và ý định của Ngài chưa ? 
 Em có đủ khôn lớn để hiểu những gì mình đã học và bắt đầu có mối quan hệ cá nhân với Ngài chưa ? 
 Thế thì chẳng phải là hợp lý khi nghĩ rằng Đức Chúa Trời xét em đủ khả năng để quyết định phụng sự Ngài hay sao ? 
 Những thanh thiếu niên chưa báp têm nên tự hỏi những câu hỏi nào ? 
 Em có phải là một người trẻ chưa báp têm được cha mẹ nuôi dạy theo đường lối tin kính , đang đi dự các buổi họp và ngay cả tham gia vào việc rao giảng tin mừng về Nước Trời không ? 
 Nếu thế thì hãy thành thật tự hỏi : “ Tại sao mình làm điều này ? 
 Mình đi dự buổi họp và tham gia công việc rao giảng vì theo ý muốn của cha mẹ hay là vì muốn làm đẹp lòng Đức Giê - hô - va ? ” 
 Em có thử để biết “ ý - muốn tốt - lành , đẹp lòng và trọn - vẹn của Đức Chúa Trời ” chưa ? — Rô - ma 12 : 2 . 
 Tại sao trì hoãn việc báp têm ? 
 Những gương nào trong Kinh Thánh cho thấy không nên trì hoãn việc báp têm ? 
 Ông quan người Ê - thi - ô - bi hỏi người rao giảng tin mừng Phi - líp về những điều ông mới học về Chúa Giê - su là Đấng Mê - si : “ Có sự gì ngăn - cấm tôi chịu phép báp - têm chăng ? ” 
 Ông biết đủ về Kinh Thánh và ý thức rằng mình không nên chậm trễ để chứng tỏ rằng kể từ giờ phút ấy ông sẽ phụng sự Đức Giê - hô - va với tư cách là thành viên trong hội thánh tín đồ Đấng Christ , và điều đó khiến lòng ông hớn hở vui mừng . 
 Cũng vậy , một phụ nữ tên Ly - đi , được “ Chúa mở lòng . . . đặng chăm - chỉ nghe lời Phao - lô nói ” và ngay sau đó bà “ chịu phép báp - têm ” cùng với người nhà mình . 
 Tương tự , người đề lao ở thành Phi - líp đã nghe lời Phao - lô và Si - la khi “ hai người truyền đạo Đức Chúa Trời cho người ” và “ tức thì người và mọi kẻ thuộc về mình đều chịu phép báp - têm ” . 
 Vì vậy , nếu em có sự hiểu biết cơ bản về Đức Giê - hô - va và ý định của Ngài , thành thật muốn làm theo ý Ngài và có tiếng tốt trong hội thánh , đều đặn đi dự buổi họp , tham gia vào việc rao giảng tin mừng về Nước Trời , thì sao em lại trì hoãn việc báp têm ? — Ma - thi - ơ 28 : 19 , 20 . 
 15 , 16 . ( a ) Một số người trẻ trì hoãn việc báp têm vì có lý luận sai lầm nào ? 
 ( b ) Việc dâng mình và báp têm che chở những người trẻ như thế nào ? 
 Có phải em ngại tiến đến bước quan trọng này vì sợ nếu phạm điều sai trái thì phải chịu trách nhiệm không ? 
 Nếu thế thì hãy nghĩ đến điều này : Em có từ chối thi bằng lái xe chỉ vì sợ một ngày nào đó mình bị tai nạn không ? 
 Chắc chắn không ! 
 Vậy thì em cũng không nên ngần ngại làm báp têm nếu hội đủ điều kiện . 
 Thật vậy , em sẽ có động lực mạnh thúc đẩy để hết sức cưỡng lại hành vi xấu nếu đã dâng đời sống mình cho Đức Giê - hô - va và đồng ý làm theo ý muốn của Ngài . 
 Vậy , hỡi các bạn trẻ , các em không nên nghĩ rằng trì hoãn việc báp têm thì sẽ tránh khỏi trách nhiệm . 
 Khi tới tuổi ý thức được trách nhiệm , các em phải khai trình về những hành động của mình trước mặt Đức Giê - hô - va , dù đã báp têm hay chưa . — Rô - ma 14 : 11 , 12 . 
 Nhiều Nhân Chứng trên khắp thế giới cảm thấy rằng việc báp têm lúc còn trẻ đã giúp họ rất nhiều . 
 Hãy xem trường hợp một anh Nhân Chứng 23 tuổi ở Tây Âu . 
 Anh nhớ lại rằng việc làm báp têm lúc 13 tuổi đã giúp anh cẩn thận để không bị lôi cuốn bởi “ tình - dục trai - trẻ ” . 
 Lúc còn trẻ , anh đã có ý định làm người rao giảng trọn thời gian . 
 Hiện nay anh vui mừng phục vụ tại văn phòng chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Ân phước dồi dào đang chờ đón tất cả những người trẻ chọn phụng sự Đức Giê - hô - va , kể cả em nữa . 
 Chúng ta cần hiểu rõ “ ý - muốn của Chúa ” trong những khía cạnh nào ? 
 Việc dâng mình và làm báp têm đánh dấu sự khởi đầu đời sống mới của chúng ta , một đời sống mà chúng ta nghĩ đến ý muốn của Đức Giê - hô - va trong mọi hoạt động của mình . 
 Làm tròn sự dâng mình bao hàm việc “ lợi - dụng thì - giờ ” . 
 Chúng ta làm điều đó như thế nào ? 
 Thay vì dành thì giờ chạy theo những điều hư không , thì chúng ta hãy dồn vào việc nghiêm chỉnh học hỏi Kinh Thánh , đều đặn nhóm họp và hết lòng tham gia vào việc rao giảng “ tin - lành nầy về nước Đức Chúa Trời ” . 
 Việc dâng mình cho Đức Giê - hô - va và mong muốn làm theo ý Ngài sẽ có lợi cho mọi khía cạnh của đời sống chúng ta , bao hàm cách chúng ta giải trí , thói quen ăn uống và mọi loại âm nhạc mà chúng ta nghe . 
 Thế thì sao không chọn loại giải trí mà em có thể thích mãi mãi ? 
 Hàng ngàn Nhân Chứng trẻ có thể cho em biết rằng có nhiều cách lành mạnh để giải trí trong phạm vi “ ý - muốn của Chúa ” . — Ê - phê - sô 5 : 17 - 19 . 
 “ Chúng ta sẽ đi cùng các ngươi ” 
 Những người trẻ nên đặt những câu hỏi nào ? 
 Từ năm 1513 TCN đến Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , Đức Giê - hô - va có một dân tộc được tổ chức ở trên đất mà Ngài đã chọn để thờ phượng Ngài và làm nhân chứng của Ngài . 
 Những người Y - sơ - ra - ên trẻ tuổi được sinh ra trong dân tộc ấy . 
 Kể từ Lễ Ngũ Tuần , Đức Giê - hô - va chọn một “ dân ” mới ở trên đất , tức Y - sơ - ra - ên thiêng liêng , làm một “ dân để dâng cho danh Ngài ” . 
 Sứ đồ Phao - lô nói rằng Đấng Christ đã làm cho sạch “ một dân thuộc riêng về Ngài , là dân có lòng sốt - sắng về các việc lành ” . 
 Các em trẻ hãy tự suy xét xem dân đó ở đâu . 
 Ai là những người hợp thành “ dân công - bình trung - tín ” , sống phù hợp với những nguyên tắc Kinh Thánh , hành động với tư cách các Nhân Chứng trung thành của Đức Giê - hô - va và công bố Nước Trời là hy vọng duy nhất cho nhân loại ? 
 Hãy xem các nhà thờ của khối đạo xưng theo Đấng Christ và các tôn giáo khác , đồng thời hãy so sánh hành vi của họ với những điều Kinh Thánh đòi hỏi nơi các tôi tớ thật của Đức Chúa Trời . 
 Hàng triệu người trên khắp đất tin điều gì ? 
 Hàng triệu người trên khắp thế giới , kể cả nhiều người trẻ , tin rằng những người xức dầu còn sót lại của Nhân Chứng Giê - hô - va hợp thành “ dân công - bình ” ấy . 
 Họ nói với những người thuộc dân Y - sơ - ra - ên thiêng liêng đó : “ Chúng ta sẽ đi cùng các ngươi , vì chúng ta có nghe rằng Đức Giê - hô - va ở cùng các ngươi ” . 
 Chúng tôi cầu nguyện và thành thật mong các em sẽ quyết định thuộc về dân sự của Đức Chúa Trời , và qua hành động đó , các em “ chọn sự sống ” — sự sống đời đời trong thế giới mới của Đức Giê - hô - va . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 30 : 15 - 20 ; 2 Phi - e - rơ 3 : 11 - 13 . 
 Để ôn lại 
 • Việc “ khuyên - bảo ” bao hàm điều gì ? 
 • Phụng sự như thế nào mới làm đẹp lòng Đức Giê - hô - va ? 
 • Tất cả những người trẻ được cha mẹ theo đạo Đấng Christ dạy dỗ phải quyết định điều gì ? 
 • Tại sao không nên trì hoãn làm báp têm nếu không có lý do chính đáng ? 
 [ Các hình nơi trang 26 ] 
 Các em nghe lời ai ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Việc dâng mình và báp têm là sự che chở cho em như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Điều gì ngăn cản em làm báp têm ? 
 “ Chớ nên lằm - bằm ” 
 “ Phàm làm việc gì chớ nên lằm - bằm ” . — PHI - LÍP 2 : 14 . 
 1 , 2 . 
 Sứ đồ Phao - lô đưa ra lời khuyên nào cho tín đồ Đấng Christ ở thành Phi - líp và thành Cô - rinh - tô , và tại sao ? 
 TRONG lá thư được Đức Chúa Trời soi dẫn mà sứ đồ Phao - lô viết cho hội thánh tín đồ Đấng Christ thế kỷ thứ nhất ở thành Phi - líp , ông nhiệt tình khen ngợi anh em ở đó . 
 Ông khen họ về tính rộng rãi và tinh thần sốt sắng , đồng thời bày tỏ niềm vui về những việc làm tốt lành của họ . 
 Tuy nhiên , Phao - lô nhắc nhở họ : “ Phàm làm việc gì chớ nên lằm - bằm ” . 
 Tại sao sứ đồ Phao - lô đã đưa ra lời khuyên này ? 
 Phao - lô biết rõ hậu quả có thể xảy ra của thái độ lằm bằm . 
 Trước đó vài năm , ông đã nhắc nhở hội thánh ở thành Cô - rinh - tô là thói lằm bằm rất nguy hại . 
 Phao - lô cho thấy rằng trong thời gian ở đồng vắng , dân Y - sơ - ra - ên nhiều lần chọc giận Đức Giê - hô - va . 
 Như thế nào ? 
 Bằng cách buông mình theo những ham muốn xấu xa , thờ cúng thần tượng , tà dâm , thử thách Đức Giê - hô - va và lằm bằm . 
 Phao - lô khuyến khích người Cô - rinh - tô hãy rút ra bài học từ những gương đó . 
 Ông viết : “ Cũng chớ lằm - bằm như mấy người trong họ đã lằm - bằm mà bị chết bởi kẻ hủy - diệt ” . — 1 Cô - rinh - tô 10 : 6 - 11 . 
 Tại sao ngày nay chúng ta nên chú ý đến vấn đề lằm bằm ? 
 Ngày nay , là tôi tớ của Đức Giê - hô - va , chúng ta thể hiện cùng một tinh thần như hội thánh ở Phi - líp . 
 Chúng ta sốt sắng làm việc lành và yêu thương nhau . 
 Tuy nhiên , vì thái độ lằm bằm đã gây tổn hại trong dân sự Đức Chúa Trời thời xưa , chúng ta có lý do chính đáng để nghe theo lời khuyên : “ Phàm làm việc gì chớ nên lằm - bằm ” . 
 Trước tiên , hãy xem xét gương của những người hay lằm bằm mà Kinh Thánh nói đến . 
 Sau đó chúng ta sẽ thảo luận một số điều mình có thể làm để tránh thái độ lằm bằm tai hại ngày nay . 
 Hội chúng hung dữ oán trách Đức Giê - hô - va 
 Dân Y - sơ - ra - ên lằm bằm như thế nào trong đồng vắng ? 
 Từ Hê - bơ - rơ có nghĩa ‘ lằm bằm , oán trách , phàn nàn hoặc càu nhàu ’ được dùng trong Kinh Thánh liên quan đến những sự kiện xảy ra trong 40 năm dân Y - sơ - ra - ên ở nơi đồng vắng . 
 Có lúc dân Y - sơ - ra - ên bất mãn về hoàn cảnh của mình và biểu lộ điều đó qua việc lằm bằm . 
 Chẳng hạn , chỉ vài tuần sau khi được giải thoát khỏi cảnh nô lệ ở Ê - díp - tô , “ cả hội - chúng Y - sơ - ra - ên oán - trách Môi - se và A - rôn ” . 
 Dân Y - sơ - ra - ên than phiền về thức ăn : “ Ôi ! 
 thà rằng chúng tôi chịu chết về tay Đức Giê - hô - va tại xứ Ê - díp - tô , khi còn ngồi kề nồi thịt và ăn bánh chán - hê ! 
 Vì hai người dẫn - dắt chúng tôi vào nơi đồng vắng nầy đặng làm cho cả đoàn dân đông nầy đều bị chết đói ” . — Xuất Ê - díp - tô Ký 16 : 1 - 3 . 
 Khi dân Y - sơ - ra - ên phàn nàn , thật ra họ oán trách ai ? 
 Thật ra , Đức Giê - hô - va cung cấp những điều cần thiết cho dân Y - sơ - ra - ên trong đồng vắng , Ngài yêu thương ban cho họ thức ăn và nước uống . 
 Họ không bao giờ phải sợ bị chết đói trong đồng vắng . 
 Nhưng khi bất mãn , họ phóng đại tình cảnh của mình và bắt đầu lằm bằm . 
 Mặc dù họ oán trách Môi - se và A - rôn , nhưng dưới mắt Đức Giê - hô - va thì người mà họ thật sự oán trách chính là Ngài . 
 Môi - se bảo dân Y - sơ - ra - ên : “ Ngài đã nghe lời các ngươi oán - trách Ngài rồi . 
 Thế thì , chúng ta là ai ? 
 Những lời oán - trách chẳng phải đổ về chúng ta đâu , nhưng về Đức Giê - hô - va vậy ” . — Xuất Ê - díp - tô Ký 16 : 4 - 8 . 
 6 , 7 . 
 Như ghi nơi Dân - số Ký 14 : 1 - 3 , thái độ của dân Y - sơ - ra - ên đã thay đổi như thế nào ? 
 Không lâu sau đó , dân Y - sơ - ra - ên lại lằm bằm . 
 Môi - se sai 12 người đến do thám vùng Đất Hứa . 
 Khi trở lại , có mười người báo cáo rất tiêu cực . 
 Hậu quả là gì ? 
 “ Hết thảy dân Y - sơ - ra - ên lằm - bằm cùng Môi - se và A - rôn ; cả hội - chúng nói cùng hai người rằng : Chớ chi chúng tôi đã chết trong xứ Ê - díp - tô , hay là đã chết trong đồng vắng nầy ! 
 Vì cớ nào Đức Giê - hô - va dẫn chúng tôi vào xứ nầy [ Ca - na - an ] đặng bị gươm mà ngã ? 
 Vợ và con nhỏ chúng tôi sẽ bị làm một miếng mồi . 
 Về phần chúng tôi , há chẳng khá trở về xứ Ê - díp - tô hơn sao ? ” — Dân - số Ký 14 : 1 - 3 . 
 Dân Y - sơ - ra - ên đã thay đổi hẳn thái độ ! 
 Lúc đầu , khi được giải thoát khỏi Ai Cập và được giải cứu qua Biển Đỏ , họ đã biết ơn và hát ca ngợi Đức Giê - hô - va . 
 Tuy nhiên , khi phải sống thiếu tiện nghi trong đồng vắng và lo sợ về người Ca - na - an , thì lòng biết ơn của dân Y - sơ - ra - ên trở thành thái độ bất mãn . 
 Thay vì tạ ơn Đức Chúa Trời về sự tự do họ có được , họ lại đổ lỗi cho Ngài về hoàn cảnh mà họ sai lầm cho là thiếu thốn . 
 Vì thế , lằm bằm là biểu lộ thái độ thiếu lòng biết ơn đúng đắn về những gì Đức Giê - hô - va cung cấp . 
 Thảo nào Ngài nói : “ Ta sẽ chịu hội - chúng hung - dữ nầy hay lằm - bằm cùng ta cho đến chừng nào ? ” — Dân - số Ký 14 : 27 ; 21 : 5 . 
 Sự lằm bằm vào thế kỷ thứ nhất 
 8 , 9 . 
 Trong phần Kinh Thánh tiếng Hy Lạp có tường thuật về vài trường hợp lằm bằm nào ? 
 Những trường hợp lằm bằm được đề cập ở trên liên quan đến những nhóm người có lẽ đã lên tiếng bày tỏ sự bất mãn . 
 Mặt khác , khi Chúa Giê - su đến Giê - ru - sa - lem để dự Lễ Lều Tạm vào năm 32 CN , “ trong đám đông có tiếng xôn - xao bàn về Ngài ” . 
 Hiển nhiên , họ đang xì xào về ngài , có người nói ngài là người lành , người khác thì bảo ngài là người ác . 
 Vào dịp khác , Chúa Giê - su và môn đồ được tiếp đãi ở nhà người thâu thuế tên là Lê - vi , tức Ma - thi - ơ . 
 “ Các người Pha - ri - si và các thầy thông - giáo họ lằm - bằm , nói cùng môn - đồ Ngài rằng : Sao các ngươi ăn uống với người thâu thuế và kẻ phạm tội ? ” 
 Một thời gian sau ở Ga - li - lê , ‘ các người Giu - đa lằm - bằm về [ Chúa Giê - su ] vì Ngài đã phán : Ta là bánh từ trên trời xuống ’ . 
 Ngay cả một số môn đồ của Chúa Giê - su cũng khó chịu và lằm bằm khi nghe ngài nói câu đó . — Giăng 6 : 41 , 60 , 61 . 
 10 , 11 . 
 Tại sao người Hê - lê - nít phàn nàn , và các trưởng lão đạo Đấng Christ được lợi ích như thế nào qua cách giải quyết vấn đề này ? 
 Trường hợp phàn nàn xảy ra ít lâu sau Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN có kết quả tích cực hơn . 
 Nhiều người từ bên ngoài xứ Y - sơ - ra - ên đã trở thành môn đồ và được anh em đồng đạo ở Giu - đê tiếp đãi , nhưng vấn đề nảy sinh liên quan đến việc phân chia đồ cấp phát . 
 Lời tường thuật ghi : “ Người Hê - lê - nít phàn - nàn nghịch cùng người Hê - bơ - rơ , vì những người góa - bụa của họ đã bị bỏ - bê trong sự cấp - phát hằng ngày ” . — Công - vụ 6 : 1 . 
 Những người phàn nàn này khác với dân Y - sơ - ra - ên trong đồng vắng . 
 Người Hê - lê - nít , tức người Do Thái nói tiếng Hy Lạp , bày tỏ sự bất bình về hoàn cảnh của mình không vì động lực ích kỷ . 
 Họ nêu vấn đề một số người góa bụa không được chăm sóc chu đáo . 
 Hơn nữa , những người phàn nàn đó không gây rắc rối phiền hà và lên tiếng oán trách Đức Giê - hô - va . 
 Họ phàn nàn với các sứ đồ , và các anh này sắp đặt để giải quyết vấn đề ngay vì điều đó là chính đáng . 
 Các sứ đồ quả đã nêu gương tốt cho các trưởng lão đạo Đấng Christ ngày nay ! 
 Những người chăn về thiêng liêng này cẩn thận tránh thái độ “ bưng tai không khứng nghe tiếng kêu - la của người nghèo - khổ ” . — Châm - ngôn 21 : 13 ; Công - vụ 6 : 2 - 6 . 
 Hãy coi chừng hậu quả xói mòn của thái độ lằm bằm 
 12 , 13 . ( a ) Hãy minh họa ảnh hưởng của thái độ lằm bằm . ( b ) Điều gì có thể khiến một người lằm bằm ? 
 Qua những trường hợp mà chúng ta xem xét trong Kinh Thánh , đa số cho thấy thái độ lằm bằm gây nhiều tác hại trong vòng dân sự Đức Chúa Trời thời xưa . 
 Vì thế , chúng ta nên suy xét nghiêm túc về hậu quả xói mòn của nó ngày nay . 
 Hãy xem một minh họa . 
 Nhiều kim loại hay bị gỉ sét . 
 Nếu kim loại bắt đầu gỉ sét nhưng không ai để ý đến , thì nó có thể bị ăn mòn dần đến độ không còn dùng được nữa . 
 Vô số xe hơi bị loại bỏ , không phải vì máy hư , mà vì thân xe bị gỉ sét quá nhiều , không còn an toàn nữa . 
 Chúng ta có thể áp dụng minh họa này cho việc lằm bằm như thế nào ? 
 Giống như một số kim loại hay bị gỉ , con người bất toàn hay kêu ca phàn nàn . 
 Chúng ta nên cảnh giác để phát hiện bất cứ dấu hiệu nào cho thấy khuynh hướng này . 
 Giống như hơi ẩm và không khí có chất muối làm kim loại nhanh gỉ sét , nghịch cảnh thường khiến chúng ta lằm bằm . 
 Khi căng thẳng , chuyện bực mình nhỏ có thể trở thành sự bất bình lớn . 
 Vì tình trạng trong ngày sau rốt của hệ thống này ngày càng xấu đi , càng dễ có nhiều điều để phàn nàn . 
 Vì thế , một tôi tớ của Đức Giê - hô - va có thể lằm bằm về người khác . 
 Nguyên do có thể là vấn đề nhỏ , chẳng hạn như bất mãn về yếu kém , khả năng hoặc đặc ân phụng sự của người khác . 
 14 , 15 . 
 Tại sao chúng ta phải kiềm chế khuynh hướng kêu ca phàn nàn ? 
 Dù chúng ta khó chịu về điều gì đi nữa , nếu không kiềm chế khuynh hướng kêu ca phàn nàn , nó có thể làm nảy sinh trong lòng chúng ta một thái độ bất mãn và khiến chúng ta có thói lằm bằm . 
 Đúng thế , thái độ lằm bằm có thể dần dần khiến chúng ta bị hủy hoại về thiêng liêng . 
 Khi lằm bằm về đời sống trong đồng vắng , dân Y - sơ - ra - ên thậm chí đổ lỗi cho Đức Giê - hô - va . 
 Mong sao điều đó không bao giờ xảy ra cho chúng ta ! 
 Người ta có thể làm giảm tính dễ gỉ sét của kim loại bằng cách mạ một lớp sơn chống sét và nhanh chóng xử lý những chỗ bị ăn mòn . 
 Cũng vậy , nếu nhận thấy nơi bản thân khuynh hướng kêu ca phàn nàn , chúng ta có thể kiềm chế nó bằng cách cầu nguyện và nhanh chóng sửa đổi . 
 Bằng cách nào ? 
 Nhìn sự việc theo quan điểm Đức Giê - hô - va 
 Làm thế nào một người có thể khắc phục khuynh hướng hay phàn nàn ? 
 Khi lằm bằm , chúng ta chỉ chú trọng đến chính mình , vấn đề của mình và quên đi những ân phước có được với tư cách Nhân Chứng của Đức Giê - hô - va . 
 Để khắc phục khuynh hướng hay phàn nàn , chúng ta phải luôn nhớ đến những ân phước này . 
 Chẳng hạn , mỗi người chúng ta đều có đặc ân tuyệt diệu là mang danh của Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta có thể vun trồng mối quan hệ mật thiết với Ngài , và có thể nói chuyện với “ Đấng nghe lời cầu - nguyện ” bất cứ khi nào . 
 Đời sống chúng ta có ý nghĩa thật sự nhờ hiểu rõ về vấn đề quyền tối thượng hoàn vũ , và nhớ rằng mình có đặc ân giữ lòng trung kiên với Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta có thể đều đặn tham gia công việc rao giảng tin mừng về Nước Trời . 
 Niềm tin nơi sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su giúp chúng ta có lương tâm trong sạch . 
 Đây là những ân phước mà chúng ta nhận được , dù phải chịu đựng bất cứ điều gì . 
 Tại sao chúng ta nên nhìn sự việc theo quan điểm Đức Giê - hô - va , ngay cả khi có lý do chính đáng để phàn nàn ? 
 Chúng ta hãy cố gắng nhìn sự việc theo quan điểm của Đức Giê - hô - va , chứ không chỉ theo ý riêng . 
 Người viết Thi - thiên là Đa - vít hát : “ Hỡi Đức Giê - hô - va , xin cho tôi biết các đường - lối Ngài , và dạy - dỗ tôi các nẻo - đàng Ngài ” . 
 Nếu chúng ta có lý do chính đáng để phàn nàn thì Đức Giê - hô - va cũng đã biết điều đó rồi . 
 Ngài đã có thể sửa chữa vấn đề ngay lập tức . 
 Vậy tại sao đôi khi Ngài để nghịch cảnh tiếp diễn ? 
 Lý do có thể là để giúp chúng ta phát triển những đức tính như kiên nhẫn , nhịn nhục , đức tin và bền đỗ . — Gia - cơ 1 : 2 - 4 . 
 18 , 19 . 
 Hãy minh họa kết quả của việc chịu đựng những điều bất tiện mà không phàn nàn . 
 Khi chịu đựng những điều bất tiện mà không phàn nàn , ngoài việc trau dồi được nhân cách của mình , chúng ta còn tạo được ấn tượng tốt nơi những người để ý đến hạnh kiểm của chúng ta . 
 Năm 2003 , một nhóm Nhân Chứng Giê - hô - va đi xe buýt từ Đức đến dự đại hội ở Hung - ga - ri . 
 Người lái xe không phải là Nhân Chứng , và ông e ngại phải đi cùng Nhân Chứng trong 10 ngày . 
 Tuy nhiên , sau chuyến đi đó , ông hoàn toàn thay đổi thái độ . 
 Tại sao ? 
 Trong chuyến đi đó , có vài vấn đề xảy ra . 
 Nhưng các Nhân Chứng không bao giờ phàn nàn . 
 Người lái xe nói rằng đây là nhóm hành khách tốt nhất ông từng phục vụ ! 
 Thật vậy , ông hứa là lần tới khi Nhân Chứng đến nhà , ông sẽ mời họ vào và lắng nghe họ . 
 Các hành khách này đã tạo ấn tượng tốt biết bao khi áp dụng lời khuyên : “ Phàm làm việc gì chớ nên lằm - bằm ” ! 
 Tính hay tha thứ giúp phát huy sự hợp nhất 
 Tại sao chúng ta nên tha thứ cho nhau ? 
 Nếu chúng ta có điều phàn nàn về một anh em đồng đạo thì sao ? 
 Nếu vấn đề nghiêm trọng , chúng ta nên áp dụng những nguyên tắc trong lời Chúa Giê - su phán như ghi nơi Ma - thi - ơ 18 : 15 - 17 . 
 Nhưng không phải lúc nào cũng cần phải làm điều đó , vì phần lớn những bất bình là chuyện nhỏ . 
 Sao không xem tình huống đó là cơ hội để thể hiện tính tha thứ ? 
 Phao - lô viết : “ Nếu một người trong anh em có sự gì phàn - nàn với kẻ khác , thì hãy nhường - nhịn nhau và tha - thứ nhau : như Chúa đã tha - thứ anh em thể nào , thì anh em cũng phải tha - thứ thể ấy . 
 Nhưng trên hết mọi sự đó , phải mặc lấy lòng yêu - thương , vì là dây liên - lạc của sự trọn - lành ” . 
 Chúng ta có sẵn lòng tha thứ không ? 
 Chẳng phải Đức Giê - hô - va có lý do để trách chúng ta hay sao ? 
 Vậy mà Ngài luôn thể hiện lòng trắc ẩn và tha thứ . 
 Tính hay lằm bằm có thể ảnh hưởng đến người nghe như thế nào ? 
 Dù bất bình về điều gì đi nữa , lằm bằm sẽ không giải quyết được vấn đề . 
 Từ có nghĩa “ lằm bằm ” trong tiếng Hê - bơ - rơ cũng có thể hàm ý “ càu nhàu ” . 
 Chúng ta thường thấy không thoải mái ở gần người hay lằm bằm và tìm cách tránh họ . 
 Nếu chúng ta lằm bằm , hay càu nhàu , người nghe cũng có thể cảm thấy như vậy . 
 Thật thế , họ có thể rất khó chịu và muốn tránh xa chúng ta ! 
 Càu nhàu có thể làm người khác chú ý , nhưng chắc chắn không làm họ thích mình . 
 Một thiếu nữ nói gì về Nhân Chứng Giê - hô - va ? 
 Thái độ hay tha thứ giúp phát huy sự hợp nhất — là điều mà dân sự Đức Giê - hô - va rất quý chuộng . 
 Ở một xứ Âu Châu , một thiếu nữ 17 tuổi người Công Giáo đã viết thư cho văn phòng chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va để bày tỏ lòng cảm phục đối với họ . 
 Cô nói : “ Đây là tổ chức duy nhất mà tôi biết các thành viên không bị chia rẽ bởi hận thù , sự tham lam , cố chấp , ích kỷ hoặc bất hòa ” . 
 Chúng ta sẽ thảo luận điều gì trong bài kế tiếp ? 
 Khi biết ơn về tất cả những ân phước thiêng liêng mà chúng ta nhận được với tư cách người thờ phượng Đức Chúa Trời Giê - hô - va , chúng ta sẽ cố gắng phát huy sự hợp nhất và tránh lằm bằm về người khác trong vấn đề cá nhân . 
 Bài kế tiếp sẽ cho thấy các đức tính Đức Chúa Trời chỉ dạy sẽ giúp chúng ta như thế nào để tránh một hình thức lằm bằm còn nguy hại hơn nữa — đó là lằm bằm về tổ chức của Đức Giê - hô - va ở trên đất . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Thái độ lằm bằm bao hàm điều gì ? 
 • Chúng ta có thể minh họa hậu quả của thái độ lằm bằm như thế nào ? 
 • Điều gì có thể giúp chúng ta khắc phục khuynh hướng hay lằm bằm ? 
 • Việc sẵn lòng tha thứ giúp chúng ta tránh thái độ lằm bằm như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 14 ] 
 Dân Y - sơ - ra - ên thật ra đã lằm bằm oán trách Đức Giê - hô - va ! 
 [ Hình nơi trang 17 ] 
 Bạn có cố gắng nhìn sự việc theo cách của Đức Giê - hô - va không ? 
 [ Các hình nơi trang 18 ] 
 Tính hay tha thứ giúp phát huy sự hợp nhất giữa tín đồ Đấng Christ 
 Chú trọng đến sự tốt lành của tổ chức Đức Giê - hô - va 
 “ Chúng tôi sẽ được no - nê vật tốt - lành của nhà Chúa ” . — THI - THIÊN 65 : 4 . 
 1 , 2 . ( a ) Những sắp đặt về đền thờ sẽ ảnh hưởng thế nào đến dân sự Đức Chúa Trời ? 
 ( b ) Đa - vít cung cấp những gì cho công trình xây cất đền thờ ? 
 ĐA - VÍT của xứ Y - sơ - ra - ên xưa là một trong những người nổi bật nhất được nói đến trong phần Kinh Thánh tiếng Hê - bơ - rơ . 
 Là người chăn chiên , nhạc sĩ , tiên tri và một vị vua , ông hoàn toàn tin cậy Giê - hô - va Đức Chúa Trời . 
 Vì có mối quan hệ gắn bó với Đức Giê - hô - va , Đa - vít ao ước xây nhà cho Ngài . 
 Nhà đó , tức đền thờ , sẽ trở thành trung tâm của sự thờ phượng thật ở Y - sơ - ra - ên . 
 Đa - vít biết rằng những sắp đặt liên quan đến đền thờ sẽ mang lại niềm vui và ân phước cho dân Đức Chúa Trời . 
 Vì thế ông hát : “ Phước thay cho người mà Chúa đã chọn và khiến đến gần , đặng ở nơi hành - lang Chúa : Chúng tôi sẽ được no - nê vật tốt - lành của nhà Chúa , là đền thánh của Ngài ” . — Thi - thiên 65 : 4 . 
 Đa - vít không được phép giám sát công việc xây dựng nhà Đức Giê - hô - va . 
 Đặc ân đó dành cho con trai ông là Sa - lô - môn . 
 Đa - vít không lằm bằm than trách vì người khác được ban cho đặc ân mà chính ông từng thiết tha ao ước . 
 Đối với ông , điều quan trọng nhất là việc xây cất đền thờ được hoàn tất . 
 Ông hết lòng ủng hộ công trình xây cất bằng cách trao cho Sa - lô - môn sơ đồ kiến trúc mà ông đã nhận được từ Đức Giê - hô - va . 
 Ngoài ra , Đa - vít còn tổ chức , chia hàng ngàn người Lê - vi thành nhiều nhóm , tùy theo chức việc , và dâng một số lượng vàng bạc lớn cho việc xây cất đền thờ . — 1 Sử - ký 17 : 1 , 4 , 11 , 12 ; 23 : 3 - 6 ; 28 : 11 , 12 ; 29 : 1 - 5 . 
 Tôi tớ Đức Chúa Trời có thái độ nào đối với các sắp đặt về sự thờ phượng thật ? 
 Những người Y - sơ - ra - ên trung thành ủng hộ các sắp đặt về sự thờ phượng thật nơi nhà Đức Chúa Trời . 
 Ngày nay , là tôi tớ của Đức Giê - hô - va , chúng ta cũng ủng hộ những sắp đặt thờ phượng trong tổ chức trên đất của Đức Giê - hô - va . 
 Do đó , chúng ta có cùng thái độ như Đa - vít , đó là không phàn nàn . 
 Thay vì thế , chúng ta chú trọng đến sự tốt lành của tổ chức Đức Chúa Trời . 
 Bạn có nghĩ đến nhiều điều tốt lành mà chúng ta có thể thật sự biết ơn không ? 
 Chúng ta hãy xem xét một số điều này . 
 Biết ơn về những người dẫn đầu 
 4 , 5 . ( a ) “ Đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” thực hiện sứ mệnh của họ như thế nào ? 
 ( b ) Một số Nhân Chứng nghĩ gì về thức ăn thiêng liêng mà họ nhận được ? 
 Chúng ta có lý do chính đáng để biết ơn về “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” , do Chúa Giê - su bổ nhiệm nhằm coi sóc gia tài của ngài trên đất . 
 Lớp người đầy tớ này gồm các tín đồ được xức dầu bằng thánh linh . 
 Họ dẫn đầu trong việc rao giảng tin mừng , sắp xếp các buổi họp để thờ phượng , và xuất bản các ấn phẩm dựa trên Kinh Thánh trong hơn 400 ngôn ngữ . 
 Với lòng biết ơn , hàng triệu người trên khắp đất tiếp nhận “ đồ - ăn [ thiêng liêng ] đúng giờ ” này . 
 Chắc chắn không có lý do gì để lằm bằm về điều này . 
 Qua nhiều năm , chị Elfi , một Nhân Chứng Giê - hô - va lớn tuổi , đã được an ủi và giúp đỡ khi áp dụng lời khuyên theo Kinh Thánh , được trình bày trong các ấn phẩm của lớp người đầy tớ . 
 Với lòng cảm kích sâu sắc , chị viết : “ Tôi chẳng biết làm gì nếu không có tổ chức Đức Giê - hô - va ” . 
 Anh Peter và chị Irmgard cũng là tôi tớ Đức Chúa Trời trong nhiều thập niên . 
 Chị Irmgard bày tỏ lòng biết ơn về tất cả những ấn phẩm do “ tổ chức chu đáo và đầy yêu thương của Đức Giê - hô - va ” cung cấp . 
 Trong số đó có những ấn phẩm dành riêng cho những người có nhu cầu đặc biệt , như khiếm thị hay khiếm thính . 
 6 , 7 . ( a ) Hoạt động của các hội thánh trên khắp đất được giám sát như thế nào ? 
 ( b ) Một số người bày tỏ cảm nghĩ nào về tổ chức trên đất của Đức Giê - hô - va ? 
 Lớp “ đầy - tớ trung - tín ” này được đại diện bởi Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương của Nhân Chứng Giê - hô - va , là một nhóm nhỏ gồm những anh được xức dầu bằng thánh linh , phục vụ tại trụ sở trung ương quốc tế của Nhân Chứng Giê - hô - va ở Brooklyn , New York . 
 Hội Đồng Lãnh Đạo này bổ nhiệm những tôi tớ có kinh nghiệm của Đức Giê - hô - va để làm việc tại các văn phòng chi nhánh , là nơi giám sát các hoạt động của hơn 98.000 hội thánh trên khắp đất . 
 Những anh hội đủ điều kiện ghi trong Kinh Thánh được bổ nhiệm làm trưởng lão và tôi tớ thánh chức trong các hội thánh này . 
 Các trưởng lão dẫn đầu và ân cần chăn bầy mà Đức Chúa Trời giao phó cho họ . 
 Thật là một ân phước được thuộc về bầy chiên đó và cảm nghiệm tình yêu thương cùng sự hợp nhất trong đoàn thể anh em ! — 1 Phi - e - rơ 2 : 17 ; 5 : 2 , 3 . 
 Chẳng những không phàn nàn , các anh em thường bày tỏ lòng biết ơn về sự hướng dẫn thiêng liêng đầy yêu thương của các trưởng lão . 
 Thí dụ , hãy xem trường hợp chị Birgit , một người vợ theo đạo Đấng Christ , tuổi ngoài 30 . 
 Thời niên thiếu , chị chơi với bạn xấu và suýt nữa phạm tội . 
 Nhưng lời khuyên rõ ràng , dựa trên Kinh Thánh của trưởng lão và sự giúp đỡ của anh em đồng đạo đã giúp chị thoát khỏi tình huống tai hại . 
 Giờ đây chị Birgit cảm thấy thế nào ? 
 Chị nói : “ Tôi hết sức biết ơn là tôi vẫn thuộc về tổ chức tuyệt vời của Đức Giê - hô - va ” . 
 Một em 17 tuổi tên Andreas nói : “ Đây quả là tổ chức của Đức Giê - hô - va , tổ chức tốt nhất thế giới ” . 
 Chẳng phải chúng ta cũng nên biết ơn về sự tốt lành của tổ chức trên đất của Đức Giê - hô - va hay sao ? 
 Những người dẫn đầu đều bất toàn 
 8 , 9 . 
 Một số người cùng thời với Đa - vít đã hành động như thế nào , và Đa - vít phản ứng ra sao ? 
 Tất nhiên , những người được bổ nhiệm để dẫn đầu trong sự thờ phượng thật đều bất toàn . 
 Tất cả đều lầm lỗi , và một số anh có những nhược điểm lâu ngày mà họ phải cố gắng rất nhiều để kiềm chế . 
 Chúng ta có nên bực bội khó chịu vì điều này không ? 
 Không . 
 Ngay cả một số người được giao phó trọng trách ở xứ Y - sơ - ra - ên xưa cũng đã phạm lỗi lầm nghiêm trọng . 
 Chẳng hạn , lúc còn trẻ , Đa - vít được gọi đến để gảy đàn giúp Vua Sau - lơ khuây khỏa . 
 Sau này , Sau - lơ tìm cách giết Đa - vít và cuối cùng thì Đa - vít phải chạy trốn để giữ mạng sống . — 1 Sa - mu - ên 16 : 14 - 23 ; 18 : 10 - 12 ; 19 : 18 ; 20 : 32 , 33 ; 22 : 1 - 5 . 
 Những người Y - sơ - ra - ên khác cũng cư xử xảo trá . 
 Chẳng hạn , Giô - áp , vị tướng chỉ huy quân đội của Đa - vít , đã giết Áp - ne , người thân của Sau - lơ . 
 Áp - sa - lôm âm mưu chống lại Đa - vít để chiếm ngôi . 
 Và A - hi - tô - phe , người cố vấn được Đa - vít tín nhiệm , đã phản bội ông . 
 Thế nhưng , Đa - vít không cay đắng phàn nàn , cũng không từ bỏ sự thờ phượng thật . 
 Ngược lại , nghịch cảnh còn khiến Đa - vít gắn bó với Đức Giê - hô - va và duy trì thái độ tốt khi chạy trốn Sau - lơ . 
 Lúc ấy , Đa - vít hát : “ Đức Chúa Trời ôi ! 
 xin thương - xót tôi , xin thương - xót tôi , vì linh - hồn tôi nương - náu nơi Chúa ! 
 Phải , tôi nương - náu mình dưới bóng cánh của Chúa , cho đến chừng tai - họa đã qua ” . — Thi - thiên 57 : 1 . 
 10 , 11 . 
 Hồi trẻ , chị Gertrud đã trải qua thử thách nào , và chị nói gì về khiếm khuyết của anh em đồng đạo ? 
 Ngày nay chúng ta không có lý do gì để phàn nàn về bất kỳ sự xảo trá nào trong tổ chức Đức Chúa Trời . 
 Cả Đức Giê - hô - va , thiên sứ Ngài và những người chăn chiên về thiêng liêng đều không dung túng người gian ác , xảo trá trong hội thánh đạo Đấng Christ . 
 Tuy nhiên , tất cả chúng ta đều phải đối phó với sự bất toàn của con người — của chính mình lẫn các tôi tớ khác của Đức Chúa Trời . 
 Hồi trẻ , chị Gertrud , một người đã phụng sự Đức Giê - hô - va lâu năm , từng bị tiếng oan là kẻ lừa đảo và không phải là người công bố Nước Trời trọn thời gian . 
 Chị đã phản ứng ra sao ? 
 Chị có lằm bằm khi bị đối xử như thế không ? 
 Không . 
 Ít lâu trước khi qua đời vào năm 2003 , ở tuổi 91 , nhìn lại cuộc đời mình , chị giải thích : “ Qua những kinh nghiệm này cũng như những kinh nghiệm về sau , tôi rút ra bài học là bất kể lỗi lầm của nhiều người , Đức Giê - hô - va vẫn hướng dẫn công việc vĩ đại của Ngài và dùng chúng ta , là những người bất toàn ” . 
 Khi phải đối phó với sự bất toàn của các tôi tớ khác của Đức Chúa Trời , chị Gertrud dốc lòng cầu nguyện với Đức Giê - hô - va . 
 ( a ) Một số tín đồ vào thế kỷ thứ nhất nêu gương xấu nào ? 
 ( b ) Chúng ta nên chú trọng điều gì ? 
 Ngay cả những tín đồ trung thành và tận tụy nhất cũng bất toàn . 
 Vì thế , khi một tôi tớ đã được bổ nhiệm phạm sai lầm , chúng ta hãy tiếp tục làm theo lời khuyên : “ Phàm làm việc gì chớ nên lằm - bằm ” . 
 Nếu chúng ta làm theo gương xấu của vài người trong hội thánh đạo Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất thì thật đáng buồn biết bao ! 
 Theo môn đồ Giu - đe , những giáo sư giả thời đó “ khinh - dể quyền - phép rất cao và nói hỗn các đấng tôn - trọng ” . 
 Hơn nữa , những người sai quấy đó là “ những kẻ hay lằm - bằm , hay phàn - nàn luôn về số - phận mình ” . 
 Mong sao chúng ta tránh xa đường lối của những người hay phàn nàn , lằm bằm và chú trọng vào những điều tốt lành nhận được qua lớp “ đầy - tớ trung - tín ” . 
 Chúng ta hãy quý trọng sự tốt lành của tổ chức Đức Giê - hô - va và ‘ làm việc gì cũng không lằm - bằm ’ . 
 ‘ Lời này thật khó nghe ’ 
 Một số người đã phản ứng ra sao khi nghe vài điều dạy dỗ của Chúa Giê - su ? 
 Trong khi một số người vào thế kỷ thứ nhất phàn nàn về các tôi tớ được bổ nhiệm , những người khác lằm bằm về các điều dạy dỗ của Chúa Giê - su . 
 Như ghi nơi Giăng 6 : 48 - 69 , Chúa Giê - su nói : “ Ai ăn thịt và uống huyết ta thì được sự sống đời đời ” . 
 Khi nghe câu đó , “ nhiều môn - đồ . . . nói rằng : Lời nầy thật khó ; ai nghe được ? ” 
 Chúa Giê - su biết rằng “ môn - đồ lằm - bằm về việc đó ” . 
 Vả lại , “ từ lúc ấy , có nhiều môn - đồ Ngài trở lui , không đi với Ngài nữa ” . 
 Nhưng không phải môn đồ nào cũng lằm bằm . 
 Hãy lưu ý điều gì xảy ra khi Chúa Giê - su hỏi 12 sứ đồ : “ Còn các ngươi , cũng muốn lui chăng ? ” 
 Sứ đồ Phi - e - rơ trả lời : “ Lạy Chúa , chúng tôi đi theo ai ? 
 Chúa có những lời của sự sống đời đời ; chúng tôi đã tin , và nhận biết rằng Chúa là Đấng Thánh của Đức Chúa Trời ” . 
 14 , 15 . ( a ) Tại sao có một ít người bất mãn về một sự dạy dỗ nào đó của đạo Đấng Christ ? 
 ( b ) Chúng ta rút ra được bài học nào qua kinh nghiệm của anh Emanuel ? 
 Ngày nay trong dân sự Đức Chúa Trời , cũng có một ít người bất mãn về một sự dạy dỗ nào đó của đạo Đấng Christ và lằm bằm về tổ chức trên đất của Đức Giê - hô - va . 
 Tại sao điều này xảy ra ? 
 Thái độ lằm bằm đó thường nảy sinh vì họ không hiểu cách thức làm việc của Đức Chúa Trời . 
 Đấng Tạo Hóa dần dần tiết lộ lẽ thật cho dân Ngài biết . 
 Vì thế , sự hiểu biết của chúng ta về Kinh Thánh đôi khi phải được điều chỉnh . 
 Đại đa số dân của Đức Giê - hô - va vui mừng về những sự điều chỉnh này . 
 Vài người đã “ công - bình quá ” và không hài lòng về sự thay đổi . 
 Sự kiêu ngạo có thể là một nguyên nhân khác , và một số người rơi vào bẫy có lối suy nghĩ độc lập . 
 Dù lý do là gì đi nữa , thái độ lằm bằm như thế rất nguy hiểm , vì nó có thể lôi kéo chúng ta trở lại thế gian và đường lối thế gian . 
 Chẳng hạn , anh Emanuel , từng là một Nhân Chứng chỉ trích một số điều anh đọc trong các ấn phẩm của lớp “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” . 
 Anh ngưng đọc sách báo đạo Đấng Christ và cuối cùng , cho các trưởng lão ở hội thánh địa phương biết anh không còn muốn làm Nhân Chứng Giê - hô - va nữa . 
 Tuy nhiên , ít lâu sau , anh Emanuel nhận ra rằng các dạy dỗ của tổ chức Đức Giê - hô - va quả thật chính xác . 
 Anh liên lạc với Nhân Chứng , nhìn nhận sai lầm của mình , và được nhận lại để làm Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Nhờ vậy , anh đã vui vẻ trở lại . 
 Điều gì có thể giúp chúng ta loại bỏ những nghi ngờ về một số điều dạy dỗ nào đó của đạo Đấng Christ ? 
 Nếu chúng ta cảm thấy muốn lằm bằm , phàn nàn vì nghi ngờ vài điều dạy dỗ nào đó của dân Đức Giê - hô - va thì sao ? 
 Nếu thế , chúng ta nên kiên nhẫn . 
 Cuối cùng , lớp “ đầy - tớ trung - tín ” có thể cho đăng lời giải đáp thắc mắc và giải tỏa những mối nghi ngờ của chúng ta . 
 Điều khôn ngoan là tìm sự giúp đỡ của các trưởng lão đạo Đấng Christ , bởi lẽ họ được khuyên phải ‘ thương xót những người nghi ngờ ’ . 
 Cầu nguyện , học hỏi cá nhân và kết hợp với các anh em đồng đạo có tính thiêng liêng cũng có thể giúp loại bỏ nghi ngờ . 
 Những việc này cũng có thể làm gia tăng lòng biết ơn về các lẽ thật Kinh Thánh giúp củng cố đức tin mà chúng ta nhận được qua cơ quan thông tri của Đức Giê - hô - va . 
 Duy trì một thái độ tích cực 
 17 , 18 . 
 Thay vì lằm bằm , chúng ta nên có thái độ nào , và tại sao ? 
 Phải thừa nhận rằng con người bất toàn có khuynh hướng phạm tội , và một số người có tính hay than phiền không chính đáng . 
 Nhưng nếu có thói hay lằm bằm , chúng ta sẽ gây nguy hại cho mối quan hệ của mình với Giê - hô - va Đức Chúa Trời . 
 Vì thế , chúng ta cần kiềm chế khuynh hướng lằm bằm . 
 Thay vì lằm bằm về những chuyện trong hội thánh , chúng ta nên duy trì một thái độ tích cực và giữ một thói quen giúp chúng ta luôn bận rộn , vui vẻ , cung kính , thăng bằng và có đức tin . 
 Đức Giê - hô - va nắm quyền kiểm soát mọi việc trong tổ chức Ngài , và như trong thế kỷ thứ nhất , Chúa Giê - su biết rõ các diễn biến trong mỗi hội thánh . 
 Hãy kiên nhẫn chờ đợi Đức Chúa Trời và Đấng Christ , Đầu của hội thánh . 
 Những người chăn chiên có trách nhiệm có thể được dùng để sửa đổi các vấn đề cần được điều chỉnh lại . — Thi - thiên 43 : 5 ; Cô - lô - se 1 : 18 ; Tít 1 : 5 . 
 Trong khi chờ đợi Nước Trời hoàn toàn nắm quyền kiểm soát mọi việc của con người , chúng ta nên chú trọng điều gì ? 
 Chẳng bao lâu hệ thống gian ác này sẽ chấm dứt , và Nước của Đấng Mê - si sẽ hoàn toàn nắm quyền kiểm soát mọi việc của con người . 
 Trong khi chờ đợi , điều quan trọng là mỗi người chúng ta duy trì một tinh thần tích cực ! 
 Việc này sẽ giúp chúng ta nhận ra các đức tính tốt của anh chị em đồng đạo , thay vì chú trọng đến những khiếm khuyết của họ . 
 Chúng ta sẽ vui hơn nếu chú trọng đến những điểm tốt trong nhân cách của họ . 
 Chúng ta sẽ không còn mệt mỏi vì tính hay lằm bằm nhưng được khích lệ và mạnh mẽ về thiêng liêng . 
 Thái độ tích cực sẽ giúp chúng ta vui hưởng ân phước nào ? 
 Một tinh thần tích cực cũng sẽ giúp chúng ta ghi nhớ nhiều ân phước mình được hưởng nhờ kết hợp với tổ chức trên đất của Đức Giê - hô - va . 
 Đây là tổ chức duy nhất trên thế giới trung thành với Đấng Tối Thượng hoàn vũ . 
 Bạn cảm thấy thế nào về điều đó và đặc ân được thờ phượng Đức Chúa Trời duy nhất có thật , là Đức Giê - hô - va ? 
 Mong sao bạn có cùng thái độ như Đa - vít , ông hát : “ Hỡi Đấng nghe lời cầu - nguyện , các xác - thịt đều sẽ đến cùng Ngài . 
 Phước thay cho người mà Chúa đã chọn và khiến đến gần , đặng ở nơi hành - lang Chúa : Chúng tôi sẽ được no - nê vật tốt - lành của nhà Chúa ” . — Thi - thiên 65 : 2 , 4 . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Tại sao chúng ta nên biết ơn về những người dẫn đầu trong hội thánh ? 
 • Chúng ta nên có phản ứng nào khi những anh có trách nhiệm phạm lỗi lầm ? 
 • Chúng ta nên nghĩ gì về những điều chỉnh trong cách hiểu Kinh Thánh ? 
 • Điều gì có thể giúp một tín đồ loại bỏ những nghi ngờ ? 
 [ Hình nơi trang 20 ] 
 Đa - vít trao cho Sa - lô - môn sơ đồ thiết kế của đền thờ và hết lòng ủng hộ sự thờ phượng thật 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Các trưởng lão đạo Đấng Christ sẵn lòng giúp đỡ về thiêng liêng 
 Đức Giê - hô - va cứu người hoạn nạn 
 “ Người công - bình bị nhiều tai - họa , nhưng Đức Giê - hô - va cứu người khỏi hết ” . — THI - THIÊN 34 : 19 . 
 1 , 2 . 
 Một tín đồ trung thành đã gặp vấn đề nào , và tại sao có thể chúng ta cũng có cảm giác tương tự ? 
 MỘT phụ nữ trẻ tên Keiko * là một Nhân Chứng Giê - hô - va đã hơn 20 năm . 
 Có một thời gian , chị làm tiên phong đều đều , tức người công bố về Nước Trời trọn thời gian . 
 Chị hết lòng quý trọng đặc ân ấy . 
 Tuy nhiên , cách đây không lâu , chị bắt đầu cảm thấy hết sức tuyệt vọng và cô độc . 
 Chị nói : “ Tôi chỉ biết khóc thôi ” . 
 Để loại đi lối suy nghĩ tiêu cực , chị Keiko dành thêm thì giờ học hỏi cá nhân . 
 Chị tâm sự : “ Nhưng tôi vẫn không thể thay đổi được tình trạng của mình . 
 Tôi chán nản đến độ chỉ muốn chết ” . 
 Bạn có ở trong tâm trạng tuyệt vọng giống như thế không ? 
 Là một Nhân Chứng Giê - hô - va , bạn có nhiều lý do để vui mừng vì sự tin kính đem lại cho bạn “ lời hứa về đời nầy và về đời sau nữa ” . 
 Hiện tại , bạn đang ở trong địa đàng thiêng liêng ! 
 Nhưng như thế có nghĩa là bạn được che chở khỏi mọi hoạn nạn không ? 
 Hoàn toàn không ! 
 Kinh Thánh nói : “ Người công - bình bị nhiều tai - họa ” . 
 Điều này không có gì đáng ngạc nhiên , vì “ cả thế - gian đều phục dưới quyền ma - quỉ ” . 
 Mỗi người trong chúng ta không nhiều thì ít đều phải trải qua thực tại ấy . — Ê - phê - sô 6 : 12 . 
 Hậu quả của hoạn nạn 
 Hãy nêu những trường hợp trong Kinh Thánh cho thấy tôi tớ Đức Chúa Trời đã chịu đựng nỗi đau khổ cùng cực . 
 Nỗi đau buồn kéo dài có thể làm chúng ta có cái nhìn tiêu cực : “ Người buồn , ngày nào cũng xấu ” . 
 Hãy xem xét trường hợp của Gióp , một người ngay thẳng . 
 Trong lúc chịu đựng sự thử thách khủng khiếp , ông nói : “ Loài người bởi người nữ sanh ra , sống tạm ít ngày , bị đầy - dẫy sự khốn - khổ ” . 
 Niềm vui của Gióp đã tan biến . 
 Có lúc ông còn nghĩ là Đức Giê - hô - va đã từ bỏ ông . 
 Gióp không phải là một tôi tớ duy nhất của Đức Chúa Trời chịu nỗi đau đớn cùng cực . 
 Kinh Thánh cho chúng ta biết An - ne đã “ sầu - khổ trong lòng ” bởi vì hiếm muộn không con . 
 Buồn khổ vì hoàn cảnh gia đình , Rê - bê - ca đã nói : “ Tôi đã chán , không muốn sống nữa ” . 
 Khi nghĩ lại lỗi lầm mình , Đa - vít nói : “ Trọn ngày tôi đi buồn - thảm ” . 
 Vài trường hợp này cho thấy rõ những người kính sợ Đức Chúa Trời trước thời Đấng Christ đã chịu đựng những giai đoạn đau khổ cùng cực . 
 Trong vòng tín đồ Đấng Christ ngày nay , tại sao có ‘ những người ngã lòng ’ không phải là điều đáng ngạc nhiên ? 
 Còn các tín đồ Đấng Christ thì sao ? 
 Sứ đồ Phao - lô thấy cần phải bảo các anh em ở Tê - sa - lô - ni - ca “ yên - ủi những kẻ ngã lòng ” . 
 Một tài liệu tham khảo cho biết từ Hy Lạp được dịch là “ những kẻ ngã lòng ” có thể nói đến những người “ tạm thời bị căng thẳng do áp lực của đời sống ” . 
 Khi viết những lời trên , Phao - lô ám chỉ đến một số người được xức dầu bằng thánh linh trong hội thánh Tê - sa - lô - ni - ca đã bị ngã lòng . 
 Ngày nay trong vòng tín đồ Đấng Christ cũng có những người ngã lòng . 
 Nhưng tại sao họ lại chán nản ? 
 Chúng ta hãy xem ba nguyên nhân thường thấy . 
 Sự bất toàn có thể làm chúng ta nản lòng 
 5 , 6 . 
 Chúng ta có thể tìm được niềm an ủi nào qua Rô - ma 7 : 22 - 25 ? 
 Không giống những người bại hoại luân lý và “ mất cả sự cảm - biết ” , tín đồ thật của Đấng Christ buồn khổ vì tình trạng bất toàn của họ . 
 Họ cảm thấy như Phao - lô , người đã viết : “ Vì theo người bề trong , tôi vẫn lấy luật - pháp Đức Chúa Trời làm đẹp lòng ; nhưng tôi cảm - biết trong chi - thể mình có một luật khác giao - chiến với luật trong trí mình , bắt mình phải làm phu - tù cho luật của tội - lỗi , tức là luật ở trong chi - thể tôi vậy ” . 
 Rồi Phao - lô thốt lên : “ Khốn - nạn cho tôi ! ” — Rô - ma 7 : 22 - 24 . 
 Bạn có từng cảm thấy như Phao - lô không ? 
 Nhận thức rõ về sự bất toàn của mình có thể giúp bạn khắc sâu vào tâm trí mức độ trầm trọng của tội lỗi và củng cố lòng quyết tâm tránh làm điều xấu . 
 Nhưng bạn không cần phải cứ đau khổ mãi về những thiếu sót của mình . 
 Sau những lời vừa trích trên , Phao - lô thêm : “ Cảm - tạ Đức Chúa Trời , nhờ Đức Chúa Jêsus - Christ , là Chúa chúng ta ! ” 
 Thật vậy , Phao - lô tin rằng huyết mà Chúa Giê - su đã đổ ra có thể chuộc ông khỏi tội lỗi di truyền . — Rô - ma 5 : 18 . 
 Điều gì có thể giúp một người không bị đau buồn vì khuynh hướng tội lỗi của mình ? 
 Nếu bạn cảm thấy quá đau buồn vì bản chất tội lỗi của mình , hãy tìm sự an ủi nơi lời sau đây của sứ đồ Giăng . 
 Ông viết : “ Nếu có ai phạm tội , thì chúng ta có Đấng cầu thay ở nơi Đức Chúa Cha , là Đức Chúa Jêsus - Christ , tức là Đấng công - bình . 
 Ấy chính Ngài làm của - lễ chuộc tội - lỗi chúng ta , không những vì tội - lỗi chúng ta thôi đâu , mà cũng vì tội - lỗi cả thế - gian nữa ” . 
 Nếu bạn đau buồn vì khuynh hướng tội lỗi của mình , hãy luôn nhớ rằng Chúa Giê - su chết cho những người có tội , chứ không phải cho những người hoàn toàn . 
 Quả thật , “ mọi người đều đã phạm tội , thiếu mất sự vinh - hiển của Đức Chúa Trời ” . — Rô - ma 3 : 23 . 
 8 , 9 . 
 Tại sao chúng ta nên bác bỏ tư tưởng tự lên án ? 
 Tuy nhiên , giả sử trước đây bạn từng phạm một tội trọng . 
 Chắc chắn bạn đã cầu nguyện với Đức Giê - hô - va rồi , và có lẽ khá thường xuyên nữa . 
 Bạn được các trưởng lão giúp đỡ về thiêng liêng . 
 Bạn đã thật sự ăn năn , vì vậy bạn vẫn còn ở trong hội thánh . 
 Hoặc có lẽ bạn bỏ tổ chức Đức Chúa Trời ít lâu , nhưng sau đó đã ăn năn và được phục hồi vị thế trong sạch . 
 Dù trong trường hợp nào đi nữa , có thể bạn nhớ lại tội lỗi quá khứ và cảm thấy đau buồn . 
 Nếu thế thì hãy nhớ rằng những người thật sự ăn năn được Đức Giê - hô - va tha thứ một cách “ dồi - dào ” . 
 Hơn nữa , Ngài không muốn bạn cảm thấy hoàn toàn tuyệt vọng , nhưng ngược lại , đây là điều Sa - tan muốn . 
 Ma - quỉ sẽ bị tiêu diệt vì hắn đáng bị hủy diệt , và hắn muốn chính bạn cảm thấy mình cũng đáng bị hình phạt ấy . 
 Chớ để Sa - tan thực hiện mưu kế nhằm hủy phá đức tin của bạn . 
 Thay vì vậy , hãy ‘ đứng vững mà chống - cự ’ hắn về phương diện này , như bạn đã kháng cự hắn trong những phương diện khác . — 1 Phi - e - rơ 5 : 9 . 
 Nơi Khải - huyền 12 : 10 , Sa - tan được gọi là “ kẻ kiện - cáo anh em chúng ta ” , tức các tín đồ được xức dầu . 
 Hắn ‘ ngày đêm kiện - cáo họ ’ trước mặt Đức Chúa Trời . 
 Ngẫm nghĩ lại câu này có thể giúp bạn thấy rằng Sa - tan , kẻ cáo gian , sẽ thích thú nếu bạn tự lên án mình , dù chính Đức Giê - hô - va không lên án bạn . 
 Tại sao bạn cứ khổ sở về những lỗi lầm của mình đến độ muốn bỏ cuộc ? 
 Đừng để Sa - tan phá hủy mối quan hệ của bạn với Đức Chúa Trời . 
 Chớ bao giờ để Ma - quỉ che mắt , làm bạn không thấy được Đức Giê - hô - va là Đấng “ nhân - từ , thương - xót , chậm giận , đầy - dẫy ân - huệ ” . — Xuất Ê - díp - tô Ký 34 : 6 . 
 Những giới hạn có thể làm chúng ta nản lòng 
 Những giới hạn có thể làm chúng ta nản lòng như thế nào ? 
 Một số tín đồ Đấng Christ nản lòng vì những giới hạn của họ ảnh hưởng đến việc họ phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Đây có phải là trường hợp của bạn không ? 
 Có thể là bệnh nặng , tuổi cao , hoặc những hoàn cảnh khác khiến bạn không dành được nhiều giờ rao giảng như trước nữa . 
 Đành rằng tín đồ Đấng Christ được khuyến khích lợi dụng thì giờ để làm công việc của Đức Chúa Trời . 
 Nhưng nếu những giới hạn thật sự ngăn cản bạn tham gia nhiều hơn trong thánh chức và là nguyên nhân khiến bạn nản lòng thì sao ? 
 Chúng ta nhận được lợi ích nào từ lời khuyên của Phao - lô ghi nơi Ga - la - ti 6 : 4 ? 
 Kinh Thánh khuyên chúng ta không nên lờ phờ , trễ nải , nhưng phải “ học - đòi những kẻ bởi đức - tin và lòng nhịn - nhục mà được hưởng lời hứa ” . 
 Chúng ta có thể làm được điều này nếu xem xét các gương mẫu tốt và tìm cách noi theo đức tin của họ . 
 Tuy nhiên , chúng ta sẽ không được lợi gì khi so sánh một cách tiêu cực về mình với người khác , và kết luận rằng chúng ta không làm được việc gì tốt cả . 
 Do đó , chúng ta nên áp dụng lời khuyên của Phao - lô : “ Mỗi người phải thử - xét việc làm của mình , thì sự khoe mình chỉ tại mình thôi , chớ chẳng phải tại kẻ khác ” . — Ga - la - ti 6 : 4 . 
 Tại sao chúng ta có thể vui mừng trong việc phụng sự Đức Giê - hô - va ? 
 Tín đồ Đấng Christ có lý do chính đáng để vui mừng , dù họ bị giới hạn vì vấn đề sức khỏe nghiêm trọng . 
 Kinh Thánh cam đoan với chúng ta : “ Đức Chúa Trời không phải là không công - bình mà bỏ quên công - việc và lòng yêu - thương của anh em đã tỏ ra vì danh Ngài ” . 
 Có thể hoàn cảnh ngoài ý muốn làm bạn khó giữ được mức độ hoạt động như trước . 
 Tuy nhiên , với sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va , bạn có thể làm được nhiều hơn trong khía cạnh khác của thánh chức , chẳng hạn như làm chứng bằng thư và qua điện thoại . 
 Bạn có thể tin chắc Giê - hô - va Đức Chúa Trời sẽ ban phước cho nỗ lực phụng sự hết mình và tình yêu thương mà bạn dành cho Ngài và người đồng loại . — Ma - thi - ơ 22 : 36 - 40 . 
 “ Những thời - kỳ khó - khăn ” làm chúng ta hao mòn 
 13 , 14 . ( a ) “ Những thời - kỳ khó - khăn ” này có thể khiến chúng ta khổ sở như thế nào ? 
 ( b ) Ngày nay , sự thiếu tình thương tự nhiên được thấy rõ như thế nào ? 
 Dù chúng ta trông mong đến ngày được sống trong thế giới mới công bình của Đức Chúa Trời , nhưng hiện nay chúng ta đang sống trong “ những thời - kỳ khó - khăn ” . 
 Chúng ta được an ủi khi biết rằng những điều gây đau buồn này là bằng chứng cho thấy rõ rằng sự giải cứu của chúng ta gần đến . 
 Thế nhưng chúng ta vẫn bị ảnh hưởng bởi những tình trạng chung quanh . 
 Chẳng hạn , nếu bạn bị thất nghiệp thì sao ? 
 Việc làm có thể khan hiếm , và ngày tháng trôi qua , bạn tự hỏi không biết Đức Giê - hô - va có thấy cảnh ngộ khốn khó hay nghe lời cầu nguyện của bạn không . 
 Hoặc có lẽ bạn trở thành nạn nhân của sự kỳ thị hay bất công nào đó . 
 Ngay cả đọc qua những hàng tít trên báo cũng có thể làm bạn cảm thấy như người công bình Lót , ông đã “ quá lo ” ( “ hao mòn ” , theo Young’s Literal Translation of the Holy Bible ) vì cách ăn ở vô đạo đức của những người chung quanh . — 2 Phi - e - rơ 2 : 7 . 
 Có một khía cạnh đặc biệt về những ngày sau rốt mà chúng ta không thể bỏ qua . 
 Kinh Thánh báo trước sẽ có nhiều người “ vô - tình ” , tức thiếu tình thương tự nhiên . 
 Nhiều gia đình rất thiếu tình cảm ruột thịt . 
 Quả thật , theo sách nói về nạn bạo hành trong gia đình ( Family Violence ) : “ Bằng chứng cho thấy rằng người ta dễ bị giết , đánh đập hay là lạm dụng tình cảm hoặc tình dục bởi người nhà hơn người ngoài . . . 
 Đối với một số người lớn và trẻ em , nơi mà người ta đáng lẽ được yêu thương và cảm thấy an toàn lại là nơi nguy hiểm nhất ” . 
 Những người sinh trưởng trong một môi trường gia đình không lành mạnh thì những năm về sau có thể sẽ trải qua những cơn lo lắng và tuyệt vọng . 
 Nếu đây là trường hợp của bạn thì sao ? 
 Tình thương của Đức Giê - hô - va cao cả hơn của con người như thế nào ? 
 Người viết Thi - thiên là Đa - vít đã hát : “ Khi cha mẹ bỏ tôi đi , thì Đức Giê - hô - va sẽ tiếp - nhận tôi ” . 
 Thật an ủi khi biết rằng tình yêu thương của Đức Giê - hô - va cao cả hơn tình thương của cha mẹ ! 
 Dù đau đớn vì bị cha mẹ hất hủi , bạc đãi , hay bỏ rơi , nhưng điều đó không ảnh hưởng đến tình yêu thương và lòng quan tâm mà Đức Giê - hô - va dành cho bạn . 
 Hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời “ kéo ” những người Ngài yêu đến gần Ngài . 
 Bất kể bạn bị người ta đối xử như thế nào đi nữa , bạn cũng được Cha trên trời yêu thương ! 
 Những biện pháp thực tế giúp làm giảm sự nản lòng 
 16 , 17 . 
 Khi cảm thấy chán nản , một người có thể làm gì để duy trì sức mạnh thiêng liêng ? 
 Bạn có thể dùng những biện pháp thực tế để đối phó với sự nản lòng . 
 Chẳng hạn như theo một chương trình hoạt động lành mạnh của tín đồ Đấng Christ . 
 Suy ngẫm Lời Đức Chúa Trời , nhất là trong những lúc vô cùng chán nản . 
 Người viết Thi - thiên đã hát : “ Hỡi Đức Giê - hô - va , khi tôi nói : Chân tôi trượt , thì sự nhân - từ Ngài nâng - đỡ tôi . 
 Khi tư - tưởng bộn - bề trong lòng tôi , thì sự an - ủi Ngài làm vui - vẻ linh - hồn tôi ” . 
 Đọc Kinh Thánh đều đặn sẽ giúp tâm trí bạn tràn đầy những lời an ủi và ý tưởng khích lệ . 
 Việc cầu nguyện cũng rất cần yếu . 
 Ngay cả khi bạn không thể bày tỏ cảm xúc sâu kín bằng lời nói , Đức Giê - hô - va biết bạn đang muốn nói gì . 
 Người viết Thi - thiên đưa ra lời cam đoan này : “ Hãy trao gánh - nặng ngươi cho Đức Giê - hô - va , Ngài sẽ nâng - đỡ ngươi ; Ngài sẽ chẳng hề cho người công - bình bị rúng - động ” . — Thi - thiên 55 : 22 . 
 Những người nản lòng có thể dùng những biện pháp thực tế nào ? 
 Một số người chán nản vì mang bệnh trầm cảm lâm sàng . 
 * Nếu bạn ở trong trường hợp này , hãy cố tập trung tư tưởng vào hệ thống mới của Đức Chúa Trời và vào thời kỳ mà “ dân - cư sẽ không nói rằng : Tôi đau ” . 
 Nếu dường như bạn thường có cảm xúc tiêu cực , chứ không phải đôi lúc buồn chán rồi thôi , thì điều khôn ngoan là nên tìm sự giúp đỡ của các chuyên gia . 
 Chăm sóc sức khỏe thể chất của chính mình cũng là điều quan trọng . 
 Một chế độ ăn uống lành mạnh và tập thể dục có thể đem lợi ích cho bạn . 
 Phải cần nghỉ ngơi đầy đủ . 
 Đừng thức khuya xem ti - vi , và tránh những hình thức giải trí làm bạn mệt mỏi về thể chất và tình cảm . 
 Quan trọng hơn cả là hãy tiếp tục tham gia những công việc làm Đức Chúa Trời vui lòng ! 
 Dù chưa đến lúc Đức Giê - hô - va “ lau ráo hết nước mắt ” , nhưng Ngài sẽ giúp bạn chịu đựng . — Khải - huyền 21 : 4 ; 1 Cô - rinh - tô 10 : 13 . 
 Sống “ dưới tay quyền - phép của Đức Chúa Trời ” 
 Đức Giê - hô - va hứa gì với những người đang đau khổ ? 
 Kinh Thánh cam đoan với chúng ta rằng dù người công bình gặp nhiều tai họa nhưng “ Đức Giê - hô - va cứu người khỏi hết ” . 
 Đức Chúa Trời cứu bằng cách nào ? 
 Khi sứ đồ Phao - lô nhiều lần cầu nguyện xin được thoát khỏi “ cái giằm xóc vào thịt ” , Đức Giê - hô - va bảo ông : “ Sức - mạnh của ta nên trọn - vẹn trong sự yếu - đuối ” . 
 Đức Giê - hô - va hứa gì với Phao - lô và Ngài hứa gì với bạn ? 
 Ngài không hứa chữa lành chúng ta trong thời kỳ này , nhưng hứa cho chúng ta sức để chịu đựng . 
 Dù gặp thử thách , chúng ta được cam đoan điều gì nơi 1 Phi - e - rơ 5 : 6 , 7 ? 
 Sứ đồ Phi - e - rơ viết : “ Hãy hạ mình xuống dưới tay quyền - phép của Đức Chúa Trời , hầu cho đến kỳ thuận - hiệp Ngài nhắc anh em lên ; lại hãy trao mọi điều lo - lắng mình cho Ngài , vì Ngài hay săn - sóc anh em ” . 
 Vì Đức Giê - hô - va quan tâm đến bạn , Ngài sẽ không bỏ bạn . 
 Ngài sẽ nâng đỡ bạn dù bạn gặp thử thách khó khăn . 
 Hãy nhớ rằng tín đồ Đấng Christ trung thành ở “ dưới tay quyền - phép của Đức Chúa Trời ” . 
 Trong lúc chúng ta phụng sự Đức Giê - hô - va , Ngài cho chúng ta sức mạnh để chịu đựng . 
 Nếu chúng ta trung thành với Ngài , không điều gì có thể vĩnh viễn làm hại chúng ta về thiêng liêng . 
 Vì vậy , mong rằng chúng ta giữ lòng trung kiên với Đức Giê - hô - va hầu được sống đời đời trong thế giới mới mà Ngài đã hứa , và thấy được ngày mà Ngài sẽ giải cứu vĩnh viễn những người khốn khổ ! 
 [ Chú thích ] 
 Tên đã được đổi . 
 Bệnh trầm cảm lâm sàng không chỉ là sự nản lòng , mà được chẩn đoán là tình trạng buồn nản cực độ và dai dẳng . 
 Muốn biết thêm chi tiết , xin xem Tháp Canh ngày 15 - 10 - 1988 ( Anh ngữ ) , trang 25 - 29 ; ngày 15 - 11 - 1988 ( Anh ngữ ) , trang 21 - 24 ; và ngày 1 - 9 - 1996 trang 30 , 31 . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Tại sao ngay cả tôi tớ của Đức Giê - hô - va cũng gặp đau khổ ? 
 • Những yếu tố nào có thể khiến một số tôi tớ của Đức Chúa Trời cảm thấy chán nản ? 
 • Đức Giê - hô - va giúp chúng ta bằng cách nào để đối phó với sự lo âu ? 
 • Bằng cách nào chúng ta ở “ dưới tay quyền - phép của Đức Chúa Trời ” ? 
 [ Các hình nơi trang 25 ] 
 Dù gặp thử thách , dân Đức Giê - hô - va có lý do để vui mừng 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Làm chứng bằng điện thoại là một cách cho thấy chúng ta hết lòng phụng sự Đức Giê - hô - va 
 Hãy khôn ngoan kính sợ Đức Chúa Trời ! 
 “ Kính - sợ Đức Giê - hô - va , ấy là khởi đầu sự khôn - ngoan ” . — CHÂM - NGÔN 9 : 10 . 
 Tại sao nhiều người cảm thấy khái niệm kính sợ Đức Chúa Trời là điều khó hiểu ? 
 CÓ MỘT THỜI , người ta thường nghĩ kính sợ Đức Chúa Trời là điều đáng khen . 
 Ngày nay , nhiều người cảm thấy khái niệm kính sợ Đức Chúa Trời hơi lỗi thời và khó hiểu . 
 Họ có thể thắc mắc : ‘ Nếu Đức Chúa Trời là Đấng yêu thương thì tại sao phải sợ Ngài ? ’ 
 Đối với họ , sợ là điều tiêu cực , thậm chí làm tê liệt cảm xúc . 
 Tuy nhiên , chân thành kính sợ Đức Chúa Trời mang ý nghĩa rộng hơn , và khi xem xét chúng ta sẽ thấy đó không chỉ là một cảm xúc . 
 2 , 3 . 
 Chân thành kính sợ Đức Chúa Trời bao gồm điều gì ? 
 Theo cách dùng trong Kinh Thánh , sự kính sợ Đức Chúa Trời là một khái niệm tích cực . 
 Đó là sự sùng kính sâu xa đối với Đức Chúa Trời , không hề muốn làm Ngài buồn lòng . 
 Sự kính sợ bao gồm việc chấp nhận và theo sát tiêu chuẩn đạo đức của Đức Chúa Trời , cũng như ước muốn sống đúng theo những quy định của Ngài về điều thiện và điều ác . 
 Một tài liệu tham khảo cho biết sự kính sợ lành mạnh như thế biểu lộ “ một thái độ chúng ta cần có đối với Đức Chúa Trời , khiến một người cư xử khôn ngoan và tránh mọi hình thức gian ác ” . 
 Lời Đức Chúa Trời nói một cách thích hợp : “ Kính - sợ Đức Giê - hô - va , ấy là khởi đầu sự khôn - ngoan ” . — Châm - ngôn 9 : 10 . 
 Thật vậy , sự kính sợ Đức Chúa Trời bao gồm nhiều khía cạnh của đời sống con người . 
 Điều này không chỉ liên quan đến sự khôn ngoan mà còn cả sự vui mừng , bình an , giàu có , tuổi thọ , hy vọng , lòng tin tưởng và trông cậy . 
 Lòng kính sợ ấy cũng gắn liền với đức tin và tình yêu thương . 
 Thật vậy , sự kính sợ Đức Chúa Trời liên quan đến toàn bộ mối quan hệ của chúng ta với Ngài và những người chung quanh . 
 Kính sợ Đức Chúa Trời bao gồm lòng tin chắc rằng Cha trên trời chăm sóc mỗi người và sẵn sàng tha tội cho tất cả chúng ta . 
 Chỉ những người làm ác không chịu ăn năn mới phải khiếp sợ Đức Chúa Trời . 
 * — Hê - bơ - rơ 10 : 26 - 31 . 
 Tập kính sợ Đức Giê - hô - va 
 Điều gì có thể giúp chúng ta “ tập biết kính - sợ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ” ? 
 Vì sự kính sợ Đức Chúa Trời là điều cần yếu để giúp một người quyết định khôn ngoan và nhận được ân phước của Ngài , vậy làm thế nào chúng ta có thể “ tập biết kính - sợ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ” một cách đúng đắn ? 
 Kinh Thánh có ghi lại gương của nhiều người nam và nữ có lòng kính sợ Đức Chúa Trời “ để dạy - dỗ chúng ta ” . 
 Để hiểu kính sợ Đức Chúa Trời thật sự có nghĩa gì , chúng ta hãy suy ngẫm về cuộc đời của một trong những gương này , đó là Vua Đa - vít của xứ Y - sơ - ra - ên xưa . 
 Làm thế nào công việc chăn chiên ngoài đồng giúp Đa - vít học kính sợ Đức Giê - hô - va ? 
 Đức Giê - hô - va từ bỏ Vua Sau - lơ , vị vua đầu tiên của nước Y - sơ - ra - ên vì ông sợ dân sự hơn là kính sợ Ngài . 
 Trái lại , cuộc đời của Đa - vít và mối quan hệ gắn bó của ông với Đức Giê - hô - va cho thấy ông là người thật sự kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Ngay từ thời còn niên thiếu , Đa - vít thường ở ngoài đồng chăn chiên cho cha . 
 Những đêm chăn chiên dưới bầu trời đầy sao hẳn đã giúp Đa - vít hiểu thế nào là sự kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Dù chỉ thấy được một phần nhỏ của vũ trụ bao la , Đa - vít đã rút ra một kết luận đúng — Đức Chúa Trời xứng đáng cho chúng ta kính trọng và tôn thờ . 
 Về sau ông viết : “ Khi tôi nhìn - xem các từng trời là công - việc của ngón tay Chúa , mặt trăng và các ngôi sao mà Chúa đã đặt , loài người là gì , mà Chúa nhớ đến ? 
 Con loài người là chi , mà Chúa thăm - viếng nó ? ” — Thi - thiên 8 : 3 , 4 . 
 Đa - vít cảm thấy thế nào khi nhận biết được sự vĩ đại của Đức Giê - hô - va ? 
 Thật thích hợp để Đa - vít thán phục khi so sánh sự nhỏ bé của ông với bầu trời bao la . 
 Sự hiểu biết này không làm ông sợ , nhưng thúc đẩy ông ca ngợi Đức Giê - hô - va : “ Các từng trời rao - truyền sự vinh - hiển của Đức Chúa Trời , bầu trời giãi - tỏ công - việc tay Ngài làm ” . 
 Lòng sùng kính đối với Đức Chúa Trời giúp Đa - vít đến gần Ngài đồng thời giúp ông muốn học biết và đi theo đường lối ưu việt của Ngài . 
 Hãy tưởng tượng Đa - vít cảm thấy thế nào khi ông hát ca ngợi Đức Giê - hô - va : “ Chúa là rất lớn , làm những sự lạ - lùng : Chỉ một mình Chúa là Đức Chúa Trời mà thôi . 
 Hỡi Đức Giê - hô - va , xin hãy chỉ - dạy cho tôi biết đường - lối Ngài , thì tôi sẽ đi theo sự chân - thật của Ngài ; xin khiến tôi một lòng kính - sợ danh Ngài ” . — Thi - thiên 86 : 10 , 11 . 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời đã giúp Đa - vít chiến đấu với Gô - li - át như thế nào ? 
 Khi dân Phi - li - tin xâm lăng xứ Y - sơ - ra - ên , người lực sĩ của họ là Gô - li - át , cao khoảng ba mét , đã sỉ nhục dân Y - sơ - ra - ên : ‘ Hãy chọn một người ra đấu địch với ta . 
 Nếu hắn thắng , chúng ta sẽ làm tôi các ngươi ’ . 
 Sau - lơ và toàn thể đạo binh đều run sợ , nhưng Đa - vít thì không hề sợ hãi . 
 Đa - vít biết rằng Đức Giê - hô - va mới đáng được kính sợ , chứ không phải một người phàm nào , dù mạnh mẽ đến đâu . 
 Đa - vít đáp lại Gô - li - át : “ Ta nhân danh Đức Giê - hô - va vạn binh mà đến , . . . và quân - lính nầy sẽ thấy rằng Đức Giê - hô - va không giải - cứu bằng gươm , hoặc bằng giáo ; vì Đức Giê - hô - va là Chúa của chiến - trận ” . 
 Với cái ná và chỉ một cục đá — cùng sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va — Đa - vít đã hạ được tên khổng lồ . — 1 Sa - mu - ên 17 : 45 - 47 . 
 Qua gương của những người kính sợ Đức Chúa Trời được tường thuật trong Kinh Thánh , chúng ta học được gì ? 
 Chúng ta có thể phải đương đầu với những trở ngại hoặc kẻ thù đáng sợ không kém gì trường hợp của Đa - vít . 
 Chúng ta có thể làm gì ? 
 Chúng ta có thể đối phó với những trở ngại đó như Đa - vít và những người trung thành thời xưa — với lòng kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Sự kính sợ Đức Chúa Trời có thể chế ngự sự sợ hãi loài người . 
 Tôi tớ trung thành của Đức Chúa Trời là Nê - hê - mi đã khuyên giục những người đồng hương Y - sơ - ra - ên khi họ bị kẻ thù đe dọa : “ Chớ sợ chúng ; khá nhớ Chúa là một Đấng cực - đại và đáng kinh ” . 
 Được Đức Giê - hô - va hỗ trợ , Đa - vít , Nê - hê - mi và những tôi tớ trung thành khác của Đức Chúa Trời đã hoàn thành nhiệm vụ Ngài giao . 
 Chúng ta cũng có thể làm được như thế , nếu có lòng kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Đối phó với khó khăn bằng sự kính sợ Đức Chúa Trời 
 Đa - vít biểu lộ lòng kính sợ Đức Chúa Trời trong những hoàn cảnh nào ? 
 Sau khi Đa - vít giết Gô - li - át , Đức Giê - hô - va ban cho ông thêm nhiều chiến thắng nữa . 
 Tuy nhiên , Vua Sau - lơ đầy lòng ganh tị , tìm cách giết Đa - vít — lúc đầu do bốc đồng , sau đó bằng thủ đoạn xảo quyệt và cuối cùng là dùng cả đến đội binh . 
 Tuy Đức Giê - hô - va bảo đảm với Đa - vít là ông sẽ được nhận ngôi vua , nhưng qua nhiều năm , Đa - vít phải chạy trốn , tranh đấu và chờ đợi đến lúc được Đức Giê - hô - va lập làm vua . 
 Trải qua tất cả những điều đó , Đa - vít cho thấy ông có lòng kính sợ Đức Chúa Trời . — 1 Sa - mu - ên 18 : 9 , 11 , 17 ; 24 : 2 [ 1 Sa - mu - ên 24 : 3 ] . 
 Khi đứng trước nguy hiểm , Đa - vít cho thấy ông kính sợ Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 Vào một dịp nọ , Đa - vít tìm nơi ẩn náu nên đã đến gặp A - kích , vua thành Gát thuộc Phi - li - tin , từng là nơi sinh sống của Gô - li - át . 
 Các tôi tớ của vua tố giác Đa - vít là kẻ thù của đất nước . 
 Đa - vít đã phản ứng thế nào trong tình huống nguy hiểm như thế ? 
 Ông cầu nguyện , trút hết nỗi lòng cho Đức Giê - hô - va . 
 Tuy phải giả điên để thoát nạn , Đa - vít biết rằng chính Đức Giê - hô - va đã giải cứu và ban phước cho ông . 
 Việc Đa - vít hết lòng nương tựa Đức Giê - hô - va và tin chắc nơi Ngài cho thấy ông thật sự kính sợ Đức Chúa Trời . — Thi - thiên 34 : 4 - 6 , 9 - 11 . 
 Như Đa - vít , làm sao chúng ta cho thấy mình kính sợ Đức Chúa Trời khi gặp thử thách ? 
 Như Đa - vít , chúng ta có thể cho thấy mình kính sợ Đức Chúa Trời bằng cách tin cậy vào lời hứa của Ngài , nhờ đó chúng ta có thể đương đầu với khó khăn . 
 Đa - vít nói : “ Hãy phó - thác đường - lối mình cho Đức Giê - hô - va , và nhờ - cậy nơi Ngài , thì Ngài sẽ làm thành việc ấy ” . 
 Điều này không có nghĩa là chúng ta chỉ cần trao vấn đề cho Đức Giê - hô - va , không cần làm hết sức mình mà chờ đợi Ngài giải quyết vấn đề . 
 Đa - vít không cầu xin Đức Chúa Trời giúp và rồi không làm gì cả . 
 Ông dùng trí tuệ và sức lực mà Đức Giê - hô - va ban cho để giải quyết vấn đề . 
 Tuy thế , Đa - vít hiểu rằng chỉ có nỗ lực của con người thôi thì không đủ để đem lại kết quả . 
 Đối với chúng ta cũng vậy , sau khi đã cố gắng hết sức mình , chúng ta phải phó thác phần còn lại cho Đức Giê - hô - va . 
 Thật vậy , trong nhiều trường hợp chúng ta không thể làm gì khác hơn là nương cậy nơi Đức Giê - hô - va . 
 Đó là lúc mỗi người chúng ta biểu lộ lòng kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta có thể được khích lệ qua lời nói chân thành của Đa - vít : “ Đức Giê - hô - va kết bạn thiết cùng người kính - sợ Ngài ” . — Thi - thiên 25 : 14 . 
 Tại sao chúng ta cần xem việc cầu nguyện là điều quan trọng , và chúng ta không nên có thái độ nào ? 
 Vì vậy , chúng ta cần xem việc cầu nguyện và mối quan hệ với Đức Giê - hô - va là những điều quan trọng trong đời sống . 
 Khi đến gần Đức Chúa Trời , chúng ta phải “ tin rằng có Đức Chúa Trời , và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ tìm - kiếm Ngài ” . 
 Và khi được Ngài giúp , chúng ta phải “ biết ơn ” Ngài như sứ đồ Phao - lô đã khuyên . 
 Chúng ta không muốn giống như những người mà một anh tín đồ được xức dầu nhiều kinh nghiệm đã mô tả : “ Họ nghĩ Đức Chúa Trời như là một người hầu việc trên trời . 
 Khi cần điều gì , họ chỉ cần búng tay là Ngài đến , và khi đã được điều đó rồi thì họ muốn Ngài đi chỗ khác ” . 
 Thái độ như thế cho thấy thiếu sự kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Khi lòng kính sợ Đức Chúa Trời suy giảm 
 Vào dịp nào Đa - vít đã tỏ ra không tôn trọng Luật Pháp của Đức Chúa Trời ? 
 Cảm nghiệm được sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va trong lúc gian nan càng khiến Đa - vít kính sợ Đức Chúa Trời và tin cậy nơi Ngài . 
 Tuy nhiên , vào ba dịp nọ , lòng kính sợ Đức Chúa Trời của Đa - vít đã suy giảm , dẫn đến hậu quả nghiêm trọng . 
 Lần đầu là khi ông sắp xếp dùng xe để dời hòm giao ước của Đức Giê - hô - va đến Giê - ru - sa - lem , thay vì cho người Lê - vi khiêng trên vai , theo như Luật Pháp của Đức Chúa Trời chỉ dẫn . 
 Khi U - xa , người đi trước dẫn xe , nắm lấy để giữ vững hòm , thì bị chết ngay lập tức “ vì cớ lầm - lỗi [ “ xúc phạm đến Rương ” , Bản Diễn Ý ] ” . 
 Đúng vậy , U - xa đã phạm tội nặng , nhưng nguyên do chính là vì Đa - vít không tôn trọng đúng mức Luật Pháp của Đức Chúa Trời nên mới xảy ra kết cuộc bi thảm đó . 
 Kính sợ Đức Chúa Trời có nghĩa là làm theo sự sắp đặt của Ngài . — 2 Sa - mu - ên 6 : 2 - 9 ; Dân - số Ký 4 : 15 ; 7 : 9 . 
 Việc Đa - vít kiểm tra dân Y - sơ - ra - ên dẫn đến hậu quả nào ? 
 Sau đó , do Sa - tan xui giục , Đa - vít ra lệnh kiểm tra quân số của Y - sơ - ra - ên . 
 Khi làm thế , Đa - vít cho thấy lòng kính sợ Đức Chúa Trời của mình đã suy giảm , và hậu quả là 70.000 người Y - sơ - ra - ên bị chết . 
 Tuy Đa - vít ăn năn tội đã phạm với Đức Giê - hô - va , nhưng ông và dân sự vẫn phải gánh chịu tai họa nặng nề . — 2 Sa - mu - ên 24 : 1 - 16 . 
 Điều gì khiến Đa - vít phạm tội vô luân ? 
 Trong trường hợp khác khi lòng kính sợ Đức Chúa Trời bị suy yếu , Đa - vít đã có quan hệ vô luân với Bát - Sê - ba , vợ U - ri . 
 Đa - vít biết rằng ngoại tình , và ngay cả tham muốn vợ của người khác , là điều sai trái . 
 Vấn đề bắt đầu khi Đa - vít nhìn thấy Bát - Sê - ba tắm . 
 Nếu có lòng kính sợ đúng đắn đối với Đức Chúa Trời , Đa - vít hẳn đã lập tức hướng mắt và ý tưởng ông đi nơi khác . 
 Thay vì thế , Đa - vít có lẽ cứ mãi “ ngó ” bà cho đến khi sự ham muốn lấn áp cả lòng kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Đa - vít quên rằng Đức Giê - hô - va lưu tâm đến mọi khía cạnh của đời sống ông . — Thi - thiên 139 : 1 - 7 . 
 Đa - vít chịu hậu quả nào vì phạm tội ? 
 Quan hệ giữa Đa - vít và Bát - Sê - ba khiến bà có thai và sinh một con trai . 
 Không lâu sau , Đức Giê - hô - va sai tiên tri Na - than đến vạch trần tội lỗi của Đa - vít . 
 Sau khi tỉnh ngộ , Đa - vít phục hồi lòng kính sợ Đức Chúa Trời và ăn năn . 
 Ông cầu xin Đức Giê - hô - va đừng từ bỏ ông hoặc cất thánh linh Ngài khỏi ông . 
 Đức Giê - hô - va tha thứ và giảm bớt hình phạt cho Đa - vít , nhưng Ngài không che chở ông khỏi mọi hậu quả của hành vi sai trái . 
 Đứa con của ông bị chết và từ lúc đó , nhiều chuyện đau lòng xảy đến cho gia đình ông . 
 Quả là một giá rất đắt mà một người phải trả khi lòng kính sợ Đức Chúa Trời bị suy giảm ! — 2 Sa - mu - ên 12 : 10 - 14 ; 13 : 10 - 14 ; 15 : 14 . 
 Hãy minh họa hậu quả đau buồn của hành động tội lỗi . 
 Ngày nay , những người không kính sợ Đức Chúa Trời trong vấn đề đạo đức cũng sẽ gặp hậu quả nặng nề và dai dẳng . 
 Hãy tưởng tượng nỗi đau khổ của một người vợ trẻ khi biết chồng là tín đồ Đấng Christ đã không chung thủy khi đi công tác ở nước ngoài . 
 Quá bàng hoàng và đau đớn , chị ôm mặt khóc nức nở . 
 Phải mất bao lâu để người chồng lấy lại được lòng tin cậy và kính trọng của chị ? 
 Chúng ta có thể tránh được hậu quả đáng buồn như thế khi thật lòng kính sợ Đức Chúa Trời . — 1 Cô - rinh - tô 6 : 18 . 
 Sự kính sợ Đức Chúa Trời giúp chúng ta tránh phạm tội 
 Mục tiêu của Sa - tan là gì , và hắn thực hiện mục tiêu đó bằng cách nào ? 
 Sa - tan đang nhanh chóng hủy hoại những giá trị đạo đức trên thế giới , và đặc biệt hắn muốn làm tha hóa các tín đồ thật của Đấng Christ . 
 Để làm thế , hắn khai thác phương cách trực tiếp nhất để đánh vào lòng và trí chúng ta — qua các giác quan , nhất là mắt và tai . 
 Bạn phản ứng thế nào khi bất ngờ thấy những hình ảnh , nghe những lời nói mang tính vô luân hoặc gặp những người có đạo đức đồi bại ? 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời đã giúp một tín đồ Đấng Christ vượt qua cám dỗ như thế nào ? 
 Hãy xem trường hợp của anh Tom , * một trưởng lão tín đồ Đấng Christ , là người cha và là bác sĩ ở Âu Châu . 
 Khi anh trực ca đêm tại bệnh viện , những nữ đồng nghiệp nhiều lần ghim những lá thư có hình trái tim trên gối của anh , mời mọc anh quan hệ với họ . 
 Anh Tom nhất quyết từ chối những lời gạ gẫm đó . 
 Ngoài ra , để thoát khỏi môi trường xấu đó , anh tìm được việc làm nơi khác . 
 Kính sợ Đức Chúa Trời là đường lối khôn ngoan và đem lại ân phước , vì hiện nay , anh đang phục vụ bán thời gian ở văn phòng chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va tại xứ anh cư ngụ . 
 20 , 21 . ( a ) Làm thế nào lòng kính sợ Đức Chúa Trời có thể giúp chúng ta tránh phạm tội ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ xem xét điều gì trong bài kế tiếp ? 
 Nếu luôn suy nghĩ về những điều xấu xa , lòng chúng ta có thể nảy sinh thái độ dễ dàng vứt bỏ mối quan hệ quý báu với Đức Giê - hô - va để làm điều sai trái . 
 Mặt khác , nếu kính sợ Đức Giê - hô - va , chúng ta sẽ tránh — thậm chí bỏ đi — xa những người , nơi chốn , hoạt động và những cuộc giải trí có thể làm mình giảm bớt tinh thần cảnh giác về đạo đức . 
 Dù cho phải ngượng ngùng hoặc mất mát , điều đó không đáng kể so với việc mất đi ân huệ của Đức Chúa Trời . 
 Kính sợ Đức Chúa Trời chắc chắn bao gồm cả việc chúng ta không bao giờ cố ý đặt mình vào tình huống hay bất cứ điều gì vô luân , kể cả mọi tài liệu khiêu dâm , nhưng thay vì thế , chúng ta muốn ‘ xây mắt mình khỏi xem những vật hư - không ’ . 
 Nếu làm thế , chúng ta có thể tin tưởng Đức Giê - hô - va cho chúng ta “ được sống ” và ban cho chúng ta mọi thứ mà mình thật sự cần . — Thi - thiên 84 : 11 ; 119 : 37 . 
 Thật vậy , hành động với lòng chân thành kính sợ Đức Chúa Trời luôn là đường lối khôn ngoan . 
 Đó cũng là nguồn hạnh phúc thật . 
 Điều này sẽ được nói rõ trong bài kế tiếp . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem bài “ Vun trồng lòng kính sợ Đức Giê - hô - va ” , Tháp Canh ngày 1 - 12 - 2001 , trang 14 , 15 và 17 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Tên đã đổi . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Lòng kính sợ Đức Chúa Trời bao gồm những đức tính nào của tín đồ Đấng Christ ? 
 • Làm thế nào sự kính sợ Đức Chúa Trời giúp chúng ta chế ngự nỗi sợ hãi loài người ? 
 • Làm thế nào chúng ta cho thấy mình có quan điểm đúng về việc cầu nguyện ? 
 • Làm thế nào lòng kính sợ Đức Chúa Trời giúp chúng ta tránh phạm tội ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Đa - vít học biết kính sợ Đức Chúa Trời khi ngắm nhìn công trình sáng tạo của Ngài 
 [ Các hình nơi trang 24 ] 
 Bạn sẽ phản ứng ra sao khi bất ngờ gặp cám dỗ ? 
 Kính sợ Đức Giê - hô - va mang lại hạnh phúc ! 
 “ Phước cho người nào kính - sợ Đức Giê - hô - va ” . — THI - THIÊN 112 : 1 . 
 1 , 2 . 
 Sự kính sợ Đức Giê - hô - va có thể đem lại điều gì ? 
 HẠNH PHÚC không phải là điều dễ tìm . 
 Hạnh phúc thật tùy thuộc vào việc quyết định đúng , làm điều phải và tránh điều sai trái . 
 Đấng Tạo Hóa , Đức Giê - hô - va , đã ban Lời Ngài là Kinh Thánh để dạy chúng ta biết cách hưởng lối sống tốt nhất . 
 Khi biểu lộ lòng kính sợ Đức Chúa Trời bằng cách tìm kiếm và làm theo chỉ dẫn của Ngài , chúng ta có thể thật sự được hạnh phúc và thỏa nguyện . — Thi - thiên 23 : 1 ; Châm - ngôn 14 : 26 . 
 Trong bài này , chúng ta sẽ xem xét những gương trong Kinh Thánh và thời nay . 
 Những gương ấy giúp chúng ta hiểu làm thế nào lòng chân thành kính sợ Đức Chúa Trời giúp một người cưỡng lại áp lực làm điều sai trái và có can đảm để làm điều đúng . 
 Chúng ta sẽ thấy sự kính sợ Đức Chúa Trời có thể đem lại hạnh phúc , bằng cách giúp chúng ta sửa chữa đường lối sai trái của mình , như Vua Đa - vít đã làm . 
 Chúng ta cũng sẽ nhận thấy sự kính sợ Đức Giê - hô - va quả là một di sản quý báu mà cha mẹ có thể để lại cho con cái . 
 Thật vậy , Lời Đức Chúa Trời bảo đảm với chúng ta : “ Phước cho người nào kính - sợ Đức Giê - hô - va ” . — Thi - thiên 112 : 1 . 
 Tìm lại hạnh phúc đã mất 
 Điều gì giúp Đa - vít phục hồi sau khi phạm tội ? 
 Như đã xem trong bài trước , Đa - vít ba lần tỏ ra thiếu kính sợ Đức Chúa Trời , vì thế ông đã phạm tội . 
 Tuy nhiên , phản ứng của ông khi bị Đức Giê - hô - va sửa phạt cho thấy ông thật sự là người kính sợ Đức Chúa Trời . 
 Lòng sùng kính đối với Đức Giê - hô - va đã giúp ông nhận tội , sửa sai và phục hồi mối quan hệ tốt với Ngài . 
 Mặc dù Đa - vít và những người khác phải gánh chịu hậu quả do tội lỗi của ông , nhưng vì thật lòng ăn năn nên ông tiếp tục được Đức Giê - hô - va hỗ trợ và ban phước . 
 Chắc chắn gương của Đa - vít có thể làm tăng lòng can đảm của tín đồ Đấng Christ thời nay , những người cũng có thể phạm tội nghiêm trọng . 
 Làm thế nào lòng kính sợ Đức Chúa Trời có thể giúp một người tìm lại được hạnh phúc ? 
 Hãy xem trường hợp của chị Thùy . 
 * Là người rao giảng trọn thời gian , nhưng chị lại kết hợp với bạn bè xấu , và có hành vi trái nguyên tắc đạo Đấng Christ nên phải bị khai trừ khỏi hội thánh . 
 Khi tỉnh ngộ , chị gắng làm tất cả những điều cần thiết để phục hồi mối quan hệ với Đức Giê - hô - va . 
 Với thời gian , chị được nhận vào hội thánh trở lại . 
 Trong thời gian đó , chị Thùy chưa bao giờ từ bỏ ước muốn phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Cuối cùng , chị trở lại với công việc tiên phong trọn thời gian . 
 Về sau , chị kết hôn với một anh trưởng lão gương mẫu , và hiện nay chị vui vẻ cùng chồng phục vụ hội thánh . 
 Chị Thùy vô cùng hối tiếc vì có một thời lìa bỏ lối sống của tín đồ Đấng Christ , nhưng chị mừng là nhờ có lòng kính sợ Đức Chúa Trời mà chị đã có thể trở lại với Ngài . 
 Thà chịu khổ còn hơn phạm tội 
 5 , 6 . 
 Hãy giải thích tại sao và như thế nào Đa - vít đã hai lần tha mạng Sau - lơ ? 
 Tất nhiên , điều tốt hơn là ngay từ lúc đầu chúng ta để cho lòng kính sợ Đức Chúa Trời giúp mình tránh phạm tội . 
 Trường hợp của Đa - vít chứng thực điều này . 
 Một lần nọ , cùng với ba ngàn quân đi truy lùng Đa - vít , Sau - lơ vào trong một hang đá — chính nơi Đa - vít và những người theo ông đang ẩn núp . 
 Những người theo Đa - vít giục ông giết Sau - lơ . 
 Chẳng phải Đức Giê - hô - va phó kẻ thù vào tay ông sao ? 
 Đa - vít rón rén đến gần cắt trộm vạt áo tơi của Sau - lơ . 
 Nhưng vì kính sợ Đức Chúa Trời , nên ngay cả hành động gần như vô hại đó cũng làm lương tâm ông cắn rứt . 
 Ngăn cản thuộc hạ của mình , Đa - vít nói : “ Nguyện Đức Giê - hô - va chớ để ta phạm tội cùng chúa ta , là kẻ chịu xức dầu của Đức Giê - hô - va ” . 
 * — 1 Sa - mu - ên 24 : 2 - 8 . 
 Vào một dịp sau đó , Sau - lơ hạ trại nghỉ đêm , “ Đức Giê - hô - va đã khiến sự ngủ mê ” giáng trên Sau - lơ và quân lính của ông . 
 Đa - vít và người cháu liều lĩnh là A - bi - sai lẻn vào giữa trại , đến ngay chỗ Sau - lơ đang ngủ . 
 A - bi - sai muốn giết Sau - lơ ngay . 
 Đa - vít cản A - bi - sai lại và hỏi : “ Ai có thế tra tay trên kẻ chịu xức dầu của Đức Giê - hô - va mà không bị phạt ? ” — 1 Sa - mu - ên 26 : 9 , 12 . 
 Điều gì ngăn cản Đa - vít phạm tội ? 
 Tại sao Đa - vít không giết Sau - lơ dù ông đã có hai cơ hội ? 
 Vì ông kính sợ Đức Giê - hô - va hơn là Sau - lơ . 
 Do lòng kính sợ đúng đắn đối với Đức Chúa Trời , Đa - vít thà phải chịu khổ hơn là phạm tội . 
 Ông hoàn toàn tin tưởng Đức Giê - hô - va chăm sóc dân Ngài và bản thân ông . 
 Đa - vít biết rằng thái độ vâng lời và lòng tin cậy nơi Đức Giê - hô - va hẳn sẽ mang lại hạnh phúc và ân phước , ngược lại , nếu không màng đến Đức Chúa Trời thì ông sẽ mất ân huệ của Ngài . 
 Đa - vít cũng biết rằng Đức Chúa Trời sẽ thực hiện lời hứa là Ngài sẽ đưa ông lên làm vua , đồng thời phế bỏ Sau - lơ theo cách và thời điểm mà Ngài ấn định . — 1 Sa - mu - ên 26 : 10 . 
 Kính sợ Đức Chúa Trời mang lại hạnh phúc 
 Qua cách xử sự khi bị áp lực , Đa - vít đã nêu gương tốt nào ? 
 Là tín đồ Đấng Christ , chúng ta không tránh khỏi bị chế giễu , ngược đãi và những thử thách khác . 
 Đôi khi chúng ta gặp khó khăn ngay cả với những anh chị đồng đạo . 
 Tuy nhiên , chúng ta biết Đức Giê - hô - va nhìn thấy mọi việc , Ngài nghe lời cầu nguyện của chúng ta . 
 Và vào đúng thời điểm , Ngài sẽ sửa chữa vấn đề theo ý Ngài . 
 Do đó , thay vì sợ hãi những người chống đối , chúng ta kính sợ Đức Chúa Trời và chờ đợi Ngài giải cứu . 
 Như Đa - vít , chúng ta không tự trả thù , cũng không vì muốn tránh đau khổ mà vi phạm nguyên tắc công bình . 
 Cuối cùng , điều này sẽ mang lại hạnh phúc . 
 Như thế nào ? 
 Hãy nêu thí dụ cho thấy dù bị bắt bớ , lòng kính sợ Đức Chúa Trời có thể đem lại hạnh phúc cho chúng ta . 
 Một anh giáo sĩ lâu năm tại Phi Châu kể lại : “ Tôi nghĩ đến gương của một chị và cô con gái , vì lập trường trung lập của tín đồ Đấng Christ , họ đã từ chối mua thẻ đảng . 
 Họ bị một nhóm đàn ông hành hung tàn nhẫn và rồi đuổi về . 
 Trên đường về , người mẹ an ủi con gái đang khóc cố hiểu tại sao điều đó xảy ra . 
 Tuy đau khổ lúc đó , nhưng họ có được một lương tâm trong sạch . 
 Về sau , họ cảm thấy rất vui vì đã vâng lời Đức Chúa Trời . 
 Nếu họ đã mua thẻ đảng , thì đám đông đó chắc hẳn rất vui mừng , cho họ uống nước ngọt và nhảy múa chung quanh hai mẹ con suốt đoạn đường về nhà . 
 Nhưng nếu nhượng bộ về đức tin thì mẹ con họ hẳn sẽ đau khổ tột độ ” . 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời đã giúp họ tránh được điều đó . 
 10 , 11 . 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời của một phụ nữ đã đem lại kết quả nào ? 
 Khi một người đương đầu với thử thách liên quan tới việc tôn trọng tính thánh khiết của sự sống , thái độ kính sợ Đức Chúa Trời cũng mang lại hạnh phúc cho người ấy . 
 Khi chị Mary có thai đứa con thứ ba , bác sĩ khuyên chị phá thai và nói : “ Sức khỏe chị trong tình trạng nguy hiểm ” . 
 Ông cho biết thêm : “ Chị có thể bị biến chứng bất cứ lúc nào và chết trong vòng 24 tiếng đồng hồ . 
 Như thế thai nhi cũng sẽ chết . 
 Dù trong trường hợp nào đi nữa , không có gì bảo đảm là đứa bé sẽ được bình thường ” . 
 Lúc đó , chị Mary đã học Kinh Thánh với Nhân Chứng Giê - hô - va được một thời gian nhưng chưa báp têm . 
 Chị nói : “ Tôi đã quyết định phụng sự Đức Giê - hô - va , và quyết tâm vâng lời Ngài , dù có xảy ra chuyện gì đi nữa ” . — Xuất Ê - díp - tô Ký 21 : 22 , 23 . 
 Trong thời gian thai nghén , chị Mary vẫn đều đặn học Kinh Thánh và chăm sóc gia đình . 
 Cuối cùng , đứa bé chào đời . 
 Chị Mary kể lại : “ Lần sanh này có phần khó khăn hơn hai lần trước , nhưng không có biến chứng nghiêm trọng ” . 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời giúp chị giữ được lương tâm tốt , và ít lâu sau , chị làm báp têm . 
 Đứa bé lớn lên cũng học kính sợ Đức Giê - hô - va , và hiện nay đang phục vụ tại một chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 ‘ Được sức - mạnh nơi Đức Giê - hô - va ’ 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời giúp Đa - vít vững mạnh như thế nào ? 
 Lòng kính sợ Đức Giê - hô - va không chỉ ngăn cản Đa - vít làm điều sai trái . 
 Lòng kính sợ đó giúp ông vững mạnh để hành động dứt khoát và khôn ngoan trong những tình huống khó khăn . 
 Suốt một năm bốn tháng , Đa - vít cùng những người theo ông trốn tránh Sau - lơ và tạm trú tại Xiếc - lác , trong vùng đồng bằng xứ Phi - li - tin . 
 Một lần nọ , khi toàn thể người nam vắng mặt , dân A - ma - léc đến cướp bóc , đốt thành và bắt đem đi tất cả vợ , con và các đàn thú vật của họ . 
 Khi về đến nơi và thấy những điều xảy ra , Đa - vít và những người theo ông đau lòng than khóc . 
 Nỗi đau buồn nhanh chóng trở nên cay đắng , và những người theo Đa - vít muốn ném đá ông . 
 Tuy đau lòng nhưng Đa - vít không thất vọng . 
 Lòng kính sợ Đức Chúa Trời thôi thúc ông đến với Đức Giê - hô - va , và “ Đa - vít được sức - mạnh nơi Giê - hô - va Đức Chúa Trời mình ” . 
 Với sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời , Đa - vít và những người theo ông đuổi kịp dân A - ma - léc và lấy lại được tất cả . — 1 Sa - mu - ên 30 : 1 - 20 . 
 13 , 14 . 
 Làm thế nào lòng kính sợ Đức Chúa Trời đã giúp một tín đồ Đấng Christ quyết định đúng ? 
 Ngày nay , tôi tớ của Đức Chúa Trời cũng đương đầu với những tình huống đòi hỏi họ phải can đảm và tin cậy nơi Đức Giê - hô - va để hành động dứt khoát . 
 Hãy xem trường hợp của chị Kristina . 
 Thời niên thiếu , chị học Kinh Thánh với Nhân Chứng Giê - hô - va , nhưng lại có ý muốn trở thành một nghệ sĩ dương cầm trong dàn nhạc hòa tấu , và chị tiến bộ đáng kể để đạt đến mục tiêu này . 
 Hơn nữa , chị cảm thấy ngại đi rao giảng , vì thế chị sợ phải lãnh những trách nhiệm đi kèm với việc làm báp têm . 
 Khi tiếp tục học Lời Đức Chúa Trời , chị bắt đầu cảm nhận được quyền lực của Kinh Thánh . 
 Chị học kính sợ Đức Giê - hô - va , và nhận thức rằng Đức Giê - hô - va mong đợi các tôi tớ Ngài hết lòng , hết linh - hồn , hết trí - khôn , hết sức yêu thương Ngài . 
 Điều này thúc đẩy chị dâng mình cho Đức Giê - hô - va và làm báp têm . 
 Chị Kristina cầu xin Đức Giê - hô - va giúp chị tiến bộ về thiêng liêng . 
 Chị giải thích : “ Tôi biết rằng cuộc đời của một nghệ sĩ dương cầm trong dàn nhạc hòa tấu đòi hỏi phải thường xuyên đi lưu diễn , và đôi khi hợp đồng trình diễn lên đến 400 buổi hòa nhạc một năm . 
 Vì thế , tôi quyết định làm giáo viên để nuôi thân và phụng sự với tư cách người truyền giáo trọn thời gian ” . 
 Lúc đó , chị Kristina đã có lịch trình để bắt đầu trình diễn tại nhà hát nổi tiếng nhất trong nước . 
 Chị kể : “ Buổi hòa nhạc đầu tiên đó cũng là buổi cuối cùng ” . 
 Về sau , chị kết hôn với một anh trưởng lão . 
 Hiện nay , họ đang phục vụ tại một chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Chị vui mừng là Đức Giê - hô - va đã cho chị sức mạnh để quyết định đúng đắn , và giờ đây chị có thể dùng thì giờ cũng như năng lực để phụng sự Ngài . 
 Một di sản quý báu 
 Đa - vít muốn để lại cho con cái điều gì , và ông làm điều đó như thế nào ? 
 Đa - vít viết : “ Hỡi các con , hãy đến nghe ta ; ta sẽ dạy các con sự kính - sợ Đức Giê - hô - va ” . 
 Là một người cha , Đa - vít có ý định để lại cho con cái một di sản quý báu , đó là lòng kính sợ Đức Giê - hô - va cách chân thành , thăng bằng và lành mạnh . 
 Qua lời nói và hành động , Đa - vít cho thấy Đức Giê - hô - va là người Cha yêu thương , quan tâm và hay tha thứ cho con cái Ngài trên đất , chứ không phải là một Đức Chúa Trời khắt khe , đáng sợ và sẵn sàng bắt tội những ai vi phạm luật pháp của Ngài . 
 Đa - vít hỏi : “ Ai nhớ hết các sai lầm ? ” 
 Và ông nói thêm : “ Xin Chúa tha các lỗi tôi không biết ” , cho thấy ông tin tưởng rằng không phải lúc nào Đức Giê - hô - va cũng xem xét tỉ mỉ những lỗi lầm của chúng ta . 
 Đa - vít tin chắc là nếu ông cố hết sức , thì lời nói và ý tưởng của ông có thể đẹp lòng Đức Giê - hô - va . — Thi - thiên 19 : 12 , 14 ; Byington . 
 16 , 17 . 
 Làm sao bậc cha mẹ có thể dạy con cái kính sợ Đức Giê - hô - va ? 
 Đa - vít là gương tốt cho các bậc cha mẹ ngày nay . 
 Anh Ralph và người em đang phục vụ tại một chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va , anh nói : “ Cách cha mẹ dạy dỗ khiến chúng tôi cảm thấy thích thú với đời sống làm theo lẽ thật . 
 Khi còn nhỏ , chúng tôi được cùng cha mẹ trò chuyện về các hoạt động của hội thánh . 
 Nhờ thế , chúng tôi cũng sốt sắng đối với lẽ thật như cha mẹ . 
 Cha mẹ dạy rằng chúng tôi có thể làm nhiều điều hữu ích để phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Thật vậy , gia đình chúng tôi sống nhiều năm tại một xứ cần thêm người rao giảng về Nước Trời , và chúng tôi đã giúp thành lập các hội thánh mới ” . 
 “ Điều giúp chúng tôi tiếp tục bước theo con đường đúng không phải là những luật lệ cứng nhắc và khắt khe mà là việc cha mẹ xem Đức Giê - hô - va là Đấng có thật , vô cùng nhân từ và tốt lành . 
 Cha mẹ luôn cố gắng hiểu rõ về Đức Giê - hô - va hơn và làm vui lòng Ngài , và chúng tôi noi theo gương cha mẹ về lòng chân thành kính sợ và yêu mến Đức Chúa Trời . 
 Ngay cả khi chúng tôi làm điều sai trái , cha mẹ không bao giờ làm chúng tôi cảm thấy Đức Giê - hô - va không còn yêu thương chúng tôi nữa , và cha mẹ cũng không nóng giận đưa ra những giới hạn vô lý . 
 Thường thì cha mẹ bình tĩnh nói chuyện với chúng tôi , có những lúc mẹ tìm cách động đến lòng chúng tôi mà mắt đẫm lệ . 
 Điều đó đạt được hiệu quả . 
 Qua lời nói và hành động của cha mẹ , chúng tôi học được rằng sự kính sợ Đức Giê - hô - va là điều rất tốt và được làm Nhân Chứng của Ngài là niềm vui , là điều thích thú , chứ không phải là gánh nặng ” . — 1 Giăng 5 : 3 . 
 Chúng ta sẽ được lợi ích nào khi kính sợ Đức Chúa Trời ? 
 “ Người nào cai - trị loài người cách công - bình , cách kính - sợ Đức Chúa Trời , thì sẽ giống như sự chói - lòa buổi sáng , khi mặt trời mọc ” , đó là một trong những “ lời sau hết của Đa - vít ” . 
 Sa - lô - môn , là con và là người kế vị Đa - vít hẳn đã hiểu được giá trị của lời đó , vì ông xin Đức Giê - hô - va ban cho “ tấm lòng khôn - sáng [ “ biết lắng nghe ” , Tòa Tổng Giám Mục ] ” và khả năng “ phân - biệt điều lành điều dữ ” . 
 Sa - lô - môn nhận biết rằng sự kính sợ Đức Giê - hô - va là điều khôn ngoan và đem lại hạnh phúc . 
 Về sau , ông tóm tắt sách Truyền - đạo bằng những lời như sau : “ Chúng ta hãy nghe lời kết của lý - thuyết này : Khá kính - sợ Đức Chúa Trời và giữ các điều - răn Ngài ; ấy là trọn phận - sự của ngươi . 
 Vì Đức Chúa Trời sẽ đem đoán - xét các công - việc , đến nỗi việc kín - nhiệm hơn hết , hoặc thiện hoặc ác cũng vậy ” . 
 Nếu vâng theo lời khuyên này , chúng ta quả sẽ thấy rằng “ phần thưởng của sự khiêm - nhượng và sự kính - sợ Đức Giê - hô - va ” không những là sự khôn ngoan và hạnh phúc , mà còn là “ sự giàu - có , sự tôn - trọng , và mạng - sống ” nữa . — Châm - ngôn 22 : 4 . 
 Điều gì giúp chúng ta hiểu được “ sự kính - sợ Đức Giê - hô - va ” ? 
 Từ những gương trong Kinh Thánh và những kinh nghiệm thời nay , chúng ta thấy việc kính sợ Đức Chúa Trời cách lành mạnh giữ vai trò tích cực trong đời sống các tôi tớ thật của Đức Giê - hô - va . 
 Sự kính sợ đó không những giúp chúng ta tránh làm những điều buồn lòng Cha trên trời , mà còn giúp chúng ta có can đảm để đối phó với kẻ thù , và thêm sức để chịu đựng thử thách , khó khăn . 
 Vì thế , tất cả chúng ta , dù già hay trẻ , hãy siêng năng học hỏi Lời Đức Chúa Trời , suy ngẫm về những điều mình học và đến gần Đức Giê - hô - va bằng cách đều đặn chân thành cầu nguyện với Ngài . 
 Làm như thế , chúng ta không những tìm được “ điều tri - thức của Đức Chúa Trời ” mà còn hiểu được “ sự kính - sợ Đức Giê - hô - va ” . — Châm - ngôn 2 : 1 - 5 . 
 [ Chú thích ] 
 Tên đã đổi . 
 Đây có lẽ là một trong những điều mà Đa - vít đã trải qua , gợi cho ông nguồn cảm hứng để soạn hai bài Thi - thiên 57 và 142 . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 Làm thế nào sự kính sợ Đức Chúa Trời có thể 
 • giúp một người phục hồi sau khi phạm tội nặng ? 
 • mang lại hạnh phúc khi chúng ta bị thử thách và bắt bớ ? 
 • giúp chúng ta vững mạnh để làm theo ý muốn Đức Chúa Trời ? 
 • là di sản quý báu cho con cái ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Vì kính sợ Đức Giê - hô - va , Đa - vít không giết Vua Sau - lơ 
 [ Các hình nơi trang 29 ] 
 Sự kính sợ Đức Chúa Trời là di sản quý báu mà cha mẹ có thể để lại cho con cái 
 Gióp — Gương nhịn nhục và trung kiên 
 “ Ngươi có nhìn thấy Gióp , tôi - tớ của ta chăng ; nơi thế - gian chẳng có người nào giống như nó , vốn trọn - vẹn và ngay - thẳng , kính - sợ Đức Chúa Trời , và lánh - khỏi điều ác ? ” — GIÓP 1 : 8 . 
 1 , 2 . ( a ) Tai họa nào thình lình xảy đến với Gióp ? 
 ( b ) Hãy miêu tả cuộc sống của Gióp trước khi gặp họa . 
 THỜI XƯA , có một người dường như có tất cả : nào của cải , danh vọng , nào sức khỏe và cuộc sống gia đình hạnh phúc . 
 Bỗng chốc , ba tai họa liên tiếp xảy ra . 
 Thế là ông mất hết của cải . 
 Kế đến , cơn bão kỳ lạ thình lình ập đến làm tất cả các con ông đều thiệt mạng . 
 Không lâu sau , ông mắc phải một chứng bệnh làm suy yếu , ung nhọt đau đớn mọc khắp cơ thể . 
 Có lẽ bạn nhận ra người đó là Gióp , nhân vật chính của quyển sách trong Kinh Thánh mang tên ông . — Gióp , chương 1 và 2 . 
 Gióp rên rỉ : “ Ôi ! 
 Ước gì tôi được như buổi trước ” . 
 Khi tai họa xảy ra , ai lại chẳng hồi tưởng về thời kỳ tốt đẹp trước đó ? 
 Trong trường hợp của Gióp , ông đã sống một cuộc đời đạo đức và dường như được che chở khỏi tai họa . 
 Những người có địa vị kính trọng ông và thích được nghe ông khuyên bảo . 
 Tuy giàu có nhưng ông giữ quan điểm đúng đắn về tiền bạc . 
 Khi gặp kẻ mồ côi hay người góa bụa nghèo khó , ông giúp đỡ họ . 
 Và ông là một người chồng chung thủy . — Gióp 31 : 1 , 9 , 11 . 
 Đức Giê - hô - va nghĩ gì về Gióp ? 
 Vì thờ phượng Đức Chúa Trời , Gióp có hạnh kiểm không chỗ trách được . 
 Đức Giê - hô - va nói : “ Nơi thế - gian chẳng có người nào giống như nó , vốn trọn - vẹn và ngay - thẳng , kính - sợ Đức Chúa Trời , và lánh - khỏi điều ác ” . 
 Dù ông là người trọn vẹn về đạo đức , nhưng thảm họa đã phá hoại cuộc sống sung túc của ông . 
 Tất cả những gì ông tạo dựng được đều tan biến và những đau đớn , khổ não cũng như nỗi thất vọng đã là những thử thách đối với ông . 
 Tại sao chúng ta nên xem xét thử thách của Gióp ? 
 Dĩ nhiên , Gióp chắc chắn không phải là tôi tớ duy nhất của Đức Chúa Trời từng chịu thảm họa . 
 Nhiều tín đồ Đấng Christ ngày nay có thể dễ dàng thông cảm với hoàn cảnh của Gióp . 
 Vì vậy , có hai câu hỏi rất đáng cho chúng ta suy ngẫm : Khi gặp tai họa , nếu nhớ lại thử thách của Gióp , chúng ta được lợi ích như thế nào ? 
 Và thử thách của Gióp có thể giúp chúng ta biết thông cảm với những người đau khổ như thế nào ? 
 Vấn đề về sự trung kiên 
 Theo Sa - tan , vì sao Gióp phụng sự Đức Chúa Trời ? 
 Trường hợp của Gióp rất đặc biệt . 
 Gióp không biết là Ma - quỉ đã nêu nghi vấn về động lực thúc đẩy ông phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Trong một cuộc họp trên trời , Đức Giê - hô - va nêu ra những đức tính tốt của Gióp . 
 Sa - tan đáp : “ Chúa há chẳng dựng hàng rào binh - vực ở bốn phía người , nhà người , và mọi vật thuộc về người sao ? ” 
 Qua đó Sa - tan cho rằng Gióp có động lực ích kỷ — với hàm ý là tất cả các tôi tớ của Đức Chúa Trời đều như thế . 
 Sa - tan thưa với Đức Giê - hô - va : “ Hãy giơ tay Chúa ra , đụng đến hại các vật người có , ắt là người sẽ phỉ - báng Chúa trước mặt ” . — Gióp 1 : 8 - 11 . 
 Sa - tan nêu ra vấn đề hệ trọng nào ? 
 Một vấn đề hệ trọng được nêu ra . 
 Sa - tan nêu nghi vấn về cách Đức Giê - hô - va sử dụng quyền tối thượng của Ngài . 
 Có thể nào Đức Chúa Trời cai trị vũ trụ bằng tình yêu thương ? 
 Hay là , như Sa - tan ám chỉ , tính ích kỷ cuối cùng sẽ thắng thế ? 
 Tin tưởng nơi lòng trung kiên của tôi tớ mình , Đức Giê - hô - va cho phép Ma - quỉ thử thách Gióp để làm một trường hợp điển hình . 
 Vì vậy , chính Sa - tan là kẻ đã liên tiếp giáng tai họa cho Gióp . 
 Thất bại trong đợt tấn công đầu , Sa - tan gây cho Gióp một chứng bệnh đau đớn . 
 Sa - tan quả quyết : “ Lấy da đền da , phàm vật chi một người có , tất sẽ trao thế cho mạng - sống mình ” . — Gióp 2 : 4 . 
 Tôi tớ của Đức Chúa Trời ngày nay cũng chịu những thử thách nào tương tự như Gióp ? 
 Tuy không phải chịu đựng nhiều nỗi đau khổ như Gióp , nhưng đa số tín đồ Đấng Christ ngày nay đều gặp gian nan thử thách . 
 Nhiều người bị ngược đãi hay gặp vấn đề trong gia đình . 
 Khó khăn về tài chính hoặc bệnh tật có thể gây nhiều khổ sở . 
 Một số người đã hy sinh mạng sống vì đức tin . 
 Dĩ nhiên , chúng ta không nên cho rằng mỗi tai họa mà chúng ta gặp phải đều do Sa - tan gây ra . 
 Thật ra , một số khó khăn có thể do chính lỗi lầm của chúng ta hoặc vì thể trạng bất toàn . 
 Hơn nữa , tất cả chúng ta đều không tránh khỏi hậu quả của tuổi già và thiên tai . 
 Kinh Thánh cho thấy rõ rằng thời nay Đức Giê - hô - va không dùng phép lạ để che chở tôi tớ Ngài khỏi những hoạn nạn này . — Truyền - đạo 9 : 11 . 
 Sa - tan có thể lợi dụng hoạn nạn mà chúng ta gặp phải như thế nào ? 
 Tuy nhiên , Sa - tan có thể lợi dụng những hoạn nạn mà chúng ta gặp phải để làm suy yếu đức tin của chúng ta . 
 Sứ đồ Phao - lô nói đến việc ông bị ‘ một cái giằm xóc vào thịt , tức là quỉ - sứ của Sa - tan ’ cứ “ vả ” ông . 
 Dù đây là vấn đề về thể chất , như mắt kém , hay điều gì khác , Phao - lô hiểu rằng Sa - tan có thể lợi dụng vấn đề đó và sự khó chịu mà điều đó gây ra làm ông mất dần niềm vui , và hủy hoại dần lòng trung kiên của ông . 
 Ngày nay , Sa - tan có thể xui khiến người trong gia đình , bạn học , hoặc ngay cả những chính phủ độc tài , ngược đãi tôi tớ của Đức Chúa Trời bằng một hình thức nào đó . 
 Tại sao chúng ta không nên ngạc nhiên khi nghịch cảnh hoặc bắt bớ xảy ra ? 
 Làm thế nào chúng ta có thể khắc phục được những khó khăn này ? 
 Bằng cách xem những khó khăn là cơ hội để chứng tỏ chúng ta kiên định , giữ vững lòng yêu thương Đức Giê - hô - va và phục tùng quyền tối thượng của Ngài . 
 Dù chúng ta đau buồn vì lý do gì đi nữa , hiểu được tầm quan trọng của việc trung thành với Đức Chúa Trời sẽ giúp chúng ta giữ thăng bằng về thiêng liêng . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ viết cho tín đồ Đấng Christ : “ Hỡi kẻ rất yêu - dấu , khi anh em bị trong lò lửa thử - thách , chớ lấy làm lạ như mình gặp một việc khác thường ” . 
 Và sứ đồ Phao - lô giải thích : “ Hết thảy mọi người muốn sống cách nhân - đức trong Đức Chúa Jêsus - Christ , thì sẽ bị bắt - bớ ” . 
 Sa - tan hiện vẫn đặt nghi vấn về lòng trung kiên của các Nhân Chứng của Đức Giê - hô - va , tương tự như trường hợp của Gióp . 
 Thật vậy , Kinh Thánh cho thấy rằng Sa - tan ngày càng nỗ lực tấn công dân sự của Đức Chúa Trời trong những ngày cuối cùng này . — Khải - huyền 12 : 9 , 17 . 
 Sự hiểu lầm và những lời khuyên sai lạc 
 Gióp ở vị thế bất lợi nào ? 
 Gióp ở vào thế bất lợi , nhưng đây không nhất thiết là trường hợp của chúng ta . 
 Gióp không biết nguyên do vì sao ông bị những tai họa đó . 
 Gióp lầm lẫn kết luận rằng : “ Đức Giê - hô - va đã ban cho , Đức Giê - hô - va lại cất đi ” . 
 Có lẽ Sa - tan cố kiếm cách làm Gióp nghĩ rằng Đức Chúa Trời đã gây ra đau khổ cho ông . 
 Hãy giải thích phản ứng của Gióp khi gặp hoạn nạn . 
 Gióp vô cùng chán nản nhưng ông không phỉ báng Đức Chúa Trời như lời vợ ông xúi giục . 
 Ông nói : ‘ Kẻ gian ác xem ra còn sung sướng hơn tôi ? ’ 
 Ông có lẽ tự hỏi : ‘ Sao Đức Chúa Trời lại phạt tôi ? ’ 
 Có những lúc ông chỉ muốn chết thôi . 
 Ông than : “ Ôi ! 
 Chớ gì Chúa giấu tôi nơi âm - phủ , che khuất tôi cho đến khi cơn giận Chúa đã nguôi ” . — Gióp 14 : 13 . 
 12 , 13 . 
 Lời phát biểu của ba người bạn đã ảnh hưởng đến Gióp như thế nào ? 
 Gióp có ba người bạn đến thăm , làm ra vẻ như đến để “ chia buồn và an - ủi người ” . 
 Nhưng thật ra họ là những “ kẻ an - ủi bực - bội ” . 
 Có lẽ Gióp đã được lợi ích nếu có những người bạn để ông thổ lộ nỗi lòng , nhưng ba người này còn làm Gióp thêm hoang mang và nản lòng . — Gióp 19 : 2 ; 26 : 2 . 
 Vậy Gióp có thể thắc mắc một cách hợp lý : ‘ Tại sao lại là tôi ? 
 Tôi đã làm gì để phải chịu những tại họa này ? ’ 
 Những người bạn ông giải thích một cách hoàn toàn sai lệch . 
 Họ cho rằng Gióp tự chuốc lấy đau khổ vì đã phạm tội nghiêm trọng . 
 Ê - li - pha nói : “ Nào bao giờ có kẻ vô - tội bị hư - mất ? . . . 
 Theo điều tôi đã thấy , ai cày sự gian - ác , và gieo điều khuấy - rối , thì lại gặt lấy nó ” . — Gióp 4 : 7 , 8 . 
 Tại sao chúng ta không nên kết luận ngay rằng một người gặp họa vì đã làm ác ? 
 Đành rằng những vấn đề khó khăn có thể xảy ra khi chúng ta gieo rắc những điều xác thịt thay vì thánh linh . 
 Tuy nhiên , trong thế giới hiện tại , dù chúng ta có lối sống như thế nào đi nữa , chuyện phiền muộn vẫn có thể xảy ra . 
 Hơn nữa , chúng ta không thể nói rằng người vô tội được che chở khỏi mọi tai họa . 
 Chúa Giê - su là người “ không ô - uế , biệt khỏi kẻ có tội ” nhưng phải chịu cái chết đau đớn trên cây khổ hình , và sứ đồ Gia - cơ đã tử vì đạo . 
 Lập luận sai lầm của Ê - li - pha cùng hai người bạn khiến Gióp phải thanh minh và quả quyết là ông vô tội . 
 Dù vậy , việc họ khăng khăng cho rằng Gióp đáng bị đau khổ có thể đã ảnh hưởng đến quan điểm của ông về công lý của Đức Chúa Trời . — Gióp 34 : 5 ; 35 : 2 . 
 Tìm sự giúp đỡ khi gặp hoạn nạn 
 Lối suy nghĩ nào giúp chúng ta khi bị đau khổ ? 
 Chúng ta có thể rút ra được bài học nào không ? 
 Tai ương , bệnh tật hoặc bắt bớ có vẻ như quá bất công . 
 Người khác dường như tránh được những hoạn nạn như thế . 
 Đôi lúc , chúng ta phải tự đặt những câu hỏi quan trọng sau : ‘ Tình yêu thương Đức Chúa Trời có thôi thúc tôi phụng sự Ngài , bất kể điều gì xảy ra không ? 
 Tôi có mong muốn cho Đức Giê - hô - va câu trả lời “ để Ngài đáp lại cùng kẻ sỉ - nhục Ngài ” không ? ’ 
 Chúng ta đừng bao giờ để những lời nói thiếu suy nghĩ của người khác làm chúng ta nghi ngờ Cha trên trời . 
 Một tín đồ Đấng Christ trung thành bị một chứng bệnh lâu năm có lần đã nói : “ Tôi biết hễ điều gì Đức Giê - hô - va để cho xảy ra , thì tôi đều có thể chịu đựng được . 
 Tôi biết Ngài sẽ ban cho tôi sức mạnh cần thiết , như Ngài vẫn luôn làm thế ” . 
 Lời Đức Chúa Trời giúp đỡ những người gặp gian khổ như thế nào ? 
 Gióp không biết thủ đoạn của Sa - tan , nhưng chúng ta thì biết . 
 “ Chúng ta chẳng phải là không biết mưu - chước của nó ” . 
 Ngoài ra , chúng ta còn được rất nhiều điều khôn ngoan thực tiễn . 
 Trong Kinh Thánh , chúng ta có thể đọc lời tường thuật về những người nam và nữ trung thành đã chịu đựng nhiều gian khổ . 
 Sứ đồ Phao - lô , người chịu nhiều gian khổ hơn những người tín đồ Đấng Christ khác , đã viết như sau : “ Mọi sự đã chép từ xưa đều để dạy - dỗ chúng ta , hầu cho bởi sự nhịn - nhục và sự yên - ủi của Kinh - thánh dạy mà chúng ta được sự trông - cậy ” . 
 Vào thế chiến thứ hai , một Nhân Chứng ở Âu Châu bị bỏ tù vì lý do tôn giáo đã đổi khẩu phần ba ngày để lấy Kinh Thánh . 
 Anh nói : “ Đổi như vậy rất có ích ! 
 Mặc dù bụng đói , tôi nhận được thức ăn thiêng liêng , là điều củng cố đức tin của tôi và những người khác trong thời hỗn loạn đó . 
 Cho đến nay , tôi vẫn còn giữ cuốn Kinh Thánh ấy ” . 
 Đức Chúa Trời cung cấp những điều gì để giúp chúng ta chịu đựng ? 
 Ngoài sự an ủi của Kinh Thánh , chúng ta còn có nhiều công cụ giúp hiểu Kinh Thánh , trong đó chứa đựng lời hướng dẫn hữu ích giúp đối phó với những khó khăn . 
 Nếu tra cứu Danh mục ấn phẩm Hội Tháp Canh ( Watch Tower Publications Index ) , rất có thể bạn sẽ tìm thấy một kinh nghiệm của anh em đồng đạo cũng gặp phải thử thách như bạn . 
 Hãy nói chuyện với các trưởng lão hoặc những tín đồ thành thục khác có lòng thông cảm về hoàn cảnh của mình . 
 Điều đó sẽ giúp ích . 
 Nhưng trên hết , qua lời cầu nguyện , bạn có thể tin cậy vào sự trợ giúp của Đức Giê - hô - va và thánh linh Ngài . 
 Làm thế nào Phao - lô đã kháng cự lại những cái “ vả ” của Sa - tan ? 
 Bằng cách tập nương cậy vào quyền năng của Đức Chúa Trời . 
 Ông viết : “ Tôi làm được mọi sự nhờ Đấng ban thêm sức cho tôi ” . — Phi - líp 4 : 13 . 
 Làm thế nào những anh em đồng đạo có thể là nguồn khích lệ quý báu cho chúng ta ? 
 Vì vậy , chúng ta không nên ngần ngại nhờ đến sự trợ giúp sẵn có . 
 Một câu Châm - ngôn nói : “ Nếu con ngã lòng trong ngày hoạn - nạn , thì sức - lực con nhỏ - mọn thay ” . 
 Giống như mối có thể làm một căn nhà gỗ sụp đổ , sự chán nản cũng có thể phá hủy lòng trung kiên của tín đồ Đấng Christ như vậy . 
 Để đối phó với mối nguy hiểm đó , Đức Giê - hô - va dùng anh em đồng đạo để giúp đỡ chúng ta . 
 Một thiên sứ đã hiện ra và làm vững mạnh Chúa Giê - su trong đêm ngài bị bắt . 
 Trong khi bị giải đến Rô - ma , Phao - lô “ cảm - tạ Đức Chúa Trời và vững chí ” nhờ gặp những anh em tại Phô - rum Áp - bi - u và chỗ Ba - Quán . 
 Một chị Nhân Chứng người Đức vẫn nhớ sự giúp đỡ chị nhận được khi mới đến trại tập trung Ravensbrück , lúc ấy chị là một thiếu nữ e dè , sợ sệt . 
 Chị kể : “ Một chị đồng đạo tìm được tôi ngay và đón tiếp tôi thật nhiệt tình . 
 Một chị trung thành khác thì chăm lo cho tôi và trở nên như người mẹ thiêng liêng của tôi ” . 
 “ Khá giữ trung - tín ” 
 Điều gì giúp cho Gióp kháng cự được những nỗ lực của Sa - tan ? 
 Đức Giê - hô - va miêu tả Gióp là một người “ bền - đỗ trong sự hoàn - toàn mình ” . 
 Dù chán nản và không hiểu lý do tại sao ông bị đau khổ , Gióp không hề dao động trong vấn đề hệ trọng là giữ lòng trung thành . 
 Gióp nhất quyết không từ bỏ lý tưởng sống của ông . 
 Ông tuyên bố : “ Cho đến kỳ chết , tôi chẳng hề thôi quả - quyết rằng tôi trọn - vẹn . 
 Tôi giữ chặt sự công - bình mình không rời bỏ nó ” . — Gióp 27 : 5 , 6 . 
 Tại sao chịu đựng là đức tính đáng vun trồng ? 
 Có lòng quyết tâm như thế sẽ giúp chúng ta giữ được sự trung kiên trong mọi tình huống — khi phải đương đầu với cám dỗ , chống đối hoặc nghịch cảnh . 
 Chúa Giê - su nói với hội thánh Si - miệc - nơ : “ Ngươi chớ ngại điều mình sẽ chịu khổ . 
 Này , ma - quỉ sẽ quăng nhiều kẻ trong các ngươi vào ngục , hầu cho các ngươi bị thử - thách ; các ngươi sẽ bị hoạn - nạn trong mười ngày . 
 Khá giữ trung - tín cho đến chết , rồi ta sẽ ban cho ngươi mũ triều - thiên của sự sống ” . — Khải - huyền 2 : 10 . 
 21 , 22 . 
 Khi chịu đựng hoạn nạn , chúng ta có thể được an ủi nhờ biết được điều gì ? 
 Trong thế gian ngày nay do Sa - tan cai trị , sự nhịn nhục và lòng trung kiên của chúng ta sẽ bị thử thách . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su trấn an rằng khi hướng về tương lai , chúng ta không có lý do gì để lo sợ . 
 Điều quan trọng là chúng ta chứng tỏ mình trung thành . 
 Sứ đồ Phao - lô cho biết sự hoạn nạn mà chúng ta chịu đựng là tạm thời , nhưng trái lại “ sự vinh - hiển ” , tức phần thưởng mà Đức Chúa Trời hứa ban , là sự “ cao - trọng đời đời , vô - lượng vô - biên ” . 
 Ngay cả sự hoạn nạn của Gióp cũng chỉ là tạm thời so với nhiều năm hạnh phúc mà ông được hưởng trước và sau cuộc thử thách . — Gióp 42 : 16 . 
 Dù vậy , có những lúc trong cuộc sống , chúng ta cảm thấy những gian nan thử thách dường như là vô tận , và nỗi khổ đau gần như quá sức chịu đựng . 
 Trong bài kế tiếp , chúng ta sẽ xem xét thử thách của Gióp cho chúng ta thêm những bài học nào về tính chịu đựng . 
 Chúng ta cũng sẽ xem những cách mà chúng ta giúp những người gặp nghịch cảnh tiếp tục vững mạnh . 
 Bạn trả lời ra sao ? 
 • Sa - tan đã nêu lên vấn đề trọng yếu nào về lòng trung kiên của Gióp ? 
 • Tại sao chúng ta không nên ngạc nhiên khi gặp nghịch cảnh ? 
 • Đức Giê - hô - va giúp chúng ta chịu đựng như thế nào ? 
 [ Các hình nơi trang 23 ] 
 Tra cứu tài liệu , nói chuyện với những tín đồ Đấng Christ thành thục , và thổ lộ tâm tư qua lời cầu nguyện có thể giúp chúng ta chịu đựng 
 Hãy bày tỏ lòng yêu thương và tôn trọng bằng cách kiềm chế miệng lưỡi 
 “ Mỗi người trong anh em phải yêu vợ mình như mình , còn vợ thì phải kính chồng ” . — Ê - PHÊ - SÔ 5 : 33 . 
 1 , 2 . 
 Tất cả những người đã lập gia đình cần đặt câu hỏi quan trọng nào , và tại sao ? 
 GIẢ SỬ bạn nhận được một gói quà có dán nhãn : “ Cẩn thận , dễ vỡ ” . 
 Bạn sẽ làm thế nào ? 
 Chắc chắn bạn sẽ rất cẩn thận để nó không bị hư hại . 
 Còn về “ món quà ” hôn nhân thì sao ? 
 Na - ô - mi , một quả phụ người Y - sơ - ra - ên , nói với hai thiếu phụ Ọt - ba và Ru - tơ : “ Nguyện Đức Giê - hô - va ban cho hai con được bình - yên ở nơi nhà chồng mới ” . 
 Kinh Thánh nói về người vợ đảm đang : “ Nhà cửa và tài - sản là cơ - nghiệp của tổ - phụ để lại ; còn một người vợ khôn - ngoan do nơi Đức Giê - hô - va mà đến ” . 
 Nếu đã có gia đình , bạn cần xem người hôn phối là món quà từ Đức Chúa Trời . 
 Bạn cư xử thế nào với “ món quà ” mà Đức Chúa Trời ban cho bạn ? 
 Những người chồng và vợ nên làm theo lời khuyên nào của sứ đồ Phao - lô ? 
 Trong lá thư gửi cho tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất , sứ đồ Phao - lô nói : “ Mỗi người trong anh em phải yêu vợ mình như mình , còn vợ thì phải kính chồng ” . 
 Hãy xem những người chồng và vợ có thể áp dụng thế nào lời khuyên về cách ăn nói . 
 Hãy coi chừng ‘ một vật dữ không ai trị - phục được ’ 
 Lưỡi có thể tác động tốt hay xấu như thế nào ? 
 Gia - cơ , một người viết Kinh Thánh , nói rằng cái lưỡi là “ một vật dữ người ta không thể hãm - dẹp được : đầy - dẫy những chất độc giết chết ” . 
 Gia - cơ biết rõ sự thật quan trọng này : Một cái lưỡi bất trị gây nhiều tác hại . 
 Chắc chắn ông quen thuộc với câu châm ngôn trong Kinh Thánh ví lời nói thiếu suy nghĩ như ‘ gươm đâm - xoi ’ . 
 Ngược lại , câu châm ngôn đó cũng nói rằng “ lưỡi người khôn - ngoan vốn là thuốc hay ” . 
 Thật vậy , lời nói có thể tác động mạnh mẽ . 
 Nó có thể làm tổn thương hoặc chữa lành . 
 Lời nói của bạn có tác động nào đối với người hôn phối ? 
 Nếu bạn hỏi người hôn phối câu đó , người ấy sẽ trả lời ra sao ? 
 5 , 6 . 
 Những yếu tố nào khiến một số người khó kiềm giữ miệng lưỡi ? 
 Nếu giữa bạn và người hôn phối đã nảy sinh cách ăn nói gây tổn thương , bạn có thể cải thiện tình trạng đó . 
 Tuy nhiên phải cố gắng rất nhiều . 
 Tại sao thế ? 
 Một lý do là bạn phải phấn đấu với tính bất toàn . 
 Tội lỗi di truyền có ảnh hưởng xấu đến cách chúng ta suy nghĩ và nói năng . 
 Gia - cơ viết : “ Nếu có ai không vấp - phạm trong lời nói mình , ấy là người trọn - vẹn , hay hãm - cầm cả mình ” . — Gia - cơ 3 : 2 . 
 Ngoài tính bất toàn , môi trường gia đình cũng là một yếu tố dẫn đến việc dùng miệng lưỡi không đúng cách . 
 Một số người lớn lên trong gia đình có cha mẹ “ khó hòa - thuận . . . không tiết - độ , dữ - tợn ” . 
 Trẻ con lớn lên trong môi trường như thế thường thể hiện những tính tương tự khi trưởng thành . 
 Dĩ nhiên , tính bất toàn hay sự giáo dục thiếu sót không thể bào chữa cho cách ăn nói gây tổn thương . 
 Tuy nhiên , nhờ biết rõ những yếu tố này , chúng ta sẽ hiểu tại sao kiềm giữ miệng lưỡi để không gây tổn thương là điều đặc biệt khó đối với một số người . 
 ‘ Hãy từ - bỏ sự nói hành ’ 
 Khi khuyên tín đồ Đấng Christ ‘ từ - bỏ mọi sự nói hành ’ , Phi - e - rơ có ý nói gì ? 
 Dù nguyên do là gì đi nữa , nói năng gây tổn thương có thể là biểu hiện của lòng thiếu yêu thương và tôn trọng đối với người hôn phối . 
 Vì lý do chính đáng , sứ đồ Phi - e - rơ khuyên tín đồ Đấng Christ hãy ‘ từ - bỏ mọi sự nói hành ’ . 
 Từ Hy Lạp dịch là “ nói hành ” có nghĩa “ ngôn từ lăng mạ ” . 
 Từ này diễn đạt ý ‘ văng ra những lời xúc phạm người khác ’ . 
 Lời đó miêu tả thật chính xác tác hại của cái lưỡi bất trị ! 
 8 , 9 . 
 Dùng lời nói xúc phạm có thể dẫn đến hậu quả nào , và tại sao vợ chồng nên tránh dùng những lời đó ? 
 Lời lẽ xúc phạm đôi khi có vẻ như không nghiêm trọng , nhưng hãy thử nghĩ chuyện gì xảy ra khi người chồng hoặc vợ dùng những lời đó . 
 Gọi người hôn phối là đồ ngu , lười biếng hoặc ích kỷ chẳng khác nào cho rằng bản chất của người ấy nói chung là thế — đúng là một sự nhục mạ ! 
 Điều này quả rất tàn nhẫn . 
 Còn những lời phóng đại các nhược điểm của người hôn phối thì sao ? 
 Chẳng phải những lời như “ Em lúc nào cũng trễ ” hay “ Anh chẳng bao giờ chịu nghe em ” đều là quá đáng hay sao ? 
 Những lời như thế thường khiến người kia chống chế , và có thể dẫn đến cãi nhau . — Gia - cơ 3 : 5 . 
 Khi nói chuyện mà dùng những lời xúc phạm thì gây căng thẳng trong đời sống hôn nhân , và cũng có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng . 
 Châm - ngôn 25 : 24 nói : “ Thà ở một góc trên mái nhà , hơn là ở chung nhà với người đàn - bà hay tranh - cạnh ” . 
 Tất nhiên câu này cũng áp dụng cho người chồng hay sinh sự . 
 Dần dần , những lời gay gắt sẽ xói mòn mối quan hệ vợ chồng , có thể khiến người chồng hay vợ cảm thấy không được yêu thương , thậm chí khó thương . 
 Rõ ràng , kiềm giữ miệng lưỡi là điều quan trọng . 
 Nhưng có thể làm điều này như thế nào ? 
 “ Cầm - giữ lưỡi ” 
 Tại sao cần phải kiềm chế cái lưỡi ? 
 Gia - cơ 3 : 8 nói : “ Cái lưỡi , không ai trị - phục được nó ” . 
 Tuy thế , như kỵ mã dùng dây cương để điều khiển ngựa , chúng ta cũng cần cố gắng hết sức để kiềm giữ lưỡi mình . 
 “ Nhược bằng có ai tưởng mình là tin đạo , mà không cầm - giữ lưỡi mình , nhưng lại lừa - dối lòng mình , thì sự tin đạo của người hạng ấy là vô - ích ” . 
 Những lời này cho thấy cách bạn dùng lưỡi là điều hệ trọng . 
 Điều đó không chỉ ảnh hưởng đến mối quan hệ với người hôn phối mà cả với Giê - hô - va Đức Chúa Trời . — 1 Phi - e - rơ 3 : 7 . 
 Để tránh làm một bất đồng nhỏ trở nên cuộc cãi lộn , một người có thể làm gì ? 
 Điều khôn ngoan là nên để ý đến cách bạn nói chuyện với người hôn phối . 
 Nếu nảy sinh căng thẳng , hãy cố giảm bớt tình trạng căng thẳng đó . 
 Hãy xem một tình huống xảy ra trong cuộc đời của Y - sác và vợ là Rê - bê - ca , như ghi nơi Sáng - thế Ký 27 : 46 – 28 : 4 . 
 “ Rê - bê - ca nói cùng Y - sác rằng : Tôi đã chán , không muốn sống nữa , vì cớ mấy con gái họ Hếch . 
 Nếu Gia - cốp cưới một trong mấy con gái họ Hếch mà làm vợ , tức một người con gái trong xứ như các đứa đó ; thôi , tôi còn sống mà chi ? ” 
 Lời tường thuật không hề nói Y - sác phản ứng gay gắt . 
 Thay vì thế , ông bảo Gia - cốp đi tìm một người vợ kính sợ Đức Chúa Trời , một người không gây đau buồn cho Rê - bê - ca . 
 Giả sử có sự bất đồng nảy sinh giữa vợ chồng . 
 Hãy nói lên cảm nghĩ của mình mà không kết tội người hôn phối . 
 Điều này có thể giúp tránh làm một sự bất đồng nhỏ trở nên một cuộc cãi lộn . 
 Thí dụ , thay vì nói : “ Anh không bao giờ dành thời gian cho em ! ” , tại sao không nói : “ Em ước gì mình có thêm thì giờ để trò chuyện ” ? 
 Hãy nhắm vào vấn đề thay vì chỉ nhắm vào người hôn phối . 
 Hãy tránh khuynh hướng phân tích ai phải , ai trái . 
 Rô - ma 14 : 19 nói : “ Hãy tìm cách làm nên hòa - thuận và làm gương sáng cho nhau ” . 
 Hãy loại bỏ “ sự cay đắng , buồn giận , tức mình ” 
 Để kiềm chế lưỡi mình , chúng ta nên cầu xin điều gì , và tại sao ? 
 Kiềm giữ miệng lưỡi không chỉ đòi hỏi phải cẩn thận trong lời nói . 
 Thật thế , lời nói phản ánh những gì chất chứa trong lòng . 
 Chúa Giê - su nói : “ Người lành bởi lòng chứa điều thiện mà phát ra điều thiện , kẻ dữ bởi lòng chứa điều ác mà phát ra điều ác ; vì do sự đầy - dẫy trong lòng mà miệng nói ra ” . 
 Vì thế , muốn kiềm chế cái lưỡi , có lẽ bạn cần phải cầu nguyện như Đa - vít : “ Đức Chúa Trời ôi ! 
 xin hãy dựng nên trong tôi một lòng trong - sạch , và làm cho mới lại trong tôi một thần - linh ngay - thẳng ” . — Thi - thiên 51 : 10 . 
 Làm thế nào sự cay đắng , buồn giận , tức mình có thể khiến một người thốt ra những lời mắng nhiếc ? 
 Sứ đồ Phao - lô không chỉ khuyên các tín đồ ở Ê - phê - sô phải tránh những lời nói gây tổn thương mà còn phải khắc phục động cơ khiến một người thốt ra những lời như thế . 
 Ông viết : “ Phải bỏ khỏi anh em những sự cay - đắng , buồn - giận , tức mình , kêu - rêu , mắng - nhiếc , cùng mọi điều hung - ác ” . 
 Hãy lưu ý là trước khi đề cập thói “ kêu - rêu , mắng - nhiếc ” , Phao - lô nói đến “ sự cay - đắng , buồn - giận , tức mình ” . 
 Chính sự giận dữ sôi sục trong lòng khiến một người dễ tuôn ra những lời gây tổn thương . 
 Vậy hãy tự hỏi : ‘ Tôi có nuôi lòng cay đắng và tức giận không ? 
 Tôi có tính “ hay giận ” không ? ’ 
 Nếu thế , hãy cầu xin Đức Chúa Trời giúp đỡ để khắc phục khuynh hướng này và có tính tự chủ để không nổi giận . 
 Ê - phê - sô 4 : 26 nói : “ Ví bằng anh em đương cơn giận , thì chớ phạm tội ; chớ căm - giận cho đến khi mặt trời lặn ” . 
 Nếu thấy mình sắp nổi nóng và sợ mình không tự chủ được , hãy làm theo lời khuyên ghi nơi Châm - ngôn 17 : 14 : “ Hãy tránh xa trước khi cuộc tranh cãi bùng nổ ” . 
 ( Tòa Tổng Giám Mục ) Hãy tạm tránh tình huống đó cho đến khi nguôi giận . 
 Lòng oán giận có thể ảnh hưởng đến cuộc sống hôn nhân như thế nào ? 
 Kiềm chế sự phẫn nộ và giận dữ là việc khó , nhất là khi thái độ đó xuất phát từ tâm trạng mà Phao - lô gọi là “ cay - đắng ” . 
 Từ Hy Lạp mà ông dùng ở đây được định nghĩa là “ thái độ bất mãn , không chịu hòa giải ” và ‘ lòng oán hận luôn ghi nhớ lỗi lầm ’ . 
 Đôi khi cảm giác thù ghét là bức tường lớn ngăn cách giữa vợ chồng , và kéo dài nhiều năm . 
 Thái độ khinh khi lạnh nhạt có thể nảy sinh nếu mối bất bình chưa được giải quyết ổn thỏa . 
 Tuy nhiên , căm giận về lỗi lầm đã qua là điều vô ích . 
 Chuyện đã qua không thể làm gì được . 
 Nên quên đi lỗi lầm đã tha thứ . 
 Tình yêu thương “ không nuôi hận thù ” . — 1 Cô - rinh - tô 13 : 4 , 5 ; TTGM . 
 Đối với những người quen dùng lời lẽ cộc cằn , điều gì sẽ giúp họ thay đổi cách nói năng ? 
 Còn nếu đã lớn lên trong một gia đình thường nói năng cộc cằn , và bạn đã quen cách nói đó thì sao ? 
 Bạn có thể thay đổi về phương diện này . 
 Trong một số khía cạnh của đời sống , bạn đã tự đặt giới hạn và nhất định không theo một lối cư xử nào đó . 
 Còn về cách nói năng , bạn sẽ tự đặt giới hạn nào cho mình ? 
 Khi cảm thấy sắp thốt ra những lời mắng nhiếc , liệu bạn có kiềm chế lại không ? 
 Hẳn bạn sẽ muốn làm theo lời khuyên nơi Ê - phê - sô 4 : 29 : “ Chớ có một lời dữ nào ra từ miệng anh em ” . 
 Điều này đòi hỏi bạn “ lột bỏ người cũ cùng công - việc nó , mà mặc lấy người mới là người đang đổi ra mới theo hình - tượng Đấng dựng nên người ấy , đặng đạt đến sự hiểu - biết đầy - trọn ” . — Cô - lô - se 3 : 9 , 10 . 
 Cần phải nói chuyện 
 Tại sao biện pháp chiến tranh lạnh lại gây tổn hại cho hôn nhân ? 
 Khi vợ chồng áp dụng biện pháp chiến tranh lạnh thì chẳng có lợi gì mà còn gây thêm vấn đề . 
 Việc này không nhất thiết nhằm mục đích trừng phạt người hôn phối , mà có thể do sự bất mãn hoặc chán nản . 
 Tuy nhiên , không muốn nói chuyện với nhau chỉ gây thêm căng thẳng và không giải quyết được vấn đề trước mắt . 
 Như một người vợ nói : “ Khi trò chuyện lại với nhau , chúng tôi lại không bao giờ bàn đến vấn đề đó ” . 
 Khi có vấn đề căng thẳng trong hôn nhân , tín đồ Đấng Christ nên làm gì ? 
 Khi tình trạng căng thẳng giữa vợ chồng cứ tiếp tục , thì không có giải pháp nhanh chóng nào . 
 Châm - ngôn 15 : 22 nói : “ Đâu không có nghị - luận , đó mưu - định phải phế ; nhưng nhờ có nhiều mưu - sĩ , mưu - định bèn được thành ” . 
 Bạn cần bàn luận vấn đề với người hôn phối . 
 Hãy cố gắng lắng nghe với tinh thần cởi mở . 
 Nếu thấy khó làm điều đó , tại sao không nhờ đến các trưởng lão trong hội thánh ? 
 Họ có sự hiểu biết Kinh Thánh và kinh nghiệm về việc áp dụng các nguyên tắc trong đó . 
 Những anh này “ như nơi núp gió và chỗ che bão - táp ” . — Ê - sai 32 : 2 . 
 Bạn có thể khắc phục được 
 Rô - ma 7 : 18 - 23 miêu tả sự phấn đấu nào ? 
 Cầm giữ lưỡi mình đòi hỏi nhiều nỗ lực . 
 Kiểm soát hành động mình cũng vậy . 
 Miêu tả thử thách mà ông đương đầu , sứ đồ Phao - lô viết : “ Tôi biết điều lành chẳng ở trong tôi đâu , nghĩa là trong xác - thịt tôi , bởi tôi có ý - muốn làm điều lành , nhưng không có quyền làm trọn ; vì tôi không làm điều lành mình muốn , nhưng làm điều dữ mình không muốn . 
 Ví bằng tôi làm điều mình không muốn , ấy chẳng phải là tôi làm điều đó nữa , nhưng là tội - lỗi ở trong tôi vậy ” . 
 Do ‘ luật của tội - lỗi trong chi - thể ’ , chúng ta có khuynh hướng lạm dụng lưỡi mình cũng như những phần khác của thân thể . 
 Tuy nhiên , chúng ta phải phấn đấu để khắc phục vấn đề — và chúng ta có thể thành công với sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời . 
 19 , 20 . 
 Qua gương của Chúa Giê - su , vợ chồng có thể học được gì để cầm giữ lưỡi mình ? 
 Nếu yêu thương và tôn trọng lẫn nhau , người ta sẽ không dùng những lời cộc cằn , thiếu suy nghĩ . 
 Hãy nghĩ đến gương của Chúa Giê - su Christ về phương diện này . 
 Ngài không bao giờ nặng lời với môn đồ . 
 Ngay cả trong đêm cuối của cuộc đời trên đất , khi các sứ đồ tranh cãi xem ai lớn hơn hết , Con Đức Chúa Trời cũng không la rầy họ . 
 Kinh Thánh khuyên : “ Hỡi người làm chồng , hãy yêu vợ mình , như Đấng Christ đã yêu Hội - thánh , phó chính mình vì Hội - thánh ” . — Ê - phê - sô 5 : 25 . 
 Còn về phần người vợ thì sao ? 
 Vợ “ phải kính chồng ” . 
 Một người vợ kính chồng có la lối , mắng nhiếc chồng không ? 
 Phao - lô viết : “ Tôi muốn anh em biết Đấng Christ là đầu mọi người ; người đàn - ông là đầu người đàn - bà ; và Đức Chúa Trời là đầu của Đấng Christ ” . 
 Vợ phải vâng phục người làm đầu mình như Đấng Christ vâng phục Đấng làm đầu ngài . 
 Mặc dù không người bất toàn nào có thể noi gương Chúa Giê - su một cách hoàn hảo , nhưng nếu cố gắng “ noi dấu chân Ngài ” , vợ chồng có thể khắc phục được việc lạm dụng lưỡi . — 1 Phi - e - rơ 2 : 21 . 
 Bạn học được gì ? 
 • Làm thế nào cái lưỡi bất trị gây tổn hại cho hôn nhân ? 
 • Tại sao khó cầm giữ miệng lưỡi ? 
 • Điều gì giúp chúng ta giữ gìn lời nói ? 
 • Bạn nên làm gì khi gặp tình trạng căng thẳng trong hôn nhân ? 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Trưởng lão dựa vào Kinh Thánh để giúp đỡ 
 Bạn có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh không ? 
 “ Khá coi chừng . . . cho trong anh em chớ có ai gian - dâm , cũng đừng có ai khinh - lờn [ “ điều thánh ” , “ NW ” ] ” . — HÊ - BƠ - RƠ 12 : 15 , 16 . 
 Tôi tớ Đức Giê - hô - va không chấp nhận tinh thần nào hiện đang thịnh hành ? 
 THẾ GIỚI nói chung ngày càng ít để ý đến những điều thiêng liêng . 
 Nhà xã hội học người Pháp là Edgar Morin đã nói : “ Người ta bắt đầu nghi ngờ mọi nền tảng của giá trị đạo đức — Thượng Đế , thiên nhiên , quê hương , lịch sử , lẽ phải . . . 
 Họ tự chọn tiêu chuẩn riêng ” . 
 Điều này phản ánh “ [ tinh ] thần thế - gian ” , tức là “ thần hiện đương hành - động trong các con bạn - nghịch ” . 
 Những người đã dâng mình cho Đức Giê - hô - va và sẵn sàng vâng phục quyền tối thượng chính đáng của Ngài thì không chấp nhận tinh thần bất kính đó . 
 Thay vì thế , trong việc thờ phượng Đức Giê - hô - va , tôi tớ Ngài nhận biết rõ vai trò trọng yếu của những điều thiêng liêng , hoặc những điều thánh . 
 Điều gì trong đời sống cần phải được xem là thánh ? 
 Bài này sẽ bàn đến năm điều được xem là thánh đối với tất cả tôi tớ Đức Chúa Trời . 
 Bài sau sẽ tập trung vào tính chất thánh của các buổi họp đạo Đấng Christ . 
 Nhưng chữ “ thánh ” thực sự có nghĩa gì ? 
 2 , 3 . ( a ) Kinh Thánh nhấn mạnh sự thánh khiết của Đức Giê - hô - va như thế nào ? 
 ( b ) Làm thế nào để cho thấy rằng chúng ta xem danh Đức Giê - hô - va là thánh ? 
 Theo tiếng Hê - bơ - rơ trong Kinh Thánh , chữ “ thánh ” hàm ý “ tách biệt ” . 
 Liên quan đến sự thờ phượng , từ “ thánh ” áp dụng cho những gì tách biệt khỏi những thứ tầm thường , hoặc những gì được xem là thiêng liêng . 
 Đức Giê - hô - va là thánh theo nghĩa tuyệt đối . 
 Ngài được gọi là “ Đấng Chí Thánh ” . 
 Vào thời dân Y - sơ - ra - ên xưa , thầy tế lễ thượng phẩm đội mũ có buộc thẻ bằng vàng , trên có khắc hàng chữ “ Thánh cho Đức Giê - hô - va ” . 
 Những chê - ru - bim và sê - ra - phim trên trời đứng gần ngôi Đức Giê - hô - va , và theo sự miêu tả của Kinh Thánh , họ kêu lớn tiếng : “ Thánh thay , thánh thay , thánh thay là Đức Giê - hô - va ” . 
 Sự lặp lại này nhằm nhấn mạnh rằng Đức Giê - hô - va thánh khiết , thanh sạch và tinh khiết tột bậc . 
 Thật thế , Ngài là Nguồn của mọi điều thánh . 
 Danh Đức Giê - hô - va là danh thánh . 
 Người viết Thi - thiên thốt lên : “ Ngài đã sai cứu - chuộc dân Ngài , truyền lập giao - ước Ngài đến đời đời . 
 Danh Ngài là thánh , đáng kính - sợ ” . 
 Chúa Giê - su đã dạy chúng ta cầu nguyện : “ Lạy Cha chúng tôi ở trên trời ; danh Cha được thánh ” . 
 Mẹ Chúa Giê - su là bà Ma - ri đã nói : “ Linh - hồn tôi ngợi - khen Chúa . . . 
 Đấng Toàn - Năng đã làm các việc lớn cho tôi . 
 Danh Ngài là thánh ” . 
 Là tôi tớ của Đức Giê - hô - va , chúng ta xem danh Ngài là thánh và tránh bất cứ điều gì làm ô danh thánh ấy . 
 Và chúng ta có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh , nghĩa là chúng ta xem thánh những điều Ngài cho là thánh . — A - mốt 5 : 14 , 15 . 
 Tại sao chúng ta tôn kính Chúa Giê - su ? 
 Tại sao Kinh Thánh gọi Chúa Giê - su là “ Đấng Thánh ” ? 
 Là “ Con một ” của Đức Chúa Trời thánh , Chúa Giê - su là thánh khi được tạo ra . 
 Do đó , ngài được gọi là “ Đấng Thánh của Đức Chúa Trời ” . 
 Khi sự sống ngài được chuyển từ trời xuống trái đất , Chúa Giê - su vẫn thánh khiết , vì bởi quyền lực của thánh linh mà bà Ma - ri đã sinh ngài ra . 
 Thiên sứ đã nói với bà : “ Thánh - Linh sẽ đến trên ngươi . . . cho nên con thánh sanh ra , phải xưng là Con Đức Chúa Trời ” . 
 Trong lời cầu nguyện với Đức Giê - hô - va , các tín đồ ở Giê - ru - sa - lem đã hai lần gọi Con của Đức Chúa Trời là “ Đầy - tớ thánh của Ngài là Đức Chúa Jêsus ” . — Công - vụ 4 : 27 , 30 . 
 Khi sống trên đất , Chúa Giê - su thực hiện sứ mạng thánh nào , và tại sao huyết ngài quý báu ? 
 Trong lúc sống trên đất , Chúa Giê - su có một sứ mạng thánh để thực hiện . 
 Khi làm báp têm năm 29 CN , Chúa Giê - su được xức dầu làm Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm để phục vụ trong đền thờ thiêng liêng vĩ đại của Đức Giê - hô - va . 
 Ngoài ra , ngài còn phó sự sống để làm của - lễ . 
 Ngài đã đổ huyết ra nhằm cung cấp giá chuộc , qua đó loài người tội lỗi có thể được cứu . 
 Vì thế , chúng ta xem huyết Chúa Giê - su là thánh , nghĩa là quý báu . — 1 Phi - e - rơ 1 : 19 . 
 Chúng ta nên có thái độ nào đối với Chúa Giê - su Christ , và tại sao ? 
 Nói về việc chúng ta tôn kính vị Vua và Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm là Chúa Giê - su Christ , sứ đồ Phao - lô viết : “ Đức Chúa Trời đã đem [ Con Ngài ] lên rất cao , và ban cho [ Con Ngài ] danh trên hết mọi danh , hầu cho nghe đến danh Đức Chúa Jêsus , mọi đầu gối trên trời , dưới đất , bên dưới đất , thảy đều quì xuống , và mọi lưỡi thảy đều xưng Jêsus - Christ là Chúa , mà tôn - vinh Đức Chúa Trời , là Đức Chúa Cha ” . 
 Chúng ta cho thấy mình có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh bằng cách vui lòng vâng phục Đấng Lãnh Đạo và Vua chúng ta là Chúa Giê - su Christ , đấng làm đầu hội thánh tín đồ Đấng Christ . — Ma - thi - ơ 23 : 10 ; Cô - lô - se 1 : 18 . 
 Làm thế nào chúng ta cho thấy mình vâng phục Đấng Christ ? 
 Vâng phục Đấng Christ cũng có nghĩa là chúng ta bày tỏ lòng kính trọng đối với những người ngài dùng để dẫn đầu trong công việc mà ngài hiện đang chỉ đạo . 
 Đó là những anh xức dầu hợp thành Hội Đồng Lãnh Đạo Trung Ương , và những giám thị được họ bổ nhiệm để phục vụ tại các trụ sở chi nhánh , trong các địa hạt , vòng quanh và hội thánh . 
 Chúng ta nên xem vai trò của những người này là trách nhiệm thánh . 
 Vì thế , chúng ta phải tôn trọng và vâng theo sự sắp đặt này . — Hê - bơ - rơ 13 : 7 , 17 . 
 Một dân thánh 
 8 , 9 . ( a ) Dân Y - sơ - ra - ên là một dân thánh theo nghĩa nào ? 
 ( b ) Làm thế nào Đức Giê - hô - va khắc ghi vào tâm trí dân Y - sơ - ra - ên nguyên tắc về sự thánh khiết ? 
 Đức Giê - hô - va lập một giao ước với dân Y - sơ - ra - ên . 
 Qua mối quan hệ này , quốc gia mới thành lập có một địa vị đặc biệt . 
 Họ được làm nên thánh , tức biệt riêng ra . 
 Chính Đức Giê - hô - va đã nói với họ : “ Đối cùng ta các ngươi hãy nên thánh , vì ta , Đức Giê - hô - va , là thánh ; ta đã phân - rẽ các ngươi với các dân , để các ngươi thuộc về ta ” . — Lê - vi Ký 19 : 2 ; 20 : 26 . 
 Ngay từ lúc mới thành lập nước Y - sơ - ra - ên , Đức Giê - hô - va đã khắc ghi vào tâm trí dân Y - sơ - ra - ên nguyên tắc về sự thánh khiết . 
 Họ không được chạm đến núi nơi Ngài ban Mười Điều Răn , nếu vi phạm thì bị xử tử . 
 Theo một ý nghĩa , Núi Si - na - i lúc ấy được xem là thánh . 
 Chức thầy tế lễ , đền tạm và đồ đạc trong đó cũng phải được xem là thánh . 
 Còn hội thánh tín đồ Đấng Christ thì sao ? 
 10 , 11 . 
 Tại sao có thể nói hội thánh gồm các tín đồ được xức dầu là thánh , và điều này tác động thế nào đến “ chiên khác ” ? 
 Hội thánh tín đồ Đấng Christ , gồm những người xức dầu , được Đức Giê - hô - va xem là thánh . 
 Thật vậy , toàn thể những tín đồ Đấng Christ xức dầu ở trên đất vào bất cứ thời điểm nào cũng được ví như là đền thờ thánh , dù họ không hợp thành đền thờ thiêng liêng vĩ đại của Đức Giê - hô - va . 
 Đức Giê - hô - va ngự trong đền thờ đó qua thánh linh Ngài . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Cả cái nhà đã dựng lên trên đá đó , sắp - đặt cách hẳn - hoi , để làm nên một đền - thờ thánh trong Chúa . 
 Ấy , anh em cũng nhờ Ngài mà được dự phần vào nhà đó , đặng trở nên nhà ở của Đức Chúa Trời trong Thánh - Linh ” . — Ê - phê - sô 2 : 21 , 22 ; 1 Phi - e - rơ 2 : 5 , 9 . 
 Phao - lô còn viết thêm những lời sau cho các tín đồ xức dầu : “ Anh em há chẳng biết mình là đền - thờ của Đức Chúa Trời , và Thánh - Linh Đức Chúa Trời ở trong anh em sao ? . . . 
 Đền - thờ của Đức Chúa Trời là thánh , mà chính anh em là đền - thờ ” . 
 Qua thánh linh , Đức Giê - hô - va “ ở ” giữa những người xức dầu và “ đi lại giữa họ ” . 
 Ngài luôn luôn hướng dẫn “ đầy - tớ ” trung tín của Ngài . 
 Những “ chiên khác ” quý trọng đặc ân được kết hợp với lớp người đền thờ này . — Giăng 10 : 16 ; Ma - thi - ơ 25 : 37 - 40 . 
 Những điều thánh trong đời sống tín đồ Đấng Christ 
 Những điều gì là thánh trong đời sống chúng ta , và tại sao ? 
 Không ngạc nhiên gì khi nhiều điều liên quan đến đời sống những thành viên xức dầu và bạn đồng hành của họ được xem là thánh . 
 Mối quan hệ của chúng ta với Đức Giê - hô - va là một điều thánh . 
 Mối quan hệ này vô cùng quý báu nên chúng ta không để cho bất kỳ điều gì hay người nào xen vào và làm cho nó suy yếu . 
 Cầu nguyện đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì mối quan hệ gắn bó với Đức Giê - hô - va . 
 Cầu nguyện là điều vô cùng thiêng liêng đối với nhà tiên tri Đa - ni - ên . 
 Vì thế , dù có thể bị mất mạng , ông vẫn giữ thói quen cầu nguyện với Đức Giê - hô - va . 
 “ Lời cầu - nguyện của các thánh - đồ ” , tức của những tín đồ xức dầu , được ví như hương dùng trong việc thờ phượng tại đền thờ . 
 Điều tượng trưng này nhấn mạnh tính thiêng liêng của lời cầu nguyện . 
 Quả là một đặc ân được liên lạc với Đấng Tối Thượng của hoàn vũ ! 
 Không có gì lạ khi xem việc cầu nguyện là điều thánh trong đời sống chúng ta ! 
 Lực nào là thánh , làm sao để cho lực đó hoạt động trong đời sống chúng ta ? 
 Trong đời sống các tín đồ được xức dầu và những bạn đồng hành , có một lực mạnh mẽ mà chắc chắn họ xem là thánh ; đó là thánh linh . 
 Đây là sinh hoạt lực của Đức Giê - hô - va , và vì lực này luôn luôn hành động hòa hợp với ý muốn của Đức Chúa Trời thánh nên được gọi một cách thích hợp là “ Thánh - Linh ” . 
 Qua thánh linh , Đức Giê - hô - va ban cho tôi tớ Ngài sức mạnh để rao giảng tin mừng . 
 Đức Giê - hô - va ban thánh linh cho những người “ vâng lời Ngài ” và những người “ bước đi theo Thánh - Linh ” chứ không theo những điều ưa muốn của xác thịt . 
 Lực mạnh mẽ này có khả năng giúp tín đồ Đấng Christ sinh ra “ trái của Thánh - Linh ” — những đức tính tốt — và “ nên thánh và tin - kính trong mọi sự ăn - ở ” . 
 Nếu xem thánh linh là điều thánh , chúng ta sẽ tránh làm bất kỳ điều gì có thể làm buồn thánh linh , hoặc cản trở thánh linh hoạt động trong đời sống mình . — Ê - phê - sô 4 : 30 . 
 Những người xức dầu xem đặc ân nào là thánh , và các chiên khác tham gia vào đặc ân này như thế nào ? 
 Đặc ân mang danh Đức Chúa Trời thánh , Đức Giê - hô - va , và làm Nhân Chứng của Ngài cũng là điều chúng ta xem là thánh . 
 Những tín đồ Đấng Christ xức dầu đã được Đức Giê - hô - va ban cho khả năng để “ giúp việc giao - ước mới ” . 
 Với tư cách đó , họ được giao sứ mạng rao giảng “ tin - lành nầy về nước Đức Chúa Trời ” và đào tạo muôn dân thành môn đồ . 
 Những người xức dầu trung thành thực hiện sứ mạng này , và hàng triệu người giống như chiên đang đáp ứng , như thể nói với họ rằng : “ Chúng ta sẽ đi cùng các ngươi , vì chúng ta có nghe rằng Đức Giê - hô - va ở cùng các ngươi ” . 
 Những người như chiên này vui mừng phụng sự theo nghĩa thiêng liêng như kẻ “ cày ruộng ” và “ trồng nho ” cho những người xức dầu đang hầu việc Đức Chúa Trời . 
 Bằng cách đó , các chiên khác giúp ích rất nhiều cho những người xức dầu để hoàn tất thánh chức trên toàn cầu . — Ê - sai 61 : 5 , 6 . 
 Sứ đồ Phao - lô xem công việc nào là thánh , và tại sao chúng ta có cùng quan điểm đó ? 
 Sứ đồ Phao - lô là một trong những người xem công việc rao giảng là điều thánh . 
 Ông xưng mình là người làm “ chức - việc của Đức Chúa Jêsus - Christ giữa dân ngoại , làm chức tế - lễ của Tin - lành Đức Chúa Trời ” . 
 Khi viết thư cho tín đồ Đấng Christ ở Cô - rinh - tô , Phao - lô gọi thánh chức của ông là “ của quí ” . 
 Qua công việc rao giảng , chúng ta rao báo “ lời sấm - truyền của Đức Chúa Trời ” . 
 Vì thế , dù là những người xức dầu hay thuộc các chiên khác , chúng ta xem công việc làm chứng là đặc ân thánh . 
 “ Lấy sự kính - sợ Đức Chúa Trời mà làm cho trọn việc nên thánh ” 
 Điều gì giúp chúng ta tránh trở thành người “ khinh - lờn điều thánh ” ? 
 Sứ đồ Phao - lô khuyên những anh em đồng đạo chớ “ khinh - lờn điều thánh ” . 
 Thay vì thế , ông khuyên họ “ tìm theo sự nên thánh ” và “ coi chừng . . . kẻo rễ đắng châm ra , có thể ngăn - trở và làm ô - uế phần nhiều trong anh em ” . 
 Từ “ rễ đắng ” ám chỉ một vài người trong hội thánh tín đồ Đấng Christ , có thể họ đã chỉ trích cách sắp xếp và điều hành trong hội thánh . 
 Thí dụ , họ có lẽ không đồng ý với quan điểm của Đức Giê - hô - va về tính thiêng liêng của hôn nhân hoặc việc cần phải giữ đạo đức trong sạch . 
 Hoặc họ thảo luận và truyền bá tư tưởng bội đạo , “ những lời hư - không phàm - tục ” của những người đã “ xây - bỏ lẽ thật ” . — 2 Ti - mô - thê 2 : 16 - 18 . 
 Tại sao những người xức dầu phải luôn cố gắng phản ánh quan điểm của Đức Giê - hô - va về sự thánh khiết ? 
 Phao - lô viết cho những anh em xức dầu : “ Hỡi những kẻ rất yêu - dấu của tôi , . . . hãy làm cho mình sạch khỏi mọi sự dơ - bẩn phần xác - thịt và phần thần - linh , lại lấy sự kính - sợ Đức Chúa Trời mà làm cho trọn việc nên thánh của chúng ta ” . 
 Câu này cho thấy những tín đồ Đấng Christ xức dầu , là “ kẻ dự phần ơn trên trời gọi ” , cần phải luôn cố gắng phản ánh quan điểm của Đức Giê - hô - va về sự thánh khiết trong mọi khía cạnh đời sống . 
 Tương tự , sứ đồ Phi - e - rơ khuyên những anh em được xức dầu : “ Anh em đã nên như con - cái hay vâng lời , thì chớ có làm theo sự dâm - dục , là sự cai - trị trong anh em ngày trước , về lúc anh em còn mê - muội . 
 Nhưng , như Đấng gọi anh em là thánh , thì anh em cũng phải thánh trong mọi cách ăn - ở mình ” . — 1 Phi - e - rơ 1 : 14 , 15 . 
 18 , 19 . ( a ) Những người thuộc đám đông “ vô - số người ” cho thấy họ có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va như thế nào ? 
 ( b ) Đặc điểm thánh nào khác trong đời sống tín đồ Đấng Christ sẽ được xem xét trong bài kế tiếp ? 
 Còn những người thuộc đám đông “ vô - số người ” , tức những người sẽ được sống sót qua “ cơn đại - nạn ” thì sao ? 
 Họ cũng cần phải chứng tỏ là mình có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh . 
 Trong sách Khải - huyền , họ được miêu tả như những người đang “ hầu việc ” Đức Giê - hô - va tại sân trên đất của đền thờ thiêng liêng . 
 Họ đã đặt đức tin nơi giá chuộc của Đấng Christ , biểu trưng việc “ giặt và phiếu trắng áo mình trong huyết Chiên Con ” . 
 Nhờ đó , họ có được một vị thế thanh sạch trước mặt Đức Giê - hô - va . 
 Như vậy , họ cần phải “ làm cho mình sạch khỏi mọi sự dơ - bẩn phần xác - thịt và phần thần - linh , lại lấy sự kính - sợ Đức Chúa Trời mà làm cho trọn việc nên thánh của chúng ta ” . 
 Trong đời sống của những tín đồ Đấng Christ xức dầu và bạn đồng hành của họ , một đặc điểm quan trọng là đều đặn nhóm lại để thờ phượng Đức Giê - hô - va và học Lời Ngài . 
 Đức Giê - hô - va xem các buổi nhóm họp của dân Ngài là điều thánh . 
 Trong bài kế tiếp , chúng ta sẽ xem xét làm thế nào và tại sao chúng ta cần có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh trong lãnh vực trọng yếu này . 
 Để ôn lại 
 • Tôi tớ của Đức Giê - hô - va không chấp nhận quan điểm nào của thế gian ? 
 • Tại sao Đức Giê - hô - va là Nguồn của mọi điều thánh ? 
 • Làm thế nào chúng ta cho thấy mình xem trọng sự thánh khiết của Chúa Giê - su ? 
 • Trong đời sống , chúng ta cần phải xem điều gì là thánh ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Vào thời dân Y - sơ - ra - ên xưa , chức tế lễ , đền tạm và đồ đạc trong đó đều được xem là thánh 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Khi còn ở trên đất , tín đồ Đấng Christ được xức dầu hợp thành một đền thờ thánh 
 [ Các hình nơi trang 25 ] 
 Cầu nguyện và công việc rao giảng là đặc ân thánh 
 Hãy xem trọng những buổi họp thánh 
 “ Ta sẽ đem họ lên trên núi thánh ta , làm cho họ vui - mừng trong nhà cầu - nguyện ta ” . — Ê - SAI 56 : 7 . 
 Theo Kinh Thánh , chúng ta có lý do nào để xem trọng những buổi nhóm họp ? 
 ĐỨC GIÊ - HÔ - VA đã thu nhóm dân Ngài , gồm những tín đồ Đấng Christ xức dầu và bạn đồng hành , để thờ phượng trên “ núi thánh ” Ngài . 
 Ngài làm cho họ được vui mừng trong “ nhà cầu - nguyện ” , tức đền thờ thiêng liêng của Ngài , và cũng là “ nhà cầu - nguyện của muôn dân ” . 
 Những diễn biến này cho thấy sự thờ phượng Đức Giê - hô - va là thánh khiết , trong sạch và được nâng cao . 
 Bằng cách xem trọng những buổi họp để học hỏi và thờ phượng , chúng ta chứng tỏ rằng mình có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh . 
 Điều gì cho thấy Đức Giê - hô - va xem nơi thờ phượng Ngài là thánh , và làm thế nào Chúa Giê - su cho thấy ngài có cùng quan điểm đó ? 
 Vào thời Y - sơ - ra - ên xưa , nơi mà Đức Giê - hô - va chọn làm nơi thờ phượng thì phải được xem là thánh . 
 Đền tạm cũng như đồ đạc trong đó phải được xức dầu và biệt riêng ra “ hầu cho làm rất thánh ” . 
 Hai gian của đền thánh được gọi là “ nơi thánh ” và “ nơi rất thánh ” . 
 Đền tạm về sau được thay bằng đền thờ ở Giê - ru - sa - lem . 
 Vì là trung tâm thờ phượng của Đức Giê - hô - va , nên thành Giê - ru - sa - lem được gọi là “ thành thánh ” . 
 Trong lúc thi hành thánh chức trên đất , chính Chúa Giê - su đã tỏ lòng tôn trọng thích đáng đối với đền thờ . 
 Ngài đã nổi giận với những người có thái độ bất kính vì đã dùng khu vực đền thờ để buôn bán và làm lối đi tắt . — Mác 11 : 15 , 16 . 
 Điều gì thể hiện tính chất thánh trong các cuộc nhóm hiệp của người Y - sơ - ra - ên ? 
 Dân Y - sơ - ra - ên đều đặn nhóm lại để thờ phượng Đức Giê - hô - va và nghe đọc Luật Pháp Ngài . 
 Trong số các dịp lễ hội này , có những ngày được gọi là sự nhóm hiệp thánh , hoặc ngày hội trọng thể . 
 Điều đó nói lên tính chất thánh của những cuộc họp này . 
 Tại một cuộc nhóm hiệp vào thời E - xơ - ra và Nê - hê - mi , những người Lê - vi “ giải cho dân - sự hiểu luật - pháp ” . 
 Vì “ cả dân - sự đều khóc khi nghe đọc các lời luật - pháp ” , nên người Lê - vi “ làm cho cả dân - sự đều được yên - ổn , mà rằng : Khá nín đi , vì ngày nay là thánh ” . 
 Sau đó , dân Y - sơ - ra - ên giữ Lễ Lều Tạm trong bảy ngày và “ có sự rất vui - mừng ” . 
 Ngoài ra , “ mỗi ngày , từ ngày đầu cho đến ngày chót , người đọc trong sách luật - pháp của Đức Chúa Trời . 
 Chúng ăn lễ bảy ngày ; còn qua ngày thứ tám , có một lễ trọng - thể , tùy theo luật - lệ ” . 
 Đó thật là những dịp thánh đòi hỏi người dự phải có thái độ tôn kính . 
 Những buổi họp của chúng ta là thánh 
 4 , 5 . 
 Những đặc điểm nào của buổi họp cho thấy đây là cuộc họp thánh ? 
 Ngày nay Đức Giê - hô - va không có thành thánh trên đất , với một đền thờ đặc biệt dành riêng dùng làm nơi thờ phượng Ngài . 
 Tuy nhiên , chúng ta không nên quên rằng những buổi họp để thờ phượng Đức Giê - hô - va là những buổi họp thánh . 
 Ba lần một tuần , chúng ta họp lại để đọc và học Kinh Thánh . 
 Và tương tự thời Nê - hê - mi , Lời của Đức Giê - hô - va được “ giải nghĩa ” . 
 Tất cả những buổi họp của chúng ta đều bắt đầu và kết thúc bằng lời cầu nguyện , và tại đa số các buổi họp , chúng ta đều hát những bài ngợi khen Đức Giê - hô - va . 
 Những buổi họp của hội thánh quả là một phần của sự thờ phượng nên chúng ta cần phải có thái độ thành kính . 
 Đức Giê - hô - va ban phước cho dân Ngài khi họ nhóm lại để thờ phượng , học Lời Ngài và vui vẻ kết hợp với nhau . 
 Trong các buổi nhóm họp , chúng ta có thể tin chắc rằng ‘ tại đó Đức Giê - hô - va ban phước ’ . 
 Chúng ta nhận được ân phước nếu hiện diện và chăm chú lắng nghe chương trình buổi họp . 
 Ngoài ra , Chúa Giê - su nói : “ Vì nơi nào có hai ba người nhân danh ta nhóm nhau lại , thì ta ở giữa họ ” . 
 Trong văn cảnh , câu này áp dụng cho các trưởng lão khi họ nhóm lại nhằm giải quyết những vấn đề nghiêm trọng xảy ra giữa các cá nhân , nhưng theo nguyên tắc , câu này cũng áp dụng cho các buổi họp của chúng ta . 
 Nếu Đấng Christ hiện diện qua thánh linh khi các tín đồ nhân danh ngài họp lại , chẳng phải những buổi họp như thế nên được xem là thánh hay sao ? 
 Có thể nói gì về những nơi chúng ta nhóm lại , dù lớn hay nhỏ ? 
 Đành rằng Đức Giê - hô - va không ngự tại đền thờ do con người xây dựng . 
 Tuy nhiên , Phòng Nước Trời của chúng ta là trung tâm thờ phượng thật . 
 Chúng ta hội họp tại Phòng Nước Trời cũng như tại Phòng Hội Nghị để học Lời Đức Giê - hô - va , cầu nguyện và hát ca khen Ngài . 
 Để tổ chức đại hội , chúng ta thuê những nơi lớn hơn như hội trường , phòng triển lãm , hoặc sân vận động thể thao . 
 Những địa điểm này trở thành nơi thờ phượng trong lúc được dùng cho những cuộc họp thánh của chúng ta . 
 Những dịp thờ phượng đó , dù lớn hay nhỏ , đáng cho chúng ta xem trọng , và điều đó nên phản ánh qua thái độ và tư cách của chúng ta . 
 Cách chúng ta xem trọng các buổi họp 
 Qua những cách cụ thể nào , chúng ta cho thấy mình xem trọng những buổi họp ? 
 Có những cách cụ thể để cho thấy chúng ta xem trọng các buổi họp . 
 Một cách là hiện diện để ca những bài hát Nước Trời . 
 Nhiều bài được soạn như lời cầu nguyện , vì thế cần phải hát với lòng tôn kính . 
 Trích lời nơi Thi - thiên chương 22 , sứ đồ Phao - lô viết về Chúa Giê - su : “ Tôi sẽ truyền danh Chúa cho anh em tôi , hát thi - ca ngợi - khen Chúa ở giữa hội ” . 
 Vì thế , chúng ta nên cố gắng vào chỗ ngồi trước khi người chủ tọa giới thiệu bài hát , và rồi chú tâm vào ý nghĩa của lời mình hát . 
 Mong rằng khi ca hát , chúng ta có cùng cảm xúc với người viết Thi - thiên : “ Tôi sẽ hết lòng ngợi - khen Đức Giê - hô - va trong đám người ngay - thẳng và tại hội - chúng ” . 
 Đúng vậy , hát khen Đức Giê - hô - va là một lý do chính đáng để chúng ta đến buổi họp sớm và ở lại cho đến khi chấm dứt . 
 Trường hợp nào trong Kinh Thánh cho thấy chúng ta cần phải lắng nghe lời cầu nguyện tại các buổi họp với lòng tôn kính ? 
 Có một đặc điểm khác làm tăng giá trị thiêng liêng tất cả các buổi họp của chúng ta , đó là lời cầu nguyện chân thành vì lợi ích của mọi người tham dự . 
 Vào thế kỷ thứ nhất , có lần các tín đồ tại Giê - ru - sa - lem nhóm lại và “ một lòng cất tiếng lên cầu Đức Chúa Trời ” . 
 Kết quả là , dù bị ngược đãi , họ tiếp tục “ giảng đạo Đức Chúa Trời cách dạn - dĩ ” . 
 Chúng ta có thể nào tưởng tượng một người trong số họ suy nghĩ vẩn vơ trong lúc cầu nguyện không ? 
 Không , họ “ một lòng ” cầu nguyện . 
 Lời cầu nguyện tại những buổi họp phản ánh cảm nghĩ của mọi người trong cử tọa . 
 Những lời cầu nguyện đó đáng cho chúng ta lắng nghe với lòng tôn kính . 
 Làm thế nào chúng ta bày tỏ lòng tôn trọng các buổi họp thánh qua lối phục sức và tư cách của mình ? 
 Ngoài ra , qua cách ăn mặc , chúng ta cho thấy mình xem trọng các buổi họp thánh đến mức nào . 
 Ngoại diện của chúng ta qua áo quần và kiểu tóc có thể giúp làm buổi họp thêm phần trang trọng . 
 Sứ đồ Phao - lô khuyên : “ Ta muốn những người đàn - ông đều giơ tay thánh - sạch lên trời , mà cầu - nguyện khắp mọi nơi , chớ có giận - dữ và cãi - cọ . 
 Ta cũng muốn rằng những người đàn - bà ăn - mặc một cách gọn - ghẽ , lấy nết - na và đức - hạnh giồi mình , không dùng những tóc - gióc , vàng , châu - ngọc và áo - quần quí - giá , nhưng dùng việc lành , theo lẽ đương - nhiên của người đàn - bà tin - kính Chúa ” . 
 Khi dự các đại hội lớn tổ chức ở những sân vận động ngoài trời , chúng ta có thể ăn mặc thích hợp với thời tiết mà vẫn giữ được tính trang trọng . 
 Ngoài ra , vì xem trọng buổi họp , chúng ta sẽ tránh ăn vặt hoặc nhai kẹo cao - su trong lúc diễn ra các phiên nhóm . 
 Qua lối phục sức và tư cách thích hợp tại các buổi họp , chúng ta làm vinh hiển Giê - hô - va Đức Chúa Trời và sự thờ phượng Ngài , đồng thời tỏ lòng trân trọng đối với các anh em đồng đạo . 
 Tư cách thích hợp với nhà của Đức Chúa Trời 
 Lời khuyên nào của sứ đồ Phao - lô hàm ý rằng cần phải có tư cách thích hợp tại buổi họp của tín đồ Đấng Christ ? 
 Nơi 1 Cô - rinh - tô chương 14 , sứ đồ Phao - lô cho lời khuyên khôn ngoan về cách tiến hành các buổi họp của đạo Đấng Christ . 
 Ông kết luận như sau : “ Mọi sự đều nên làm cho phải phép và theo thứ - tự ” . 
 Buổi họp là một sinh hoạt quan trọng của hội thánh tín đồ Đấng Christ , vì thế chúng ta cần phải có tư cách thích hợp với nhà của Đức Giê - hô - va . 
 11 , 12 . ( a ) Cần ghi khắc điều gì vào tâm trí của con trẻ đến dự buổi họp ? 
 ( b ) Tại buổi họp , các em nhỏ có thể biểu lộ đức tin bằng cách thích hợp nào ? 
 Đặc biệt , trẻ con cần được dạy bảo để biết cách cư xử tại buổi họp . 
 Các bậc cha mẹ tín đồ Đấng Christ cần giải thích cho con cái biết rằng Phòng Nước Trời và nơi có Buổi Họp Cuốn Sách Hội Thánh không phải là chỗ để chơi đùa . 
 Đó là những nơi chúng ta thờ phượng Đức Giê - hô - va và học Lời Ngài . 
 Vị Vua khôn ngoan Sa - lô - môn đã viết : “ Khi ngươi vào nhà Đức Chúa Trời , hãy giữ chừng chân mình . . . lại gần mà nghe ” . 
 Môi - se bảo dân Y - sơ - ra - ên phải nhóm nhau lại , cả người lớn và “ con trẻ ” . 
 Ông nói : “ Ngươi phải nhóm - hiệp dân - sự , . . . để chúng nghe , tập kính - sợ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , và cẩn - thận làm theo các lời của luật - pháp nầy . 
 Những con - cái của dân - sự chưa biết việc ấy , sẽ nghe , tập kính - sợ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ” . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 31 : 12 , 13 . 
 Ngày nay cũng vậy , con trẻ theo cha mẹ đến buổi họp chủ yếu để lắng nghe và học tập . 
 Khi có thể tập trung lắng nghe buổi họp và hiểu được ít nhất những lẽ thật căn bản , con trẻ cũng có thể “ làm chứng ” về đức tin của chúng bằng những lời bình luận ngắn . 
 Một em nhỏ có thể bắt đầu bằng cách nói vài chữ để trả lời câu hỏi mà em hiểu . 
 Lúc đầu , có lẽ em phải đọc câu trả lời , nhưng với thời gian , em sẽ tập phát biểu bằng lời riêng . 
 Điều này có lợi và tạo sự hứng thú cho em , đồng thời người lớn trong cử tọa sẽ cảm thấy thích khi nghe những lời phát biểu tự nhiên như thế . 
 Tất nhiên , cha mẹ nêu gương bằng cách chính họ cũng phát biểu . 
 Nếu có thể , các em nhỏ cũng nên có riêng cuốn Kinh Thánh , sách hát và ấn phẩm dùng trong buổi họp . 
 Các em cần tập quý trọng những ấn phẩm đó . 
 Tất cả những điều này sẽ khắc ghi vào tâm trí các em rằng buổi họp là cuộc họp thánh . 
 Đối với những người lần đầu dự buổi họp hội thánh , chúng ta mong họ có cảm nghĩ gì ? 
 Dĩ nhiên , chúng ta không muốn buổi họp của chúng ta giống như các buổi lễ của những đạo xưng theo Đấng Christ . 
 Những buổi lễ đó có thể rất lạnh lùng vô cảm , mang vẻ thiêng liêng thần thánh , hoặc ồn ào như đại nhạc hội kích động . 
 Chúng ta muốn buổi họp tại Phòng Nước Trời mang bầu không khí ấm cúng và thu hút , nhưng không đến độ giống như một câu lạc bộ . 
 Chúng ta gặp nhau để thờ phượng Đức Giê - hô - va , vì thế những buổi họp của chúng ta phải luôn luôn trang trọng . 
 Chúng ta mong rằng , sau khi nghe những điều được trình bày và thấy tư cách của chúng ta cũng như của con em chúng ta , những người lần đầu đến dự buổi họp sẽ nói : “ Thật có Đức Chúa Trời ở giữa anh em ” . — 1 Cô - rinh - tô 14 : 25 . 
 Đặc điểm không thể thiếu trong sự thờ phượng 
 14 , 15 . ( a ) Chúng ta làm thế nào để cho thấy mình không ‘ bỏ bê đền của Đức Chúa Trời ’ ? 
 ( b ) Lời nơi Ê - sai 66 : 23 đã được ứng nghiệm như thế nào ? 
 Như đề cập ở đầu bài , Đức Giê - hô - va đang thu nhóm dân Ngài và làm cho họ được vui vẻ trong “ nhà cầu - nguyện ” , đền thờ thiêng liêng của Ngài . 
 Người trung thành Nê - hê - mi nói với đồng bào Do Thái rằng họ phải xem trọng đền thờ trên đất qua việc ủng hộ về vật chất . 
 Ông nói : “ Chúng tôi sẽ chẳng lìa - bỏ [ “ bỏ bê ” , Bản Dịch Mới ] đền của Đức Chúa Trời chúng tôi đâu ” . 
 Ngoài ra , chúng ta không nên quên rằng Đức Giê - hô - va mời chúng ta đến thờ phượng tại “ nhà cầu - nguyện ” của Ngài . 
 Cho thấy chúng ta cần phải đều đặn họp lại để thờ phượng , Ê - sai tiên tri : “ Đức Giê - hô - va phán : Từ ngày trăng mới nầy đến ngày trăng mới khác , từ ngày Sa - bát nọ đến ngày Sa - bát kia , mọi xác - thịt sẽ đến thờ - lạy trước mặt ta ” . 
 Điều này đang diễn ra ngày nay . 
 Đều đặn , mỗi tuần các tín đồ Đấng Christ cùng đến thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Họ làm thế qua những cách như dự những buổi họp đạo Đấng Christ và tham gia vào công việc rao giảng . 
 Bạn có mặt trong số những người đều đặn ‘ đến và thờ - lạy Đức Giê - hô - va ’ hay không ? 
 Tại sao chúng ta nên xem việc tham dự nhóm họp đều đặn là đặc điểm không thể thiếu trong đời sống hiện tại của chúng ta ? 
 Câu Ê - sai 66 : 23 sẽ ứng nghiệm trọn vẹn trong cuộc sống nơi thế giới mới mà Đức Giê - hô - va đã hứa . 
 Khi ấy , hàng tuần và hàng tháng “ mọi xác - thịt sẽ đến thờ - lạy trước mặt ” Đức Giê - hô - va cho đến mãi mãi . 
 Việc nhóm nhau lại để thờ phượng Đức Giê - hô - va sẽ vĩnh viễn là một đặc điểm trong đời sống thiêng liêng của chúng ta trong thế giới mới . 
 Vì thế chẳng phải chúng ta cũng nên xem việc đều đặn tham dự những cuộc họp thánh là đặc điểm không thể thiếu trong đời sống hiện tại hay sao ? 
 Khi “ thấy ngày ấy hầu gần ” , tại sao chúng ta càng phải đi dự nhóm họp đều ? 
 Trong khi sự cuối cùng ngày càng đến gần , chúng ta quyết tâm hơn bao giờ hết để tham dự các buổi thờ phượng của đạo Đấng Christ . 
 Nếu xem trọng các buổi họp thánh , chúng ta không để mất cơ hội nhóm họp đều đặn với các anh em đồng đạo vì việc làm , bài tập trong trường hoặc lớp học chiều tối . 
 Nhờ kết hợp với anh em , chúng ta có được sức mạnh cần thiết . 
 Những buổi nhóm họp của hội thánh là dịp để chúng ta biết rõ nhau , khuyến khích , và khuyên giục nhau về “ lòng yêu - thương và việc tốt - lành ” . 
 Chúng ta càng phải làm như vậy khi “ thấy ngày ấy hầu gần ” . 
 Vì vậy , mong sao chúng ta luôn luôn xem trọng những cuộc họp thánh của chúng ta bằng cách đều đặn tham dự , ăn mặc thích hợp và có tư cách đúng đắn . 
 Như thế , chúng ta cho thấy mình có cùng quan điểm với Đức Giê - hô - va về điều thánh . 
 Để ôn lại 
 • Điều gì cho thấy những buổi họp thờ phượng của dân Đức Giê - hô - va phải được xem là thánh ? 
 • Những đặc điểm nào của buổi họp cho thấy đây là cuộc họp thánh ? 
 • Bằng cách nào trẻ em có thể cho thấy mình xem trọng các buổi họp thánh ? 
 • Tại sao nên xem việc đều đặn tham dự buổi họp là đặc điểm không thể thiếu trong đời sống chúng ta ? 
 [ Các hình nơi trang 28 ] 
 Dù tổ chức nơi đâu , những buổi họp để thờ phượng Đức Giê - hô - va đều là những cuộc họp thánh 
 [ Hình nơi trang 31 ] 
 Con em của chúng ta đến buổi họp để lắng nghe và học tập 
 Hãy giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời ! 
 “ Hỡi kẻ rất yêu - dấu , . . . hãy giữ mình trong sự yêu - mến Đức Chúa Trời , . . . cho được sự sống đời đời ” . — GIU - ĐE 20 , 21 . 
 1 , 2 . 
 Làm thế nào bạn có thể sống mãi trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời ? 
 ĐỨC GIÊ - HÔ - VA yêu thương loài người đến độ ban Con một của Ngài , để những ai thực hành đức tin nơi Con ấy có thể được sống đời đời . 
 Cảm nhận được tình yêu thương đó thật tuyệt vời biết bao ! 
 Nếu là tôi tớ của Đức Giê - hô - va , chắc chắn bạn muốn mãi mãi được Ngài yêu thương . 
 Môn đồ Giu - đe cho bạn biết làm cách nào để sống mãi trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời . 
 Ông viết : “ Hãy tự - lập lấy trên nền đức - tin rất thánh của mình , và nhân Đức Thánh - Linh mà cầu - nguyện , hãy giữ mình trong sự yêu - mến Đức Chúa Trời , và trông - đợi sự thương - xót của Đức Chúa Jêsus - Christ chúng ta cho được sự sống đời đời ” . 
 Qua việc học hỏi Lời Đức Chúa Trời và rao giảng tin mừng , bạn có thể xây dựng cuộc sống trên nền “ đức - tin rất thánh ” , tức các dạy dỗ của đạo Đấng Christ . 
 Để giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời , bạn phải cầu nguyện ‘ nhân Thánh - Linh ’ , nghĩa là để thánh linh tác động . 
 Muốn được ban sự sống đời đời , bạn cũng phải thực hành đức tin nơi sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su Christ . — 1 Giăng 4 : 10 . 
 Tại sao một số người không còn là Nhân Chứng Giê - hô - va ? 
 Một số người từng có đức tin nhưng không giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời . 
 Vì chọn theo lối sống tội lỗi , họ không còn là Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Làm thế nào bạn có thể tránh rơi vào trường hợp đó ? 
 Suy ngẫm về những điểm sau đây có thể giúp bạn tránh phạm tội và giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời . 
 Hãy chứng tỏ tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời 
 Việc vâng lời Đức Chúa Trời quan trọng như thế nào ? 
 Hãy chứng tỏ bạn yêu thương Đức Chúa Trời bằng cách vâng lời Ngài . 
 Sứ đồ Giăng viết : “ Vì nầy là sự yêu - mến Đức Chúa Trời , tức là chúng ta vâng - giữ điều - răn Ngài . 
 Điều - răn của Ngài chẳng phải là nặng - nề ” . 
 Khi có thói quen vâng lời Đức Chúa Trời , bạn có được sức mạnh để cưỡng lại cám dỗ đồng thời cũng có được niềm vui . 
 Người viết Thi - thiên nói : “ Phước cho người nào chẳng theo mưu - kế của kẻ dữ , . . . song lấy làm vui - vẻ về luật - pháp của Đức Giê - hô - va ” . — Thi - thiên 1 : 1 , 2 . 
 Tình yêu thương đối với Đức Giê - hô - va sẽ thúc đẩy chúng ta làm gì ? 
 Tình yêu thương đối với Đức Giê - hô - va sẽ thúc đẩy bạn tránh phạm tội nặng làm ô danh Ngài . 
 Ông A - gu - rơ cầu xin : “ Chớ cho tôi nghèo - khổ , hoặc sự giàu - sang ; hãy nuôi tôi đủ vật - thực cần - dùng , e khi no đủ , tôi từ - chối Chúa , mà rằng : Đức Giê - hô - va là ai ? 
 Và lại kẻo e tôi bị nghèo - khổ , ăn trộm - cắp , và làm ô danh của Đức Chúa Trời tôi chăng ” . 
 Hãy quyết tâm không “ làm ô danh của Đức Chúa Trời ” bằng cách tránh làm Ngài bị chê cười . 
 Thay vì thế , hãy luôn cố gắng làm điều ngay thẳng để tôn vinh Ngài . — Thi - thiên 86 : 12 . 
 Nếu cố ý phạm tội , điều gì có thể xảy ra ? 
 Hãy thường xuyên cầu nguyện với Cha yêu thương trên trời , xin Ngài giúp bạn cưỡng lại những cám dỗ tội lỗi . 
 Hãy tiếp tục làm theo lời khuyên của Đức Chúa Trời , hầu cho lời cầu nguyện của bạn không bị ngăn trở . 
 Nếu bạn cố ý phạm tội thì hậu quả có thể sẽ bi thảm , vì Đức Giê - hô - va ngăn những người phản nghịch đến gần , như thể Ngài dùng một đám mây cản những lời cầu nguyện của họ , không cho thấu đến Ngài . 
 Vậy , hãy khiêm nhường và cầu xin Ngài giúp bạn tránh phạm những điều làm mất đặc ân đến gần Ngài qua lời cầu nguyện . — 2 Cô - rinh - tô 13 : 7 . 
 Hãy biểu lộ tình yêu thương đối với Con Đức Chúa Trời 
 7 , 8 . 
 Làm thế nào việc giữ theo lời khuyên của Chúa Giê - su giúp một người tránh những thực hành tội lỗi ? 
 Hãy biểu lộ tình yêu thương đối với Chúa Giê - su Christ bằng cách vâng theo điều răn ngài , vì điều này sẽ giúp bạn tránh những thực hành tội lỗi . 
 Chúa Giê - su nói : “ Nếu các ngươi vâng - giữ các điều - răn của ta , thì sẽ ở trong sự yêu - thương ta , cũng như chính ta đã vâng - giữ các điều - răn của Cha ta , và cứ ở trong sự yêu - thương Ngài ” . 
 Áp dụng lời này của Chúa Giê - su sẽ giúp bạn giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 Để ý đến lời của Chúa Giê - su có thể giúp bạn giữ vững nguyên tắc đạo đức . 
 Luật Pháp mà Đức Chúa Trời ban cho dân Y - sơ - ra - ên có ghi : “ Ngươi chớ phạm tội tà - dâm ” . 
 Nhưng Chúa Giê - su cho biết nguyên tắc của điều răn này : “ Hễ ai ngó đàn - bà mà động tình tham - muốn , thì trong lòng đã phạm tội tà - dâm cùng người rồi ” . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ nói rằng một số người trong hội thánh vào thế kỷ thứ nhất có ‘ cặp mắt đầy sự gian - dâm ’ và họ “ dỗ - dành những người không vững lòng ” . 
 Tuy nhiên , không như họ , bạn có thể tránh những tội vô luân nếu bạn yêu mến và vâng lời Đức Chúa Trời và Chúa Giê - su , đồng thời quyết tâm gìn giữ mối quan hệ với hai Đấng ấy . 
 Hãy để thánh linh Đức Giê - hô - va dẫn dắt 
 Liên quan đến thánh linh , điều gì có thể xảy ra nếu một người cứ tiếp tục phạm tội ? 
 Hãy cầu xin Đức Chúa Trời ban thánh linh và để thánh linh hướng dẫn bạn . 
 Nếu bạn cứ tiếp tục phạm tội , Đức Chúa Trời có thể rút lại thánh linh Ngài . 
 Sau khi phạm tội với Bát - Sê - ba , Đa - vít cầu xin Đức Chúa Trời : “ Xin chớ từ - bỏ tôi khỏi trước mặt Chúa , cũng đừng cất khỏi tôi Thánh - Linh Chúa ” . 
 Vì phạm tội mà không chịu ăn năn , Vua Sau - lơ đã bị mất thánh linh của Đức Chúa Trời . 
 Sau - lơ phạm tội vì đã dâng của - lễ thiêu cũng như không diệt hết đàn thú vật và vua của dân A - ma - léc . 
 Kể từ đó , Đức Giê - hô - va rút thánh linh Ngài khỏi Sau - lơ . — 1 Sa - mu - ên 13 : 1 - 14 ; 15 : 1 - 35 ; 16 : 14 - 23 . 
 Tại sao bạn nên loại bỏ ngay cả ý tưởng muốn làm điều sai trái ? 
 Hãy loại bỏ ngay cả ý tưởng muốn làm điều sai trái . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Nếu chúng ta đã nhận biết lẽ thật rồi , mà lại cố - ý phạm tội , thì không còn có tế - lễ chuộc tội nữa ” . 
 Thật là điều thảm hại nếu bạn cố ý thực hành tội lỗi đến độ đó ! 
 Hãy biểu lộ tình yêu thương chân thật với người khác 
 11 , 12 . 
 Làm thế nào tình yêu thương và lòng tôn trọng giúp một người tránh những hành vi không đứng đắn ? 
 Nếu yêu thương người đồng loại , bạn sẽ tránh những hành vi không đứng đắn . 
 Tình yêu thương đó sẽ thúc đẩy bạn gìn giữ lòng mình , để nó không xúi giục bạn chiếm đoạt tình cảm của vợ hay chồng người khác . 
 Điều này có thể đưa đến tội ngoại tình . 
 Hãy noi gương Gióp , một người ngay thẳng . 
 Ông đã không cho phép mình để ý đến một phụ nữ khác ngoài vợ ông . — Gióp 31 : 1 . 
 Nếu xem trọng tính chất thiêng liêng của hôn nhân , bạn có thể tránh được tội trọng . 
 Đức Chúa Trời quy định rằng hôn nhân đáng trọng và quan hệ tính dục là sự sắp đặt để sinh sản . 
 Hãy nhớ rằng cơ quan sinh dục có liên quan đến sự sống , và sự sống được xem là thiêng liêng . 
 Những người tà dâm và ngoại tình không vâng lời Đức Chúa Trời . 
 Họ làm cho hoạt động tình dục trở nên đê hèn , xem thường tính chất thiêng liêng của hôn nhân và phạm đến chính thân thể mình . 
 Nhưng nếu yêu thương Đức Chúa Trời và người lân cận , và nếu vâng lời Ngài , một người sẽ tránh những hành vi khiến mình có thể bị khai trừ khỏi hội thánh . 
 Khi phạm tội vô luân , một người “ phá - tan của - cải mình ” như thế nào ? 
 Chúng ta cần phải loại bỏ tư tưởng tội lỗi để tránh gây đau khổ cho những người thân yêu . 
 Châm - ngôn 29 : 3 có nói : “ Kẻ kết bạn với người kỵ - nữ phá - tan của - cải mình ” . 
 Người phạm tội ngoại tình mà không ăn năn sẽ hủy hoại “ của - cải ” , tức những điều quý giá mình có , như mối quan hệ với Đức Chúa Trời và mối quan hệ trong gia đình . 
 Và người vợ có lý do để ly dị . 
 Dù người phạm tội là chồng hay vợ , hôn nhân đổ vỡ có thể gây rất nhiều đau khổ cho người hôn phối , con cái và những người khác . 
 Chẳng lẽ bạn không đồng ý rằng nhìn thấy trước được hậu quả tai hại của hành vi vô luân là động lực thúc đẩy chúng ta cưỡng lại cám dỗ đưa đến chỗ phạm tội ? 
 Qua câu Châm - ngôn 6 : 30 - 35 , chúng ta có thể học được điều gì về tội lỗi ? 
 Vì không có cách nào đền bù cho tội ngoại tình , một người cần phải tránh hành vi vô cùng ích kỷ này . 
 Châm - ngôn 6 : 30 - 35 cho thấy rằng người ta có thể thông cảm với một tên trộm đã ăn cắp vì đói khát , nhưng họ khinh bỉ kẻ ngoại tình vì người ấy có động cơ xấu . 
 Người đó “ khiến cho linh - hồn [ tức sự sống ] mình bị hư - mất ” . 
 Dưới Luật Pháp Môi - se , người đó phải bị xử tử . 
 Người phạm tội ngoại tình làm người khác đau khổ chỉ vì muốn thỏa mãn nhục dục , và người nào phạm tội mà không ăn năn sẽ không còn được ở trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời . 
 Người đó còn bị khai trừ khỏi hội thánh thanh sạch của đạo Đấng Christ . 
 Giữ lương tâm trong sạch 
 Thế nào là lương tâm chai lì ? 
 Muốn sống mãi trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời , chúng ta không thể để cho lương tâm trở nên chai lì , không còn nhạy bén trước tội lỗi . 
 Hiển nhiên , chúng ta không chấp nhận tiêu chuẩn đạo đức suy đồi của thế gian , và cần thận trọng trong những vấn đề như chọn bạn , chọn sách báo để đọc và chọn các môn giải trí . 
 Phao - lô cảnh báo : “ Trong đời sau - rốt , có mấy kẻ sẽ bội đạo mà theo các thần lừa - dối , và đạo - lý của quỉ dữ , bị lầm - lạc bởi sự giả - hình của giáo - sư dối , là kẻ có lương - tâm đã lì ” . 
 Một lương tâm chai lì thì không còn cảm giác . 
 Lương tâm như thế không còn báo động để chúng ta tránh xa kẻ bội đạo cũng như các tình huống có thể làm chúng ta mất đức tin . 
 Tại sao phải có một lương tâm trong sạch ? 
 Sự cứu rỗi của chúng ta tùy thuộc vào việc có một lương tâm trong sạch . 
 Qua đức tin nơi huyết Chúa Giê - su đã đổ ra , lương tâm chúng ta được tẩy sạch khỏi công việc chết “ đặng hầu việc Đức Chúa Trời hằng sống ” . 
 Nếu cố ý phạm tội , lương tâm chúng ta sẽ trở nên ô uế và chúng ta sẽ không còn xứng đáng là một dân tộc thanh sạch để làm công việc Đức Chúa Trời . 
 Nhưng với sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va , chúng ta có thể có được lương tâm trong sạch . 
 Những cách khác để tránh hành vi sai trái 
 Nếu “ theo Đức Giê - hô - va cách trung - tín trọn - vẹn ” , bạn được những lợi ích nào ? 
 Hãy “ theo Đức Giê - hô - va cách trung - tín trọn - vẹn ” như Ca - lép của xứ Y - sơ - ra - ên xưa . 
 Hãy làm những gì Đức Chúa Trời đòi hỏi bạn , và đừng bao giờ nghĩ đến việc “ dự tiệc của các quỉ ” . 
 Hãy bác bỏ sự bội đạo . 
 Với lòng biết ơn , hãy hấp thu những thức ăn thiêng liêng chỉ có tại bàn tiệc của Đức Giê - hô - va , và bạn sẽ không bị lừa dối bởi các giáo sư giả hoặc ác thần . 
 Hãy tập trung vào những điều thiêng liêng như học Kinh Thánh , dự nhóm họp và tham gia rao giảng . 
 Bạn chắc chắn được hạnh phúc nếu theo Đức Giê - hô - va cách trọn vẹn và làm công việc Chúa cách dư dật . — 1 Cô - rinh - tô 15 : 58 . 
 Sự kính sợ Đức Giê - hô - va ảnh hưởng đến lối sống của bạn như thế nào ? 
 Hãy quyết tâm “ lấy lòng kính - sợ hầu việc Đức Chúa Trời một cách đẹp lòng Ngài ” . 
 Lòng kính sợ Đức Giê - hô - va sẽ thúc đẩy bạn tránh bất cứ lối sống phóng túng nào . 
 Điều đó giúp bạn sống phù hợp với lời Phi - e - rơ khuyên những anh em được xức dầu : “ Nếu anh em xưng Đấng không tây - vị ai , xét - đoán từng người theo việc họ làm , bằng Cha , thì hãy lấy lòng kính - sợ mà ăn - ở trong thời - kỳ ở trọ đời nầy ” . — 1 Phi - e - rơ 1 : 17 . 
 Tại sao bạn nên luôn luôn thực hành những gì học được từ Lời Đức Chúa Trời ? 
 Hãy luôn luôn thực hành những điều học được từ Lời Đức Chúa Trời . 
 Nhờ đó , bạn sẽ tránh được tội trọng vì đã chứng tỏ là người “ hay dụng tâm - tư luyện - tập mà phân - biệt điều lành và dữ ” . 
 Thay vì ăn nói và cư xử thiếu thận trọng , hãy sống như một người khôn ngoan , biết “ lợi - dụng thì - giờ ” trong những ngày xấu này . 
 Hãy luôn cố gắng để “ hiểu rõ ý - muốn của Chúa ” và làm theo ý muốn đó . — Ê - phê - sô 5 : 15 - 17 ; 2 Phi - e - rơ 3 : 17 . 
 Tại sao chúng ta phải tránh tham lam ? 
 Hãy tránh tham lam — thèm muốn những gì thuộc về người khác . 
 Một trong Mười Điều Răn quy định : “ Ngươi chớ tham nhà kẻ lân - cận ngươi , cũng đừng tham vợ người , hoặc tôi trai tớ gái , bò , lừa , hay là vật chi thuộc về kẻ lân - cận ngươi ” . 
 Luật này bảo vệ quyền sở hữu của một người về nhà cửa , vợ , đầy tớ , thú vật và những điều khác . 
 Nhưng điều quan trọng nhất là Chúa Giê - su nói tính tham lam khiến người ta trở nên ô uế . — Mác 7 : 20 - 23 . 
 21 , 22 . 
 Tín đồ Đấng Christ có thể áp dụng những biện pháp phòng ngừa nào để tránh phạm tội ? 
 Hãy áp dụng biện pháp phòng ngừa , không để cho tư dục dẫn đưa mình vào tội lỗi . 
 Môn đồ Gia - cơ viết : “ Mỗi người bị cám - dỗ khi mắc tư - dục xui - giục mình . 
 Đoạn , lòng tư - dục cưu - mang , sanh ra tội - ác ; tội - ác đã trọn , sanh ra sự chết ” . 
 Thí dụ , nếu một người trước kia nghiện rượu , anh có thể quyết định không chứa rượu trong nhà . 
 Để tránh cám dỗ liên hệ với người khác phái , một tín đồ Đấng Christ có thể phải đổi chỗ để không làm gần người đó , hoặc tìm việc khác . — Châm - ngôn 6 : 23 - 28 . 
 Hãy tránh ngay cả bước đầu dẫn đến việc phạm tội . 
 Tán tỉnh và ấp ủ những ý tưởng vô luân có thể đưa đến việc phạm tội tà dâm hoặc ngoại tình . 
 Nói khoác lác những chuyện nhỏ có thể dần dần khiến một người không ngại nói dối những chuyện có hại , và điều này có thể trở thành tật nói dối . 
 Ăn cắp vặt có thể làm chai lì lương tâm đến độ người đó trở thành kẻ cắp ở mức quy mô . 
 Dung dưỡng một ý tưởng bội đạo dù nhỏ có thể dần dần khiến một người thành kẻ bội đạo . — 2 Tê - sa - lô - ni - ca 2 : 3 ; Khải - huyền 21 : 8 . 
 Nếu bạn đã phạm tội ? 
 23 , 24 . 
 Câu Kinh Thánh 2 Sử - ký 6 : 29 , 30 và Châm - ngôn 28 : 13 mang lại sự an ủi nào ? 
 Tất cả chúng ta đều bất toàn . 
 Nhưng nếu đã phạm tội trọng , bạn có thể được an ủi qua lời cầu nguyện của Vua Sa - lô - môn tại buổi lễ khánh thành đền thờ Đức Giê - hô - va . 
 Sa - lô - môn đã cầu nguyện với Đức Chúa Trời : “ Ví bằng có một người , hoặc cả dân Y - sơ - ra - ên của Chúa đã nhận - biết tai - vạ và sự đau - đớn của mình , mà giơ tay ra hướng về nhà nầy , cầu - nguyện và khẩn - xin vô - luận điều gì , thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa , hãy dủ nghe , tha - thứ cho , và báo lại cho mỗi người tùy theo công - việc họ , vì Chúa thông - biết lòng của họ ( thật chỉ một mình Chúa biết được lòng của con - cái loài người ) ” . — 2 Sử - ký 6 : 29 , 30 . 
 Đúng vậy , Đức Chúa Trời đọc được lòng người và Ngài hay tha thứ cho họ . 
 Châm - ngôn 28 : 13 nói : “ Người nào giấu tội - lỗi mình sẽ không được may - mắn ; nhưng ai xưng nó ra và lìa - bỏ nó sẽ được thương - xót ” . 
 Một người ăn năn xưng tội và từ bỏ tội đó thì có thể được Đức Chúa Trời thương xót . 
 Nhưng nếu bạn bị yếu về thiêng liêng , thì có điều gì khác có thể giúp bạn giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời ? 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Làm sao chúng ta có thể giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời ? 
 • Làm thế nào tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời và Đấng Christ giúp chúng ta tránh hành vi tội lỗi ? 
 • Tại sao chân thành yêu thương người khác giúp chúng ta tránh những hành vi không đứng đắn ? 
 • Có những cách nào để tránh hành vi sai trái ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Giu - đe cho chúng ta biết cách để giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Hôn nhân đổ vỡ có thể gây nhiều đau khổ cho người hôn phối và con cái 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Bạn có quyết tâm “ theo Đức Giê - hô - va cách trung - tín trọn - vẹn ” như Ca - lép không ? 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Hãy thường xuyên cầu xin sự giúp đỡ để cưỡng lại cám dỗ 
 “ Chớ khinh điều sửa - phạt của Đức Giê - hô - va ” . — CHÂM - NGÔN 3 : 11 . 
 Tại sao chúng ta nên chấp nhận sự sửa phạt của Đức Chúa Trời ? 
 VUA SA - LÔ - MÔN của nước Y - sơ - ra - ên xưa đưa ra lý do để chúng ta chấp nhận sự sửa phạt của Đức Chúa Trời . 
 Ông nói : “ Hỡi con , chớ khinh điều sửa - phạt của Đức Giê - hô - va , chớ hiềm lòng khi Ngài quở - trách ; vì Đức Giê - hô - va yêu - thương ai thì trách - phạt nấy , như một người cha đối cùng con trai yêu - dấu mình ” . 
 Thật vậy , Cha trên trời sửa phạt bạn vì Ngài yêu thương bạn . 
 “ Sự sửa phạt ” có ý nói đến điều gì , và một người có thể được sửa phạt ra sao ? 
 “ Sự sửa phạt ” có ý nói đến trừng phạt , sửa dạy , chỉ bảo và giáo dục . 
 Sứ đồ Phao - lô nói : “ Các sự sửa - phạt lúc đầu coi như một cớ buồn - bã , chớ không phải sự vui - mừng ; nhưng về sau sanh ra bông - trái công - bình và bình - an cho những kẻ đã chịu luyện - tập như vậy ” . 
 Chấp nhận và áp dụng sự sửa phạt của Đức Chúa Trời có thể giúp bạn theo đuổi đường lối công bình và nhờ thế , đến gần Đức Chúa Trời thánh , Đức Giê - hô - va . 
 Một tín đồ có thể nhận được sự sửa dạy qua trung gian anh em đồng đức tin , qua những điều học được tại các buổi họp đạo Đấng Christ , và qua việc học Lời Đức Chúa Trời cũng như các ấn phẩm của “ người quản gia ngay thật ” . 
 Hẳn bạn biết ơn xiết bao khi được giúp để nhận ra một điều nào đó mà bạn cần sửa đổi . 
 Nhưng đối với tội nghiêm trọng thì cần có sự sửa phạt nào ? 
 Khi nào một người bị khai trừ ? 
 Tôi tớ của Đức Giê - hô - va học Kinh Thánh và các ấn phẩm đạo Đấng Christ . 
 Các tiêu chuẩn của Đức Giê - hô - va được trình bày tại các buổi họp , hội nghị và đại hội . 
 Nhờ vậy , các tín đồ Đấng Christ biết được những gì Đức Giê - hô - va đòi hỏi nơi họ . 
 Chỉ khi nào một thành viên của hội thánh phạm trọng tội mà không chịu ăn năn thì mới bị khai trừ . 
 4 , 5 . 
 Kinh Thánh nói đến một trường hợp khai trừ nào , và tại sao hội thánh được khuyên nên nhận lại người đó ? 
 Hãy xem một trường hợp khai trừ được ghi trong Kinh Thánh . 
 Hội thánh tại Cô - rinh - tô đã dung túng “ sự dâm - loạn , dâm - loạn đến thế , dẫu người ngoại - đạo cũng chẳng có giống như vậy : là đến nỗi . . . có kẻ lấy vợ của cha mình ” . 
 Phao - lô giục các anh em ở Cô - rinh - tô “ phải phó [ người đó ] cho quỉ Sa - tan , để hủy - hoại phần xác - thịt , hầu cho linh - hồn [ “ tâm thần ” , NW ] được cứu ” . 
 Khi bị khai trừ và vì thế bị phó cho quỉ Sa - tan , người phạm tội trở lại thế gian của Ma - quỉ . 
 Việc trục xuất đó nhằm loại trừ khỏi hội thánh một ảnh hưởng xấu thuộc về xác thịt và duy trì “ tâm - thần ” hay thái độ tin kính của hội thánh . — 2 Ti - mô - thê 4 : 22 ; 1 Cô - rinh - tô 5 : 11 - 13 . 
 Không lâu sau , Phao - lô khuyên giục các tín đồ ở Cô - rinh - tô nhận lại người đã phạm tội . 
 Tại sao ? 
 Ông nói để họ không bị “ Sa - tan thắng ” . 
 Người phạm tội hẳn đã ăn năn và có lối sống thanh sạch . 
 Nếu hội thánh Cô - rinh - tô không chịu nhận lại người đó thì Sa - tan thắng họ vì họ khắc nghiệt và không tha thứ , đúng với ý của hắn . 
 Hẳn là không lâu sau đó , họ đã “ tha - thứ yên - ủi ” người ăn năn ấy . — 2 Cô - rinh - tô 2 : 5 - 7 . 
 Việc khai trừ đem lại lợi ích gì ? 
 Việc khai trừ đem lại lợi ích gì ? 
 Đó là giữ cho danh thánh của Đức Giê - hô - va không bị gièm chê cũng như gìn giữ tiếng tốt cho dân Ngài . 
 Loại trừ người phạm tội mà không chịu ăn năn ra khỏi hội thánh là tuân giữ tiêu chuẩn của Đức Chúa Trời và giữ cho hội thánh được thanh sạch về thiêng liêng . 
 Điều này cũng có thể làm cho người không ăn năn tỉnh ngộ . 
 Vì trì hoãn không thú nhận tội lỗi , Đa - vít đã cảm thấy thế nào ? 
 Phần lớn những người phạm tội nặng đều thành thật ăn năn và không bị khai trừ . 
 Dĩ nhiên , thành thật ăn năn không phải là điều dễ . 
 Hãy xem trường hợp Vua Đa - vít của nước Y - sơ - ra - ên , người đã soạn bài Thi - thiên 32 . 
 Bài ca đó cho biết có một thời gian , Đa - vít không thú nhận tội trọng , có lẽ là tội phạm với Bát - Sê - ba . 
 Hậu quả là tội lỗi giày vò làm ông kiệt sức , có thể ví như sức nóng khô hạn mùa hè làm cây khô héo . 
 Đa - vít đau đớn về thể chất lẫn tinh thần , nhưng khi ông ‘ xưng các sự vi - phạm cùng Đức Giê - hô - va ; thì được Chúa tha tội - ác ’ . 
 Sau đó Đa - vít hát : “ Phước thay cho người nào Đức Giê - hô - va không kể gian - ác cho ” . 
 Được Đức Chúa Trời thương xót quả là điều tuyệt diệu biết bao ! 
 8 , 9 . 
 Làm thế nào để bày tỏ sự ăn năn , và điều này quan trọng như thế nào trong việc nhận lại một người đã bị khai trừ ? 
 Như vậy , rõ ràng là người phạm tội phải ăn năn nếu muốn được thương xót . 
 Tuy nhiên , cảm giác xấu hổ hoặc sợ người khác biết không phải là sự ăn năn . 
 “ Ăn năn ” nghĩa là thay đổi ý nghĩ của mình về hạnh kiểm xấu , vì hối tiếc điều đã làm . 
 Một người ăn năn có “ lòng đau - thương thống - hối ” và muốn sửa sai . — Thi - thiên 51 : 17 ; 2 Cô - rinh - tô 7 : 10 , 11 . 
 Ăn năn là yếu tố rất quan trọng để được nhận vào lại hội thánh tín đồ Đấng Christ . 
 Một người bị khai trừ không tự động được hội thánh nhận lại sau một thời gian . 
 Trước khi được nhận lại , lòng người đó phải thay đổi rất nhiều . 
 Người đó phải ý thức tính chất nghiêm trọng của tội mình phạm và sự sỉ nhục đã gây ra cho Đức Giê - hô - va và hội thánh . 
 Người phạm tội phải ăn năn , tha thiết cầu xin Đức Chúa Trời tha thứ , và phải làm theo những đòi hỏi công bình của Ngài . 
 Khi xin trở lại hội thánh , người đó phải cho thấy bằng chứng là mình đã ăn năn và làm những “ công - việc xứng - đáng với sự ăn - năn ” . — Công - vụ 26 : 20 . 
 10 , 11 . 
 Tại sao chúng ta không nên giấu giếm tội lỗi ? 
 Một số người đã phạm tội có thể lý luận : “ Nếu cho người khác biết về tội của mình , có lẽ tôi phải trả lời về những điều khó nói và có thể bị khai trừ . 
 Nếu giữ kín thì không phải lo ngại điều đó và không ai trong hội thánh biết ” . 
 Lý luận như thế là không nghĩ đến một số yếu tố quan trọng . 
 Đó là những yếu tố nào ? 
 Đức Giê - hô - va là “ Đức Chúa Trời nhân - từ , thương - xót , chậm giận , đầy - dẫy ân - huệ và thành - thực , ban ơn đến ngàn đời , xá điều gian - ác , tội trọng , và tội - lỗi ” . 
 Thế nhưng , Ngài cũng sửa - phạt dân Ngài “ có chừng - mực ” . 
 Nếu bạn phạm tội nặng và giấu nhẹm , thì làm sao bạn nhận được sự thương xót của Đức Chúa Trời ? 
 Đức Giê - hô - va biết tội của bạn và Ngài sẽ không bỏ qua . — Châm - ngôn 15 : 3 ; Ha - ba - cúc 1 : 13 . 
 12 , 13 . 
 Khi giấu tội lỗi , hậu quả có thể là gì ? 
 Nếu đã phạm tội trọng nhưng thú nhận tội lỗi , bạn có thể có lại một lương tâm tốt . 
 Nhưng nếu không thú tội thì lương tâm bị ô uế và như thế bạn còn dễ phạm tội thêm nữa . 
 Hãy nhớ rằng bạn không chỉ phạm tội với một người hoặc hội thánh . 
 Bạn đã phạm tội với Đức Chúa Trời . 
 Người viết Thi thiên hát : “ Đức Giê - hô - va ngự trong đền thánh Ngài ; ngôi Ngài ở trên trời ; con mắt Ngài nhìn - xem , mí mắt Ngài dò con loài người . 
 Đức Giê - hô - va thử người công - bình ” . — Thi - thiên 11 : 4 , 5 . 
 Đức Giê - hô - va không ban phước cho người nào giấu tội nặng và cố ở trong hội thánh thanh sạch của đạo Đấng Christ . 
 Nếu bạn phạm tội và muốn làm điều đúng , đừng do dự mà hãy thành thật thú tội . 
 Nếu không , bạn sẽ mang mặc cảm tội lỗi , nhất là khi bạn đọc hoặc nghe lời khuyên về những vấn đề nghiêm trọng như thế . 
 Nói sao nếu Đức Giê - hô - va rút thánh linh Ngài khỏi bạn như Ngài đã làm trong trường hợp của Vua Sau - lơ ? 
 Không có thánh linh của Đức Chúa Trời , bạn có thể còn phạm tội càng nghiêm trọng hơn nữa . 
 Tại sao một người phạm tội nên theo lời khuyên ghi nơi Gia - cơ 5 : 14 , 15 ? 
 Thế thì , một người phạm tội biết ăn năn nên làm gì ? 
 “ Hãy mời các trưởng - lão Hội - thánh đến , sau khi nhân danh Chúa xức dầu cho người bịnh đoạn , thì các trưởng - lão hãy cầu - nguyện cho người . 
 Sự cầu - nguyện bởi đức - tin sẽ cứu kẻ bịnh , Chúa sẽ đỡ kẻ ấy dậy ” . 
 Đến gặp trưởng lão là một cách để người đó cho thấy “ kết - quả xứng - đáng với sự ăn - năn ” . 
 Các anh trung thành và nhân từ này sẽ ‘ nhân danh Chúa xức dầu cho người bịnh và cầu - nguyện cho người ’ . 
 Như dầu làm cho dễ chịu , lời khuyên dựa vào Kinh Thánh của họ cũng đem lại an ủi cho người nào thật sự ăn năn . — Giê - rê - mi 8 : 22 . 
 15 , 16 . 
 Làm thế nào các trưởng lão noi gương Đức Chúa Trời , như được ghi nơi Ê - xê - chi - ên 34 : 15 , 16 ? 
 Đức Giê - hô - va , Đấng Chăn Chiên , đã giải thoát dân Do Thái khỏi tình trạng lưu đày ở Ba - by - lôn vào năm 537 TCN , và Ngài cũng đã giải thoát Y - sơ - ra - ên thiêng liêng khỏi “ Ba - by - lôn Lớn ” vào năm 1919 CN . 
 Quả là một gương tuyệt diệu về sự chăm sóc đầy yêu thương ! 
 Như thế , Ngài làm đúng lời hứa : “ Ấy chính ta sẽ chăn chiên ta và cho chúng nó nằm nghỉ . . . 
 Ta sẽ tìm con nào đã mất , dắt về con nào đã bị đuổi , rịt thuốc cho con nào bị gãy , và làm cho con nào đau được mạnh ” . — Ê - xê - chi - ên 34 : 15 , 16 . 
 Nói theo nghĩa bóng , Đức Giê - hô - va nuôi dưỡng chiên Ngài , cho chúng nằm nghỉ yên ổn và tìm những con đi lạc . 
 Tương tự , những người chăn chiên tín đồ Đấng Christ lo sao cho bầy của Đức Chúa Trời được nuôi dưỡng đầy đủ và được an toàn về thiêng liêng . 
 Trưởng lão tìm những chiên đi lạc khỏi hội thánh . 
 Giống như Đức Chúa Trời đã “ rịt thuốc cho con nào bị gãy ” , các giám thị “ rịt thuốc ” cho những chiên bị tổn thương vì lời nói của một người nào đó hoặc vì hành động của chính bản thân họ . 
 Và như Đức Chúa Trời “ làm cho con nào đau được mạnh ” , các trưởng lão giúp đỡ những người bị bệnh về thiêng liêng được phục hồi , có lẽ vì tội lỗi do chính người đó gây ra . 
 Tại sao chúng ta không nên ngần ngại nhờ trưởng lão giúp đỡ ? 
 Các trưởng lão sẵn lòng làm theo lời khuyên : “ Hãy có lòng thương lẫn với sợ ” . 
 Một số tín đồ Đấng Christ phạm trọng tội khi hành động vô luân . 
 Nhưng nếu thật lòng ăn năn , họ có thể tin tưởng là sẽ được các trưởng lão hết lòng giúp đỡ về thiêng liêng và đối xử một cách nhân từ , yêu thương . 
 Nói về các trưởng lão kể cả ông , sứ đồ Phao - lô viết : “ Không phải chúng tôi muốn cai - trị đức - tin anh em , nhưng chúng tôi muốn giúp thêm sự vui của anh em ” . 
 Vì thế , đừng ngần ngại nhờ họ giúp đỡ về thiêng liêng . 
 Trưởng lão đối xử ra sao với anh em đồng đạo khi họ phạm tội ? 
 Nếu đã phạm tội nghiêm trọng , tại sao bạn có thể tin cậy các trưởng lão ? 
 Trước nhất vì họ là người chăn bầy của Đức Chúa Trời . 
 Không người chăn yêu thương nào lại đánh một con chiên hiền hòa , rên rỉ dù đó là do lỗi của nó . 
 Vì thế , trưởng lão xét xử một trường hợp phạm tội không phải vì muốn trừng phạt mà vì quan tâm đến tội đã phạm và sự phục hồi thiêng liêng của người phạm tội , nếu có thể được . 
 Trưởng lão phải xét xử một cách công bình và đối đãi ân cần với bầy . 
 Như các tín đồ khác , trưởng lão phải “ làm sự công - bình , ưa sự nhân - từ và bước đi cách khiêm - nhường với Đức Chúa Trời ” . 
 Những đức tính như thế rất quan trọng khi họ phải quyết định những điều liên quan đến sự sống và việc phụng sự của ‘ chiên trong đồng cỏ [ Đức Giê - hô - va ] ’ . — Thi - thiên 100 : 3 . 
 Giống như người chăn chiên thời xưa , các trưởng lão đạo Đấng Christ “ rịt thuốc ” và băng bó cho chiên bị thương 
 Với thái độ nào trưởng lão cố gắng ‘ sửa lại ’ một người ? 
 Người chăn tín đồ Đấng Christ được thánh linh bổ nhiệm , và họ cố gắng đi theo sự hướng dẫn của thánh linh . 
 Nếu “ có người nào tình - cờ phạm lỗi gì ” — vì không cảnh giác — các anh hội đủ điều kiện về thiêng liêng cố gắng “ lấy lòng mềm - mại mà sửa họ lại ” . 
 Với tính mềm mại nhưng đồng thời theo sát tiêu chuẩn của Đức Chúa Trời , trưởng lão cố điều chỉnh lại lối suy nghĩ của người đó , như bác sĩ cẩn thận bó xương bị gãy cho bệnh nhân , để tránh gây đau đớn không cần thiết và chữa lành chỗ bị thương . 
 Vì bất cứ hành động nào bày tỏ sự nhân từ cũng cần phải dựa vào Kinh Thánh và việc cầu nguyện , cho nên quyết định của các trưởng lão sẽ phản ánh quan điểm của Đức Giê - hô - va về vấn đề đó . — Ma - thi - ơ 18 : 18 . 
 Khi nào có thể cần phải thông báo cho hội thánh là một người đã bị ủy ban tư pháp khiển trách ? 
 Nếu nhiều người biết đến việc phạm tội , hoặc chắc chắn sẽ có nhiều người biết , thì có thể điều thích hợp là thông báo cho các anh em để hội thánh không bị tai tiếng . 
 Cũng cần thông báo trong trường hợp hội thánh cần biết . 
 Sau khi nhận sự khiển trách của ủy ban tư pháp , người phạm tội trong thời gian phục hồi về thiêng liêng cũng giống như người đang phục hồi sau khi bị thương , các hoạt động của người đó tạm thời bị giới hạn . 
 Trong một thời gian , có lẽ điều lợi ích cho người có lòng ăn năn là lắng nghe thay vì phát biểu trong các buổi họp . 
 Các trưởng lão có thể sắp xếp cho một anh hay chị học Kinh Thánh với người đó nhằm củng cố khía cạnh đang bị yếu , hầu cho người đó được “ vững - vàng trong đức - tin ” . 
 Tất cả những điều này được thực hiện vì tình yêu thương và không nhằm mục tiêu trừng phạt người phạm lỗi . 
 Một số trường hợp phạm tội có thể được xử lý như thế nào ? 
 Trưởng lão có thể giúp đỡ về thiêng liêng bằng nhiều cách . 
 Chẳng hạn , một anh từng nghiện rượu , đã uống rượu quá độ một hoặc hai lần khi ở nhà một mình . 
 Hoặc một người đã bỏ thuốc lá lâu rồi , nhưng trong lúc yếu đuối đã hút lại một hay hai lần . 
 Dù anh đã cầu nguyện và tin là đã được Đức Chúa Trời tha thứ , anh nên nhờ trưởng lão giúp đỡ để tội đó không trở thành thói quen . 
 Một hoặc hai trưởng lão có thể xử lý trường hợp này . 
 Tuy nhiên , người trưởng lão cần báo cho anh giám thị chủ tọa biết vì có thể có những yếu tố khác liên hệ . 
 22 , 23 . 
 Tại sao bạn cần phải tiếp tục chấp nhận sự sửa phạt của Đức Chúa Trời ? 
 Để được Đức Chúa Trời chấp nhận , mỗi tín đồ phải để ý đến sự sửa phạt của Ngài . 
 Vậy hãy ghi vào lòng mọi sự sửa dạy nhận được khi bạn học Kinh Thánh và những ấn phẩm của đạo Đấng Christ , hoặc khi bạn nghe lời khuyên tại buổi họp , hội nghị và đại hội của dân Đức Giê - hô - va . 
 Hãy luôn thận trọng để làm theo ý muốn Đức Giê - hô - va . 
 Có như thế , sự sửa phạt của Đức Chúa Trời sẽ như bức tường thiêng liêng , bảo vệ bạn tránh phạm tội . 
 Nếu chấp nhận sự sửa phạt của Đức Chúa Trời , bạn có thể giữ mình trong tình yêu thương của Ngài . 
 Mặc dù một số người đã bị khai trừ khỏi hội thánh , nhưng bạn không phải rơi vào trường hợp như thế nếu “ cẩn - thận giữ tấm lòng ” và ‘ xử mình như người khôn - ngoan ’ . 
 Nhưng nếu bạn là người bị khai trừ , sao không làm những gì cần làm để được trở lại hội thánh ? 
 Đức Chúa Trời muốn tất cả những người đã dâng mình thờ phượng Ngài một cách trung thành và “ vui lòng lạc - ý ” . 
 Bạn có thể mãi mãi được như thế nếu luôn chấp nhận sự sửa phạt của Đức Giê - hô - va . — Thi - thiên 100 : 2 . 
 Tại sao một số người bị khai trừ khỏi hội thánh tín đồ Đấng Christ ? 
 Thật sự ăn năn bao hàm điều gì ? 
 Tại sao cần thú nhận những tội nặng ? 
 Bằng cách nào các trưởng lão giúp những người phạm tội biết ăn năn ? 
 Hãy yêu mến Đức Chúa Trời , Đấng đã yêu bạn 
 “ Ngươi hãy hết lòng , hết linh - hồn , hết ý mà yêu - mến Chúa , là Đức Chúa Trời ngươi ” . — MA - THI - Ơ 22 : 37 . 
 1 , 2 . 
 Sự kiện nào có lẽ đã khiến người ta nêu ra câu hỏi về điều răn nào lớn hơn hết ? 
 MỘT câu hỏi hẳn đã được tranh cãi sôi nổi trong vòng những người Pha - ri - si vào thời Chúa Giê - su : “ Trong hơn 600 điều luật hợp thành Luật Môi - se , điều luật nào quan trọng nhất ? ” 
 Phải chăng là luật liên quan đến việc tế lễ ? 
 Dù sao thì người ta cũng dâng của - lễ để xin tha tội và cảm tạ Đức Chúa Trời . 
 Hay luật quan trọng nhất là luật về phép cắt bì ? 
 Luật này cũng quan trọng , vì đó là dấu hiệu của giao ước mà Đức Giê - hô - va đã lập với Áp - ra - ham . — Sáng - thế Ký 17 : 9 - 13 . 
 Mặt khác , phe bảo thủ dường như lý luận rằng mọi điều luật mà Đức Chúa Trời ban cho đều quan trọng , dù một số có vẻ ít quan trọng hơn những điều luật khác , vậy thì xem điều răn này lớn hơn điều răn khác là sai . 
 Những người Pha - ri - si quyết định đem câu hỏi gây nhiều tranh cãi đó ra hỏi Chúa Giê - su . 
 Có lẽ câu trả lời của ngài sẽ làm giảm uy tín của ngài . 
 Một trong những người Pha - ri - si đó đã đến hỏi Chúa Giê - su : “ Trong luật - pháp , điều - răn nào là lớn hơn hết ? ” — Ma - thi - ơ 22 : 34 - 36 . 
 Chúa Giê - su cho biết điều răn nào lớn nhất ? 
 Câu trả lời của Chúa Giê - su có tầm quan trọng lớn lao cho chúng ta trong thời kỳ này . 
 Ngài trả lời bằng cách tóm tắt một điều đã từng và sẽ luôn luôn là yếu tố chính của sự thờ phượng thật . 
 Trích Phục - truyền Luật - lệ Ký 6 : 5 , Chúa Giê - su nói : “ Ngươi hãy hết lòng , hết linh - hồn , hết ý mà yêu - mến Chúa , là Đức Chúa Trời ngươi . 
 Ấy là điều - răn thứ nhứt và lớn hơn hết ” . 
 Mặc dù người Pha - ri - si chỉ hỏi về một điều răn , Chúa Giê - su đã nói thêm một điều răn khác . 
 Trích Lê - vi Ký 19 : 18 , ngài nói : “ Còn điều - răn thứ hai đây , cũng như vậy : Ngươi hãy yêu kẻ lân - cận như mình ” . 
 Rồi ngài cho biết hai luật này là yếu tố cơ bản của sự thờ phượng thanh sạch . 
 Không để người khác buộc ngài liệt kê thứ tự quan trọng của các điều luật khác , ngài kết luận : “ Hết thảy luật - pháp và lời tiên - tri đều bởi hai điều - răn đó mà ra ” . 
 Trong bài này , chúng ta sẽ xem xét điều răn lớn nhất trong hai điều răn này . 
 Tại sao chúng ta phải yêu mến Đức Chúa Trời ? 
 Chúng ta biểu lộ lòng yêu mến Đức Chúa Trời bằng cách nào ? 
 Và làm sao chúng ta có thể phát triển lòng yêu mến đó ? 
 Biết được lời giải đáp cho những câu hỏi đó là điều trọng yếu , bởi vì để làm hài lòng Đức Giê - hô - va , chúng ta phải yêu mến Ngài hết lòng , hết linh hồn , và hết ý . 
 Tầm quan trọng của tình yêu thương 
 4 , 5 . ( a ) Tại sao người Pha - ri - si không ngạc nhiên về những gì Chúa Giê - su nói ? 
 ( b ) Điều gì có giá trị đối với Đức Chúa Trời hơn là những của - lễ ? 
 Dường như người Pha - ri - si ấy không khó chịu cũng không ngạc nhiên về câu trả lời của Chúa Giê - su . 
 Ông biết rằng việc yêu mến Đức Chúa Trời phải là khía cạnh cốt yếu của sự thờ phượng thật , mặc dù nhiều người không bày tỏ điều đó . 
 Trong nhà hội , người ta có thói quen đọc kinh Shema , tức là lời tuyên xưng đức tin , và lời này bao gồm những câu ghi nơi Phục - truyền Luật - lệ Ký 6 : 4 - 9 mà Chúa Giê - su đã trích dẫn . 
 Theo lời tường thuật của Mác về sự kiện này , kế đến người Pha - ri - si ấy đã nói với Chúa Giê - su : “ Thưa thầy , thầy nói phải , hiệp lý lắm , thật Đức Chúa Trời là có một , ngoài Ngài chẳng có Chúa nào khác nữa ; thật phải kính - mến Chúa hết lòng , hết trí , hết sức , và yêu kẻ lân - cận như mình , ấy là hơn mọi của - lễ thiêu cùng hết thảy các của - lễ ” . — Mác 12 : 32 , 33 . 
 Quả thật , dù Luật Pháp đòi hỏi dân chúng dâng của - lễ thiêu và các của - lễ khác , điều thật sự có giá trị đối với Đức Chúa Trời là tấm lòng yêu thương chân thành của tôi tớ Ngài . 
 Hết lòng dâng một con chim sẻ cho Đức Chúa Trời thì có giá trị hơn là dâng hàng ngàn con chiên đực với một động lực xấu . 
 Hãy nhớ lại lời tường thuật về một bà góa nghèo mà Chúa Giê - su đã quan sát tại đền thờ Giê - ru - sa - lem . 
 Bà chỉ bỏ vào rương hai đồng tiền nhỏ , chưa đủ để mua một con chim sẻ . 
 Nhưng số tiền đó đã dâng lên Đức Giê - hô - va bằng tình yêu thương , nên nó có giá trị đối với Ngài nhiều hơn là số tiền dư mà người giàu đã đóng góp . 
 Quả là khích lệ khi biết rằng điều Đức Giê - hô - va quý trọng nhiều nhất ​ — đó là tình yêu thương của chúng ta đối với Ngài ! 
 Đây là điều mà tất cả chúng ta có thể bày tỏ dù ở trong hoàn cảnh nào . 
 Phao - lô viết gì về tầm quan trọng của tình yêu thương ? 
 Nhấn mạnh tầm quan trọng của tình yêu thương trong sự thờ phượng thật , sứ đồ Phao - lô viết : “ Dầu tôi nói được các thứ tiếng loài người và thiên - sứ , nếu không có tình yêu - thương , thì tôi chỉ như đồng kêu lên hay là chập - chỏa vang tiếng . 
 Dầu tôi được ơn nói tiên - tri , cùng biết đủ các sự mầu - nhiệm và mọi sự hay - biết ; dầu tôi có cả đức - tin đến nỗi dời núi được , nhưng không có tình yêu - thương , thì tôi chẳng ra gì . 
 Dầu tôi phân - phát gia - tài để nuôi kẻ nghèo - khó , lại bỏ thân mình để chịu đốt , song không có tình yêu - thương , thì điều đó chẳng ích chi cho tôi ” . 
 Rõ ràng , tình yêu thương là thiết yếu nếu chúng ta muốn sự thờ phượng của mình đẹp lòng Đức Chúa Trời . 
 Thế thì , chúng ta bày tỏ lòng yêu mến Đức Giê - hô - va bằng cách nào ? 
 Cách tỏ lòng yêu mến Đức Giê - hô - va 
 7 , 8 . 
 Bằng cách nào chúng ta có thể bày tỏ lòng yêu mến đối với Đức Giê - hô - va ? 
 Nhiều người tin rằng tình yêu thương là một cảm xúc khó kiểm soát ; chẳng hạn như người ta thường nói đến tiếng sét ái tình . 
 Nhưng tình yêu thương chân thật không chỉ là điều mà chúng ta cảm thấy trong lòng . 
 Nó được nhận biết và xác định bằng hành động , chứ không phải là cảm xúc mà thôi . 
 Kinh Thánh nói tình yêu thương là “ con đường tốt - lành hơn ” và là điều chúng ta phải “ nôn - nả tìm - kiếm ” . 
 Các tín đồ Đấng Christ được khuyến khích không chỉ “ yêu - mến bằng lời nói và lưỡi , nhưng bằng việc làm và lẽ thật ” . — 1 Giăng 3 : 18 . 
 Tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời thúc đẩy chúng ta làm những điều vui lòng Ngài , bênh vực và ủng hộ quyền cai trị của Ngài bằng cả lời nói lẫn hành động . 
 Nếu có tình yêu thương này , chúng ta sẽ không yêu thế gian và đường lối không tin kính của thế gian . 
 Những người yêu mến Đức Chúa Trời ghét điều ác . 
 Tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời có liên hệ đến tình yêu thương người lân cận , chúng ta sẽ bàn luận điều này trong bài tới . 
 Ngoài ra , tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời đòi hỏi chúng ta phải vâng lời . 
 Kinh Thánh nói : “ Nầy là sự yêu - mến Đức Chúa Trời , tức là chúng ta vâng - giữ điều - răn Ngài ” . — 1 Giăng 5 : 3 . 
 Bằng cách nào Chúa Giê - su thể hiện tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời ? 
 Chúa Giê - su thể hiện một cách hoàn hảo tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời có nghĩa gì . 
 Vì yêu thương , ngài rời chỗ ở trên trời để xuống trái đất làm người . 
 Tình yêu thương này thôi thúc ngài tôn vinh Cha qua những gì ngài làm và dạy . 
 Tình yêu thương thúc đẩy ngài “ vâng - phục cho đến chết ” . 
 Nhờ sự vâng phục đó , một biểu hiện của tình yêu thương , ngài đã mở đường cho những người trung thành để họ có vị thế công bình trước mặt Đức Chúa Trời . 
 Phao - lô viết : “ Bởi sự không vâng - phục của một người [ A - đam ] mà mọi người khác đều thành ra kẻ có tội , thì cũng một lẽ ấy , bởi sự vâng - phục của một người [ Chúa Giê - su Christ ] mà mọi người khác sẽ đều thành ra công - bình ” . — Rô - ma 5 : 19 . 
 Tại sao yêu thương Đức Chúa Trời bao hàm việc vâng phục ? 
 Như Chúa Giê - su , chúng ta bày tỏ tình yêu thương bằng cách vâng phục Đức Chúa Trời . 
 Giăng , một sứ đồ yêu dấu của Chúa Giê - su , đã viết : “ Sự yêu - thương là tại làm theo các điều - răn của Đức Chúa Trời ” . 
 Những người thật sự yêu mến Đức Giê - hô - va thì trông mong được Ngài hướng dẫn . 
 Nhận biết không thể thành công trong việc tự dẫn đưa bước của mình , họ tin cậy nơi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời và vâng theo sự hướng dẫn đầy yêu thương của Ngài . 
 Họ cũng giống người ở thành Bê - rê thời xưa , có tinh thần rộng mở , “ sẵn lòng ” chấp nhận thông điệp của Đức Chúa Trời , tha thiết muốn làm theo ý của Ngài . 
 Họ cẩn thận xem xét Kinh Thánh để hiểu rõ hơn ý muốn của Đức Chúa Trời , điều này giúp họ biểu lộ tình yêu thương qua những hành động vâng phục . 
 Yêu mến Đức Chúa Trời hết lòng , hết linh hồn , hết trí khôn , và hết sức có nghĩa gì ? 
 Như Chúa Giê - su đã nói , tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời bao gồm cả tấm lòng , trí khôn , linh hồn và sức mạnh . 
 Tình yêu thương đó xuất phát từ lòng , bao hàm cảm xúc , ước muốn cũng như những ý tưởng thầm kín nhất , và chúng ta tha thiết muốn làm hài lòng Đức Giê - hô - va . 
 Chúng ta cũng yêu thương bằng trí óc biết suy nghĩ . 
 Chúng ta không sùng kính một cách mù quáng ; chúng ta học biết về Đức Giê - hô - va — những đức tính , tiêu chuẩn và ý định của Ngài . 
 Chúng ta dùng linh hồn — toàn thể con người và đời sống của chúng ta — để phụng sự và ca ngợi Ngài . 
 Chúng ta cũng dùng hết sức mình để làm điều đó . 
 Tại sao chúng ta nên yêu mến Đức Giê - hô - va ? 
 Tại sao Đức Chúa Trời mong muốn chúng ta yêu thương Ngài ? 
 Một lý do chúng ta nên yêu mến Đức Giê - hô - va là vì Ngài mong muốn chúng ta phản ánh những đức tính của Ngài . 
 Đức Chúa Trời là nguồn cũng như gương nổi bật nhất về tình yêu thương . 
 Sứ đồ Giăng viết lời được soi dẫn này : “ Đức Chúa Trời là sự yêu - thương ” . 
 Loài người được dựng theo hình ảnh Đức Chúa Trời ; chúng ta được tạo ra để yêu thương . 
 Thật vậy , quyền cai trị của Đức Giê - hô - va dựa trên tình yêu thương . 
 Ngài muốn thần dân của Ngài là những người phụng sự Ngài vì yêu thương và muốn sống dưới sự cai trị công bình của Ngài . 
 Quả thật , tình yêu thương rất cần thiết để có bình an và hòa hợp trong cả vũ trụ . 
 ( a ) Tại sao dân Y - sơ - ra - ên được dặn bảo phải “ kính - mến Giê - hô - va Đức Chúa Trời ” ? 
 ( b ) Tại sao việc Đức Giê - hô - va mong muốn chúng ta yêu mến Ngài là điều hợp lý ? 
 Một lý do khác để yêu thương Đức Giê - hô - va là chúng ta biết ơn những gì Ngài đã làm cho mình . 
 Hãy nhớ lại lời Chúa Giê - su nói với người Do Thái : ‘ Ngươi phải kính - mến Chúa là Đức Chúa Trời ngươi ’ . 
 Họ không bắt buộc phải yêu thương một thần xa lạ mà họ không hề biết . 
 Họ phải yêu Đấng đã bày tỏ tình yêu thương đối với họ . 
 Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời của họ . 
 Ngài là Đấng đã đưa họ ra khỏi xứ Ê - díp - tô để vào Đất Hứa , Đấng đã che chở , nuôi sống và yêu thương họ , Đấng đã sửa phạt họ bằng tình yêu thương . 
 Và ngày nay , Giê - hô - va là Đức Chúa Trời của chúng ta , Đấng đã ban Con Ngài làm giá chuộc hầu cho chúng ta có triển vọng sống đời đời . 
 Nếu Đức Giê - hô - va mong muốn chúng ta đáp lại tình yêu thương của Ngài thì cũng là điều hợp lý biết bao ! 
 Chúng ta yêu Đức Chúa Trời là Đấng “ đã yêu chúng ta trước ” . — 1 Giăng 4 : 19 . 
 Tình yêu thương của Đức Giê - hô - va giống như của bậc cha mẹ đầy yêu thương như thế nào ? 
 Tình yêu thương của Đức Giê - hô - va dành cho nhân loại giống như tình thương của cha mẹ đối với con cái . 
 Dù bất toàn , cha mẹ yêu thương làm việc vất vả nhiều năm để chăm lo cho con cái . 
 Điều đó đòi hỏi phải hy sinh rất nhiều về vật chất và những điều khác . 
 Cha mẹ dạy dỗ , khuyến khích , nâng đỡ và sửa phạt con cái vì họ muốn chúng nên người và được hạnh phúc . 
 Cha mẹ muốn được đền đáp như thế nào ? 
 Họ muốn con cái yêu thương và ghi nhớ những điều lợi ích mà họ đã dạy dỗ . 
 Chẳng phải là hợp lý sao khi Cha hoàn hảo của chúng ta ở trên trời mong muốn chúng ta tỏ lòng biết ơn về tất cả những gì Ngài đã làm cho chúng ta ? 
 Vun trồng tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời 
 Bước đầu tiên để vun trồng tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời là gì ? 
 Chúng ta chưa hề thấy Đức Chúa Trời hoặc nghe tiếng Ngài . 
 Nhưng Ngài kêu gọi chúng ta vun trồng mối quan hệ yêu thương với Ngài . 
 Chúng ta có thể làm điều đó như thế nào ? 
 Bước đầu tiên để yêu thương một người nào đó là tìm hiểu về người ấy ; khó mà yêu thương sâu đậm người mà chúng ta không biết . 
 Đức Giê - hô - va ban Lời Ngài là Kinh Thánh để giúp chúng ta hiểu biết về Ngài . 
 Đó là lý do tại sao qua tổ chức của Ngài , Đức Giê - hô - va khuyến khích chúng ta đều đặn đọc Kinh Thánh . 
 Chính Kinh Thánh dạy chúng ta về Đức Chúa Trời , đức tính và cá tính của Ngài cũng như cách Ngài đối xử với con người trải qua hàng ngàn năm . 
 Khi suy ngẫm về những lời tường thuật đó , chúng ta càng biết ơn và yêu thương Ngài . — Rô - ma 15 : 4 . 
 Làm sao việc suy ngẫm về thánh chức của Chúa Giê - su giúp chúng ta càng yêu thương Đức Chúa Trời ? 
 Một cách chính yếu để chúng ta ngày càng yêu thương Đức Giê - hô - va nhiều hơn là suy ngẫm về đời sống và thánh chức của Chúa Giê - su . 
 Thật vậy , Chúa Giê - su hoàn toàn phản ánh Cha đến độ ngài có thể nói : “ Ai đã thấy ta , tức là đã thấy Cha ” . 
 Chẳng lẽ bạn không cảm động sao khi đọc về việc Chúa Giê - su tỏ lòng thương xót lúc làm sống lại đứa con trai duy nhất của một bà góa ? 
 Bạn không cảm kích sao khi biết rằng dù là Con Đức Chúa Trời và là người vĩ đại nhất đã từng sống , nhưng ngài lại khiêm nhường rửa chân cho các môn đồ ? 
 Chẳng phải bạn cảm động khi biết rằng dù khôn ngoan và cao trọng hơn bất cứ người nào , ngài dễ cho mọi người , gồm cả trẻ em , đến gần ? 
 Khi suy ngẫm với lòng biết ơn về những điều này , chúng ta giống như những tín đồ Đấng Christ mà Phi - e - rơ đã viết : “ Ngài là Đấng anh em không thấy , mà yêu - mến ” . 
 Càng yêu thương Chúa Giê - su thì chúng ta càng yêu mến Đức Giê - hô - va . 
 17 , 18 . 
 Suy ngẫm về những sự ban cho đầy yêu thương nào của Đức Giê - hô - va có thể khiến chúng ta càng yêu thương Ngài ? 
 Một cách khác để giúp chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời nhiều hơn là suy ngẫm về những điều mà Ngài đã yêu thương cung cấp cho chúng ta trong đời sống . 
 Đó là công trình sáng tạo xinh đẹp , nhiều loại thức ăn ngon , tình bạn thân mật , đầm ấm , cũng như vô số những điều tốt lành khác làm chúng ta vui thích và thỏa lòng . 
 Càng biết về Đức Chúa Trời thì chúng ta càng có lý do để biết ơn về lòng tốt và rộng rãi bao la của Ngài . 
 Hãy nghĩ đến tất cả những gì Đức Chúa Trời đã làm cho chính cá nhân bạn . 
 Chẳng lẽ bạn không đồng ý là bạn nên yêu thương Ngài hay sao ? 
 Ngoài ra , một trong những món quà mà Đức Chúa Trời ban cho là chúng ta được cơ hội đến gần Ngài bất cứ lúc nào qua lời cầu nguyện , và biết rằng “ Đấng nghe lời cầu - nguyện ” lắng nghe chúng ta . 
 Đức Giê - hô - va đã giao cho Con Ngài quyền cai trị lẫn xét đoán . 
 Tuy nhiên , Ngài không giao việc lắng nghe lời cầu nguyện cho ai khác , kể cả Con Ngài . 
 Chính Ngài nghe lời cầu nguyện của chúng ta . 
 Cách Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng quan tâm đầy yêu thương thu hút chúng ta đến gần Ngài . 
 Những lời hứa nào của Đức Giê - hô - va khiến chúng ta cảm thấy gần gũi với Ngài ? 
 Chúng ta cũng cảm thấy gần gũi với Đức Giê - hô - va khi xem xét những gì Ngài sẽ ban cho nhân loại . 
 Ngài hứa sẽ chấm dứt bệnh tật , đau buồn và chết chóc . 
 Khi nhân loại trở lại trạng thái hoàn toàn thì không còn ai mang bệnh trầm cảm , chán nản hoặc đau buồn nữa . 
 Sẽ không còn nạn đói , nghèo khổ , và chiến tranh nữa . 
 Trái đất sẽ được biến thành địa đàng . 
 Đức Giê - hô - va sẽ đem lại những ân phước này , không phải vì bị bắt buộc nhưng vì Ngài yêu chúng ta . 
 Môi - se nói gì về lợi ích của việc yêu thương Đức Giê - hô - va ? 
 Vì vậy , có nhiều lý do vững chắc để chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời và làm cho tình yêu thương đó tăng thêm . 
 Bạn sẽ tiếp tục củng cố tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời , để Ngài hướng dẫn đường lối mình không ? 
 Điều này tùy bạn chọn . 
 Môi - se nhận biết lợi ích của việc vun trồng và duy trì tình yêu thương đối với Đức Giê - hô - va . 
 Môi - se nói với những người Y - sơ - ra - ên xưa : “ Hãy chọn sự sống , hầu cho ngươi và dòng - dõi ngươi được sống , thương - mến Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi , vâng theo tiếng phán Ngài , và tríu - mến Ngài ; vì Ngài là sự sống ngươi và làm cho ngươi được sống lâu ” . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 30 : 19 , 20 . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Tại sao yêu mến Đức Giê - hô - va là thiết yếu ? 
 • Bằng cách nào chúng ta có thể bày tỏ lòng yêu mến đối với Đức Chúa Trời ? 
 • Chúng ta có những lý do nào để yêu thương Đức Chúa Trời ? 
 • Làm sao chúng ta vun trồng tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời ? 
 [ Hình nơi trang 20 ] 
 Đức Giê - hô - va thật sự quý trọng điều mà tất cả chúng ta có thể bày tỏ — tình yêu thương đối với Ngài 
 [ Các hình nơi trang 23 ] 
 “ Ai đã thấy ta , tức là đã thấy Cha ” . — Giăng 14 : 9 . 
 Yêu người lân cận có nghĩa gì ? 
 “ Ngươi hãy yêu kẻ lân - cận như mình ” . — MA - THI - Ơ 22 : 39 . 
 Bằng cách nào chúng ta cho thấy mình yêu mến Đức Chúa Trời ? 
 ĐỨC GIÊ - HÔ - VA đòi hỏi điều gì nơi người thờ phượng Ngài ? 
 Qua vài lời đơn giản nhưng sâu sắc , Chúa Giê - su đã trả lời một cách tóm tắt . 
 Ngài nói điều răn lớn nhất là yêu Đức Giê - hô - va hết lòng , hết linh hồn , hết trí khôn , và hết sức . 
 Như chúng ta đã thấy trong bài trước , tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời bao hàm việc vâng lời và giữ điều răn Ngài . 
 Khi làm thế , chúng ta đáp lại tình thương mà Ngài đã dành cho chúng ta . 
 Với những người yêu thương Đức Chúa Trời , làm theo ý Ngài không phải là một gánh nặng nhưng là niềm vui . — Thi - thiên 40 : 8 ; 1 Giăng 5 : 2 , 3 . 
 2 , 3 . 
 Tại sao chúng ta nên chú ý đến điều răn yêu người lân cận , và có những câu hỏi nào được nêu ra ? 
 Chúa Giê - su nói điều răn lớn thứ nhì có liên hệ đến điều răn thứ nhất : “ Ngươi hãy yêu kẻ lân - cận như mình ” . 
 Chúng ta hãy chú ý đến điều răn này , vì có lý do chính đáng . 
 Thời kỳ chúng ta đang sống được đánh dấu bởi một hình thức yêu thương lệch lạc , ích kỷ . 
 Trong lời được soi dẫn miêu tả về “ ngày sau - rốt ” , sứ đồ Phao - lô viết rằng người ta không yêu thương nhau , nhưng yêu chính mình , tiền bạc , và những khoái lạc . 
 Nhiều người “ vô - tình ” , hoặc theo một bản dịch khác , họ “ thiếu tình thương ruột thịt ” . 
 Chúa Giê - su báo trước : “ Nhiều kẻ sẽ . . . phản - nghịch nhau , và ghen - ghét nhau . . . 
 Lòng yêu - mến của phần nhiều người sẽ nguội lần ” . — Ma - thi - ơ 24 : 10 , 12 . 
 Tuy nhiên , hãy lưu ý rằng Chúa Giê - su không nói tình yêu thương của mọi người đều nguội dần . 
 Trong quá khứ , hiện tại và tương lai , lúc nào cũng có những người tỏ lòng yêu mến Đức Giê - hô - va như cách Ngài mong muốn . 
 Những người thật sự yêu mến Đức Giê - hô - va sẽ cố gắng xem người khác theo quan điểm của Ngài . 
 Nhưng ai là người lân cận mà chúng ta phải yêu thương ? 
 Chúng ta nên biểu lộ tình yêu thương đối với người lân cận bằng cách nào ? 
 Kinh Thánh có thể giúp chúng ta giải đáp những câu hỏi quan trọng này . 
 Ai là người lân cận của tôi ? 
 Theo Lê - vi Ký chương 19 , người Do Thái phải yêu thương ai ? 
 Khi nói với người Pha - ri - si rằng điều răn lớn thứ nhì là yêu người lân cận như mình , Chúa Giê - su đề cập đến một điều luật đã ban cho dân Y - sơ - ra - ên . 
 Đó là điều răn ghi nơi Lê - vi Ký 19 : 18 . 
 Trong chương đó , dân Do Thái được phán dặn rằng họ nên xem người khác , ngoài người đồng hương , là người lân cận . 
 Câu 34 nói : “ Kẻ khách kiều - ngụ giữa các ngươi sẽ kể như kẻ đã sanh - đẻ giữa các ngươi ; hãy thương - yêu người như mình , vì các ngươi đã làm khách kiều - ngụ trong xứ Ê - díp - tô ” . 
 Qua đó , ngay cả những người không thuộc dân Do Thái , nhất là những người cải đạo , phải được đối xử bằng tình yêu thương . 
 Người Do Thái hiểu như thế nào về việc yêu người lân cận ? 
 Tuy nhiên , vào thời Chúa Giê - su , những nhà lãnh đạo Do Thái không có cùng quan điểm với ngài . 
 Trong số họ , có những người dạy rằng từ “ bạn ” và “ người lân - cận ” chỉ áp dụng cho người Do Thái . 
 Ngược lại , phải ghét những người không thuộc dân Do Thái . 
 Những nhà lãnh đạo đó lý luận rằng người tin Chúa phải khinh bỉ người không tin Chúa . 
 Một cuốn sách ghi : “ Môi trường như thế không thể dập tắt được sự ghen ghét mà còn châm thêm dầu vào lửa ” . 
 Chúa Giê - su nêu ra hai điểm nào khi nói về việc yêu người lân cận ? 
 Trong Bài Giảng trên Núi , Chúa Giê - su nói về vấn đề này , nhờ đó chúng ta hiểu rõ nên đối xử yêu thương với ai . 
 Ngài nói : “ Các ngươi có nghe lời phán rằng : Hãy yêu người lân - cận , và hãy ghét kẻ thù - nghịch mình . 
 Song ta nói cùng các ngươi rằng : Hãy yêu kẻ thù - nghịch , và cầu - nguyện cho kẻ bắt - bớ các ngươi , hầu cho các ngươi được làm con của Cha các ngươi ở trên trời ; bởi vì Ngài khiến mặt trời mọc lên soi kẻ dữ cùng kẻ lành , làm mưa cho kẻ công - bình cùng kẻ độc - ác ” . 
 Trong những câu này , Chúa Giê - su nêu ra hai điểm . 
 Thứ nhất , Đức Giê - hô - va rộng rãi và nhân từ đối với người lành lẫn người dữ . 
 Thứ hai , chúng ta nên noi theo gương của Ngài . 
 Qua dụ ngôn về người Sa - ma - ri nhân lành , chúng ta rút ra bài học nào ? 
 Vào dịp khác , một người thông thạo Luật Pháp đến hỏi Chúa Giê - su : “ Ai là người lân - cận tôi ? ” 
 Chúa Giê - su trả lời bằng cách kể một dụ ngôn về người Sa - ma - ri gặp một người Do Thái bị cướp đánh và lột hết của . 
 Dù dân Do Thái nói chung khinh bỉ người Sa - ma - ri , nhưng người Sa - ma - ri trong câu chuyện đã băng bó vết thương cho người Do Thái và đưa ông đến một quán trọ an toàn để tịnh dưỡng . 
 Chúng ta rút ra được bài học nào ? 
 Tình yêu thương đối với người lân cận phải nới rộng cho những người khác màu da , chủng tộc và tôn giáo . — Lu - ca 10 : 25 , 29 , 30 , 33 - 37 . 
 Yêu người lân cận có nghĩa gì ? 
 Theo Lê - vi Ký chương 19 , dân Đức Chúa Trời phải bày tỏ tình yêu thương bằng cách nào ? 
 Như tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời , tình yêu thương đối với người lân cận không chỉ là một cảm xúc mà còn bao gồm cả hành động . 
 Chúng ta nên xem xét thêm văn cảnh của điều răn ghi nơi Lê - vi Ký 19 , qua đó dân sự Đức Chúa Trời được khuyên phải yêu người lân cận như mình . 
 Đọc trong chương này , chúng ta thấy dân Y - sơ - ra - ên phải để cho những người khốn khó và khách lạ mót lúa trong ruộng mình . 
 Không ai được trộm cắp , gian dối hay lừa đảo . 
 Người Y - sơ - ra - ên không được thiên vị trong việc xét xử . 
 Dù phải sửa phạt người phạm tội khi cần , họ được phán dặn rõ rệt : “ Chớ có lòng ghen - ghét anh em mình ” . 
 Những luật này cùng nhiều điều răn khác được tóm lại bằng những lời này : “ Hãy yêu - thương kẻ lân - cận ngươi như mình ” . — Lê - vi Ký 19 : 9 - 11 , 15 , 17 , 18 . 
 Tại sao Đức Giê - hô - va phán dặn người Y - sơ - ra - ên tránh xa những dân khác ? 
 Dù dân Y - sơ - ra - ên phải bày tỏ tình yêu thương với người khác , nhưng họ cũng phải tránh xa những người thờ thần giả . 
 Đức Giê - hô - va cảnh báo về nguy cơ và hậu quả của những mối quan hệ xấu . 
 Chẳng hạn , nói về những dân mà người Y - sơ - ra - ên phải đánh đuổi , Đức Giê - hô - va phán dặn : “ Ngươi chớ làm sui - gia với chúng , chớ gả con gái mình cho con trai họ , cũng đừng cưới con gái họ cho con trai mình , vì các dân - tộc nầy sẽ dụ con trai ngươi lìa - bỏ ta mà phục - sự các thần khác , rồi cơn thạnh - nộ của Đức Giê - hô - va nổi lên cùng ngươi ” . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 7 : 3 , 4 . 
 Chúng ta cần phải đề phòng điều gì ? 
 Tương tự , tín đồ Đấng Christ cần phải đề phòng việc kết bạn với những người có thể làm họ suy yếu đức tin . 
 Kinh Thánh khuyên : “ Chớ mang ách chung với kẻ chẳng tin ” , tức những người không cùng đức tin với chúng ta . 
 Ngoài ra , tín đồ Đấng Christ được khuyên phải kết hôn “ theo ý Chúa ” . 
 Tuy nhiên , chúng ta chớ bao giờ khinh thường những người chưa tin Đức Giê - hô - va . 
 Đấng Christ chết cho những người có tội , và nhiều người trước kia từng làm những điều sai quấy đã thay đổi lối sống để được hòa thuận với Đức Chúa Trời . — Rô - ma 5 : 8 ; 1 Cô - rinh - tô 6 : 9 - 11 . 
 Cách nào tốt nhất để tỏ lòng yêu thương đối với những người không phụng sự Đức Giê - hô - va , và tại sao ? 
 Về việc bày tỏ lòng yêu thương với những người không phụng sự Đức Chúa Trời , không có cách nào tốt hơn là noi theo gương của chính Đức Giê - hô - va . 
 Dù ghét điều gian ác , Ngài tỏ lòng yêu thương nhân từ với mọi người , bằng cách cho họ cơ hội để từ bỏ đường lối xấu hầu nhận được sự sống đời đời . 
 Đức Giê - hô - va “ muốn cho mọi người đều ăn - năn ” . 
 Ý muốn của Ngài là “ mọi người được cứu - rỗi và hiểu - biết lẽ thật ” . 
 Đó là lý do tại sao Chúa Giê - su giao cho các môn đồ sứ mạng rao giảng , dạy dỗ và đào tạo môn đồ trong khắp muôn dân . 
 Bằng cách tham gia vào công việc này , chúng ta tỏ lòng yêu thương đối với Đức Chúa Trời lẫn người lân cận , kể cả kẻ thù của chúng ta ! 
 Yêu thương anh em cùng đức tin 
 Sứ đồ Giăng viết gì về việc yêu thương anh em ? 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Hãy làm điều thiện cho mọi người , nhứt là cho anh em chúng ta trong đức - tin ” . 
 Là tín đồ Đấng Christ , chúng ta có bổn phận phải bày tỏ lòng yêu thương đối với những người có cùng đức tin , đó là các anh chị em thiêng liêng của chúng ta . 
 Tình yêu thương này quan trọng như thế nào ? 
 Để nhấn mạnh , sứ đồ Giăng viết : “ Ai ghét anh em mình , là kẻ giết người . . . 
 Ví có ai nói rằng : Ta yêu Đức Chúa Trời , mà lại ghét anh em mình , thì là kẻ nói dối ; vì kẻ nào chẳng yêu anh em mình thấy , thì không thể yêu Đức Chúa Trời mình chẳng thấy được ” . 
 Đây là những lời rất mạnh mẽ . 
 Chúa Giê - su đã dùng những từ như “ kẻ giết người ” và “ kẻ nói dối ” để chỉ Sa - tan Ma - quỉ . 
 Chúng ta không bao giờ muốn mình bị gọi như thế ! 
 Chúng ta bày tỏ tình yêu thương đối với anh em cùng đức tin như thế nào ? 
 Tín đồ thật của Chúa Giê - su ‘ đã học nơi Đức Chúa Trời là phải yêu - thương nhau ’ . 
 Chúng ta “ chớ yêu - mến bằng lời nói và lưỡi , nhưng bằng việc làm và lẽ thật ” . 
 Tình yêu thương của chúng ta “ phải cho thành - thật ” . 
 Vì yêu thương , chúng ta trở nên nhân từ , thương xót , tha thứ , nhịn nhục , không ghen tị , không khoe khoang , không kiêu ngạo hay tư kỷ . 
 Tình thương thôi thúc chúng ta “ làm đầy - tớ lẫn nhau ” . 
 Chúa Giê - su phán dạy các môn đồ phải yêu thương nhau như ngài đã yêu họ . 
 Vì thế , tín đồ Đấng Christ nên sẵn sàng hy sinh cả mạng sống cho anh em đồng đức tin , nếu cần . 
 Làm sao chúng ta thể hiện tình yêu thương trong gia đình ? 
 Đặc biệt tình yêu thương phải được thể hiện trong gia đình tín đồ Đấng Christ , nhất là giữa vợ chồng . 
 Tình vợ chồng khắng khít đến độ Phao - lô nói : “ Chồng phải yêu vợ như chính thân mình ” . 
 Ông nói thêm : “ Ai yêu vợ mình thì yêu chính mình vậy ” . 
 Chúng ta thấy Phao - lô lặp lại lời khuyên này trong năm câu sau đó . 
 Một người yêu vợ sẽ không bắt chước những người Y - sơ - ra - ên vào thời Ma - la - chi , là những kẻ đã đối xử cách phỉnh dối với vợ . 
 Anh sẽ quý mến vợ . 
 Người chồng yêu thương vợ như Đấng Christ yêu thương hội thánh . 
 Tình yêu thương cũng sẽ thúc đẩy vợ kính trọng chồng . — Ê - phê - sô 5 : 25 , 29 - 33 . 
 Khi thấy anh em tín đồ Đấng Christ thể hiện tình yêu thương bằng hành động , một số người đã nói gì và kết quả ra sao ? 
 Rõ ràng , tình yêu thương này là dấu hiệu để nhận biết tín đồ thật của Đấng Christ . 
 Chúa Giê - su nói : “ Nếu các ngươi yêu nhau , thì ấy là tại điều đó mà thiên - hạ sẽ nhận biết các ngươi là môn - đồ ta ” . 
 Khi chúng ta yêu thương nhau , điều đó sẽ giúp người ta đến gần Đức Chúa Trời — Đấng mà chúng ta đại diện và yêu thương . 
 Chẳng hạn , theo báo cáo ở Mozambique , một gia đình Nhân Chứng đã kể lại như sau : “ Chúng tôi chưa từng thấy cảnh nào giống như vậy . 
 Vào một buổi chiều , gió bắt đầu thổi mạnh và sau đó có mưa to lẫn với mưa đá ập đến . 
 Trận gió mạnh thổi tốc mái và làm sập căn nhà tranh của chúng tôi . 
 Khi các anh em ở hội thánh kế cận đến giúp xây lại nhà , những người hàng xóm rất ngạc nhiên , họ nói : ‘ Đạo của ông bà thật tốt . 
 Chúng tôi chưa bao giờ được nhà thờ giúp như vậy ’ . 
 Chúng tôi mở Kinh Thánh và cho họ xem Giăng 13 : 34 , 35 . 
 Nhiều người hàng xóm của chúng tôi hiện nay đang học Kinh Thánh ” . 
 Yêu thương từng cá nhân 
 Yêu một nhóm người khác với yêu thương từng cá nhân như thế nào ? 
 Yêu thương cả một nhóm người thì không khó . 
 Nhưng yêu thương từng cá nhân có thể là một vấn đề khác . 
 Chẳng hạn , đối với một số người , đóng góp tiền bạc cho một tổ chức thiện nguyện là đủ để chứng tỏ họ yêu thương người lân cận . 
 Thật vậy , nói yêu người lân cận thì dễ nhưng không dễ để yêu thương một người đồng nghiệp , không quan tâm gì đến chúng ta , hoặc một người đáng ghét ở cạnh nhà , hay một người bạn làm chúng ta thất vọng . 
 17 , 18 . 
 Chúa Giê - su bày tỏ tình yêu thương với mỗi cá nhân như thế nào , và ngài làm thế với động lực nào ? 
 Về điều này , chúng ta có thể học qua gương của Chúa Giê - su , đấng phản ánh những đức tính của Đức Chúa Trời một cách trọn vẹn . 
 Dù đến trái đất để cất đi tội lỗi của cả thế gian , ngài cũng tỏ lòng yêu thương với mỗi cá nhân : người đàn bà đau bệnh , người cùi và một đứa trẻ . 
 Tương tự , chúng ta cũng bày tỏ tình yêu thương người lân cận qua cách đối xử với mỗi người chúng ta gặp hàng ngày . 
 Tuy nhiên , chúng ta đừng bao giờ quên rằng việc yêu thương người lân cận có liên hệ đến việc yêu thương Đức Chúa Trời . 
 Tuy Chúa Giê - su giúp đỡ người nghèo , chữa lành người bệnh và cho người đói ăn , nhưng động lực của ngài khi làm mọi điều này cũng như khi dạy dỗ đám đông là để giúp người ta hòa thuận lại với Đức Giê - hô - va . 
 Chúa Giê - su làm mọi điều vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời , không hề quên rằng ngài đại diện cho Đức Chúa Trời và phản ánh những đức tính của Cha , Đấng mà ngài yêu thương . 
 Bằng cách noi theo gương mẫu của Chúa Giê - su , chúng ta cũng có thể bày tỏ tình yêu thương chân thật đối với người lân cận , đồng thời giữ mình để không thuộc về thế gian hung ác này . 
 Chúng ta yêu người lân cận như chính mình như thế nào ? 
 19 , 20 . 
 Yêu người lân cận như chính mình có nghĩa gì ? 
 Chúa Giê - su nói : “ Ngươi hãy yêu kẻ lân - cận như mình ” . 
 Quan tâm đến chính mình và có lòng tự trọng đúng mức là điều bình thường . 
 Nếu không phải thế , điều răn này sẽ không có ý nghĩa . 
 Chúng ta chớ nên lầm lẫn việc yêu bản thân với sự “ tư - kỷ ” mà sứ đồ Phao - lô đề cập nơi 2 Ti - mô - thê 3 : 2 . 
 Thay vì vậy , yêu bản thân là ý thức được giá trị đúng của chính mình . 
 Một học giả Kinh Thánh miêu tả đây là “ việc yêu bản thân đúng mức chứ không phải tự ngưỡng mộ quá mức , cho mình là ‘ siêu phàm ’ , cũng không phải có suy nghĩ quá tiêu cực về mình , thích bị hành hạ vì cho mình là ‘ thấp hèn ’ ” . 
 Việc yêu người khác như chính mình có nghĩa là chúng ta xem người khác theo cách chúng ta muốn người khác xem mình , và chúng ta đối xử với người khác như cách chúng ta muốn được đối xử . 
 Chúa Giê - su nói : “ Ấy vậy , hễ điều chi mà các ngươi muốn người ta làm cho mình , thì cũng hãy làm điều đó cho họ ” . 
 Hãy lưu ý rằng Chúa Giê - su không bảo chúng ta cứ nghĩ mãi về cách người khác từng cư xử với mình và rồi đáp lại y như vậy . 
 Nhưng phải nghĩ đến cách chúng ta muốn được đối xử và rồi hành động theo cách đó . 
 Cũng hãy lưu ý rằng Chúa Giê - su không khuyên chúng ta làm thế đối với bạn bè và anh em mà thôi . 
 Ngài dùng từ “ người ta ” , có lẽ muốn ám chỉ rằng chúng ta nên làm như thế với tất cả những người chúng ta gặp . 
 Khi yêu thương người khác , chúng ta chứng tỏ điều gì ? 
 Điều răn yêu người lân cận sẽ giúp chúng ta tránh làm điều xấu . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Những điều - răn nầy : Ngươi chớ phạm tội tà - dâm , chớ giết người , chớ trộm - cướp , chớ tham - lam , và mọi điều - răn khác nữa , bất luận điều nào , đều tóm lại trong một lời nầy : Ngươi phải yêu kẻ lân - cận mình như mình . 
 Sự yêu - thương chẳng hề làm hại kẻ lân - cận ” . 
 Tình yêu thương sẽ thúc đẩy chúng ta cố tìm cách làm điều thiện cho người khác . 
 Khi yêu người đồng loại , chúng ta chứng tỏ mình cũng yêu thương Đấng đã tạo ra loài người theo hình Ngài , đó là Giê - hô - va Đức Chúa Trời . — Sáng - thế Ký 1 : 26 . 
 Bạn trả lời ra sao ? 
 • Chúng ta nên yêu thương ai , và tại sao ? 
 • Làm sao chúng ta bày tỏ tình yêu thương với những người không phụng sự Đức Giê - hô - va ? 
 • Kinh Thánh miêu tả thế nào về tình yêu thương mà chúng ta nên có đối với anh em ? 
 • Yêu người lân cận như chính mình có nghĩa gì ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 “ Ai là người lân - cận tôi ? ” 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Chúa Giê - su yêu thương từng cá nhân 
 “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va đã gần ” 
 “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va đã gần , đã gần rồi ; nó đến rất kíp ” . — SÔ - PHÔ - NI 1 : 14 . 
 1 , 2 . ( a ) Tín đồ Đấng Christ đang trông đợi ngày đặc biệt nào ? 
 ( b ) Chúng ta cần xem xét những câu hỏi nào , và tại sao ? 
 MỘT cô gái trẻ náo nức trông đợi đến ngày được lên xe hoa . 
 Một phụ nữ sắp làm mẹ vui sướng mong đợi đến ngày đứa con bé bỏng chào đời . 
 Một công nhân mệt mỏi trông mong đến ngày được nghỉ phép . 
 Những người đó giống nhau ở điểm nào ? 
 Tất cả họ đều đang trông đợi một ngày đặc biệt — một ngày quan trọng đối với họ . 
 Nỗi niềm của mỗi người có thể khác nhau nhưng tất cả đều dạt dào cảm xúc . 
 Ngày mà họ trông đợi cuối cùng sẽ đến và họ hy vọng lúc đó , họ đã sẵn sàng . 
 Ngày nay , các tín đồ Đấng Christ chân chính cũng đang háo hức trông đợi một ngày đặc biệt — ‘ ngày của Đức Giê - hô - va ’ . 
 ‘ Ngày của Đức Giê - hô - va ’ là gì , và ngày ấy sẽ ảnh hưởng thế nào đến nhân loại ? 
 Hơn nữa , làm sao để biết chắc rằng chúng ta đã sẵn sàng cho ngày ấy ? 
 Tìm ngay lời giải đáp cho những câu hỏi trên là điều vô cùng quan trọng , vì bằng chứng cho thấy câu Kinh Thánh sau đang ứng nghiệm : “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va đã gần , đã gần rồi ; nó đến rất kíp ” . — Sô - phô - ni 1 : 14 . 
 “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” 
 “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” là gì ? 
 “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” là gì ? 
 Trong suốt Kinh Thánh , cụm từ ‘ ngày của Đức Giê - hô - va ’ được dùng để chỉ những thời điểm đặc biệt , khi Đức Giê - hô - va thực thi sự đoán xét trên kẻ thù và làm vinh hiển danh thánh Ngài . 
 Dân bất trung ở Giu - đa và Giê - ru - sa - lem , cũng như những kẻ áp bức ở Ba - by - lôn và Ê - díp - tô , tất cả đều đã phải đối diện với ‘ ngày của Đức Giê - hô - va ’ , khi Ngài thi hành sự đoán xét trên họ . 
 Tuy nhiên cho đến nay , ngày lớn nhất của Đức Giê - hô - va chưa đến . 
 Đó là “ ngày ” Đức Giê - hô - va sẽ đoán xét những kẻ sỉ nhục danh Ngài . 
 Ngày ấy sẽ bắt đầu với sự tiêu diệt “ Ba - by - lôn lớn ” , đế quốc tôn giáo giả thế giới , và cao điểm của nó là sự hủy diệt toàn bộ hệ thống ác còn lại tại cuộc chiến Ha - ma - ghê - đôn . — Khải - huyền 16 : 14 , 16 ; 17 : 5 , 15 - 17 ; 19 : 11 - 21 . 
 Tại sao phần đông nhân loại nên sợ ngày của Đức Giê - hô - va , một ngày đang đến nhanh ? 
 Dù có ý thức hay không về điều này , nhưng phần đông nhân loại nên sợ ngày của Đức Giê - hô - va — một ngày đang đến rất nhanh . 
 Tại sao ? 
 Vì qua nhà tiên tri Sô - phô - ni , Đức Giê - hô - va phán : “ Ngày ấy là ngày thạnh - nộ , ngày hoạn - nạn và buồn - rầu , ngày hủy - phá và hoang - vu , ngày tối - tăm và mờ - mịt , ngày mây và sương - mù ” . 
 Thật đáng sợ ! 
 Hơn nữa , nhà tiên tri ghi tiếp : “ Ta sẽ đem sự hoạn - nạn trên loài người . . . vì đã phạm tội nghịch cùng Đức Giê - hô - va ” . — Sô - phô - ni 1 : 15 , 17 . 
 Hàng triệu người có quan điểm lạc quan nào về ngày của Đức Giê - hô - va , tại sao ? 
 Trong khi đó , hàng triệu người khác đang háo hức trông đợi ngày của Đức Giê - hô - va đến . 
 Tại sao ? 
 Vì họ hiểu rằng đó là ngày cứu rỗi và giải thoát cho người công bình , ngày Đức Giê - hô - va được tôn vinh và danh cao cả của Ngài được hiển thánh . 
 Đó là ngày đáng sợ hay đáng trông đợi tùy thuộc phần lớn vào lối sống hiện tại của mỗi người . 
 Đối với bạn , ngày ấy thế nào ? 
 Bạn đã sẵn sàng cho ngày đó chưa ? 
 Sự gần kề của ngày ấy có ảnh hưởng tới cách sống hiện tại của bạn không ? 
 “ Sẽ có mấy kẻ hay gièm - chê , dùng lời giễu - cợt ” 
 Đa số người ta có thái độ nào đối với ‘ ngày của Đức Giê - hô - va ’ , và tại sao điều đó không làm các tín đồ chân chính ngạc nhiên ? 
 Bất kể tình hình khẩn cấp , đa số người dân trên đất vẫn thờ ơ với ‘ ngày của Đức Giê - hô - va ’ . 
 Họ gièm pha , chế giễu những ai cảnh báo về ngày sắp đến ấy . 
 Tín đồ Đấng Christ chân chính không ngạc nhiên về điều đó . 
 Họ nhớ đến lời tiên báo của sứ đồ Phi - e - rơ : “ Trước hết phải biết rằng , trong những ngày sau - rốt , sẽ có mấy kẻ hay gièm - chê , dùng lời giễu - cợt , ở theo tình - dục [ “ đam mê ” , Tòa Tổng Giám Mục ] riêng của mình , đến mà nói rằng : Chớ nào lời hứa về sự Chúa đến ở đâu ? 
 Vì từ khi tổ - phụ chúng ta qua đời rồi , muôn vật vẫn còn nguyên như lúc bắt đầu sáng - thế ” . — 2 Phi - e - rơ 3 : 3 , 4 . 
 Điều gì sẽ giúp chúng ta giữ tinh thần khẩn trương ? 
 Điều gì sẽ giúp chúng ta tránh bị nhiễm thái độ hoài nghi đó và giữ tinh thần khẩn trương ? 
 Sứ đồ Phi - e - rơ khuyên : “ Tôi tìm cách làm cho nhớ lại để giục lòng lành trong anh em [ “ gợi lên nơi anh em sự hiểu biết chân thành ” , T TGM ] , hầu cho ghi lấy lời nói trước của các thánh tiên - tri , cùng mạng - lịnh của Chúa và Cứu - Chúa chúng ta , đã cậy các sứ - đồ của anh em mà truyền lại ” . 
 Chú ý đến lời cảnh báo của các đấng tiên tri sẽ ‘ gợi lên sự hiểu biết ’ , giúp chúng ta suy nghĩ sáng suốt . 
 Có lẽ chúng ta đã nghe lời nhắc nhở này nhiều lần , nhưng hơn bao giờ hết , chúng ta cần tiếp tục chú ý đến các lời cảnh báo ấy . — Ê - sai 34 : 1 - 4 ; Lu - ca 21 : 34 - 36 . 
 Tại sao nhiều người không chú ý đến lời nhắc nhở của Kinh Thánh ? 
 Vì sao một số người không chú ý đến những lời nhắc nhở này ? 
 Sứ đồ Phi - e - rơ giải thích : “ Chúng nó có ý quên lửng đi rằng buổi xưa bởi lời Đức Chúa Trời có các từng trời và trái đất , đất ra từ nước và làm nên ở giữa nước , thế - gian bấy giờ cũng bị hủy - phá như vậy , là bị chìm - đắm bởi nước lụt ” . 
 Vâng , có những người không mong ngày Đức Giê - hô - va đến . 
 Họ không muốn thay đổi đời sống hay phải chịu trách nhiệm với Đức Chúa Trời về lối sống ích kỷ của mình ! 
 Như Phi - e - rơ nói , họ chỉ sống theo “ đam mê ” riêng . 
 Những người sống vào thời Nô - ê và Lót bày tỏ thái độ nào ? 
 Những kẻ hay chế giễu này “ có ý ” , hay cố tình , làm ngơ việc Đức Giê - hô - va đã từng can thiệp vào công việc của loài người . 
 Cả Chúa Giê - su và sứ đồ Phi - e - rơ đều nhắc đến sự kiện đã xảy ra trong “ đời Nô - ê ” và “ đời Lót ” . 
 Trước trận Nước Lụt , người ta không hề chú ý đến lời cảnh báo của Nô - ê . 
 Cũng thế , trước khi thành Sô - đôm và Gô - mô - rơ bị hủy diệt , các con rể của Lót đã nghĩ ông “ nói chơi ” . — Sáng - thế Ký 19 : 14 . 
 Đức Giê - hô - va phản ứng ra sao với những người làm ngơ lời cảnh báo của Ngài ? 
 Thái độ của người ta thời nay cũng vậy . 
 Tuy nhiên , hãy lưu ý phản ứng của Đức Giê - hô - va đối với những người làm ngơ lời cảnh báo của Ngài : “ [ Ta ] sẽ phạt những kẻ đọng trong cặn rượu và tự nói trong lòng mình rằng : Đức Giê - hô - va sẽ chẳng xuống phước cũng chẳng xuống họa . 
 Của - cải chúng nó sẽ bị cướp , nhà - cửa chúng nó sẽ hoang - vu ; chúng nó sẽ xây nhà mà không được ở , trồng nho mà không được uống rượu ” . 
 Người ta cứ việc lo những công việc “ thường lệ ” của họ , nhưng những nhọc nhằn đó sẽ không mang lại lợi ích lâu dài . 
 Tại sao ? 
 Vì ngày Đức Giê - hô - va sẽ đến thình lình và khi đó , mọi tài sản họ đã tích lũy sẽ không cứu được họ . — Sô - phô - ni 1 : 18 . 
 “ Ngươi hãy đợi ” 
 Chúng ta nên ghi nhớ lời khuyên nào ? 
 Khác với thế gian ác xung quanh , chúng ta phải ghi nhớ lời khuyên được ban qua nhà tiên tri Ha - ba - cúc : “ Sự hiện - thấy còn phải ứng - nghiệm trong kỳ nhứt - định , sau - cùng nó sẽ kíp đến , không phỉnh - dối đâu ; nếu nó chậm - trễ , ngươi hãy đợi ; bởi nó chắc sẽ đến , không chậm - trễ ” . 
 Cho dù với cái nhìn hạn hẹp của mình , chúng ta có thể cảm thấy ngày ấy lâu đến , nhưng chúng ta cần nhớ rằng Đức Giê - hô - va không bao giờ chậm trễ . 
 Ngày của Ngài sẽ đến đúng kỳ định , vào giờ mà người ta không ngờ . — Mác 13 : 33 ; 2 Phi - e - rơ 3 : 9 , 10 . 
 Chúa Giê - su cảnh báo điều gì , và điều đó tương phản thế nào với tinh thần của các môn đồ trung thành ? 
 Khi nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiếp tục trông đợi ngày của Đức Giê - hô - va , Chúa Giê - su cảnh báo rằng ngay cả một số môn đồ ngài cũng sẽ để mất tinh thần khẩn trương . 
 Ngài nói : “ Nếu , trái lại , là một đầy - tớ xấu , nó nghĩ thầm rằng : Chủ ta đến chậm , bèn đánh kẻ cùng làm việc với mình , và ăn uống với phường say rượu , thì chủ nó sẽ đến trong ngày nó không ngờ và giờ nó không biết . 
 Chủ sẽ đánh xé xương ” . 
 Khác với đầy tớ xấu , lớp đầy tớ trung tín và khôn ngoan đã trung thành giữ tinh thần khẩn trương . 
 Họ luôn thức canh và ở trong tư thế sẵn sàng . 
 Vì thế , Chúa Giê - su đã bổ nhiệm họ “ coi - sóc cả gia - tài ” trên đất của ngài . — Ma - thi - ơ 24 : 42 - 47 . 
 Tầm quan trọng của tinh thần khẩn trương 
 Chúa Giê - su đã nhấn mạnh thế nào tầm quan trọng của tinh thần khẩn trương ? 
 Giữ tinh thần khẩn trương là điều vô cùng quan trọng đối với các tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất . 
 Họ phải lập tức rời khỏi thành Giê - ru - sa - lem khi thấy “ quân - lính vây thành ” . 
 Điều này đã xảy ra vào năm 66 CN . 
 Hãy lưu ý Chúa Giê - su nhấn mạnh thế nào việc họ phải khẩn trương : “ Ai ở trên mái nhà , đừng xuống chuyên của - cải trong nhà ; và ai ở ngoài ruộng , đừng trở về lấy áo mình ” . 
 Tuy nhiên , lịch sử cho thấy bốn năm sau đó , thành Giê - ru - sa - lem mới bị hủy phá . 
 Vậy , tại sao tín đồ Đấng Christ phải khẩn cấp làm theo lời khuyên của Chúa Giê - su vào năm 66 CN ? 
 14 , 15 . 
 Tại sao tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất phải lập tức hành động khi thấy quân lính vây thành Giê - ru - sa - lem ? 
 Đúng là đến năm 70 CN , quân đội La Mã mới hủy phá thành Giê - ru - sa - lem . 
 Tuy nhiên , những năm trước đó không phải là thời kỳ bình yên . 
 Thực tế hoàn toàn ngược lại ! 
 Đó là những năm đầy bạo động và đổ máu . 
 Một sử gia cho biết trong thời gian đó , thành Giê - ru - sa - lem chìm vào “ một cuộc nội chiến đẫm máu , với những cảnh giết chóc vô cùng man rợ ” . 
 Thanh niên bị bắt đi xây công sự , cầm vũ khí và nhập ngũ . 
 Họ phải tập quân sự mỗi ngày . 
 Những người không ủng hộ các biện pháp cực đoan bị xem là kẻ phản bội . 
 Nếu tín đồ Đấng Christ còn chần chừ ở lại trong thành , họ sẽ ở trong tình thế vô cùng nguy hiểm . — Ma - thi - ơ 26 : 52 ; Mác 12 : 17 . 
 Điều đáng lưu ý là Chúa Giê - su không những nói ai ở trong thành Giê - ru - sa - lem , mà cả “ ở trong xứ Giu - đê ” , hãy trốn đi . 
 Chi tiết này rất quan trọng vì chỉ vài tháng sau khi rút quân khỏi thành Giê - ru - sa - lem , quân đội La Mã lại tiến hành một cuộc tấn công khác . 
 Trước hết , họ chinh phục vùng Ga - li - lê vào năm 67 CN , rồi đến vùng Giu - đê vào năm sau đó . 
 Điều này khiến khắp miền thôn quê vô cùng khốn khổ . 
 Tình hình ngày càng khó khăn cho bất kỳ người Do Thái nào muốn thoát khỏi thành Giê - ru - sa - lem vì tất cả các cổng thành đều được canh gác cẩn mật . 
 Những ai tìm cách trốn ra đều bị xem là bỏ trốn sang phía La Mã . 
 Để sống sót qua thời kỳ hoạn nạn , tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất cần có thái độ nào ? 
 Các chi tiết trên giúp chúng ta hiểu tại sao Chúa Giê - su nhấn mạnh tính khẩn cấp của tình thế lúc đó . 
 Tín đồ thời ấy phải sẵn sàng hy sinh , không để của cải , tài sản níu kéo họ . 
 Họ phải sẵn lòng “ bỏ mọi sự mình có ” để vâng theo lời cảnh báo của Chúa Giê - su . 
 Những ai lập tức làm theo và trốn sang bên kia sông Giô - đanh thì được thoát nạn . 
 Giữ tinh thần khẩn trương 
 Tại sao chúng ta nên giữ tinh thần khẩn trương cao độ ? 
 Các lời tiên tri trong Kinh Thánh rõ ràng cho thấy chúng ta đang sống trong những ngày cuối cùng của kỳ sau rốt . 
 Hơn bao giờ hết , chúng ta cần giữ tinh thần khẩn trương cao độ . 
 Trong thời bình , người lính thường không cảm thấy căng thẳng , nguy hiểm như thời chiến . 
 Tuy nhiên , nếu vì thế mà họ thiếu cảnh giác , thì khi bất ngờ được lệnh ra trận , họ có thể không sẵn sàng và phải trả giá đắt bằng mạng sống . 
 Về phương diện thiêng liêng cũng vậy . 
 Nếu để mất tinh thần khẩn trương , chúng ta có thể không sẵn sàng để tự vệ khi bị tấn công , đồng thời , bị bất ngờ khi ngày Đức Giê - hô - va đến . 
 Với những ai đã “ xây - bỏ không theo Đức Giê - hô - va ” nữa , đây là lúc họ nên trở lại tìm kiếm Ngài . — Sô - phô - ni 1 : 3 - 6 ; 2 Tê - sa - lô - ni - ca 1 : 8 , 9 . 
 18 , 19 . 
 Điều gì sẽ giúp chúng ta luôn “ trông - mong cho ngày Đức Chúa Trời mau đến ” ? 
 Không lạ gì khi sứ đồ Phi - e - rơ khuyên phải luôn “ trông - mong cho ngày Đức Chúa Trời mau đến ” ! 
 Chúng ta có thể làm điều này bằng cách nào ? 
 Một cách là “ nên thánh và tin - kính trong mọi sự ăn - ở của mình ” . 
 Bận rộn với các hoạt động tin kính sẽ giúp chúng ta háo hức trông đợi “ ngày Đức Chúa Trời ” . 
 Từ Hy Lạp được dịch là ‘ trông mong cho mau đến ’ có nghĩa đen là “ đẩy nhanh ” . 
 Dĩ nhiên , chúng ta không thể đẩy nhanh thời gian để ngày Đức Giê - hô - va đến mau hơn . 
 Nhưng nếu chúng ta bận rộn với công việc phụng sự Đức Chúa Trời trong khi chờ đợi ngày của Ngài , thì thời gian sẽ có vẻ trôi qua nhanh hơn . — 1 Cô - rinh - tô 15 : 58 . 
 Suy ngẫm về Lời Đức Chúa Trời và những lời nhắc nhở trong đó cũng sẽ giúp chúng ta “ trông - mong cho ngày Đức Chúa Trời mau đến ” . 
 Những lời nhắc nhở ấy bao gồm nhiều lời tiên tri không chỉ báo trước về ngày của Đức Giê - hô - va , mà cả vô số ân phước mà những người tiếp tục ‘ đợi Đức Giê - hô - va ’ sẽ được hưởng . — Sô - phô - ni 3 : 8 . 
 Chúng ta nên ghi khắc lời khuyến giục nào ? 
 Quả thật , bây giờ là lúc tất cả chúng ta phải ghi khắc lời khuyến giục được ban qua nhà tiên tri Sô - phô - ni : “ Trước khi sự nóng - giận của Đức Giê - hô - va chưa đến trên các ngươi , trước khi ngày thạnh - nộ của Đức Giê - hô - va chưa đến trên các ngươi . 
 Hỡi các ngươi là mọi kẻ nhu - mì của đất , làm theo mạng - lịnh của Chúa , hãy tìm - kiếm Đức Giê - hô - va , tìm - kiếm sự công - bình , tìm - kiếm sự nhu - mì , hoặc - giả các ngươi sẽ được giấu - kín trong ngày thạnh - nộ của Đức Giê - hô - va ” . — Sô - phô - ni 2 : 2 , 3 . 
 Dân Đức Chúa Trời quyết tâm làm gì trong suốt năm 2007 ? 
 Thật thích hợp khi câu Kinh Thánh được chọn cho năm 2007 là : “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va đã gần ” . 
 Dân Đức Chúa Trời tin chắc ‘ nó đã gần rồi và đến rất kíp ’ . 
 Ngày ấy sẽ “ không chậm - trễ ” . 
 Do đó , trong khi chờ đợi ngày ấy , mong sao chúng ta luôn nhớ mình đang sống trong thời kỳ nào , và ý thức rằng sự ứng nghiệm cuối cùng của các lời tiên tri này đã gần kề ! 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” là gì ? 
 • Tại sao nhiều người làm ngơ trước tình hình khẩn cấp thời nay ? 
 • Tại sao các tín đồ Đấng Christ vào thế kỷ thứ nhất phải hành động khẩn trương ? 
 • Làm thế nào chúng ta giữ tinh thần khẩn trương cao độ ? 
 [ Câu nổi bật nơi trang 19 ] 
 Câu Kinh Thánh cho năm 2007 sẽ là : “ Ngày lớn của Đức Giê - hô - va đã gần ” . — Sô - phô - ni 1 : 14 . 
 [ Các hình nơi trang 16 , 17 ] 
 Giống như trong thời Nô - ê , những kẻ gièm chê sẽ bị bất ngờ khi Đức Giê - hô - va ra tay hành động 
 [ Hình nơi trang 18 ] 
 Tín đồ Đấng Christ phải lập tức hành động khi thấy “ quân - lính vây thành Giê - ru - sa - lem ” 
 Đức Giê - hô - va ban “ thánh - linh cho người xin Ngài ” 
 “ Nếu các ngươi là người xấu , còn biết cho con - cái mình vật tốt thay , huống chi Cha các ngươi ở trên trời lại chẳng ban Đức Thánh - Linh cho người xin Ngài ! ” — LU - CA 11 : 13 . 
 Khi nào chúng ta đặc biệt cần sự trợ giúp của thánh linh ? 
 ‘ TÔI không thể nào tự mình đương đầu nổi với thử thách này . 
 Chỉ có thánh linh mới có thể giúp tôi chịu đựng được ! ’ 
 Bạn có bao giờ cảm thấy như thế không ? 
 Đa số tín đồ Đấng Christ đều có lúc nghĩ như vậy . 
 Có lẽ bạn đã có tâm trạng ấy sau khi biết mình mắc một căn bệnh nan y , hoặc lúc người bạn đời thân yêu nằm xuống ; hay khi bệnh trầm cảm làm bạn mất đi tinh thần lạc quan , vui vẻ . 
 Trong những lúc đau buồn , hẳn bạn đã cảm thấy mình chỉ có thể sống sót nhờ “ quyền - phép lớn ” của thánh linh Đức Giê - hô - va . — 2 Cô - rinh - tô 4 : 7 - 9 ; Thi - thiên 40 : 1 , 2 . 
 ( a ) Các tín đồ thật của Đấng Christ phải đương đầu với những khó khăn nào ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ xem xét các câu hỏi nào trong bài này ? 
 Các tín đồ thật của Đấng Christ ngày càng phải đương đầu với nhiều áp lực và chống đối của thế gian không tin kính ngày nay . 
 Ngoài ra , họ cũng bị tấn công bởi chính Sa - tan Ma - quỉ , kẻ đang hung hãn gây chiến với những người “ giữ các điều - răn của Đức Chúa Trời và lời chứng của Đức Chúa Jêsus ” . 
 Vì thế , không có gì ngạc nhiên khi giờ đây hơn bao giờ hết , chúng ta cần sự hỗ trợ của thánh linh Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta có thể làm gì để bảo đảm luôn nhận được thánh linh dư dật từ Đức Giê - hô - va ? 
 Và tại sao chúng ta có thể chắc chắn rằng Ngài luôn sẵn lòng ban cho chúng ta sức mạnh cần thiết để đương đầu với khó khăn ? 
 Câu trả lời có thể được tìm thấy qua hai minh họa của Chúa Giê - su . 
 Kiên nhẫn cầu nguyện 
 3 , 4 . 
 Chúa Giê - su kể minh họa nào , và qua đó , ngài muốn dạy điều gì liên quan tới việc cầu nguyện ? 
 Có lần , một trong các môn đồ của Chúa Giê - su nói với ngài : “ Lạy Chúa , xin dạy chúng tôi cầu - nguyện ” . 
 Để trả lời , ngài kể cho họ nghe hai minh họa liên quan đến việc cầu nguyện . 
 Minh họa thứ nhất nói về một người tiếp đón khách , còn minh họa thứ hai là về một người cha biết lắng nghe con mình . 
 Chúng ta hãy xem từng minh họa . 
 Chúa Giê - su nói : “ Nếu một người trong các ngươi có bạn - hữu , nửa đêm đến nói rằng : Bạn ơi , cho tôi mượn ba cái bánh , vì người bạn tôi đi đường mới tới , tôi không có chi đãi người . 
 Nếu người kia ở trong nhà trả lời rằng : Đừng khuấy - rối tôi , cửa đóng rồi , con - cái và tôi đã đi ngủ , không dậy được mà lấy bánh cho anh ; — ta nói cùng các ngươi , dầu người ấy không chịu dậy cho bánh vì là bạn mình , nhưng vì cớ người kia làm rộn [ “ kiên nhẫn ” , Bản Diễn Ý ] , sẽ dậy và cho người đủ sự cần - dùng ” . 
 Sau đó , ngài rút ra bài học liên quan tới việc cầu nguyện : “ Ta lại nói cùng các ngươi : Hãy xin , sẽ ban cho ; hãy tìm , sẽ gặp ; hãy gõ cửa , sẽ mở cho . 
 * Vì hễ ai xin thì được , ai tìm thì gặp , và sẽ mở cửa cho ai gõ ” . — Lu - ca 11 : 5 - 10 . 
 Minh họa về người đàn ông kiên nhẫn cho thấy chúng ta nên có thái độ nào khi cầu nguyện ? 
 Minh họa sống động trên về người đàn ông kiên nhẫn cho thấy chúng ta nên có thái độ nào khi cầu nguyện . 
 Hãy lưu ý Chúa Giê - su nói ông ấy có được những gì mình cần là nhờ “ kiên nhẫn ” . 
 Từ Hy Lạp được dịch là “ làm rộn ” hay “ kiên nhẫn ” , chỉ xuất hiện một lần trong Kinh Thánh . 
 Từ này có nghĩa đen là “ không biết xấu hổ , hay mặt dày mày dạn ” . 
 Thường từ này biểu thị ý xấu nhưng nếu “ không biết xấu hổ ” vì mục đích tốt , tức kiên nhẫn làm điều tốt , thì lại đáng khen . 
 Đó chính là trường hợp của người gia chủ kiên nhẫn trong minh họa . 
 Ông không xấu hổ khi kiên nhẫn nài xin những gì ông cần . 
 Chúa Giê - su dùng hình ảnh của ông để làm gương cho chúng ta , vì thế , chúng ta cũng cần kiên nhẫn như thế khi cầu nguyện . 
 Đức Giê - hô - va muốn chúng ta cứ xin , cứ tìm , cứ gõ cửa . 
 Đáp lại , Ngài sẽ ban “ Thánh - Linh cho người xin Ngài ” . 
 Vào thời Chúa Giê - su , người ta có quan điểm nào về việc hiếu khách ? 
 Chúa Giê - su không những dạy chúng ta nên cầu nguyện với thái độ nào — với sự kiên nhẫn — mà còn đưa ra lý do tại sao nên làm thế . 
 Để nhận thấy rõ bài học này , chúng ta cần biết quan điểm của những người đồng thời Chúa Giê - su về việc hiếu khách . 
 Nhiều lời tường thuật trong Kinh Thánh cho thấy thời xưa , việc ân cần tiếp khách được xem là một tập quán quan trọng , đặc biệt là đối với tôi tớ Đức Chúa Trời . 
 Thiếu lòng hiếu khách là điều đáng xấu hổ . 
 Với sự hiểu biết này , chúng ta hãy trở lại câu chuyện của Chúa Giê - su . 
 Tại sao người gia chủ trong minh họa của Chúa Giê - su đánh bạo thức bạn mình dậy ? 
 Người gia chủ trong minh họa có khách đến nhà lúc nửa đêm . 
 Ông thấy cần phải dọn bữa cho khách nhưng nhà lại “ không có chi đãi ” . 
 Trong suy nghĩ của ông , đây là tình huống cấp bách ! 
 Bằng mọi giá , ông phải tìm cho được vài ổ bánh . 
 Thế là ông chạy qua nhà người bạn và đánh bạo thức người dậy . 
 Ông kêu lớn tiếng : “ Bạn ơi , cho tôi mượn ba cái bánh ” , và cứ kiên nhẫn nài nỉ cho đến khi có được thứ mình cần mới thôi . 
 Chỉ khi có bánh , ông mới có thể tiếp đón khách một cách đàng hoàng . 
 Càng cần , càng phải nài xin nhiều 
 Điều gì sẽ thúc đẩy chúng ta kiên nhẫn nài xin thánh linh ? 
 Theo minh họa trên , tại sao chúng ta cần kiên nhẫn cầu nguyện ? 
 Người đàn ông cứ nài nỉ xin bánh vì cảm thấy rằng nhất thiết phải có những ổ bánh đó , ông mới chu toàn bổn phận của người gia chủ . 
 Nếu không có gì cho khách ăn , ông sẽ thiếu sót . 
 Tương tự thế , chúng ta không ngừng cầu xin Đức Chúa Trời ban thánh linh vì hiểu rằng nhất thiết phải có thánh linh , chúng ta mới có thể chu toàn thánh chức của người tín đồ Đấng Christ chân chính . 
 Không có thánh linh , chúng ta sẽ thất bại . 
 Bạn có nhận thấy bài học quan trọng có thể rút ra từ minh họa này không ? 
 Nếu cảm thấy thánh linh Đức Chúa Trời thật sự cần thiết , chúng ta sẽ kiên nhẫn hơn khi nài xin thánh linh . 
 9 , 10 . ( a ) Hãy nêu thí dụ để cho thấy tại sao chúng ta cần kiên nhẫn nài xin Đức Chúa Trời ban thánh linh . ( b ) Chúng ta nên tự hỏi điều gì , và tại sao ? 
 Để làm rõ bài học này trong bối cảnh thời nay , hãy xem một thí dụ khác . 
 Giả sử một người thân trong gia đình bạn ngã bệnh lúc nửa đêm . 
 Liệu bạn có đi đánh thức bác sĩ để cứu người nhà mình không ? 
 Chắc là không , nếu người đó chỉ bị bệnh nhẹ . 
 Nhưng nếu người ấy bị lên cơn đau tim , hẳn bạn sẽ không ngại đi gọi bác sĩ . 
 Tại sao ? 
 Bởi vì bạn đang đứng trước tình huống khẩn cấp . 
 Bạn ý thức rằng sự can thiệp của bác sĩ là điều tuyệt đối cần thiết . 
 Nếu không kêu cầu sự giúp đỡ , có thể không cứu kịp người bệnh . 
 Cũng vậy , có thể nói ngày nay tín đồ thật của Đấng Christ luôn ở trong tình thế khẩn cấp . 
 Sa - tan luôn rảo quanh như “ sư - tử rống ” , tìm cách nuốt chúng ta . 
 Để sống sót về phương diện thiêng liêng , chúng ta nhất thiết phải có sự trợ giúp của thánh linh Đức Chúa Trời . 
 Không nài xin sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời có thể dẫn đến tai họa . 
 Chính vì thế chúng ta mạnh dạn và kiên nhẫn nài xin Ngài ban thánh linh . 
 Chỉ khi làm thế , chúng ta mới có sức mạnh cần thiết để “ bền chí cho đến cuối - cùng ” . — Ma - thi - ơ 10 : 22 ; 24 : 13 . 
 Do đó , thỉnh thoảng chúng ta cần dành thời gian suy nghĩ và tự hỏi : ‘ Thật ra , tôi kiên nhẫn đến mức nào trong việc cầu nguyện ? ’ 
 Hãy nhớ rằng càng ý thức rõ về tầm quan trọng của sự trợ giúp đến từ Đức Chúa Trời , chúng ta sẽ càng kiên nhẫn nài xin thánh linh . 
 Điều gì thôi thúc chúng ta cầu xin với lòng tin chắc ? 
 Qua minh họa về hai cha con , Chúa Giê - su nêu ra bài học nào về việc cầu nguyện ? 
 Minh họa của Chúa Giê - su về người gia chủ kiên nhẫn nhấn mạnh thái độ của người cầu xin — chúng ta . 
 Còn minh họa tiếp theo thì nhấn mạnh thái độ của Đấng nghe lời kêu cầu — Giê - hô - va Đức Chúa Trời . 
 Chúa Giê - su nêu câu hỏi : “ Trong các ngươi có ai làm cha , khi con mình xin bánh mà cho đá chăng ? 
 Hay là xin cá , mà cho rắn thay vì cá chăng ? 
 Hay là xin trứng , mà cho bò - cạp chăng ? ” 
 Rồi ngài nói tiếp để rút ra bài học : “ Vậy nếu các ngươi là người xấu , còn biết cho con - cái mình vật tốt thay , huống chi Cha các ngươi ở trên trời lại chẳng ban Đức Thánh - Linh cho người xin Ngài ! ” — Lu - ca 11 : 11 - 13 . 
 Minh họa về người cha nhấn mạnh thế nào thái độ sẵn sàng của Đức Giê - hô - va trong việc đáp ứng lời cầu xin của chúng ta ? 
 Qua ví dụ về cách người cha đối xử với con mình , Chúa Giê - su cho thấy thái độ của Đức Giê - hô - va đối với những người kêu cầu Ngài . 
 Trước hết , hãy lưu ý sự tương phản . 
 Khác với người bạn miễn cưỡng cho bánh trong minh họa thứ nhất , Đức Giê - hô - va giống như một người cha yêu thương , sẵn sàng đáp lại lời thỉnh cầu của con mình . 
 Chúa Giê - su nhấn mạnh thêm thái độ sẵn sàng đáp ứng của Đức Giê - hô - va bằng cách so sánh giữa loài người và Cha trên trời . 
 Ngài lập luận nếu loài người , dù “ xấu ” vì tội lỗi di truyền , còn biết cho con mình vật tốt , thì huống chi Cha trên trời là Đấng nhân từ , chắc chắn sẽ ban thánh linh cho những người thờ phượng Ngài ! — Gia - cơ 1 : 17 . 
 Chúng ta có thể tin chắc điều gì khi cầu xin Đức Giê - hô - va ? 
 Bài học cho chúng ta là gì ? 
 Chúng ta có thể tin chắc rằng khi chúng ta nài xin Cha trên trời ban thánh linh , Ngài sẽ sẵn sàng ban cho . 
 Khi chúng ta cứ cầu nguyện mãi , Đức Giê - hô - va không bao giờ nói : “ Đừng khuấy - rối [ ta ] , cửa đóng rồi ” . 
 Trái lại , Chúa Giê - su bảo đảm : “ Hãy xin , sẽ ban cho ; hãy tìm , sẽ gặp ; hãy gõ cửa , sẽ mở cho ” . 
 Thật vậy , Đức Giê - hô - va sẽ ‘ nhậm lời trong ngày chúng ta kêu - cầu ’ . — Thi - thiên 20 : 9 ; 145 : 18 . 
 ( a ) Một số người gặp khó khăn có suy nghĩ sai lầm nào ? 
 ( b ) Khi gặp khó khăn , tại sao chúng ta có thể cầu xin Đức Giê - hô - va với lòng tin chắc ? 
 Minh họa của Chúa Giê - su cũng cho thấy lòng tốt của Đức Giê - hô - va rất bao la , không cha mẹ loài người nào sánh bằng . 
 Do đó , không ai trong chúng ta nên nghĩ rằng những khó khăn mình gặp là dấu hiệu Đức Chúa Trời không hài lòng về mình . 
 Sa - tan , kẻ thù chính của chúng ta , muốn chúng ta nghĩ như thế . 
 Những ý tưởng tự cáo trách ấy không dựa trên Kinh Thánh . 
 Đức Giê - hô - va không dùng “ sự ác ” để thử chúng ta . 
 Ngài không mang đến cho chúng ta những thử thách độc địa như rắn hay bò cạp . 
 Cha trên trời ban “ vật tốt cho những người xin Ngài ” . 
 Thật vậy , càng thấy rõ lòng tốt và tinh thần sẵn sàng trợ giúp của Ngài , chúng ta sẽ càng được thúc đẩy để cầu xin Ngài với lòng tin chắc . 
 Khi làm thế , chúng ta sẽ có cảm nhận như người viết Thi - thiên : “ Đức Chúa Trời thật có nghe ; Ngài đã lắng tai nghe tiếng cầu - nguyện tôi ” . — Thi - thiên 10 : 17 ; 66 : 19 . 
 Thánh linh “ yên - ủi ” như thế nào ? 
 ( a ) Chúa Giê - su hứa gì về thánh linh ? 
 ( b ) Một trong những cách quan trọng mà thánh linh giúp chúng ta là gì ? 
 Khi gần đến ngày chịu chết , Chúa Giê - su nhắc lại lời bảo đảm mà ngài đã nói trong hai minh họa trên . 
 Ám chỉ đến thánh linh , ngài nói với các sứ đồ : “ Ta lại sẽ nài - xin Cha , Ngài sẽ ban cho các ngươi một Đấng Yên - ủi khác , để ở với các ngươi đời đời ” . 
 Qua câu này , Chúa Giê - su hứa “ Đấng Yên - ủi ” , tức thánh linh được nhân cách hóa , sẽ ở cùng với môn đồ ngài trong thời gian sắp tới , kể cả thời nay . 
 Ngày nay , một trong những cách quan trọng mà thánh linh giúp chúng ta là gì ? 
 Đó là thánh linh giúp chúng ta chịu đựng nhiều thử thách . 
 Như thế nào ? 
 Trong thư gửi tín hữu thành Cô - rinh - tô , sứ đồ Phao - lô , người phải đương đầu với nhiều thử thách , đã mô tả cách thánh linh Đức Chúa Trời trợ giúp ông . 
 Chúng ta hãy xem qua những gì ông viết . 
 Chúng ta có thể ở trong hoàn cảnh nào tương tự như sứ đồ Phao - lô ? 
 Trước hết , Phao - lô thành thật cho anh em đồng đạo biết ông đang phải đương đầu với “ một cái giằm xóc vào thịt ” , tức một thử thách nào đó . 
 Sau đó , ông tiếp : “ Đã ba lần tôi cầu - nguyện Chúa cho nó lìa xa tôi ” . 
 Dù Phao - lô nài xin Đức Chúa Trời cất hoạn nạn cho ông , nhưng nó vẫn ở đó . 
 Có lẽ bạn cũng đang ở trong hoàn cảnh tương tự . 
 Giống như Phao - lô , có lẽ bạn cũng đã kiên nhẫn cầu nguyện Đức Giê - hô - va với lòng tin chắc , nài xin Ngài cất đi thử thách cho bạn . 
 Nhưng dù bạn nài xin bao nhiêu , vấn đề vẫn đeo đẳng theo bạn . 
 Phải chăng Đức Giê - hô - va không đáp lời cầu xin của bạn và thánh linh Ngài không trợ giúp bạn ? 
 Chắc chắn không phải thế ! 
 Hãy lưu ý điều sứ đồ Phao - lô nói tiếp sau đó . 
 Đức Giê - hô - va đáp lại lời cầu nguyện của Phao - lô như thế nào ? 
 Đáp lại lời cầu nguyện của Phao - lô , Đức Chúa Trời phán : “ Ân - điển ta đủ cho ngươi rồi , vì sức - mạnh của ta nên trọn - vẹn trong sự yếu - đuối ” . 
 Phao - lô nói : “ Vậy , tôi sẽ rất vui lòng khoe mình về sự yếu - đuối tôi , hầu cho sức - mạnh của Đấng Christ ở trong tôi ” . 
 Trong tiếng Hy Lạp , từ được dịch là “ ở trong ” có nghĩa đen là “ giương trại phủ lên ” . 
 Như vậy , Phao - lô cảm nhận được rằng quyền lực che chở của Đức Chúa Trời , qua Đấng Christ , giống như cái trại che phủ ông . 
 Ngày nay , Đức Giê - hô - va cũng đáp lời cầu nguyện của chúng ta qua cách đó . 
 Ngài ban sự che chở như nơi ẩn náu cho tôi tớ Ngài . 
 Tại sao chúng ta có thể chịu đựng được thử thách ? 
 Tất nhiên , một cái trại không thể làm mưa ngưng rơi hoặc gió ngưng thổi . 
 Nhưng nó có thể che chở chúng ta khỏi mưa gió . 
 Cũng thế , nơi ẩn náu mà “ sức - mạnh của Đấng Christ ” mang lại không khiến thử thách hay khó khăn ngưng xảy đến với chúng ta . 
 Tuy nhiên , sức mạnh ấy ban cho chúng ta sự che chở về mặt thiêng liêng để không bị tổn thương bởi những ảnh hưởng tai hại của thế gian , hoặc những sự tấn công của kẻ cai trị thế gian , là Sa - tan . 
 Do đó , dù phải đương đầu với một thử thách dai dẳng , không chịu ‘ lìa xa bạn ’ , hãy tin chắc rằng Đức Giê - hô - va biết rõ nỗi khổ của bạn và đã đáp lại tiếng “ kêu ” của bạn . 
 Phao - lô viết : “ Đức Chúa Trời là thành - tín , Ngài chẳng hề cho anh em bị cám - dỗ quá sức mình đâu ; nhưng trong sự cám - dỗ , Ngài cũng mở đàng cho ra khỏi , để anh em có thể chịu được ” . — 1 Cô - rinh - tô 10 : 13 ; Phi - líp 4 : 6 , 7 . 
 Bạn kiên quyết làm gì , và tại sao ? 
 Quả thật , “ ngày sau - rốt ” của thế gian không tin kính này là một “ thời - kỳ khó - khăn ” . 
 Dù vậy , đối với tôi tớ Đức Chúa Trời , đó không phải là thời kỳ không thể đương đầu nổi . 
 Tại sao ? 
 Bởi vì chúng ta có sự trợ giúp và che chở của thánh linh Đức Chúa Trời , mà Ngài luôn sẵn lòng và rộng rãi ban cho tất cả những ai kêu cầu Ngài cách kiên nhẫn và với lòng tin chắc . 
 Vì thế , mong sao chúng ta kiên quyết tiếp tục cầu xin mỗi ngày để được ban cho thánh linh . — Thi - thiên 34 : 6 ; 1 Giăng 5 : 14 , 15 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Chúng ta cần làm gì để nhận được thánh linh Đức Chúa Trời ? 
 • Tại sao chúng ta có thể tin chắc rằng Đức Giê - hô - va sẽ đáp lời khi chúng ta cầu xin Ngài ban thánh linh ? 
 • Làm thế nào thánh linh giúp chúng ta chịu đựng thử thách ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Chúng ta học được gì từ minh họa của Chúa Giê - su về người gia chủ kiên nhẫn ? 
 [ Hình nơi trang 22 ] 
 Bạn có kiên nhẫn cầu xin Đức Chúa Trời ban thánh linh không ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Chúng ta học được gì về Đức Giê - hô - va từ minh họa về người cha yêu thương ? 
 [ Chú thích ] 
 Trong tiếng Hy Lạp , các động từ “ xin ” , “ tìm ” , “ gõ ” được dùng ở thì tiếp diễn . 
 Do đó , một số bản Kinh Thánh dịch chính xác câu này là “ cứ xin ” , “ cứ tìm ” , “ cứ gõ ” . 
 Đức Giê - hô - va sẽ “ xét lẽ công - bình ” 
 ‘ Có lẽ nào Đức Chúa Trời chẳng xét lẽ công - bình cho những người đã được chọn , là kẻ đêm ngày kêu xin Ngài sao ! ’ — LU - CA 18 : 7 . 
 Ai là nguồn khích lệ cho bạn , và tại sao ? 
 KHẮP NƠI trên thế giới , Nhân Chứng Giê - hô - va vui sướng có những anh chị đồng đạo , đã nhiều năm trung thành phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Bạn có quen biết một anh chị nào như thế không ? 
 Có lẽ bạn nghĩ đến một chị đã làm báp têm lâu năm , và hiếm khi bỏ lỡ một buổi họp nào tại Phòng Nước Trời . 
 Hoặc một anh lớn tuổi đã trung thành ủng hộ hoạt động rao giảng của hội thánh , từ tuần này sang tuần khác , trong mấy mươi năm qua . 
 Quả thật , nhiều anh chị trung thành ấy đã từng nghĩ rằng đến bây giờ , hẳn Ha - ma - ghê - đôn đã đến và qua đi từ lâu rồi . 
 Dù vậy , sự kiện thế gian bất công này vẫn tồn tại đã không làm họ suy yếu đức tin nơi lời hứa của Đức Giê - hô - va , hay giảm đi quyết tâm “ bền chí cho đến cuối - cùng ” . 
 Đức tin vững chắc của những tôi tớ trung thành như thế quả là nguồn khích lệ cho cả hội thánh . — Thi - thiên 147 : 11 . 
 Tình trạng nào thật đáng buồn ? 
 Tuy nhiên , cũng có lúc chúng ta thấy những hình ảnh ngược lại . 
 Một số Nhân Chứng đã tham gia thánh chức nhiều năm nhưng rồi với thời gian , đức tin họ yếu dần và cuối cùng họ ngưng kết hợp với hội thánh . 
 Thật đáng buồn khi những người trước đây là anh em , nay đã từ bỏ Đức Giê - hô - va , và chúng ta thành thật muốn tiếp tục giúp đỡ từng “ con chiên mất ” trở lại với bầy . 
 Dù vậy , những hình ảnh trái ngược đó — một số người giữ được lòng trung thành , còn số khác thì mất đức tin — không khỏi khiến chúng ta tự hỏi : Điều gì đã giúp nhiều Nhân Chứng giữ vững đức tin nơi lời hứa của Đức Giê - hô - va , trong khi những người khác không làm được ? 
 Cá nhân chúng ta có thể làm gì để luôn tin chắc là “ ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” đã gần ? 
 Hãy xem một minh họa trong sách Phúc Âm theo Lu - ca . 
 Lời cảnh báo cho những ai sống vào thời “ Con người đến ” 
 Minh họa về người góa phụ và quan án đặc biệt dành cho ai , và tại sao ? 
 Nơi Lu - ca chương 18 , chúng ta tìm thấy minh họa của Chúa Giê - su về một góa phụ và quan án . 
 Minh họa này cũng tương tự như minh họa về người gia chủ kiên nhẫn được thảo luận trong bài trước . 
 Tuy nhiên , văn cảnh của minh họa cho thấy nó đặc biệt áp dụng cho những người sống vào thời “ Con người đến ” trong vương quyền Nước Trời , tức thời kỳ bắt đầu từ năm 1914 . — Lu - ca 18 : 8 . 
 * 
 Chúa Giê - su cho biết điều gì trước khi kể minh họa nơi Lu - ca chương 18 ? 
 Trước khi kể minh họa , Chúa Giê - su cho biết “ như chớp nháng lòe từ dưới phương trời nầy đến dưới phương trời kia ” , bằng chứng về sự hiện diện của ngài trong vương quyền Nước Trời cũng sẽ được nhận thấy rộng rãi như thế . 
 Tuy nhiên , phần đông những người sống vào “ kỳ cuối - cùng ” sẽ không chú ý đến bằng chứng rõ ràng đó . 
 Tại sao ? 
 Vì cùng lý do như những người đã làm ngơ sự cảnh báo của Đức Giê - hô - va vào thời Nô - ê và thời Lót . 
 Vào các thời đó , người ta “ ăn , uống , mua , bán , trồng - tỉa , cất - dựng ” cho đến ngày họ bị hủy diệt . 
 Họ mất mạng vì quá bận tâm với các sinh hoạt thường ngày đến độ không để ý gì đến ý muốn Đức Chúa Trời . 
 Ngày nay cũng vậy , đa số người ta đều quá lo toan đời sống hàng ngày đến độ không nhận thấy bằng chứng là sự kết liễu của hệ thống không tin kính này đã gần kề . — Lu - ca 17 : 30 . 
 ( a ) Chúa Giê - su cảnh báo ai , và tại sao ? 
 ( b ) Điều gì khiến một số người mất đức tin ? 
 Rõ ràng , Chúa Giê - su cũng lo ngại là các môn đồ ngài có thể bị thế gian của Sa - tan làm cho phân tâm , thậm chí “ trở về ” , hay quay lại đằng sau . 
 Và quả thật , điều đó đã xảy ra với một số tín đồ Đấng Christ . 
 Trong nhiều năm , những người ấy đã trông đợi ngày Đức Giê - hô - va kết liễu hệ thống gian ác này . 
 Nhưng khi thấy Ha - ma - ghê - đôn không đến vào lúc họ mong đợi , họ trở nên chán nản và không còn tin tưởng là ngày phán xét của Đức Giê - hô - va đã gần . 
 Hoạt động thánh chức của họ bắt đầu chậm lại , và họ dần dần chú tâm quá nhiều tới các vấn đề thường ngày của cuộc sống đến độ không còn thời gian cho sinh hoạt thiêng liêng nữa . 
 Cuối cùng , họ quay lại đằng sau — thật đáng buồn ! 
 Cần “ cầu - nguyện luôn ” 
 6 - 8 . ( a ) Hãy kể minh họa về góa phụ và quan án . ( b ) Chúa Giê - su rút ra bài học nào từ minh họa này ? 
 Chúng ta có thể làm gì để luôn có đức tin vững chắc nơi sự ứng nghiệm lời hứa của Đức Giê - hô - va ? 
 Ngay sau khi cảnh báo môn đồ chớ quay lại thế gian ác của Sa - tan , Chúa Giê - su trả lời câu hỏi đó . 
 Theo lời tường thuật của Lu - ca , sau đó Chúa Giê - su phán “ cùng môn - đồ một thí - dụ , để tỏ ra rằng phải cầu - nguyện luôn , chớ hề mỏi - mệt ” . 
 Ngài nói : “ Trong thành kia , có một quan án không kính - sợ Đức Chúa Trời , không vị - nể ai hết . 
 Trong thành đó cũng có một người đàn - bà góa , đến thưa quan rằng : Xin xét lẽ công - bình cho tôi về kẻ nghịch cùng tôi . 
 Quan ấy từ - chối đã lâu . 
 Nhưng kế đó , người tự nghĩ rằng : Dầu ta không kính - sợ Đức Chúa Trời , không vị - nể ai hết , song vì đàn - bà góa nầy khuấy - rầy ta , ta sẽ xét lẽ công - bình cho nó , để nó không tới luôn làm nhức đầu ta ” . 
 Sau khi kể câu chuyện trên , Chúa Giê - su nêu ra bài học : “ Các ngươi có nghe lời quan án không công - bình đó đã nói chăng ? 
 Vậy , có lẽ nào Đức Chúa Trời chẳng xét lẽ công - bình cho những người đã được chọn , là kẻ đêm ngày kêu xin Ngài , mà lại chậm - chạp đến cứu họ sao ! 
 Ta nói cùng các ngươi , Ngài sẽ vội - vàng xét lẽ công - bình cho họ . 
 Song khi Con người đến , há sẽ thấy đức - tin trên mặt đất chăng ? ” — Lu - ca 18 : 1 - 8 . 
 “ Xin xét lẽ công - bình cho tôi ” 
 Ý chính nào được nêu bật trong minh họa về góa phụ và quan án ? 
 Ý chính của minh họa sống động này nổi lên khá rõ . 
 Nó được cả hai nhân vật trong chuyện và Chúa Giê - su nhắc đến . 
 Người góa phụ van nài : “ Xin xét lẽ công - bình cho tôi ” . 
 Vị quan án tự nhủ : “ Ta sẽ xét lẽ công - bình cho nó ” . 
 Chúa Giê - su nêu vấn đề : ‘ Có lẽ nào Đức Chúa Trời chẳng xét lẽ công - bình sao ! ’ 
 Rồi ngài nói về Đức Giê - hô - va : “ Ngài sẽ vội - vàng xét lẽ công - bình cho họ ” . 
 Cụ thể khi nào Đức Chúa Trời sẽ “ xét lẽ công - bình ” ? 
 ( a ) Vào thế kỷ thứ nhất , công lý được thực thi khi nào ? 
 ( b ) Công lý sẽ được thực thi khi nào và như thế nào cho tôi tớ Đức Chúa Trời thời nay ? 
 Vào thế kỷ thứ nhất , “ ngày báo thù ” , hay ngày thực thi công lý , đã đến vào năm 70 CN , khi Giê - ru - sa - lem và đền thờ bị hủy phá . 
 Đối với dân Đức Chúa Trời ngày nay , công lý sẽ được thực thi vào “ ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” . 
 Lúc ấy , Đức Giê - hô - va sẽ “ lấy điều khổ báo những kẻ làm khổ ” dân Ngài “ khi Đức Chúa Jêsus . . . báo - thù những kẻ chẳng hề nhận biết Đức Chúa Trời , và không vâng - phục Tin - lành của Đức Chúa Jêsus - Christ chúng ta ” . — 2 Tê - sa - lô - ni - ca 1 : 6 - 8 ; Rô - ma 12 : 19 . 
 Đức Giê - hô - va sẽ “ vội - vàng ” xét lẽ công bình theo nghĩa nào ? 
 Tuy nhiên , khi Chúa Giê - su nói Đức Giê - hô - va sẽ “ vội - vàng ” xét lẽ công bình , chúng ta nên hiểu lời đảm bảo đó như thế nào ? 
 Lời Đức Chúa Trời cho thấy dù “ nhịn - nhục ” , nhưng Ngài sẽ nhanh chóng thi hành công lý khi thời gian chín mùi . 
 Vào thời Nô - ê , khi Nước Lụt đến , người ác nhanh chóng bị hủy diệt . 
 Cũng thế , vào thời của Lót , khi mưa lửa từ trên trời đổ xuống , kẻ ác bị thiêu hủy . 
 Chúa Giê - su nói : “ Ngày Con người hiện ra cũng một thể nầy ” . 
 Một lần nữa , kẻ ác sẽ gánh “ tai - họa thình - lình ” . 
 Thật thế , chúng ta có thể hoàn toàn tin chắc rằng khi đến lúc thực thi công lý , Đức Giê - hô - va sẽ không cho phép thế gian của Sa - tan tồn tại thêm một ngày nào . 
 ‘ Ngài sẽ xét lẽ công - bình ’ 
 12 , 13 . ( a ) Minh họa của Chúa Giê - su về người góa phụ và quan án dạy chúng ta bài học nào ? 
 ( b ) Tại sao chúng ta có thể tin chắc rằng Đức Giê - hô - va sẽ lắng nghe lời kêu cầu và xét lẽ công bình cho chúng ta ? 
 Minh họa của Chúa Giê - su về người góa phụ và quan án cũng nêu bật những lẽ thật quan trọng khác . 
 Khi rút ra bài học từ minh họa này , Chúa Giê - su nói : ‘ Các ngươi có nghe lời quan án không công - bình đó đã nói chăng ? 
 Vậy , có lẽ nào Đức Chúa Trời chẳng xét lẽ công - bình cho những người đã được chọn sao ! ’ 
 Dĩ nhiên , Chúa Giê - su không có ý so sánh Đức Giê - hô - va với vị quan án , hay ngụ ý nói rằng Đức Chúa Trời sẽ đối xử tương tự với những người tin Ngài . 
 Thay vì thế , Chúa Giê - su nêu bật sự tương phản giữa Đức Chúa Trời và vị quan án để dạy môn đồ một bài học về Đức Giê - hô - va . 
 Một số điểm tương phản đó là gì ? 
 Quan án trong minh họa của Chúa Giê - su là người “ không công - bình ” , trong khi “ Đức Chúa Trời là quan - án công - bình ” . 
 Vị quan án không đoái hoài gì đến người góa phụ , còn Đức Giê - hô - va quan tâm đến từng con người . 
 Vị quan án không sẵn lòng giúp đỡ người góa phụ , nhưng Đức Giê - hô - va thì sẵn sàng , thậm chí thiết tha muốn trợ giúp những ai phụng sự Ngài . 
 Bài học ở đây là gì ? 
 Nếu vị quan án không công bình còn chịu lắng nghe lời kêu cầu của người góa phụ và thực thi công lý cho bà , huống chi là Đức Giê - hô - va . 
 Chắc chắn Ngài sẽ nghe lời kêu cầu của dân Ngài và xét lẽ công bình cho họ ! — Châm - ngôn 15 : 29 . 
 Tại sao chúng ta không nên mất đức tin nơi ngày phán xét của Đức Chúa Trời ? 
 Vì thế , những ai mất lòng tin nơi ngày phán xét của Đức Chúa Trời đang phạm sai lầm nghiêm trọng . 
 Tại sao ? 
 Vì khi không tin “ ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” đã gần thật ra là họ không tin Đức Giê - hô - va sẽ giữ lời hứa của Ngài . 
 Nhưng không ai có lý do chính đáng để nghi ngờ sự trung tín của Đức Chúa Trời . 
 Đúng hơn , chúng ta nên tự hỏi : ‘ Cá nhân chúng ta có giữ trung thành không ? ’ 
 Và đó chính là vấn đề mà Chúa Giê - su nêu ra ở cuối minh họa về người góa phụ và vị quan án . 
 Ngài sẽ còn tìm thấy ‘ đức tin như thế trên mặt đất chăng ? ’ 
 ( a ) Chúa Giê - su đặt ra câu hỏi nào , và tại sao ? 
 ( b ) Chúng ta nên tự hỏi điều gì ? 
 Chúa Giê - su đặt ra một câu hỏi đáng chú ý : “ Khi Con người đến , há sẽ thấy đức - tin trên mặt đất chăng ? ” 
 Trong một số bản dịch khác , cụm từ “ đức - tin ” được dịch là “ đức tin như thế ” , cho thấy Chúa Giê - su không có ý nói đến đức tin chung chung , mà là một đức tin có phẩm chất đặc biệt , như của người góa phụ . 
 Chúa Giê - su không trả lời câu hỏi của ngài . 
 Ngài chỉ nêu câu hỏi để các môn đồ suy nghĩ về phẩm chất đức tin họ . 
 Đức tin đó có ngày một suy yếu , đến nỗi để họ quay lại đằng sau không ? 
 Hay họ có đức tin như người góa phụ trong minh họa ? 
 Ngày nay , chúng ta cũng nên tự hỏi : ‘ “ Con người ” sẽ thấy đức tin nào trong lòng tôi ? ’ 
 Người góa phụ có đức tin như thế nào ? 
 Để được Đức Giê - hô - va xét lẽ công bình , chúng ta cần noi theo gương của người góa phụ . 
 Bà có đức tin như thế nào ? 
 Bà bày tỏ đức tin khi kiên nhẫn “ đến thưa quan rằng : Xin xét lẽ công - bình cho tôi ” . 
 Nhờ kiên nhẫn , góa phụ đó đã được nhận công lý từ một người không công bình . 
 Tương tự thế , tôi tớ Đức Chúa Trời ngày nay có thể tin chắc rằng họ sẽ nhận được công lý từ Đức Giê - hô - va — ngay dù phải chờ lâu hơn họ tưởng . 
 Hơn nữa , họ bày tỏ đức tin nơi lời hứa của Đức Chúa Trời bằng cách kiên nhẫn cầu nguyện — vâng , bằng cách “ đêm ngày kêu xin Ngài ” . 
 Thật thế , nếu một tín đồ Đấng Christ ngưng kêu cầu công lý , người ấy cho thấy đã mất lòng tin là Đức Giê - hô - va sẽ ra tay hành động vì tôi tớ Ngài . 
 Chúng ta có những lý do nào để bền lòng cầu nguyện và tin tưởng rằng ngày phán xét của Đức Giê - hô - va chắc chắn sẽ đến ? 
 Hoàn cảnh của người góa phụ cho chúng ta thêm lý do để bền lòng cầu nguyện . 
 Hãy xem vài sự khác biệt giữa hoàn cảnh của bà và hoàn cảnh của chúng ta . 
 Người góa phụ cứ kiên trì đến gặp quan án dù không có ai động viên bà làm thế , còn chúng ta thì được Lời Đức Chúa Trời khuyến khích “ bền lòng mà cầu - nguyện ” . 
 Với người góa phụ , không có gì bảo đảm là lời kêu nài của bà sẽ được chấp nhận , còn với chúng ta , Đức Giê - hô - va bảo đảm Ngài sẽ thực thi công lý . 
 Qua nhà tiên tri của Ngài , Đức Giê - hô - va phán : “ Nếu nó chậm - trễ , ngươi hãy đợi ; bởi nó chắc sẽ đến , không chậm - trễ ” . 
 Không ai giúp đỡ người góa phụ để lời kêu nài của bà được quan tâm nhiều hơn , còn chúng ta được trợ giúp bởi một đấng đầy quyền lực , là Chúa Giê - su , đấng “ đang ngự bên hữu Đức Chúa Trời , cầu - nguyện thế cho chúng ta ” . 
 Do đó , nếu người góa phụ , dù ở trong hoàn cảnh khó khăn , còn kiên trì nài xin vị quan án với hy vọng được xét lẽ công bình , thì chúng ta càng phải tin tưởng là ngày phán xét của Đức Giê - hô - va chắc chắn sẽ đến ! 
 Làm thế nào việc cầu nguyện giúp chúng ta củng cố đức tin và được xét lẽ công bình ? 
 Minh họa về người góa phụ cho thấy mối liên hệ chặt chẽ giữa sự cầu nguyện và đức tin . 
 Minh họa cũng cho thấy việc kiên nhẫn cầu nguyện giúp chúng ta chống lại các ảnh hưởng làm suy yếu đức tin . 
 Tất nhiên , những lời cầu nguyện chiếu lệ không thể giúp chúng ta giữ vững đức tin . 
 Khi cầu nguyện với ý thức rằng mình hoàn toàn tùy thuộc nơi Đức Chúa Trời , lúc ấy lời cầu nguyện mới giúp chúng ta đến gần Ngài hơn và củng cố đức tin . 
 Và vì đức tin là điều cần thiết để được cứu , nên không lạ gì khi Giê - su thấy cần khuyến khích môn đồ “ phải cầu - nguyện luôn , chớ hề mỏi - mệt ” ! 
 Đành rằng “ ngày lớn của Đức Giê - hô - va ” không tùy thuộc vào lời cầu nguyện của chúng ta — ngày ấy sẽ đến dù chúng ta có cầu nguyện hay không . 
 Nhưng bản thân chúng ta có được xét lẽ công bình và sống sót qua cuộc chiến của Đức Chúa Trời hay không , điều ấy chắc chắn tùy thuộc vào phẩm chất đức tin , lối sống và cách cầu nguyện của chúng ta . 
 Làm thế nào để chứng tỏ chúng ta tin chắc rằng Đức Chúa Trời sẽ “ xét lẽ công - bình ” ? 
 Trở lại câu hỏi Chúa Giê - su đã đặt ra : ‘ Khi Con Người đến , há sẽ thấy đức tin như thế trên mặt đất chăng ? ’ 
 Câu trả lời là gì ? 
 Thật vui sướng khi hàng triệu tôi tớ trung thành ngày nay của Đức Giê - hô - va trên khắp đất đang chứng tỏ đức tin như thế qua lời cầu nguyện , tính kiên nhẫn và sự bền đỗ của họ ! 
 Vì thế , câu trả lời cho câu hỏi của Chúa Giê - su là “ Có ” . 
 Vâng , bất kể sự bất công mà thế gian của Sa - tan đang gây ra cho chúng ta , chúng ta vẫn tin chắc rằng Đức Chúa Trời sẽ “ xét lẽ công - bình cho những người đã được chọn ” . 
 [ Chú thích ] 
 Để hiểu hết ý nghĩa của minh họa , xin xem Lu - ca 17 : 22 - 33 . 
 Hãy lưu ý cách cụm từ “ Con người ” được nhắc đến nơi Lu - ca 17 : 22 , 24 , 30 , điều đó giúp trả lời cho câu hỏi nơi Lu - ca 18 : 8 . 
 Bạn còn nhớ không ? 
 • Điều gì khiến một số tín đồ Đấng Christ mất đức tin ? 
 • Tại sao chúng ta có thể tin chắc rằng ngày phán xét của Đức Giê - hô - va sẽ đến ? 
 • Chúng ta có những lý do nào để bền lòng cầu nguyện ? 
 • Làm thế nào việc kiên nhẫn cầu nguyện giúp chúng ta tránh bị mất đức tin ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Điều gì được nêu bật trong minh họa về góa phụ và quan án ? 
 [ Các hình nơi trang 29 ] 
 Hàng triệu người ngày nay tin chắc rằng Đức Chúa Trời sẽ “ xét lẽ công - bình ” 
 “ Ngươi sẽ vui - mừng trọn - vẹn ” 
 “ Ngươi phải giữ lễ nầy cho Giê - hô - va Đức Chúa Trời . . . rồi ngươi sẽ vui - mừng trọn - vẹn ” . — PHỤC - TRUYỀN LUẬT - LỆ KÝ 16 : 15 . 
 ( a ) Sa - tan đặt ra các vấn đề nào ? 
 ( b ) Đức Giê - hô - va báo trước điều gì sau khi A - đam và Ê - va phản nghịch ? 
 KHI xui A - đam và Ê - va phản nghịch cùng Đấng Tạo Hóa , Sa - tan đặt ra hai vấn đề nghiêm trọng . 
 Thứ nhất , hắn đặt nghi vấn về tính chân thật của Đức Giê - hô - va và sự đúng đắn trong đường lối cai trị của Ngài . 
 Thứ hai , hắn ngụ ý loài người chỉ phụng sự Đức Chúa Trời vì động lực ích kỷ . 
 Vấn đề này được nêu ra một cách rõ ràng vào thời của Gióp . 
 Tuy nhiên , Đức Giê - hô - va đã nhanh chóng có đối sách để xử trí tình huống . 
 Trước khi A - đam và Ê - va bị đuổi khỏi vườn Ê - đen , Đức Giê - hô - va đã cho biết cách Ngài sẽ giải quyết các vấn đề trên . 
 Ngài báo trước một “ dòng - dõi ” sẽ xuất hiện và giày đạp đầu Sa - tan đến chết sau khi bị hắn cắn gót chân . — Sáng - thế Ký 3 : 15 . 
 Đức Giê - hô - va cho biết thêm điều gì về cách Ngài sẽ làm ứng nghiệm lời tiên tri nơi Sáng - thế Ký 3 : 15 ? 
 Với thời gian , Đức Giê - hô - va làm sáng tỏ thêm lời tiên tri trên , qua đó cho thấy nó chắc chắn sẽ ứng nghiệm . 
 Thí dụ , Ngài cho Áp - ra - ham biết người “ dòng - dõi ” sẽ xuất hiện trong vòng con cháu ông . 
 Về sau , cháu nội của Áp - ra - ham là Gia - cốp trở thành tổ phụ của 12 chi phái Y - sơ - ra - ên . 
 Năm 1513 TCN , khi các chi phái này lập thành một quốc gia , Đức Giê - hô - va ban cho họ một hệ thống luật pháp , trong đó có quy định các ngày lễ hằng năm . 
 Sứ đồ Phao - lô gọi các ngày lễ ấy là “ bóng của các việc sẽ tới ” . 
 Những lễ này cho thấy trước ý định của Đức Giê - hô - va đối với người Dòng Dõi sẽ được hoàn thành như thế nào . 
 Khi cử hành các ngày lễ , dân Y - sơ - ra - ên có nhiều niềm vui . 
 Ngày nay , xem xét vắn tắt các ngày lễ này sẽ củng cố đức tin chúng ta nơi các lời hứa của Đức Giê - hô - va . 
 Người Dòng Dõi xuất hiện 
 Ai là Dòng Dõi được hứa , và ngài bị cắn gót chân như thế nào ? 
 Hơn 4.000 năm sau lời tiên tri đầu tiên , Dòng Dõi được hứa đã xuất hiện . 
 Đó chính là Chúa Giê - su . 
 Với tư cách là người hoàn toàn , Chúa Giê - su đã giữ lòng trung kiên cho đến chết và qua đó , chứng tỏ Sa - tan là kẻ dối trá . 
 Ngoài ra , vì ngài không bị nhiễm tội , cái chết của ngài còn là một của - lễ hy sinh cao quý . 
 Nhờ của - lễ đó , các con cháu trung thành của A - đam và Ê - va được giải thoát khỏi tội lỗi và sự chết . 
 Cái chết của ngài trên khổ giá tương ứng với việc Dòng Dõi được hứa bị “ cắn gót chân ” . — Hê - bơ - rơ 9 : 11 - 14 . 
 Điều gì là hình bóng cho sự hy sinh của Chúa Giê - su ? 
 Chúa Giê - su chết vào ngày 14 Ni - san , năm 33 CN . 
 * Ở nước Y - sơ - ra - ên , ngày 14 Ni - san là ngày mừng Lễ Vượt Qua . 
 Hằng năm cứ vào ngày này , các gia đình đều dùng bữa chung , với thịt chiên con không tì vết . 
 Nghi thức này nhắc họ nhớ lại huyết chiên con đã cứu sống các con đầu lòng người Y - sơ - ra - ên , khi thiên sứ hành hại các con đầu lòng người Ê - díp - tô vào ngày 14 Ni - san , năm 1513 TCN . 
 Chiên con sinh tế trong Lễ Vượt Qua làm hình bóng cho Chúa Giê - su , là Đấng mà sứ đồ Phao - lô nói : “ Đấng Christ là con sinh lễ Vượt - qua của chúng ta , đã bị giết ” . 
 Giống như máu của chiên con Lễ Vượt Qua , máu của Chúa Giê - su mang lại sự cứu chuộc cho nhiều người . — Giăng 3 : 16 , 36 . 
 “ Trái đầu mùa của những kẻ ngủ ” 
 5 , 6 . ( a ) Chúa Giê - su được sống lại khi nào , và điều gì trong Luật Pháp là hình bóng cho sự kiện đó ? 
 ( b ) Tại sao sự sống lại của Chúa Giê - su là thiết yếu cho sự ứng nghiệm của Sáng - thế Ký 3 : 15 ? 
 Đến ngày thứ ba , Chúa Giê - su được sống lại để trình giá trị hy sinh của ngài lên Cha . 
 Nghi thức của một kỳ lễ khác là hình bóng cho sự sống lại này . 
 Ngày 15 Ni - san là bắt đầu kỳ Lễ Bánh Không Men . 
 Ngày kế tiếp là ngày 16 Ni - san , dân Y - sơ - ra - ên mang dâng bó lúa mạch đầu mùa , tức mùa gặt đầu tiên trong xứ Y - sơ - ra - ên , để thầy tế lễ đưa qua đưa lại trước mặt Đức Giê - hô - va . 
 Thật thích hợp thay vào năm 33 CN , cũng ngày 16 Ni - san , Đức Giê - hô - va đã vô hiệu hóa hành động gian ác mà Sa - tan gây ra nhằm khiến “ Đấng làm chứng thành - tín chân - thật ” của Ngài phải câm lặng mãi mãi . 
 Vào ngày đó , Đức Giê - hô - va đã làm cho Chúa Giê - su sống lại ở thể thần linh bất tử . — Khải - huyền 3 : 14 ; 1 Cô - rinh - tô 15 : 20 , 42 . 
 Chúa Giê - su trở thành “ trái đầu mùa của những kẻ ngủ ” . 
 Khác với những người đã được sống lại trước đó , Chúa Giê - su không bao giờ chết nữa . 
 Trái lại , ngài lên trời ở bên hữu Đức Giê - hô - va , chờ đến ngày được đăng quang làm Vua Nước Trời . 
 Nay được đăng quang , Chúa Giê - su ở trong vị thế có thể giày đạp đầu kẻ thù lớn là Sa - tan để tiêu diệt hắn cùng dòng dõi hắn vĩnh viễn . — Khải - huyền 11 : 15 , 18 ; 20 : 1 - 3 , 10 . 
 Những thành viên khác của Dòng Dõi Áp - ra - ham 
 Lễ Các Tuần là gì ? 
 Chúa Giê - su chính là Dòng Dõi được hứa trong vườn Ê - đen , và cũng chính là người mà Đức Giê - hô - va sẽ dùng để “ hủy - phá công - việc của ma - quỉ ” . 
 Tuy nhiên , khi nói chuyện với Áp - ra - ham , Đức Giê - hô - va cho biết “ dòng - dõi ” ông sẽ không chỉ gồm một người . 
 Dòng dõi đó sẽ “ nhiều như sao trên trời , đông như cát bờ biển ” . 
 Sự xuất hiện các thành viên khác của “ dòng - dõi ” cũng tương ứng với nghi thức của một dịp lễ vui mừng khác . 
 Ngày thứ năm mươi kể từ ngày 16 Ni - san , dân Y - sơ - ra - ên mừng Lễ Các Tuần . 
 Luật Pháp quy định lễ này như sau : “ Các ngươi tính năm mươi ngày cho đến ngày sau của lễ sa - bát thứ bảy , thì phải dâng một của - lễ chay mới cho Đức Giê - hô - va . 
 Các ngươi hãy từ nhà mình đem đến hai ổ bánh đặng làm của - lễ dâng đưa qua đưa lại ; bánh đó làm bằng hai phần mười bột lọc hấp có pha men : ấy là của đầu mùa dâng cho Đức Giê - hô - va ” . 
 * — Lê - vi Ký 23 : 16 , 17 , 20 . 
 Sự kiện đặc biệt nào đã diễn ra vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN ? 
 Đến thời Chúa Giê - su , Lễ Các Tuần được gọi là Lễ Ngũ Tuần ( từ được dịch là Lễ Ngũ Tuần có gốc từ chữ Hy Lạp có nghĩa là “ thứ năm mươi ” ) . 
 Vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm lớn , tức Chúa Giê - su Christ sau khi sống lại , đã ban thánh linh cho một nhóm nhỏ gồm 120 môn đồ đang nhóm lại tại thành Giê - ru - sa - lem . 
 Nhờ vậy , các môn đồ này trở thành những người con được xức dầu của Đức Chúa Trời và anh em của Chúa Giê - su Christ . 
 Họ tạo thành một nước mới , là “ dân Y - sơ - ra - ên của Đức Chúa Trời ” . 
 Bắt đầu từ một nhóm nhỏ , dân tộc này sẽ dần dần gia tăng lên đến con số 144.000 người . — Khải - huyền 7 : 1 - 4 . 
 9 , 10 . 
 Đặc điểm nào trong Lễ Ngũ Tuần là hình bóng cho hội thánh tín đồ Đấng Christ được xức dầu ? 
 Hội thánh tín đồ Đấng Christ xức dầu tương ứng với hai ổ bánh có men được đưa qua đưa lại trước mặt Đức Giê - hô - va vào Lễ Ngũ Tuần hằng năm . 
 Hai ổ bánh có men cho thấy các tín đồ được xức dầu vẫn còn mang men tội lỗi di truyền . 
 Tuy nhiên , họ có thể đến gần Đức Chúa Trời nhờ sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su . 
 Tại sao lại cần hai ổ bánh ? 
 Có thể là vì những người con xức dầu của Đức Chúa Trời được chọn từ hai nhóm : trước hết từ dân Do Thái và sau đó từ Dân Ngoại . — Ga - la - ti 3 : 26 - 29 ; Ê - phê - sô 2 : 13 - 18 . 
 Hai ổ bánh được dâng vào Lễ Ngũ Tuần làm bằng lúa mì đầu mùa . 
 Tương ứng với điều đó , các tín đồ xức dầu được gọi là “ trái đầu mùa của những vật Ngài dựng nên ” . 
 Họ là những người đầu tiên được tha tội dựa trên căn bản huyết của Chúa Giê - su và nhờ đó , có thể được hưởng sự sống bất tử trên trời để cùng cai trị với ngài trong Nước Trời . 
 Chính ở trong vị thế đó , một ngày gần đây họ sẽ “ cai - trị [ các dân ] bằng một cây gậy sắt ” và chứng kiến ‘ quỉ Sa - tan bị giày - đạp dưới chân họ ’ . 
 Sứ đồ Giăng nói : “ Chiên Con đi đâu , những kẻ nầy theo đó . 
 Những kẻ đó đã được chuộc từ trong loài người , để làm trái đầu mùa cho Đức Chúa Trời và Chiên Con ” . — Khải - huyền 14 : 4 . 
 Một ngày nêu bật tầm quan trọng của sự chuộc tội 
 11 , 12 . ( a ) Ngày Lễ Chuộc Tội được cử hành như thế nào ? 
 ( b ) Việc dâng con bò đực tơ và hai con dê mang lại lợi ích nào cho dân Y - sơ - ra - ên ? 
 Hằng năm , vào ngày 10 tháng Ê - tha - ninh ( sau này được gọi là tháng Tishri ) , * dân Y - sơ - ra - ên còn cử hành một lễ khác , gọi là Ngày Lễ Chuộc Tội . 
 Lễ này cho thấy trước lợi ích mà sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su sẽ mang lại . 
 Vào ngày đó , toàn thể dân sự đều nhóm lại để chứng kiến việc dâng tế lễ chuộc tội cho họ . — Lê - vi Ký 16 : 29 , 30 . 
 Vào Ngày Lễ Chuộc Tội , thầy tế lễ thượng phẩm giết một con bò đực tơ , lấy máu đem vào Nơi Chí Thánh trong đền thờ . 
 Tại đó , ông rảy máu bảy lần về phía trước nắp hòm giao ước , tượng trưng cho việc dâng huyết ấy lên cho Đức Giê - hô - va . 
 Của - lễ đó là để chuộc tội cho bản thân thầy tế lễ thượng phẩm và ‘ nhà người ’ , tức bao gồm các thầy tế lễ và người Lê - vi . 
 Kế đến , thầy tế lễ thượng phẩm lấy hai con dê . 
 Ông giết một con để làm của - lễ chuộc tội cho “ dân - chúng ” , rồi cũng đem một ít huyết vào rảy trước nắp hòm giao ước trong Nơi Chí Thánh . 
 Tiếp theo , thầy tế lễ thượng phẩm đặt tay lên đầu con dê thứ hai và xưng trên nó các sự vi phạm của dân Y - sơ - ra - ên . 
 Sau đó , ông cho người dẫn nó đi , đuổi vào đồng vắng , với ý nghĩa để mang tội lỗi dân sự đi xa . — Lê - vi Ký 16 : 3 - 16 , 21 , 22 . 
 Các nghi thức trong Ngày Lễ Chuộc Tội là hình bóng trước cho vai trò của Chúa Giê - su như thế nào ? 
 Những nghi thức trên là hình bóng cho việc Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm lớn Giê - su dâng giá trị của chính huyết mình để mang lại sự tha tội . 
 Trước hết , giá trị huyết ấy mang lại sự tha tội cho “ nhà thiêng - liêng ” , gồm 144.000 tín đồ xức dầu , nhờ thế , họ được xưng công bình và có vị thế trong sạch trước mắt Đức Giê - hô - va . 
 Điều này , được tượng trưng bởi của - lễ bằng con bò đực tơ , mở ra cơ hội cho họ được hưởng cơ nghiệp trên trời . 
 Thứ hai , giá trị huyết của Chúa Giê - su đem lại sự tha tội cho hàng triệu người thực hành đức tin nơi Đấng Christ , như được tượng trưng bởi của - lễ bằng con dê . 
 Những người này sẽ được ban cho sự sống đời đời trên đất , một cơ nghiệp mà A - đam và Ê - va đã đánh mất . 
 Bằng huyết mình , Chúa Giê - su đã cất đi tội lỗi cho nhân loại , như con dê sống mang tội lỗi dân Y - sơ - ra - ên vào đồng vắng theo nghĩa tượng trưng . — Ê - sai 53 : 4 , 5 . 
 Vui mừng trước mặt Đức Giê - hô - va 
 14 , 15 . 
 Lễ Lều Tạm được cử hành như thế nào , và lễ này nhắc dân Y - sơ - ra - ên nhớ điều gì ? 
 Sau Ngày Lễ Chuộc Tội , dân Y - sơ - ra - ên cử hành Lễ Lều Tạm , kỳ lễ vui mừng nhất trong năm theo lịch Do Thái . 
 Lễ này diễn ra từ ngày 15 đến 21 tháng Ê - tha - ninh , và kết thúc bằng một cuộc nhóm hiệp trọng thể vào ngày 22 tháng đó . 
 Đây là lễ đánh dấu việc kết thúc mùa gặt và là dịp để tạ ơn lòng tốt rộng rãi của Đức Chúa Trời . 
 Vì thế , Đức Giê - hô - va phán cùng dân sự : “ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi sẽ ban phước cho các mùa - màng và mọi công - việc của tay ngươi ; rồi ngươi sẽ vui - mừng trọn - vẹn ” . 
 Đó hẳn là một dịp rất vui mừng ! 
 Trong kỳ lễ này , dân Y - sơ - ra - ên sống trong lều bảy ngày để hồi tưởng lại thời kỳ họ sống trong lều trại nơi đồng vắng . 
 Đây là cơ hội để họ có nhiều thời gian suy ngẫm về sự chăm sóc ân cần của Đức Giê - hô - va . 
 Ngoài ra , vì người giàu cũng như người nghèo đều ở trong lều như nhau , nên dân Y - sơ - ra - ên cũng được nhắc nhở rằng trong suốt mùa lễ , tất cả họ đều bình đẳng . — Nê - hê - mi 8 : 14 - 16 . 
 Lễ Lều Tạm là hình bóng cho điều gì ? 
 Lễ Lều Tạm là dịp ăn mừng những gì thu hoạch được trong mùa gặt . 
 Nó là hình bóng cho một công việc đầy vui mừng khác : thu nhóm những người thực hành đức tin nơi Chúa Giê - su Christ . 
 Công việc này bắt đầu vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , khi 120 môn đồ của Chúa Giê - su được xức dầu để trở nên thành viên của “ chức tế - lễ thánh ” . 
 Như dân Y - sơ - ra - ên sống trong lều vài ngày , những người được xức dầu hiểu rằng họ chỉ “ như người ở trọ ” trong thế gian không tin kính này . 
 Hy vọng của họ là ở trên trời . 
 Trong “ ngày sau - rốt ” này , việc thu nhóm các tín đồ xức dầu được hoàn tất với việc tập hợp những thành viên cuối cùng trong số 144.000 người . — 2 Ti - mô - thê 3 : 1 . 
 17 , 18 . ( a ) Điều gì cho thấy sự hy sinh của Chúa Giê - su còn mang lại lợi ích cho những người khác , ngoài các tín đồ Đấng Christ được xức dầu ? 
 ( b ) Ngày nay , ai đang được lợi ích từ Lễ Lều Tạm theo nghĩa tượng trưng , và khi nào kỳ lễ vui mừng này sẽ đạt đến cao điểm ? 
 Điều đáng lưu ý là trong dịp lễ cổ xưa này , người ta đã dâng 70 con bò . 
 Bảy mươi là 7 nhân 10 , trong Kinh Thánh đây là những con số tượng trưng cho sự trọn vẹn ở trên trời và dưới đất . 
 Như vậy , sự hy sinh của Chúa Giê - su sẽ mang lại lợi ích cho những người trung thành từ tất cả 70 gia đình sinh ra từ dòng Nô - ê . 
 Phù hợp với điều đó , vào thời chúng ta , việc thu nhóm được mở rộng ra cho cả những người từ mọi nước đang thực hành đức tin nơi Chúa Giê - su và có hy vọng sống trong địa đàng . 
 Sứ đồ Giăng đã có sự hiện thấy về việc thu nhóm trong thời hiện đại này . 
 Trước hết , ông nghe thông báo việc đóng ấn những người cuối cùng thuộc số 144.000 người . 
 Kế đến , ông nhìn thấy một đám đông “ vô - số người , không ai đếm được ” , đứng trước Đức Giê - hô - va và Chúa Giê - su , “ tay cầm nhành chà - là ” . 
 Đây là những người được thoát “ khỏi cơn đại - nạn ” để vào thế giới mới . 
 Họ cũng là những người ở trọ trong hệ thống hiện tại , và đang tin tưởng trông đợi đến ngày ‘ Chiên Con sẽ chăn - giữ và đưa họ đến những suối nước sống ’ . 
 Lúc đó , “ Đức Chúa Trời sẽ lau hết nước mắt nơi mắt [ họ ] ” . 
 Lễ Lều Tạm theo nghĩa tượng trưng sẽ đạt đến cao điểm sau Triều Đại Một Ngàn Năm của Đấng Christ , khi đám đông cùng những người được sống lại nhận được sự sống đời đời . — Khải - huyền 20 : 5 . 
 Chúng ta được lợi ích thế nào khi xem xét các ngày lễ của dân Y - sơ - ra - ên ? 
 Chúng ta cũng có thể “ vui - mừng trọn - vẹn ” khi suy ngẫm về ý nghĩa các ngày lễ xưa của người Do Thái . 
 Thật thích thú khi biết Đức Giê - hô - va đã cho thấy trước cách Ngài làm ứng nghiệm lời tiên tri trong vườn Ê - đen , và cũng thật phấn khích khi nhìn thấy từng bước lời tiên tri ấy được ứng nghiệm . 
 Ngày nay , chúng ta biết người Dòng Dõi đã xuất hiện và đã bị cắn gót chân . 
 Giờ đây , ngài là Vua trên trời . 
 Ngoài ra , phần đông trong số 144.000 người đã chứng tỏ lòng trung thành cho đến chết . 
 Tiếp theo sẽ là gì ? 
 Bao lâu nữa lời tiên tri đó mới hoàn toàn ứng nghiệm ? 
 Điều này sẽ được thảo luận trong bài tiếp theo . 
 [ Chú thích ] 
 Tháng Ni - san tương ứng với tháng Ba / tháng Tư dương lịch . 
 Khi dâng hai ổ bánh có pha men này , thầy tế lễ thường cầm hai ổ bánh trong lòng bàn tay , giơ tay lên và đưa qua đưa lại từ bên này sang bên kia . 
 Động tác này tượng trưng cho việc dâng của - lễ lên cho Đức Giê - hô - va . — Xem Insight on the Scriptures ( Thông hiểu Kinh Thánh ) , Tập 2 , trang 528 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Tháng Ê - tha - ninh , hay tháng Tishri , tương ứng với tháng Chín / tháng Mười dương lịch . 
 Bạn giải thích thế nào ? 
 • Chiên con sinh tế trong Lễ Vượt Qua là hình bóng cho điều gì ? 
 • Lễ Ngũ Tuần là hình bóng cho việc thu nhóm nào ? 
 • Những nghi thức nào trong Ngày Lễ Chuộc Tội cho thấy lợi ích mà sự hy sinh của Chúa Giê - su mang lại ? 
 • Lễ Lều Tạm là hình bóng cho việc thu nhóm tín đồ Đấng Christ như thế nào ? 
 [ Biểu đồ nơi trang 22 , 23 ] 
 ( Để có thông tin đầy đủ , xin xem ấn phẩm ) 
 Lễ Vượt Qua 
 14 Ni - san 
 Nghi thức : 
 Chiên con bị giết 
 Hình bóng cho : 
 Chúa Giê - su hy sinh 
 Lễ Bánh Không Men ( 15 - 21 Ni - san ) 
 15 Ni - san 
 Nghi thức : 
 Ngày Sa - bát 
 16 Ni - san 
 Nghi thức : 
 Dâng bó lúa mạch 
 Hình bóng cho : 
 Chúa Giê - su sống lại 
 50 ngày 
 Lễ Các Tuần ( “ Lễ Ngũ Tuần ” ) 
 6 Si - van 
 Nghi thức : 
 Dâng hai ổ bánh 
 Hình bóng cho : 
 Chúa Giê - su trình lên Đức Giê - hô - va những anh em được xức dầu 
 Ngày Lễ Chuộc Tội 
 10 Tishri 
 Nghi thức : 
 Dâng một con bò đực tơ và hai con dê 
 Hình bóng cho : 
 Chúa Giê - su dâng giá trị huyết ngài đổ ra vì lợi ích nhân loại 
 Lễ Lều Tạm ( Lễ Mùa Màng ) 
 15 - 21 Tishri 
 Nghi thức : 
 Dân Y - sơ - ra - ên ở trong lều , vui mừng về mùa gặt và dâng 70 con bò Hình bóng cho : 
 Việc thu nhóm những người được xức dầu và đám đông “ vô - số người ” 
 [ Các hình nơi trang 21 ] 
 Giống như huyết của chiên con sinh tế trong Lễ Vượt Qua , huyết Chúa Giê - su mang lại sự cứu rỗi cho nhiều người 
 [ Các hình nơi trang 22 ] 
 Bó lúa mạch đầu mùa được dâng vào ngày 16 Ni - san là hình bóng cho sự sống lại của Chúa Giê - su 
 [ Các hình nơi trang 23 ] 
 Hai ổ bánh được dâng vào Lễ Ngũ Tuần là hình bóng cho hội thánh tín đồ Đấng Christ được xức dầu 
 [ Các hình nơi trang 24 ] 
 Lễ Lều Tạm là hình bóng cho việc thu nhóm đầy vui mừng những người được xức dầu , cùng đám đông đến từ mọi nước 
 “ Sự sống lại thứ nhất ” đã bắt đầu ! 
 “ Những kẻ chết trong Đấng Christ , sẽ sống lại trước hết ” . — 1 TÊ - SA - LÔ - NI - CA 4 : 16 . 
 1 , 2 . ( a ) Những người đã khuất có hy vọng nào ? 
 ( b ) Dựa trên cơ sở nào bạn tin có sự sống lại ? 
 ( Xem cước chú ) . 
 “ KẺ SỐNG biết mình sẽ chết ” . 
 Đó là một thực tế kể từ khi A - đam phạm tội . 
 Trong suốt lịch sử , mọi người sinh ra đều biết rằng cuối cùng mình sẽ chết , và nhiều người tự hỏi : ‘ Sau đó điều gì xảy ra ? 
 Tình trạng của người chết ra sao ? ’ 
 Kinh Thánh cho biết lời giải đáp : “ Kẻ chết chẳng biết chi hết ” . — Truyền - đạo 9 : 5 . 
 Vậy , có hy vọng gì cho những người đã khuất không ? 
 Câu trả lời là có . 
 Thật ra , phải có hy vọng cho người chết thì ý định ban đầu của Đức Chúa Trời đối với nhân loại mới thành hiện thực . 
 Qua nhiều thế kỷ , nhiều tôi tớ trung thành của Đức Chúa Trời đã sống với niềm tin chắc nơi lời hứa của Ngài — là một Dòng Dõi sẽ tiêu diệt Sa - tan và sửa chữa những thiệt hại mà hắn gây ra . 
 Phần đông những người đó nay đã qua đời . 
 Để thấy sự ứng nghiệm của lời hứa trên , cũng như các lời hứa khác của Đức Giê - hô - va , họ phải được sống lại . 
 Điều này có thể xảy ra không ? 
 Có . 
 Sứ đồ Phao - lô nói : “ Sẽ có sự sống lại của người công - bình và không công - bình ” . 
 Phao - lô đã từng làm cho một thanh niên tên là Ơ - tích sống lại . 
 Người này bị té từ cửa sổ lầu ba xuống , và “ lúc đỡ dậy đã thấy chết rồi ” . 
 Đây là trường hợp cuối cùng trong chín trường hợp được sống lại mà Kinh Thánh nói đến . — Công - vụ 20 : 7 - 12 . 
 * 
 Cá nhân bạn được an ủi thế nào qua lời của Chúa Giê - su nơi Giăng 5 : 28 , 29 , tại sao ? 
 Chín trường hợp được sống lại trên là bằng chứng để tin lời sứ đồ Phao - lô . 
 Những bằng chứng này củng cố đức tin chúng ta nơi lời bảo đảm của Chúa Giê - su : “ Giờ đến , khi mọi người ở trong mồ - mả nghe tiếng [ Chúa Giê - su ] và ra khỏi ” . 
 Quả là những lời thật ấm lòng ! 
 Và cũng thật an ủi cho hàng triệu người có người thân yêu qua đời ! 
 4 , 5 . 
 Kinh Thánh đề cập đến những sự sống lại khác nhau nào , và trường hợp nào sẽ được thảo luận trong bài này ? 
 Phần đông những người sống lại sẽ sống trên đất , trong thế giới thanh bình dưới sự cai trị của Nước Trời . 
 Tuy nhiên , trước khi điều đó xảy ra , có hai sự sống lại phải diễn ra . 
 Đầu tiên , Chúa Giê - su Christ được sống lại để trình lên Đức Chúa Trời giá trị sự hy sinh của ngài vì lợi ích chúng ta . 
 Chúa Giê - su đã chết và được sống lại vào năm 33 CN . 
 Kế đến , những người được xức dầu thuộc “ dân Y - sơ - ra - ên của Đức Chúa Trời ” phải được vinh hiển trên trời cùng với Chúa Giê - su Christ , và họ “ sẽ ở cùng Chúa luôn luôn ” tại đó . 
 Sự kiện này được gọi là “ sự sống lại thứ nhất ” . 
 Khi sự sống lại đó kết thúc , sẽ đến lượt hàng triệu người khác được sống lại trên đất , với triển vọng sống mãi mãi trong Địa Đàng . 
 Do đó , dù có hy vọng lên trời hay sống trên đất , chúng ta vẫn muốn biết về “ sự sống lại thứ nhất ” . 
 Đặc điểm của sự sống lại đó là gì ? 
 Nó sẽ xảy ra khi nào ? 
 Sống lại với “ hình - thể ” nào ? 
 6 , 7 . ( a ) Trước khi lên trời , các tín đồ Đấng Christ được xức dầu phải trải qua điều gì ? 
 ( b ) Họ sẽ được sống lại với hình thể nào ? 
 Trong lá thư thứ nhất gửi tín hữu thành Cô - rinh - tô , Phao - lô nêu lên một câu hỏi về sự sống lại thứ nhất : “ Người chết sống lại thể nào , lấy xác nào mà trở lại ? ” 
 Sau đó , ông cho biết câu trả lời : “ Vật gì ngươi gieo , nếu không chết đi trước đã , thì không sống lại được . . . 
 Đức Chúa Trời cho nó hình - thể tùy ý Ngài lấy làm tốt . . . 
 Vinh - quang của hình - thể thuộc về trời với vinh - quang của hình - thể thuộc về đất thì khác nhau ” . — 1 Cô - rinh - tô 15 : 35 - 40 . 
 Lời của Phao - lô cho thấy tín đồ Đấng Christ được xức dầu bằng thánh linh phải chết trước khi nhận được phần thưởng trên trời . 
 Khi chết , thân xác họ trở về bụi đất . 
 Rồi đến kỳ Đức Chúa Trời định , họ được sống lại với hình thể thích hợp để sống trên trời . 
 Đức Chúa Trời cũng ban cho họ sự bất tử . 
 Đó không phải là linh hồn bất tử mà nhiều người tin rằng đã hiện hữu trong thân thể người ta từ lúc sinh ra . 
 Phao - lô nói : “ Thể hay hư - nát nầy phải mặc lấy sự không hay hư - nát ” . 
 Sự “ không hay hư - nát ” , tức bất tử , là sự ban cho của Đức Chúa Trời mà những người có phần trong sự sống lại thứ nhất được “ mặc lấy ” . — 1 Cô - rinh - tô 15 : 50 , 53 ; Sáng - thế Ký 2 : 7 ; 2 Cô - rinh - tô 5 : 1 , 2 , 8 . 
 Làm sao chúng ta biết Đức Chúa Trời không chọn 144.000 người từ nhiều tôn giáo khác nhau ? 
 Chỉ 144.000 người có phần trong sự sống lại thứ nhất . 
 Đức Giê - hô - va bắt đầu chọn nhóm người này vào Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , chỉ ít lâu sau khi Ngài làm Chúa Giê - su sống lại . 
 Tất cả họ đều có ‘ danh [ Chúa Giê - su ] và danh Cha ghi trên trán mình ’ . 
 Do đó , họ không phải được chọn từ nhiều tôn giáo khác nhau . 
 Tất cả đều là tín đồ Đấng Christ và đều tự hào mang danh Cha — Đức Giê - hô - va . 
 Sau khi sống lại , họ sẽ nhận nhiệm vụ ở trên trời . 
 Triển vọng được phụng sự trước ngai Đức Chúa Trời quả là một vinh dự tuyệt diệu cho họ . 
 Phải chăng đã bắt đầu ? 
 Làm thế nào Khải - huyền 12 : 7 và 17 : 14 giúp ước tính khoảng thời gian sự sống lại thứ nhất bắt đầu ? 
 Sự sống lại thứ nhất xảy ra khi nào ? 
 Có bằng chứng mạnh mẽ cho thấy sự sống lại ấy đã bắt đầu . 
 Chẳng hạn , hãy so sánh hai chương trong sách Khải - huyền . 
 Trước hết , hãy xem Khải - huyền chương 12 . 
 Ở đó , chúng ta đọc thấy sau khi lên ngôi , Chúa Giê - su Christ cùng các thiên sứ thánh tranh chiến với Sa - tan và các quỉ của hắn . 
 Như thường được trình bày trong tạp chí này , trận chiến đó đã bắt đầu vào năm 1914 . 
 * Tuy nhiên , hãy lưu ý là theo Kinh Thánh , không một môn đồ được xức dầu nào của Đấng Christ đã ở bên cạnh ngài trong trận chiến trên trời ấy . 
 Bây giờ , hãy đọc Khải - huyền chương 17 . 
 Chương này cho thấy sau khi “ Ba - by - lôn lớn ” bị hủy diệt , Chiên Con sẽ chinh phục các nước . 
 Và Kinh Thánh nói tiếp : “ Những kẻ được kêu - gọi , những kẻ được chọn cùng những kẻ trung - tín đều ở với Chiên Con , cũng thắng được chúng ” . 
 Để ở cùng Chúa Giê - su trong trận chiến cuối cùng tiêu diệt thế gian của Sa - tan , hẳn những người ‘ được kêu - gọi , được chọn và trung - tín ’ phải được sống lại trước đó . 
 Vì thế , có thể kết luận hợp lý là : Những người xức dầu chết trước Ha - ma - ghê - đôn được sống lại trong khoảng giữa năm 1914 và Ha - ma - ghê - đôn . 
 10 , 11 . ( a ) Nhóm 24 trưởng lão là ai , và một trong số họ đã tiết lộ điều gì cho Giăng ? 
 ( b ) Chúng ta có thể rút ra kết luận nào từ sự kiện này ? 
 Chúng ta có thể nói chính xác hơn về thời điểm sự sống lại thứ nhất bắt đầu không ? 
 Một manh mối đáng chú ý được tìm thấy nơi Khải - huyền 7 : 9 - 15 . 
 Trong đoạn này , sứ đồ Giăng ghi lại sự hiện thấy về đám đông “ vô - số người , không ai đếm được ” . 
 Giăng được một trong 24 trưởng lão cho biết đám đông là ai . 
 Các trưởng lão đó tượng trưng cho 144.000 người đồng kế tự với Đấng Christ và đã được vinh hiển trên trời . 
 * Bản thân Giăng cũng là người có hy vọng lên trời , nhưng vì ông còn ở trên đất khi vị trưởng lão nói chuyện với ông , nên trong sự hiện thấy , Giăng hẳn đại diện cho những người xức dầu còn ở trên đất , chưa nhận được phần thưởng trên trời . 
 Chúng ta có thể rút ra kết luận nào từ sự kiện một trong 24 trưởng lão cho Giăng biết đám đông là ai ? 
 Dường như những người đã được sống lại thuộc nhóm 24 trưởng lão cũng góp phần truyền đạt lẽ thật của Đức Chúa Trời ngày nay . 
 Tại sao điều này là quan trọng ? 
 Bởi vì vào năm 1935 , các tôi tớ được xức dầu của Đức Chúa Trời trên đất nhận ra chính xác ai là đám đông . 
 Nếu một trong 24 trưởng lão đã được dùng để tiết lộ lẽ thật quan trọng này , người đó hẳn phải được sống lại trên trời trễ nhất là vào năm 1935 . 
 Nếu vậy , sự sống lại thứ nhất đã bắt đầu trong khoảng giữa năm 1914 và 1935 . 
 Chúng ta có thể nói chính xác hơn nữa không ? 
 Hãy giải thích vì sao mùa xuân năm 1918 có thể được xem là thời điểm sự sống lại thứ nhất bắt đầu . 
 Giờ đây , có lẽ chúng ta nên xem xét hai diễn biến có thể được xem là tương tự nhau . 
 Vào mùa thu năm 29 CN , Chúa Giê - su Christ được xức dầu để làm Vua Nước Trời . 
 Ba năm rưỡi sau , vào mùa xuân năm 33 CN , ngài được sống lại ở thể thần linh đầy quyền năng . 
 Vậy , có thể nào lý luận rằng vì Chúa Giê - su lên ngôi vào mùa thu năm 1914 , nên sự sống lại của các môn đồ xức dầu trung thành đã bắt đầu ba năm rưỡi sau , tức vào mùa xuân năm 1918 ? 
 Đây là điều có thể đã xảy ra . 
 Mặc dù suy luận này không thể được chứng minh trực tiếp dựa trên Kinh Thánh , nhưng nó phù hợp với các phần khác trong Kinh Thánh cho biết sự sống lại thứ nhất đã bắt đầu không lâu sau khi Đấng Christ hiện diện . 
 Tại sao 1 Tê - sa - lô - ni - ca 4 : 15 - 17 cho thấy sự sống lại thứ nhất có thể đã bắt đầu vào đầu thời kỳ Đấng Christ hiện diện ? 
 Thí dụ , sứ đồ Phao - lô viết : “ Chúng ta là kẻ sống , còn ở lại cho đến kỳ Chúa đến [ “ hiện diện ” , NW ] ( không phải cuối kỳ Đấng Christ hiện diện ) , thì không lên trước những người đã ngủ rồi . 
 Vì sẽ có tiếng kêu lớn và tiếng của thiên - sứ lớn cùng tiếng kèn của Đức Chúa Trời , thì chính mình Chúa ở trên trời giáng xuống ; bấy giờ những kẻ chết trong Đấng Christ , sẽ sống lại trước hết . 
 Kế đến chúng ta là kẻ sống , mà còn ở lại , sẽ cùng nhau đều được cất lên với những người ấy giữa đám mây , tại nơi không - trung mà gặp Chúa , như vậy chúng ta sẽ ở cùng Chúa luôn luôn ” . 
 Như vậy , các tín đồ xức dầu chết trước kỳ Đấng Christ hiện diện đã được sống lại trên trời trước những người còn sống trong thời kỳ Đấng Christ hiện diện . 
 Điều này có nghĩa là sự sống lại thứ nhất hẳn phải bắt đầu vào đầu thời kỳ “ Đấng Christ đến [ “ hiện diện ” , NW ] ” , và tiếp tục trong suốt thời kỳ đó . 
 Thay vì xảy ra cùng một lúc , sự sống lại thứ nhất diễn ra trong một khoảng thời gian . 
 ‘ Mỗi người được ban áo trắng dài ’ 
 ( a ) Sự hiện thấy nơi Khải - huyền chương 6 được ứng nghiệm khi nào ? 
 ( b ) Điều gì được mô tả nơi Khải - huyền 6 : 9 ? 
 Cũng hãy xem một bằng chứng khác trong Khải - huyền chương 6 . 
 Chương này mô tả Chúa Giê - su đang cưỡi ngựa như một vị Vua chiến thắng . 
 Các nước bị cuốn vào những trận chiến lớn . 
 Nạn đói lan tràn . 
 Dịch bệnh chết người hoành hành trên đất . 
 Những sự kiện đã được tiên tri này rõ ràng phù hợp với tình hình thế giới kể từ năm 1914 . 
 Nhưng có một sự kiện khác diễn ra . 
 Lời mô tả đưa chúng ta đến một bàn thờ . 
 Dưới bàn thờ là “ những linh - hồn của kẻ đã chịu giết vì đạo Đức Chúa Trời và vì lời chứng họ đã làm ” . 
 Vì ‘ hồn sống [ hoặc sinh mạng ] nghĩa là có máu ’ , nên điều được nhìn thấy ở dưới bàn thờ thật ra là máu của các tôi tớ trung thành của Chúa Giê - su ; họ đã bị giết vì can đảm và sốt sắng làm chứng . — Sáng - thế Ký 9 : 4 . 
 15 , 16 . 
 Hãy giải thích vì sao những lời nơi Khải - huyền 6 : 10 , 11 nói về sự sống lại thứ nhất . 
 Giống như huyết của người công bình A - bên , huyết của các tín đồ tử vì đạo này đang kêu gào công lý . 
 “ [ Họ ] đều kêu lên lớn tiếng rằng : Lạy Chúa là Đấng thánh và chân - thật , Chúa trì - hoãn xét - đoán và chẳng vì huyết chúng tôi báo thù những kẻ ở trên đất cho đến chừng nào ? ” 
 Và điều gì đã xảy ra ? 
 “ Có kẻ bèn cho họ mỗi người một cái áo trắng dài ; và có lời phán rằng phải ở yên ít lâu nữa , cho đến khi được đủ số người cùng làm việc và anh em mình phải bị giết như mình vậy ” . — Khải - huyền 6 : 10 , 11 . 
 Phải chăng các vũng máu ở dưới bàn thờ được nhận áo trắng ? 
 Dĩ nhiên là không ! 
 Áo trắng được ban cho những người đã đổ huyết trên bàn thờ theo nghĩa bóng . 
 Họ đã hy sinh mạng sống vì danh Chúa Giê - su và nay đã được sống lại ở thể thần linh . 
 Làm sao chúng ta biết điều này ? 
 Trước đó , sách Khải - huyền viết : “ Kẻ nào thắng , sẽ được mặc áo trắng như vậy . 
 Ta sẽ không xóa tên người khỏi sách sự sống ” . 
 Cũng hãy nhớ rằng 24 trưởng lão “ mặc áo trắng và đầu đội mão triều - thiên vàng ” . 
 Như vậy , sau khi chiến tranh , đói kém và dịch bệnh bắt đầu hoành hành trên đất , những người đã chết trong số 144.000 người — được tượng trưng bởi máu dưới bàn thờ — được sống lại trên trời và mặc áo trắng theo nghĩa tượng trưng . 
 Những người nhận áo trắng phải “ ở yên ” theo nghĩa nào ? 
 Những người mới được sống lại đó phải “ ở yên ” ít lâu . 
 Họ phải kiên nhẫn chờ đợi ngày báo thù của Đức Chúa Trời . 
 Những “ người cùng làm việc ” với họ , tức các tín đồ xức dầu còn sống trên đất , vẫn phải chứng tỏ lòng trung kiên qua thử thách . 
 Đến khi Đức Chúa Trời thực thi sự phán xét , thời gian chờ đợi đó sẽ qua . 
 Lúc ấy , những người đã sống lại đó sẽ cùng Chúa Giê - su hủy diệt người ác , kể cả những kẻ đã làm đổ máu của các tín đồ Đấng Christ vô tội . — 2 Tê - sa - lô - ni - ca 1 : 7 - 10 . 
 Ý nghĩa đối với chúng ta 
 18 , 19 . ( a ) Dựa trên cơ sở nào bạn kết luận rằng sự sống lại thứ nhất đã bắt đầu ? 
 ( b ) Bạn cảm thấy thế nào khi hiểu về sự sống lại thứ nhất ? 
 Mặc dù không tiết lộ chính xác lúc nào sự sống lại thứ nhất xảy ra , nhưng Lời Đức Chúa Trời cho biết rằng sự sống lại đó diễn ra trong một khoảng thời gian , vào kỳ Đấng Christ hiện diện . 
 Những người đầu tiên được sống lại là những tín đồ Đấng Christ xức dầu đã chết trước thời Đấng Christ hiện diện . 
 Còn trong thời Đấng Christ hiện diện , thì sau khi kết thúc đời sống trên đất , những tín đồ xức dầu trung thành sẽ biến hóa “ trong nháy mắt ” thành những tạo vật thần linh đầy quyền lực . 
 Phải chăng tất cả những người xức dầu đều nhận được phần thưởng trên trời trước trận chiến Ha - ma - ghê - đôn ? 
 Chúng ta không biết . 
 Nhưng chúng ta biết chắc rằng đến kỳ Đức Chúa Trời đã định , tất cả 144.000 người đều sẽ đứng trên Núi Si - ôn trên trời . 
 Chúng ta cũng biết rằng đa số những người thuộc nhóm 144.000 nay đã ở cùng Đấng Christ . 
 Chỉ có một số tương đối ít vẫn còn sống trên đất . 
 Quả là bằng chứng mạnh mẽ cho thấy thời điểm Đức Chúa Trời thực thi sự phán xét đang đến nhanh ! 
 Không bao lâu nữa , toàn bộ hệ thống thế gian của Sa - tan sẽ bị hủy diệt . 
 Sa - tan sẽ bị giam trong vực sâu . 
 Sau đó , sự sống lại của số đông có thể bắt đầu và nhờ sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su , những người trung thành sẽ được trở lại tình trạng hoàn toàn mà A - đam đã đánh mất . 
 Lời tiên tri của Đức Giê - hô - va nơi Sáng - thế Ký 3 : 15 đang được ứng nghiệm cách kỳ diệu . 
 Thật vinh dự biết bao khi sống trong thời này ! 
 [ Chú thích ] 
 Để biết tám trường hợp kia , xin xem 1 Các Vua 17 : 21 - 23 ; 2 Các Vua 4 : 32 - 37 ; 13 : 21 ; Mác 5 : 35 , 41 - 43 ; Lu - ca 7 : 11 - 17 ; 24 : 34 ; Giăng 11 : 43 - 45 ; Công - vụ 9 : 36 - 42 . 
 Để biết bằng chứng dựa trên Kinh Thánh cho thấy sự hiện diện của Đấng Christ đã bắt đầu vào năm 1914 , xin xem sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 trang 215 - 218 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Để biết vì sao chúng ta nói 24 trưởng lão tượng trưng cho các tín đồ Đấng Christ xức dầu đã được vinh hiển trên trời , xin xem sách Revelation — Its Grand Climax At Hand ! , trang 77 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 Các câu Kinh Thánh sau giúp chúng ta hiểu thế nào về thời gian diễn ra “ sự sống lại thứ nhất ” ? 
 • Khải - huyền 12 : 7 ; 17 : 14 
 • Khải - huyền 7 : 13 , 14 
 • 1 Cô - rinh - tô 15 : 23 ; 1 Tê - sa - lô - ni - ca 4 : 15 - 17 
 • Khải - huyền 6 : 2 , 9 - 11 
 [ Các hình nơi trang 26 ] 
 Hai sự sống lại nào diễn ra trước khi đa số người chết được sống lại ? 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Áo trắng được ban cho một số người đã ngủ theo nghĩa nào ? 
 Dạy những gì Kinh Thánh thật sự dạy 
 “ Hãy đi dạy - dỗ muôn - dân ” . — MA - THI - Ơ 28 : 19 , 20 . 
 Kinh Thánh phổ biến như thế nào ? 
 LỜI ĐỨC GIÊ - HÔ - VA , tức Kinh Thánh , là một trong những sách xưa nhất và được phát hành rộng rãi nhất trên thế giới . 
 Kinh Thánh đã được dịch toàn bộ hoặc từng phần trong hơn 2.300 thứ tiếng , điều đó có nghĩa là hơn 90 phần trăm dân số thế giới có thể đọc sách này bằng ngôn ngữ của họ . 
 2 , 3 . ( a ) Tại sao người ta hoang mang về các dạy dỗ của Kinh Thánh ? 
 ( b ) Các câu hỏi nào sẽ được xem xét ? 
 Hàng triệu người đọc Kinh Thánh mỗi ngày . 
 Nhiều người đã đọc toàn bộ sách này nhiều lần . 
 Hàng ngàn tôn giáo cho rằng sự dạy dỗ của họ dựa trên Kinh Thánh . 
 Tuy nhiên , họ lại không thống nhất về những điều Kinh Thánh dạy . 
 Thêm vào đó là những bất đồng lớn về quan điểm giữa những người trong cùng tôn giáo . 
 Một số người nghi ngờ Kinh Thánh , cũng như nguồn gốc và giá trị của sách . 
 Nhiều người khác thì xem đó là một sách thánh , chỉ để dùng trong các nghi thức tuyên thệ hay thề nói sự thật trước tòa . 
 Thật ra , Kinh Thánh chứa đựng lời , hay thông điệp , mạnh mẽ của Đức Chúa Trời dành cho nhân loại . 
 Vì thế , là Nhân Chứng của Đức Giê - hô - va , chúng ta muốn người ta biết những gì Kinh Thánh dạy . 
 Chúng ta vui mừng thực thi sứ mạng mà Chúa Giê - su giao cho môn đồ : “ Hãy đi dạy - dỗ muôn - dân ” . 
 Qua thánh chức , chúng ta gặp những người có lòng thành thật vô cùng hoang mang trước sự dạy dỗ lộn xộn của các tôn giáo trên thế giới . 
 Họ muốn biết Đấng Tạo Hóa là ai cũng như những gì Kinh Thánh dạy về ý nghĩa đời sống . 
 Hãy xem ba câu hỏi mà nhiều người thắc mắc . 
 Trong mỗi câu hỏi , chúng ta sẽ xem những lời giải thích sai lầm mà các nhà lãnh đạo tôn giáo đưa ra , và kế đến là những gì Kinh Thánh thật sự dạy . 
 Ba câu hỏi đó là : ( 1 ) Đức Chúa Trời có quan tâm đến chúng ta không ? 
 ( 2 ) Tại sao chúng ta hiện hữu ? 
 ( 3 ) Điều gì xảy ra sau khi chết ? 
 Đức Chúa Trời có quan tâm không ? 
 4 , 5 . 
 Tại sao nhiều người nghĩ Đức Chúa Trời không quan tâm đến nhân loại ? 
 Hãy bắt đầu với câu hỏi : Đức Chúa Trời có quan tâm đến chúng ta không ? 
 Điều đáng buồn là nhiều người nghĩ Ngài không quan tâm . 
 Tại sao họ lại nghĩ như thế ? 
 Một lý do là vì họ đang sống trong một thế giới đầy hận thù , chiến tranh và đau khổ . 
 Họ lập luận rằng : ‘ Nếu Đức Chúa Trời thật sự quan tâm , chắc chắn Ngài đã ngăn chặn không để những điều này xảy ra ’ . 
 Một lý do khác khiến người ta nghĩ Đức Chúa Trời không quan tâm là vì sự dạy dỗ của các nhà lãnh đạo tôn giáo . 
 Mỗi khi tai họa xảy ra , hàng giáo phẩm thường nói gì ? 
 Khi một phụ nữ mất hai con nhỏ trong một tai nạn xe cộ , mục sư của bà an ủi : “ Đó là ý Chúa . 
 Chúa cần thêm hai thiên thần ” . 
 Khi nói như thế , thật ra hàng giáo phẩm đang đổ lỗi cho Đức Chúa Trời về những điều tệ hại xảy ra . 
 Tuy nhiên , môn đồ Gia - cơ viết : “ Chớ có ai đương bị cám - dỗ mà nói rằng : Ấy là Đức Chúa Trời cám - dỗ tôi ; vì Đức Chúa Trời chẳng bị sự ác nào cám - dỗ được , và chính Ngài cũng không cám - dỗ ai ” . 
 Giê - hô - va Đức Chúa Trời không bao giờ gây ra điều ác . 
 Thật thế , “ Đức Chúa Trời chẳng hề hành ác ” . — Gióp 34 : 10 . 
 Ai đứng đằng sau mọi sự gian ác và đau khổ trên thế giới ? 
 Vậy , tại sao có quá nhiều sự gian ác và đau khổ như thế ? 
 Một lý do là vì nhân loại nói chung không chấp nhận sự cai trị của Đức Chúa Trời , họ không muốn phục tùng luật pháp và nguyên tắc công bình của Ngài . 
 Khi làm thế , nhân loại đã vô tình đặt mình dưới ách cai trị của kẻ nghịch thù Đức Chúa Trời , là Sa - tan , vì “ cả thế - gian đều phục dưới quyền ma - quỉ ” . 
 Ý thức điều này giúp chúng ta dễ dàng hiểu tại sao có quá nhiều sự gian ác và đau khổ như thế . 
 Sa - tan là kẻ độc ác , dối trá , đầy ghen ghét và dã tâm . 
 Vì thế , chúng ta không ngạc nhiên khi thế gian này phản ánh cá tính của kẻ cai trị nó và đầy dẫy sự gian ác ! 
 Một số nguyên nhân gây ra đau khổ là gì ? 
 Một nguyên nhân khác gây ra đau khổ là sự bất toàn của con người . 
 Con người tội lỗi có khuynh hướng thích tranh giành quyền lực , và điều đó thường dẫn đến chiến tranh , áp bức và khổ sở . 
 Truyền - đạo 8 : 9 nói thật đúng : “ Người nầy cai - trị trên người kia mà làm tai hại cho người ấy ” . 
 Một nguyên nhân khác nữa là “ thời - thế và cơ - hội [ “ sự bất trắc ” , NW ] ” . 
 Tai họa có thể xảy đến bất thình lình cho bất cứ ai . 
 8 , 9 . 
 Vì sao chúng ta biết Đức Giê - hô - va thật sự quan tâm đến chúng ta ? 
 Thật an ủi khi biết rằng Đức Chúa Trời không gây ra đau khổ . 
 Nhưng Ngài có thật sự quan tâm đến những gì đang xảy ra trong đời sống chúng ta không ? 
 Thật ấm lòng vì câu trả lời là có ! 
 Chúng ta biết Ngài có quan tâm vì qua Kinh Thánh , Đức Chúa Trời giải thích cho chúng ta hiểu tại sao Ngài để cho nhân loại đi theo đường lối bại hoại . 
 Lý do đó liên quan đến hai vấn đề trọng yếu : quyền tối thượng của Đức Chúa Trời và lòng trung kiên của con người . 
 Là Đấng Tạo Hóa toàn năng , Đức Giê - hô - va không bắt buộc phải giải thích với chúng ta . 
 Nhưng Ngài đã làm thế vì Ngài quan tâm đến chúng ta . 
 Cũng hãy xem một bằng chứng khác về lòng quan tâm của Đức Chúa Trời . 
 Ngài “ buồn - rầu trong lòng ” khi thấy sự hung ác lan tràn trên mặt đất vào thời Nô - ê . 
 Ngày nay Ngài còn cảm thấy như thế không ? 
 Đức Giê - hô - va không hề thay đổi . 
 Ngài ghét mọi hình thức bất công và không muốn thấy loài người chịu khổ . 
 Kinh Thánh dạy rằng không bao lâu nữa Ngài sẽ sửa chữa mọi thiệt hại do sự cai trị của con người và ảnh hưởng của Ma - quỉ gây ra . 
 Chẳng phải đó là bằng chứng thuyết phục cho thấy Đức Chúa Trời quan tâm đến chúng ta hay sao ? 
 Đức Giê - hô - va cảm thấy thế nào trước sự đau khổ của nhân loại ? 
 Thật ra các nhà lãnh đạo tôn giáo đã khiến người ta nghĩ sai về Đức Chúa Trời khi nói rằng các tai họa xảy ra là do ý Chúa . 
 Sự thật là Đức Giê - hô - va nóng lòng muốn chấm dứt sự đau khổ của nhân loại . 
 Câu 1 Phi - e - rơ 5 : 7 nói : “ Ngài hay săn - sóc anh em ” . 
 Đó là điều Kinh Thánh thật sự dạy ! 
 Tại sao chúng ta hiện hữu ? 
 Các tôn giáo trên thế giới thường giải thích thế nào về sự hiện hữu của con người trên đất ? 
 Hãy xem xét câu hỏi thứ nhì mà nhiều người thắc mắc : Tại sao chúng ta hiện hữu ? 
 Các tôn giáo trên thế giới thường giải thích rằng trái đất chỉ là nơi tạm trú của con người mà thôi . 
 Họ xem trái đất chẳng khác nào một trạm dừng chân trước khi người ta đi đến cuộc sống ở một nơi khác . 
 Một số tu sĩ còn dạy những điều sai lầm như một ngày nào đó Đức Chúa Trời sẽ hủy diệt hành tinh này . 
 Những sự dạy dỗ như thế khiến nhiều người đi đến kết luận là tốt hơn nên tận hưởng đời sống , vì cuối cùng ai cũng phải chết . 
 Kinh Thánh thật sự dạy gì về vấn đề này ? 
 12 - 14 . 
 Kinh Thánh dạy gì về ý định của Đức Chúa Trời đối với trái đất và loài người ? 
 Đức Chúa Trời có một ý định tuyệt diệu cho trái đất và nhân loại . 
 Ngài “ chẳng phải dựng nên [ trái đất ] là trống - không , bèn đã làm nên để dân ở ” . 
 Hơn nữa , Đức Giê - hô - va “ sáng - lập đất trên các nền nó ; đất sẽ không bị rúng - động đến đời đời ” . 
 Học biết về ý định của Đức Chúa Trời đối với trái đất và nhân loại sẽ giúp chúng ta hiểu tại sao mình hiện hữu . 
 Sáng - thế Ký chương 1 và 2 cho thấy Đức Giê - hô - va đã sửa soạn trái đất một cách chu đáo để làm nơi ở cho loài người . 
 Khi công trình tạo dựng trên đất hoàn tất , mọi việc đều “ rất tốt - lành ” . 
 Đức Chúa Trời đặt người nam và người nữ đầu tiên , A - đam và Ê - va , vào khu vườn Ê - đen xinh đẹp và ban cho họ vô số thức ăn ngon . 
 Cặp vợ chồng đầu tiên được giao công việc : “ Hãy sanh - sản , thêm nhiều , làm cho đầy - dẫy đất ; hãy làm cho đất phục - tùng ” . 
 Họ sẽ sinh những người con hoàn toàn , nới rộng khu vườn xinh đẹp ra khắp đất , và chăm sóc các loài thú vật . — Sáng - thế Ký 1 : 26 - 28 . 
 Ý định của Đức Giê - hô - va là gia đình nhân loại hoàn toàn sẽ sống mãi mãi trên đất . 
 Lời Ngài nói : “ Người công - bình sẽ nhận được đất , và ở tại đó đời đời ” . 
 Vâng , nhân loại được tạo nên là để vui hưởng sự sống đời đời trong địa đàng . 
 Đó là ý định của Đức Chúa Trời , và đó là điều Kinh Thánh thật sự dạy ! 
 Điều gì xảy ra sau khi chết ? 
 Đa số tôn giáo trên thế giới dạy gì về tình trạng của người chết ? 
 Giờ đây chúng ta hãy thảo luận câu hỏi thứ ba mà nhiều người thắc mắc : Điều gì xảy ra sau khi chết ? 
 Đa số tôn giáo trên thế giới đều dạy rằng sau khi thân thể chết đi , một phần bên trong con người vẫn tiếp tục sống . 
 Một số đạo vẫn bám vào niềm tin cố hữu cho rằng Đức Chúa Trời hành phạt kẻ ác bằng cách đày họ xuống hỏa ngục đời đời . 
 Điều đó có đúng không ? 
 Kinh Thánh thật sự dạy gì về vấn đề này ? 
 16 , 17 . 
 Theo Kinh Thánh , người chết ở trong tình trạng nào ? 
 Lời Đức Chúa Trời nói : “ Kẻ sống biết mình sẽ chết ; nhưng kẻ chết chẳng biết chi hết , chẳng được phần thưởng gì hết ” . 
 Người chết “ chẳng biết chi hết ” , như vậy họ không thể nghe , thấy , nói , cảm nhận hay suy nghĩ gì . 
 Họ cũng chẳng được phần thưởng gì hết . 
 Làm sao họ có thể được phần thưởng khi không còn làm được gì nữa ? 
 Ngoài ra , “ sự yêu , sự ghét , sự ganh - gỗ của họ thảy đều tiêu - mất từ lâu ” vì họ không còn khả năng bày tỏ cảm xúc . — Truyền - đạo 9 : 5 , 6 , 10 . 
 Về sự chết , Kinh Thánh giải thích thật rõ ràng , đơn giản — người chết không còn sống ở nơi nào nữa . 
 Sau khi một người chết đi , không có phần nào thoát ra khỏi cơ thể để được tái sinh , hay đầu thai , dưới một thể xác khác như những người tin thuyết luân hồi thường nói . 
 Chúng ta có thể minh họa như vầy : Sự sống giống như ngọn lửa của một cây nến . 
 Khi ngọn lửa bị dập tắt , nó không đi đâu cả . 
 Nó chỉ biến mất . 
 Khi hiểu người chết không còn ý thức nữa , một học viên Kinh Thánh có thể rút ra điều gì ? 
 Hãy thử nghĩ xem lẽ thật đơn giản nhưng quan trọng này có những tác động mạnh mẽ nào . 
 Khi hiểu người chết không còn ý thức nữa , một học viên Kinh Thánh có thể dễ dàng nhận ra rằng dù lúc sinh thời ông bà mình có giận dữ đến đâu thì khi chết đi , họ vẫn không thể về quấy phá mình được . 
 Học viên cũng sẽ nhanh chóng hiểu ra rằng vì không còn nghe , thấy , nói , cảm nhận hay suy nghĩ nữa , nên những người thân quá cố của họ sẽ không phải cô đơn khổ ải nơi luyện tội , hoặc bị đày đọa trong hỏa ngục . 
 Trái lại , Kinh Thánh dạy rằng những người đã khuất nhưng vẫn ở trong trí nhớ Đức Chúa Trời thì sẽ được sống lại . 
 Quả là một hy vọng tuyệt diệu ! — Giăng 5 : 28 , 29 . 
 Một sách mới để sử dụng 
 19 , 20 . 
 Là tín đồ Đấng Christ , chúng ta có trách nhiệm nào , và công cụ học hỏi Kinh Thánh nào đã được biên soạn đặc biệt để dùng trong thánh chức ? 
 Chúng ta mới xem xét qua ba câu hỏi mà nhiều người thắc mắc . 
 Trong mỗi trường hợp , chúng ta thấy những điều Kinh Thánh dạy rất rõ ràng và dễ hiểu . 
 Thật là một niềm vui khi được chia sẻ các lẽ thật này với những người muốn biết Kinh Thánh dạy gì ! 
 Nhưng còn nhiều câu hỏi quan trọng khác nữa mà những người có lòng thành thật cần được biết câu trả lời thỏa đáng . 
 Là tín đồ Đấng Christ , chúng ta có trách nhiệm giúp họ tìm ra lời giải đáp . 
 Dạy lẽ thật Kinh Thánh một cách đơn giản , dễ hiểu và động đến lòng người nghe không phải là điều dễ . 
 Để giúp chúng ta làm điều này , lớp “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” đã biên soạn một cuốn sách đặc biệt dành cho thánh chức . 
 Cuốn sách dày 224 trang này có tựa đề Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 21 , 22 . 
 Sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 có một số điểm đặc sắc nào ? 
 Sách được ra mắt tại Đại Hội Địa Hạt “ Hãy vâng lời Đức Chúa Trời ” của Nhân Chứng Giê - hô - va vào năm 2005 / 2006 , và có nhiều điểm đặc sắc . 
 Chẳng hạn , phần mở đầu dài năm trang rất hữu ích cho việc bắt đầu một cuộc học hỏi Kinh Thánh . 
 Anh chị có lẽ nhận thấy các hình và câu Kinh Thánh trong phần này rất tiện lợi để bắt chuyện . 
 Cũng có thể dùng phần này để giải thích cho học viên cách tìm ra chương và câu Kinh Thánh . 
 Lời văn của sách rõ ràng và đơn giản . 
 Sách được viết theo lối khuyến khích sự tham gia của học viên nhằm tác động đến lòng họ . 
 Mỗi chương đều có phần câu hỏi mở đầu và khung ôn lại ở cuối chương , với tựa đề “ Những điều Kinh Thánh dạy ” . 
 Các câu trả lời dựa trên Kinh Thánh trong khung này tương ứng với các câu hỏi ở đầu chương . 
 Những hình ảnh đẹp cùng lời chú thích hay , và các thí dụ minh họa sẽ giúp học viên dễ nắm các ý tưởng mới . 
 Mặc dù phần chính của sách được trình bày khá đơn giản , nhưng phần phụ lục sẽ giúp anh chị đào sâu hơn 14 chủ đề quan trọng nếu học viên có nhu cầu . 
 Có những lời đề nghị nào liên quan đến cách dùng sách Kinh Thánh dạy ? 
 Sách Kinh Thánh dạy được biên soạn nhằm giúp chúng ta hướng dẫn người thuộc nhiều trình độ học vấn cũng như tôn giáo khác nhau . 
 Nếu học viên chưa biết gì về Kinh Thánh , có lẽ không thể học hết một chương trong một buổi học . 
 Đừng cố gắng học nhanh cho mau hết bài , thay vì thế hãy cố gắng động đến lòng học viên . 
 Nếu người học cảm thấy khó hiểu một minh họa nào đó trong sách , hãy giải thích hoặc dùng minh họa khác . 
 Hãy chuẩn bị kỹ , cố gắng sử dụng sách một cách hữu hiệu , và cầu xin Đức Chúa Trời giúp đỡ hầu bạn có thể “ lấy lòng ngay - thẳng giảng - dạy lời của lẽ thật ” . — 2 Ti - mô - thê 2 : 15 . 
 Hãy biết ơn về các đặc ân vô giá 
 24 , 25 . 
 Đức Giê - hô - va ban cho dân Ngài những đặc ân vô giá nào ? 
 Đức Giê - hô - va ban cho chúng ta nhiều đặc ân quý giá . 
 Thí dụ , Ngài cho chúng ta biết lẽ thật về Ngài . 
 Chúng ta chớ bao giờ nên xem thường đặc ân đó ! 
 Vì Đức Giê - hô - va tiết lộ ý định của Ngài cho những người khiêm nhường nhưng lại che giấu điều đó với những kẻ kiêu ngạo . 
 Về điều này , Chúa Giê - su nói : “ Hỡi Cha ! 
 là Chúa của trời đất , tôi khen - ngợi Cha , vì Cha đã giấu những điều nầy với kẻ khôn - ngoan , người sáng dạ , mà tỏ ra cho những con trẻ hay ” . 
 Thật là một vinh dự hiếm có khi được kể là ở trong số những người khiêm nhường phụng sự Đấng Cai Trị Hoàn Vũ , Đức Giê - hô - va . 
 Đức Chúa Trời cũng cho chúng ta đặc ân dạy dỗ người khác về Ngài . 
 Hãy nhớ rằng nhiều người đã bóp méo sự thật về Ngài qua những sự dạy dỗ sai lầm của họ . 
 Vì thế , phần đông người ta hoàn toàn hiểu sai về Đức Giê - hô - va , xem Ngài là một Đấng lạnh lùng và nhẫn tâm . 
 Anh chị có sẵn lòng , sốt sắng muốn giúp người khác chỉnh lại quan điểm này không ? 
 Anh chị có muốn những người có lòng thành thật khắp nơi hiểu đúng về Đức Chúa Trời không ? 
 Vậy , hãy biểu lộ sự vâng lời Đức Chúa Trời bằng cách sốt sắng rao giảng và dạy dỗ người khác những gì Kinh Thánh dạy về những vấn đề quan trọng ! 
 Những người tìm kiếm lẽ thật cần biết Kinh Thánh thật sự dạy gì . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Vì sao chúng ta biết Đức Chúa Trời quan tâm đến chúng ta ? 
 • Tại sao chúng ta hiện hữu ? 
 • Điều gì xảy ra sau khi một người chết đi ? 
 • Bạn đặc biệt thích những đặc điểm nào của sách Kinh Thánh dạy ? 
 [ Các hình nơi trang 22 ] 
 Kinh Thánh dạy rằng sự đau khổ sẽ chấm dứt 
 [ Nguồn tư liệu ] 
 Hình trên , bên phải , bé gái : © Bruno Morandi / age fotostock ; bên trái , người phụ nữ : AP Photo / Gemunu Amarasinghe ; hình dưới , bên phải , người tị nạn : © Sven Torfinn / Panos Pictures 
 [ Các hình nơi trang 23 ] 
 Người công bình sẽ sống đời đời trong địa đàng 
 Giúp người khác vâng giữ những gì Kinh Thánh dạy 
 “ Phần rơi vào nơi đất tốt , là kẻ có lấy lòng thật - thà tử - tế nghe đạo , gìn - giữ , và kết - quả một cách bền lòng ” . — LU - CA 8 : 15 . 
 1 , 2 . ( a ) Sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 được biên soạn nhằm mục đích nào ? 
 ( b ) Trong những năm gần đây , Đức Giê - hô - va đã ban phước ra sao cho nỗ lực của dân sự Ngài ? 
 “ ĐÂY là một cuốn sách xuất sắc . 
 Những người học với tôi rất thích sách này . 
 Và tôi cũng vậy . 
 Với sách này , chúng ta có thể bắt đầu học Kinh Thánh với người ta ngay tại cửa nhà họ ” . 
 Một Nhân Chứng Giê - hô - va làm người truyền giáo trọn thời gian đã bình luận như thế về sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 * Cũng nói về ấn phẩm này , một người công bố Nước Trời lớn tuổi nhận xét : “ Trong 50 năm làm thánh chức , tôi đã có đặc ân giúp nhiều người học biết về Đức Giê - hô - va . 
 Nhưng phải nói rằng đây là một ấn phẩm đặc sắc . 
 Các lời minh họa và hình ảnh trong sách rất thú vị và gợi suy nghĩ ” . 
 Bạn có cảm nghĩ như thế về sách Kinh Thánh dạy không ? 
 Công cụ học Kinh Thánh này được biên soạn nhằm giúp bạn hoàn thành sứ mạng mà Chúa Giê - su giao phó : “ Hãy đi dạy - dỗ muôn - dân , . . . dạy họ giữ hết cả mọi điều mà ta đã truyền cho các ngươi ” . — Ma - thi - ơ 28 : 19 , 20 . 
 Chắc chắn Đức Giê - hô - va hài lòng khi thấy khoảng 6,6 triệu Nhân Chứng sẵn sàng vâng theo chỉ thị trên của Chúa Giê - su . 
 Rõ ràng , Đức Giê - hô - va đang ban phước cho nỗ lực của họ . 
 Chẳng hạn , suốt năm 2005 , họ đã loan báo tin mừng trong 235 xứ và điều khiển trung bình trên 6.061.500 cuộc học hỏi Kinh Thánh . 
 Kết quả là nhiều người đã ‘ tiếp - nhận lời của Đức Chúa Trời , không coi như lời của loài người , bèn coi như lời của Đức Chúa Trời , vì thật là lời Đức Chúa Trời ’ . 
 Hai năm qua , hơn nửa triệu môn đồ mới đã thay đổi đời sống theo tiêu chuẩn của Đức Giê - hô - va và dâng mình cho Ngài . 
 Trong bài này , chúng ta sẽ xem xét những điểm nào về cách sử dụng sách Kinh Thánh dạy ? 
 Gần đây bạn có niềm vui hướng dẫn một cuộc học hỏi Kinh Thánh không ? 
 Trên thế giới vẫn còn nhiều người có “ lòng thật - thà tử - tế ” , sẵn sàng “ gìn - giữ , và kết - quả một cách bền lòng ” khi tiếp nhận lời Đức Chúa Trời . 
 Hãy xem làm thế nào bạn có thể dùng sách Kinh Thánh dạy để đào tạo môn đồ . 
 Trong bài này , chúng ta sẽ xem xét ba điểm : ( 1 ) Làm thế nào bắt đầu một cuộc học hỏi Kinh Thánh ? 
 ( 2 ) Phương pháp dạy dỗ nào hữu hiệu nhất ? 
 ( 3 ) Làm sao giúp một học viên trở thành người dạy Lời Đức Chúa Trời ? 
 Làm thế nào bắt đầu một cuộc học hỏi Kinh Thánh ? 
 Vì lý do nào một số người có thể ngần ngại học Kinh Thánh , và làm sao để giúp họ vượt qua nỗi e ngại đó ? 
 Nếu có người bảo bạn nhảy qua một dòng suối lớn , có lẽ bạn sẽ từ chối . 
 Nhưng nếu trên dòng suối đó có những phiến đá để bước qua , hẳn bạn sẽ mạnh dạn hơn . 
 Cũng vậy , người bận rộn có thể ngần ngại học Kinh Thánh . 
 Họ có thể e ngại việc học sẽ mất nhiều thời gian và công sức . 
 Làm sao để giúp họ vượt qua nỗi e ngại này ? 
 Bằng cách thảo luận với họ vài lần một cách ngắn gọn và súc tích dựa trên sách Kinh Thánh dạy , rồi từ đó đưa vào chương trình học hỏi đều đặn Lời Đức Chúa Trời . 
 Nếu bạn chuẩn bị kỹ , mỗi cuộc viếng thăm của bạn sẽ như một phiến đá lót đường đưa họ đến gần Đức Giê - hô - va hơn . 
 Tại sao cần đọc sách Kinh Thánh dạy ? 
 Tuy nhiên , muốn giúp người khác được lợi ích từ sách Kinh Thánh dạy , trước hết bạn phải quen thuộc với sách . 
 Bạn đã đọc hết cuốn sách này chưa ? 
 Một cặp vợ chồng đã mang theo sách này khi đi nghỉ hè để đọc bên bãi biển . 
 Khi một phụ nữ địa phương bán hàng dạo cho du khách đến chỗ họ , bà đã để ý đến tựa sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 Bà nói với họ rằng mới vài giờ trước đó , bà đã cầu xin Đức Chúa Trời về điều này . 
 Cặp vợ chồng vui sướng tặng bà một cuốn sách . 
 Bạn có “ lợi - dụng thì - giờ ” để đọc , hoặc đọc lại , ấn phẩm này trong khi chờ một cuộc hẹn hoặc trong giờ nghỉ ở sở làm hay trường học không ? 
 Nếu làm thế , bạn sẽ quen thuộc với công cụ này , và có thể tạo được cơ hội để chia sẻ với người khác về nội dung sách . 
 6 , 7 . 
 Làm thế nào dùng sách Kinh Thánh dạy để bắt đầu học hỏi Kinh Thánh ? 
 Khi mời người khác nhận sách , hãy khéo léo sử dụng các hình ảnh , câu Kinh Thánh và câu hỏi nơi trang 4 , 5 , 6 . 
 Chẳng hạn , bạn có thể bắt chuyện bằng cách hỏi : “ Ngày nay nhân loại phải đương đầu với nhiều vấn đề . 
 Theo ông / bà , đâu là nguồn hướng dẫn đáng tin cậy giúp chúng ta đối phó với các vấn đề đó ? ” 
 Sau khi lắng nghe ý kiến của người đối thoại , hãy đọc 2 Ti - mô - thê 3 : 16 , 17 và giải thích rằng Kinh Thánh có giải pháp thật sự . 
 Tiếp theo , hãy mở trang 4 và 5 của sách Kinh Thánh dạy cho người ấy xem , rồi hỏi : “ Trong những hình này , ông / bà thấy tình trạng nào đáng buồn nhất ? ” 
 Sau khi người đối thoại cho biết hình nào , hãy mời họ cầm sách trong khi bạn mở Kinh Thánh để đọc câu Kinh Thánh liên quan tới hình ấy . 
 Kế đến , hãy đọc trang 6 và hỏi người đối thoại : “ Trong sáu câu hỏi này , ông / bà quan tâm đến câu hỏi nào nhất ? ” 
 Sau khi họ trả lời , hãy cho họ thấy chương nào có lời giải đáp , mời nhận sách , và hẹn ngày giờ cụ thể để trở lại viếng thăm và thảo luận về câu hỏi đó . 
 Lời trình bày trên chỉ mất khoảng năm phút , nhưng trong vài phút đó bạn đã biết người đối thoại quan tâm đến vấn đề gì , đã đọc và giải thích hai câu Kinh Thánh , đồng thời đặt nền tảng cho cuộc viếng thăm lần sau . 
 Cuộc trò chuyện ngắn của bạn có thể là cuộc nói chuyện mang lại nhiều khích lệ và an ủi nhất cho người ấy từ trước đến nay . 
 Có thể nhờ vậy mà dù bận cách mấy , người ấy vẫn mong gặp lại bạn và dành thêm ít phút với bạn để được giúp tiến thêm bước nữa trên con ‘ đường dẫn đến sự sống ’ . 
 Với thời gian , khi người đối thoại chú ý hơn , buổi học nên kéo dài lâu hơn . 
 Bạn có thể làm điều này bằng cách đề nghị ngồi xuống thảo luận trong một khoảng thời gian nhất định , dài hơn . 
 Phương pháp dạy dỗ hữu hiệu nhất 
 8 , 9 . ( a ) Làm thế nào để trang bị cho người học Kinh Thánh đương đầu với những khó khăn , thử thách mà họ có thể sẽ gặp ? 
 ( b ) Có thể tìm vật liệu chống lửa để xây dựng đức tin mạnh mẽ ở đâu ? 
 Khi bắt đầu áp dụng sự dạy dỗ của Kinh Thánh , có thể người học sẽ gặp những khó khăn cản trở sự tiến bộ của họ . 
 Sứ đồ Phao - lô nói : “ Hết thảy mọi người muốn sống cách nhân - đức trong Đức Chúa Jêsus - Christ , thì sẽ bị bắt - bớ ” . 
 Phao - lô ví những thử thách này như lửa có thể thiêu rụi các vật liệu xây dựng kém phẩm chất , nhưng chừa lại những vật liệu như vàng , bạc và đá quý . 
 Để giúp học viên trau dồi các đức tính cần thiết hầu đương đầu với thử thách , bạn cần giúp họ xây dựng bằng vật liệu chống lửa . 
 Người viết Thi - thiên ví “ lời Đức Giê - hô - va ” như “ bạc đã thét trong nồi dót bằng gốm , luyện đến bảy lần ” . 
 Thật thế , Kinh Thánh có tất cả những vật liệu quý mà chúng ta có thể dùng để xây dựng đức tin mạnh mẽ . 
 Sách Kinh Thánh dạy sẽ giúp bạn biết cách sử dụng Kinh Thánh hữu hiệu . 
 Làm thế nào hướng học viên chú ý đến Kinh Thánh ? 
 Trong buổi học , hãy lưu ý học viên đến các câu Kinh Thánh được trích trong bài . 
 Đặt thêm câu hỏi để giúp học viên hiểu các câu Kinh Thánh chính và cách áp dụng cho bản thân họ . 
 Hãy cẩn thận , đừng bảo họ phải làm gì . 
 Thay vì thế , hãy noi theo gương Chúa Giê - su . 
 Khi một người rành Luật Pháp Môi - se hỏi ngài , Chúa Giê - su đáp : “ Trong luật - pháp có chép điều gì ? 
 Ngươi đọc gì trong đó ? ” 
 Và khi người đàn ông trả lời bằng cách trích nguyên văn Kinh Thánh , ngài giúp ông thấy nên áp dụng nguyên tắc đó cho bản thân . 
 Qua một minh họa , ngài cũng cho thấy sự dạy dỗ đó nên ảnh hưởng thế nào đến đời sống ông . 
 Sách Kinh Thánh dạy có rất nhiều lời minh họa đơn giản mà bạn có thể dùng để giúp học viên áp dụng nguyên tắc Kinh Thánh . 
 Cần thảo luận bao nhiêu đoạn trong mỗi buổi học ? 
 Giống như Chúa Giê - su đã dùng ngôn từ đơn giản để giải thích những ý tưởng phức tạp , sách cũng dùng ngôn ngữ đơn giản , thẳng thắn để trình bày Lời Đức Chúa Trời . 
 Hãy noi theo gương ngài . 
 Giải thích một cách đơn giản , rõ ràng và chính xác . 
 Đừng cố gắng học nhanh cho mau hết bài . 
 Thay vì thế , hãy điều chỉnh số đoạn thảo luận trong mỗi buổi học tùy theo hoàn cảnh và khả năng tiếp thu của học viên . 
 Chúa Giê - su biết giới hạn của các môn đồ ngài , và chỉ cho họ biết những thông tin cần thiết . — Giăng 16 : 12 . 
 Nên sử dụng phần phụ lục như thế nào ? 
 Sách Kinh Thánh dạy có phần phụ lục gồm 14 chủ đề . 
 Tùy theo nhu cầu của học viên , bạn sẽ biết nên sử dụng tài liệu này thế nào là tốt nhất . 
 Thí dụ , nếu do niềm tin trước đây , học viên cảm thấy khó hiểu về một chủ đề hay còn thắc mắc về một vấn đề nào đó , có thể bạn chỉ cần cho họ thấy phần nào trong phụ lục giải thích vấn đề đó , và để họ tự đọc . 
 Nhưng cũng có trường hợp do nhu cầu của học viên , bạn cần xem xét tài liệu với họ . 
 Trong phần phụ lục có những đề tài Kinh Thánh quan trọng như : “ ‘ Linh hồn ’ và ‘ thần linh ’ — Những từ này thật sự có nghĩa gì ? ” 
 và “ Nhận diện ‘ Ba - by - lôn lớn ’ ” . 
 Có lẽ bạn muốn thảo luận những chủ đề này với người học . 
 Vì phần phụ lục không có câu hỏi , nên bạn cần nắm rõ nội dung để đặt câu hỏi thích hợp . 
 Lời cầu nguyện đóng vai trò nào trong việc củng cố đức tin ? 
 Thi - thiên 127 : 1 nói : “ Nếu Đức Giê - hô - va không cất nhà , thì những thợ xây - cất làm uổng công ” . 
 Vì thế , khi chuẩn bị cho một buổi học , hãy cầu xin Đức Giê - hô - va giúp đỡ . 
 Lời cầu nguyện của bạn vào đầu và cuối buổi học nên phản ánh mối quan hệ gần gũi của bạn với Đức Giê - hô - va . 
 Khuyến khích học viên cầu xin Đức Giê - hô - va ban cho sự khôn ngoan để hiểu Lời Ngài và sức mạnh để áp dụng những lời khuyên dạy của Ngài . 
 Nếu làm thế , học viên sẽ được thêm sức để chịu đựng thử thách và có đức tin ngày càng mạnh mẽ . 
 Giúp học viên trở thành người dạy 
 Học viên Kinh Thánh cần tiến bộ đến mức nào ? 
 Muốn vâng giữ “ hết cả mọi điều ” mà Chúa Giê - su truyền dạy cho các môn đồ , học viên cần tiến bộ từ chỗ là người học trở thành người dạy Lời Đức Chúa Trời . 
 Bạn có thể làm gì để giúp học viên tiến bộ như thế ? 
 Tại sao nên khuyến khích học viên tham dự các buổi nhóm họp ? 
 Ngay từ buổi học đầu tiên , hãy mời học viên tham dự nhóm họp tại hội thánh với bạn . 
 Hãy giải thích cho họ hiểu rằng các buổi họp là nơi huấn luyện bạn trở thành người dạy Lời Đức Chúa Trời . 
 Trong vài tuần , hãy dành ít phút vào cuối mỗi buổi học để mô tả cho họ biết chương trình giáo dục về Kinh Thánh mà bạn nhận được tại các buổi họp và hội nghị . 
 Hãy nói một cách nhiệt tình và hào hứng về những lợi ích mà bạn nhận được trong các dịp đó . 
 Một khi đã tham dự nhóm họp đều đặn , hẳn họ sẽ trở thành người dạy Lời Đức Chúa Trời . 
 16 , 17 . 
 Học viên Kinh Thánh có thể đề ra và đạt được một số mục tiêu nào ? 
 Hãy giúp học viên đề ra những mục tiêu mà họ có thể đạt được . 
 Chẳng hạn , hãy khuyến khích họ chia sẻ những điều học được với bạn bè hay bà con . 
 Cũng hãy đề nghị họ đặt mục tiêu đọc toàn bộ Kinh Thánh . 
 Nếu giúp họ tập và giữ thói quen đọc Kinh Thánh đều đặn , điều đó sẽ mang lại lợi ích lâu dài cho họ , ngay cả sau khi báp têm . 
 Ngoài ra , sao không đề nghị học viên đặt mục tiêu ghi nhớ ít nhất một câu Kinh Thánh để trả lời một câu hỏi chính ở mỗi chương trong sách Kinh Thánh dạy ? 
 Làm thế , học viên sẽ trở thành “ người làm công không chỗ trách được , lấy lòng ngay - thẳng giảng - dạy lời của lẽ thật ” . — 2 Ti - mô - thê 2 : 15 . 
 Khi dạy họ cách trả lời những người hỏi lẽ về đức tin của họ , thay vì bảo họ chỉ lặp lại nguyên văn hay nói ý của một câu Kinh Thánh , hãy khuyến khích họ giải thích ý nghĩa của câu Kinh Thánh ấy . 
 Những cuộc thực tập ngắn có thể hữu ích , và trong những lần đó , bạn có thể đóng vai một người bà con hay đồng nghiệp muốn biết về niềm tin của học viên . 
 Khi học viên trả lời , hãy hướng dẫn họ trả lời một cách “ hiền - hòa và kính - sợ ” . — 1 Phi - e - rơ 3 : 15 . 
 Khi học viên hội đủ tiêu chuẩn để làm người công bố chưa báp têm , bạn có thể giúp họ thế nào ? 
 Với thời gian , học viên có thể hội đủ tiêu chuẩn để tham gia thánh chức . 
 Hãy nhấn mạnh rằng được phép tham gia công việc này là một đặc ân . 
 Sau khi các trưởng lão đã xác nhận học viên hội đủ tiêu chuẩn làm người công bố chưa báp têm , hãy giúp họ chuẩn bị một lời trình bày đơn giản và cùng đi rao giảng với họ . 
 Hãy tiếp tục làm việc đều đặn với họ trong nhiều hoạt động thánh chức khác nhau , và hướng dẫn họ cách chuẩn bị cũng như thực hiện một cuộc viếng thăm lại hữu hiệu . 
 Gương mẫu của bạn sẽ là ảnh hưởng tốt . — Lu - ca 6 : 40 . 
 ‘ Bạn và kẻ nghe bạn sẽ được cứu ’ 
 19 , 20 . 
 Bạn nên đặt ra mục tiêu nào , và tại sao ? 
 Để giúp một người “ hiểu - biết lẽ thật ” , chắc chắn sẽ mất nhiều công sức . 
 Tuy nhiên , ít có điều gì trên thế gian này mang lại niềm vui cho bằng việc giúp một người vâng giữ những điều Kinh Thánh dạy . 
 Thật là một đặc ân khi được kể là “ bạn cùng làm việc với Đức Chúa Trời ” trong công việc dạy dỗ đang được thực hiện trên khắp thế giới ! — 1 Cô - rinh - tô 3 : 9 . 
 Qua Chúa Giê - su Christ và các thiên sứ đầy quyền năng , không bao lâu nữa Đức Giê - hô - va sẽ thi hành sự phán xét trên “ những kẻ chẳng hề nhận biết Đức Chúa Trời , và không vâng - phục Tin - lành của Đức Chúa Jêsus - Christ chúng ta ” . 
 Mạng sống của nhiều người đang bị đe dọa . 
 Bạn có thể đặt ra mục tiêu hướng dẫn ít nhất một cuộc học hỏi Kinh Thánh bằng sách Kinh Thánh dạy không ? 
 Khi tham gia vào công việc này , ‘ bạn và kẻ nghe bạn sẽ được cứu ’ . 
 Hơn bao giờ hết , đây là lúc khẩn cấp để giúp người khác vâng giữ những điều Kinh Thánh dạy . 
 [ Chú thích ] 
 Do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn học được gì ? 
 • Sách Kinh Thánh dạy được biên soạn nhằm mục đích gì ? 
 • Làm thế nào bắt đầu một cuộc học hỏi Kinh Thánh bằng sách Kinh Thánh dạy ? 
 • Những phương pháp dạy dỗ nào là hữu hiệu nhất ? 
 • Làm sao giúp học viên trở thành người dạy Lời Đức Chúa Trời ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Bạn có đang tận dụng cuốn sách này không ? 
 [ Hình nơi trang 27 ] 
 Một cuộc trò chuyện ngắn vẫn có thể khiến một người thích tìm hiểu Kinh Thánh 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Bạn có thể làm gì để hướng học viên chú ý đến Kinh Thánh ? 
 [ Hình nơi trang 30 ] 
 Giúp học viên tiến bộ 
 Giê - hô - va là Đức Chúa Trời đầy ân nghĩa 
 “ Đức Chúa Trời không phải là không công - bình mà bỏ quên công - việc và lòng yêu - thương của anh em đã tỏ ra vì danh Ngài ” . — HÊ - BƠ - RƠ 6 : 10 . 
 Trong trường hợp của người nữ Mô - áp là Ru - tơ , Đức Giê - hô - va cho thấy Ngài quý trọng bà như thế nào ? 
 ĐỨC GIÊ - HÔ - VA rất quý trọng nỗ lực của những người thành tâm làm theo ý muốn Ngài , và Ngài ban thưởng cho họ dồi dào . 
 Một người trung thành là Bô - ô đã biết về đức tính nổi bật này của Đức Chúa Trời . 
 Ông nói với Ru - tơ , một người nữ Mô - áp hết lòng chăm sóc mẹ chồng góa bụa : “ Nguyện Đức Giê - hô - va báo - đáp điều nàng đã làm ; . . . cầu - xin Ngài thưởng cho nàng cách trọn - vẹn ” . 
 Người nữ Ru - tơ có được Đức Chúa Trời ban phước không ? 
 Chắc chắn có ! 
 Thật thế , câu chuyện của bà đã được ghi lại trong Kinh Thánh ! 
 Ngoài ra , bà còn kết hôn với Bô - ô , trở thành tổ mẫu của Vua Đa - vít và Chúa Giê - su Christ . 
 Đó chỉ là một trong nhiều câu chuyện Kinh Thánh cho thấy lòng quý trọng của Đức Giê - hô - va đối với các tôi tớ Ngài . 
 2 , 3 . ( a ) Tại sao việc Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng quý trọng là điều đáng chú ý ? 
 ( b ) Tại sao Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng quý trọng chân thành đối với tôi tớ Ngài ? 
 Hãy cho minh họa . 
 Đức Giê - hô - va xem Ngài là Đấng không công bình nếu Ngài thiếu lòng quý trọng . 
 Hê - bơ - rơ 6 : 10 nói : “ Đức Chúa Trời không phải là không công - bình mà bỏ quên công - việc và lòng yêu - thương của anh em đã tỏ ra vì danh Ngài , trong khi hầu việc các thánh - đồ và hiện nay đương còn hầu việc nữa ” . 
 Câu này đặc biệt đáng chú ý vì Đức Chúa Trời biểu lộ lòng quý trọng đối với các tôi tớ tận tụy , dù họ là người tội lỗi và thiếu mất sự vinh hiển của Ngài . — Rô - ma 3 : 23 . 
 Vì bất toàn , chúng ta có thể cho rằng những hành động tin kính của mình không có gì đáng kể , và không xứng đáng để nhận ân phước của Đức Chúa Trời . 
 Tuy nhiên , Đức Giê - hô - va biết rõ động lực và hoàn cảnh của chúng ta . 
 Ngài thật sự quý trọng tinh thần hết lòng phụng sự của chúng ta . 
 Hãy xem minh họa sau : Một người mẹ thấy trên bàn mình có gói quà là một chuỗi hạt rẻ tiền . 
 Bà có thể xem vật đó không đáng giá và bỏ sang một bên . 
 Tuy nhiên , tấm thiệp gửi kèm cho biết đó là món quà của cô con gái nhỏ . 
 Cô bé đã dốc hết số tiền dành dụm để mua tặng mẹ . 
 Giờ đây , người mẹ có cảm nghĩ khác về món quà . 
 Có lẽ với đôi mắt rưng rưng lệ , bà ôm cô bé vào lòng và bày tỏ lòng quý trọng chân thành . 
 4 , 5 . 
 Trong việc biểu lộ lòng quý trọng , Chúa Giê - su noi gương Đức Giê - hô - va thế nào ? 
 Vì biết rõ động lực và giới hạn của chúng ta nên Đức Giê - hô - va quý trọng những gì tốt nhất mà chúng ta dâng lên Ngài , dù nhiều hay ít . 
 Về phương diện này , Chúa Giê - su phản ánh hoàn toàn bản tính Cha ngài . 
 Hãy nhớ lại lời tường thuật Kinh Thánh về câu chuyện người đàn bà góa dâng của . 
 “ Đức Chúa Jêsus vừa ngó lên , thấy những kẻ giàu bỏ tiền lễ vào rương , lại thấy một mụ góa nghèo bỏ vào hai đồng tiền . 
 Ngài phán rằng : Quả thật , ta nói cùng các ngươi , mụ góa nghèo nầy đã bỏ vào nhiều hơn hết mọi người khác . 
 Vì mọi người kia đều lấy của dư mình mà làm của dâng ; nhưng mụ nầy thiếu - thốn , mà đã dâng hết của mình có để nuôi mình ” . — Lu - ca 21 : 1 - 4 . 
 Thật vậy , biết rõ hoàn cảnh người đàn bà này — góa bụa và nghèo nàn — Chúa Giê - su hiểu giá trị món quà bà dâng , và ngài quý trọng tấm lòng của bà . 
 Đức Giê - hô - va cũng vậy . 
 Không khích lệ sao khi biết rằng , dù trong bất cứ hoàn cảnh nào , bạn cũng có thể nhận được ân huệ của Đức Chúa Trời đầy ân nghĩa và Con Ngài ? 
 Đức Giê - hô - va ban thưởng cho người Ê - thi - ô - bi có lòng kính sợ Ngài 
 6 , 7 . 
 Tại sao Đức Giê - hô - va quý trọng Ê - bết - Mê - lết , và Ngài biểu lộ như thế nào ? 
 Kinh Thánh có nhiều lời tường thuật về việc Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng quý trọng với những người làm theo ý muốn Ngài . 
 Hãy xem trường hợp Đức Chúa Trời đối xử với Ê - bết - Mê - lết , người Ê - thi - ô - bi có lòng kính sợ Ngài . 
 Ông sống cùng thời với Giê - rê - mi và phục vụ trong cung Vua Sê - đê - kia , một vị vua bội nghịch của xứ Giu - đa . 
 Ê - bết - Mê - lết biết các quan trưởng của Giu - đa khép nhà tiên tri Giê - rê - mi vào tội xúi dân phản loạn , và đã ném Giê - rê - mi xuống một cái hố , toan để cho ông bị chết đói ở đấy . 
 Biết Giê - rê - mi bị căm ghét vì thông điệp ông loan báo , Ê - bết - Mê - lết liều mạng đến nài xin vua . 
 Người Ê - thi - ô - bi này mạnh dạn tâu cùng vua rằng : “ Muôn tâu chúa tôi , những người nầy đãi tiên - tri Giê - rê - mi cách như vậy , vả lại quăng người xuống hố , là ác lắm . 
 Người sẽ chết đói tại đó ” . 
 Theo lệnh vua , Ê - bết - Mê - lết đem 30 người đến cứu nhà tiên tri của Đức Chúa Trời lên khỏi hố . — Giê - rê - mi 38 : 8 - 13 . 
 Đức Giê - hô - va thấy Ê - bết - Mê - lết có đức tin , và đức tin ấy đã giúp ông vượt qua mọi nỗi sợ hãi . 
 Thế nên qua Giê - rê - mi , Ngài biểu lộ lòng quý trọng Ê - bết - Mê - lết : “ Ta sẽ làm ra trước mặt ngươi mọi lời mà ta đã phán nghịch cùng thành nầy , cho nó mang họa và chẳng được phước . . . 
 Nhưng trong ngày đó , ta sẽ giải - cứu ngươi , thì ngươi sẽ không bị nộp trong tay những người mình sợ . 
 Vì ta sẽ cứu ngươi chắc thật . . . ngươi sẽ lấy được sự sống mình như của - cướp , vì đã để lòng trông - cậy trong ta ” . 
 Thật vậy , Đức Giê - hô - va đã giải cứu Ê - bết - Mê - lết cùng Giê - rê - mi khỏi tay các quan trưởng gian ác của xứ Giu - đa , và sau này là khỏi tay những người Ba - by - lôn đánh chiếm thành Giê - ru - sa - lem . 
 Thi - thiên 97 : 10 ( Bản Dịch Mới ) nói : “ Chúa bảo vệ mạng sống những kẻ trung tín với Ngài , giải cứu họ khỏi tay những kẻ ác ” . 
 “ Cha ngươi , là Đấng thấy trong chỗ kín - nhiệm , sẽ thưởng cho ngươi ” 
 8 , 9 . 
 Như Chúa Giê - su cho thấy , lời cầu nguyện như thế nào thì được Đức Giê - hô - va quý trọng ? 
 Qua những gì Kinh Thánh nói về việc cầu nguyện , chúng ta có thể thấy Đức Giê - hô - va quý trọng những lời cầu nguyện với lòng tin kính . 
 Một người khôn ngoan đã viết : “ Lời cầu - nguyện của người ngay - thẳng được đẹp lòng [ Đức Chúa Trời ] ” . 
 Vào thời Chúa Giê - su , nhiều nhà lãnh đạo tôn giáo đã cầu nguyện trước mặt nhiều người , không phải vì lòng tin kính chân thành , nhưng vì muốn gây ấn tượng với người khác . 
 Chúa Giê - su phán : “ Bọn đó đã được phần thưởng của mình rồi ” . 
 Sau đó , ngài dạy các môn đồ : “ Song khi ngươi cầu - nguyện , hãy vào phòng riêng , đóng cửa lại , rồi cầu - nguyện Cha ngươi , ở nơi kín - nhiệm đó ; và Cha ngươi , là Đấng thấy trong chỗ kín - nhiệm , sẽ thưởng cho ngươi ” . — Ma - thi - ơ 6 : 5 , 6 . 
 Dĩ nhiên Chúa Giê - su không lên án việc cầu nguyện trước mặt nhiều người , vì chính ngài cũng làm thế trong một vài trường hợp . 
 Khi chúng ta cầu nguyện với lòng chân thành , không cố ý gây ấn tượng với người khác , thì Đức Giê - hô - va quý trọng sâu xa những lời cầu nguyện ấy . 
 Thật thế , những lời cầu nguyện cá nhân cho thấy lòng yêu thương sâu đậm và sự tin cậy của chúng ta đối với Đức Chúa Trời . 
 Vì vậy , chẳng lạ gì khi Chúa Giê - su thường tìm nơi vắng vẻ để cầu nguyện . 
 Có lần ngài đã cầu nguyện vào buổi sáng , khi “ trời còn mờ - mờ ” . 
 Vào một dịp khác , “ ngài lên núi để cầu - nguyện riêng ” . 
 Trước khi chọn 12 sứ đồ , Chúa Giê - su thức thâu đêm để cầu nguyện riêng với Đức Chúa Trời . — Mác 1 : 35 ; Ma - thi - ơ 14 : 23 ; Lu - ca 6 : 12 , 13 . 
 Khi lời cầu nguyện phản ánh lòng chân thành và tha thiết , chúng ta có thể tin chắc điều gì ? 
 Hãy thử tưởng tượng Đức Giê - hô - va chăm chú như thế nào khi lắng nghe những lời cầu nguyện chân thành của Con Ngài ! 
 Thật thế , đôi khi Chúa Giê - su “ kêu lớn tiếng khóc - lóc mà dâng những lời cầu - nguyện nài - xin . . . và vì lòng nhân - đức Ngài , nên được nhậm lời ” . 
 Khi lời cầu nguyện phản ánh lòng chân thành và tha thiết , chúng ta có thể tin chắc rằng Cha trên trời chăm chú lắng nghe và quý trọng lời cầu nguyện ấy . 
 Thật thế , “ Đức Giê - hô - va ở gần mọi người . . . có lòng thành - thực cầu - khẩn Ngài ” . — Thi - thiên 145 : 18 . 
 Đức Giê - hô - va nghĩ thế nào về những gì chúng ta làm trong cuộc sống riêng ? 
 Nếu chúng ta cầu nguyện riêng với Đức Giê - hô - va mà còn được Ngài quý trọng như thế , vậy khi chúng ta vâng phục Ngài từ trong lòng thì Ngài hẳn quý trọng đến dường nào ! 
 Thật vậy , Đức Giê - hô - va thấy những gì chúng ta làm trong cuộc sống riêng . 
 Thế nên , khi chúng ta giữ lòng trung thành và vâng phục — dù không ai thấy — thì điều đó chứng tỏ chúng ta “ hết lòng ” hướng về Đức Giê - hô - va với động lực trong sạch và lòng cương quyết làm điều đúng . 
 ( 1 Sử Ký 28 : 9 ) Thái độ đó hẳn làm Đức Giê - hô - va đẹp lòng ! — Châm - ngôn 27 : 11 ; 1 Giăng 3 : 22 . 
 12 , 13 . 
 Làm sao chúng ta có thể giữ gìn lòng và trí để được như môn đồ trung thành Na - tha - na - ên ? 
 Do đó , là những tín đồ trung thành của Đấng Christ , chúng ta tránh lén lút phạm những điều khiến lòng và trí trở nên bại hoại , chẳng hạn như xem hình ảnh khiêu dâm hay bạo lực . 
 Dù một số tội lỗi có thể che giấu khỏi mắt người ta , chúng ta ý thức rằng “ thảy đều trần - trụi và lộ ra trước mắt Đấng mà chúng ta phải thưa lại ” . 
 Khi cố gắng tránh những điều làm buồn lòng Đức Giê - hô - va , chúng ta có được lương tâm trong sạch và niềm vui vì biết rằng mình được Ngài chấp nhận . 
 Thật vậy , chắc chắn Đức Giê - hô - va quý trọng người “ đi theo sự ngay - thẳng , làm điều công - bình , và nói chân - thật trong lòng mình ” . — Thi - thiên 15 : 1 , 2 . 
 Vậy , làm sao chúng ta có thể giữ gìn lòng và trí khi sống giữa một thế gian đầy dẫy điều ác ? 
 Ngoài việc tận dụng mọi điều mà Đức Giê - hô - va cung cấp về mặt thiêng liêng , chúng ta phải cương quyết tránh điều ác và làm điều lành . 
 Chúng ta phải nhanh chóng loại bỏ những ham muốn không chính đáng dẫn đến tội lỗi . 
 Hãy tưởng tượng bạn vui sướng như thế nào nếu được Chúa Giê - su nói về bạn , như ngài đã nói về Na - tha - na - ên : “ Nầy , một người Y - sơ - ra - ên thật , trong người không có điều dối - trá chi hết ” . 
 Na - tha - na - ên , còn được gọi là Ba - thê - lê - my , sau này có đặc ân trở thành một trong 12 sứ đồ của Chúa Giê - su . — Mác 3 : 16 - 19 . 
 “ Thầy tế - lễ thượng - phẩm hay thương - xót và trung - tín ” 
 Khác với nhiều người , Chúa Giê - su đã phản ứng thế nào trước hành động của bà Ma - ri ? 
 Là “ hình - ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được ” , Chúa Giê - su luôn luôn noi gương Cha ngài — Đức Giê - hô - va — một cách hoàn hảo khi biểu lộ lòng quý trọng những tôi tớ phụng sự với tấm lòng trong sạch . 
 Chẳng hạn , năm ngày trước khi hy sinh mạng sống , Chúa Giê - su và một số môn đồ đến dự tiệc tại nhà của Si - môn ở thành Bê - tha - ni . 
 Đến chiều tối , Ma - ri — chị em của La - xa - rơ và Ma - thê — “ lấy một cân dầu cam - tùng - hương thật , rất quí giá ” ( trị giá khoảng một năm tiền lương ) , đổ dầu ấy lên đầu và chân Chúa Giê - su . 
 Một số người nói rằng : “ Sao phí của như vậy ? ” 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su có một quan điểm khác về hành động của Ma - ri . 
 Ngài xem đó là hành động thể hiện tính rộng rãi và có ý nghĩa sâu xa , bởi vì ngài sắp chịu chết và được chôn cất . 
 Thế nên , thay vì trách Ma - ri , Chúa Giê - su đã khen ngợi bà . 
 Ngài nói : “ Khắp cả thế - gian , hễ nơi nào Tin - lành nầy được giảng ra , thì cũng thuật lại việc người ấy đã làm để nhớ đến người ” . — Ma - thi - ơ 26 : 6 - 13 . 
 15 , 16 . 
 Qua việc Chúa Giê - su xuống thế gian để làm người và phụng sự Đức Chúa Trời , chúng ta nhận được lợi ích nào ? 
 Chúng ta được đặc ân lớn biết bao khi có một Đấng Lãnh Đạo đầy ân nghĩa như Chúa Giê - su ! 
 Thật thế , nhờ trải qua đời sống trên đất , Chúa Giê - su có thể gánh vác trách nhiệm mà Đức Giê - hô - va giao , trước hết là làm Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm và Vua của hội thánh gồm những người xức dầu , và sau này là cho cả thế giới . — Cô - lô - se 1 : 13 ; Hê - bơ - rơ 7 : 26 ; Khải - huyền 11 : 15 . 
 Trước khi xuống thế gian , Chúa Giê - su đã rất quan tâm và yêu mến loài người . 
 Nhờ cuộc sống làm người , ngài thấu hiểu hơn về những thử thách chúng ta gặp khi phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Ngài [ Chúa Giê - su ] phải chịu làm giống như anh em mình trong mọi sự , hầu cho đối với Đức Chúa Trời , trở nên thầy tế - lễ thượng - phẩm , hay thương - xót và trung - tín . . . 
 Vả , vì chính mình Ngài chịu khổ trong khi bị cám - dỗ , nên có thể cứu những kẻ bị cám - dỗ vậy ” . 
 Chúa Giê - su có thể “ cảm - thương sự yếu - đuối chúng ta ” , vì ngài “ bị thử - thách trong mọi việc cũng như chúng ta , song chẳng phạm tội ” . — Hê - bơ - rơ 2 : 17 , 18 ; 4 : 15 , 16 . 
 17 , 18 . ( a ) Những lá thư gửi cho bảy hội thánh ở Tiểu Á cho biết điều gì về lòng quý trọng sâu xa của Chúa Giê - su ? 
 ( b ) Những tín đồ Đấng Christ được xức dầu đã sẵn sàng thực hiện công việc nào ? 
 Lòng thấu cảm sâu sắc của Chúa Giê - su đối với những thử thách của các môn đồ được thấy rõ sau khi ngài sống lại . 
 Hãy xem xét các lá thư ngài gửi cho bảy hội thánh ở Tiểu Á , do sứ đồ Giăng viết . 
 Chúa Giê - su nói với hội thánh Si - miệc - nơ : “ Ta biết sự khốn - khó nghèo - khổ của ngươi ” . 
 Qua câu này , Chúa Giê - su có ý nói : ‘ Ta hiểu rõ những thử thách mà các ngươi gặp phải ; ta thật sự biết những khó khăn ngươi phải đương đầu ’ . 
 Vì chính ngài đã chịu khổ , thậm chí đến chết , nên Chúa Giê - su bày tỏ lòng trắc ẩn và đã cam đoan với các môn đồ : “ Khá giữ trung - tín cho đến chết , rồi ta sẽ ban cho ngươi mũ triều - thiên của sự sống ” . — Khải - huyền 2 : 8 - 10 . 
 Lời lẽ trong những lá thư gửi cho bảy hội thánh cho thấy Chúa Giê - su hiểu rõ những thử thách của các môn đồ , và ngài thành thật quý trọng đời sống trung kiên của họ . 
 Hãy nhớ rằng những người mà Chúa Giê - su nói đến là các tín đồ được xức dầu , với hy vọng cùng cai trị bên cạnh ngài ở trên trời . 
 Noi gương Chúa của họ , với lòng trắc ẩn sâu xa , các môn đồ này sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ cao cả là giúp nhân loại nhận được lợi ích từ giá chuộc của Đấng Christ . — Khải - huyền 5 : 9 , 10 ; 22 : 1 - 5 . 
 19 , 20 . 
 Những người hợp thành đám đông biểu lộ lòng biết ơn đối với Đức Giê - hô - va và Con Ngài bằng cách nào ? 
 Dĩ nhiên , tình yêu thương của Chúa Giê - su đối với các tín đồ được xức dầu cũng thể hiện đối với những tín đồ trung thành thuộc lớp “ chiên khác ” . 
 Hàng triệu người trong nhóm này hiện nay có triển vọng ở trong đám đông ‘ vô - số người bởi mọi nước mà ra ’ , đó là những người sẽ sống sót qua “ cơn đại - nạn ” . 
 Những người này chọn theo Chúa Giê - su vì họ biết ơn về sự hy sinh làm giá chuộc của ngài và về hy vọng sống vĩnh cửu . 
 Họ biểu lộ lòng biết ơn ra sao ? 
 Bằng cách “ ngày đêm hầu việc [ Đức Chúa Trời ] ” . — Khải - huyền 7 : 15 - 17 . 
 Báo cáo hoạt động rao giảng trên khắp thế giới năm 2006 , đăng nơi trang 27 đến 30 , cho thấy rõ là những người trung thành này thật sự “ ngày đêm hầu việc ” Đức Giê - hô - va . 
 Thật thế , trong năm vừa qua , cùng với số ít tín đồ Đấng Christ được xức dầu còn sót lại , họ đóng góp 1.333.966.199 giờ cho công việc rao giảng — tương đương với hơn 150.000 năm ! 
 Hãy tiếp tục biểu lộ lòng biết ơn ! 
 21 , 22 . ( a ) Ngày nay , tại sao tín đồ Đấng Christ phải chú ý hơn đến việc biểu lộ lòng biết ơn ? 
 ( b ) Trong bài tiếp theo , chúng ta sẽ xem xét điều gì ? 
 Đức Giê - hô - va và Con Ngài đã biểu lộ lòng quý trọng vô cùng sâu đậm trong việc đối xử với loài người bất toàn . 
 Tuy nhiên , đáng buồn thay , đa số người ta ít nghĩ đến Đức Chúa Trời mà chỉ chú trọng đến việc riêng . 
 Miêu tả những người sống trong “ ngày sau - rốt ” , sứ đồ Phao - lô viết : “ Người ta đều tư kỷ , tham tiền . . . bội - bạc [ “ vong ân bội nghĩa ” , BDM ] ” . 
 Thật là một sự tương phản với tín đồ thật của Đấng Christ . 
 Qua lời cầu nguyện chân thành , sẵn sàng vâng lời và hết lòng hầu việc Đức Chúa Trời , các tín đồ chân chính biểu lộ lòng biết ơn về tất cả những gì Ngài đã làm cho họ ! — Thi - thiên 62 : 8 ; Mác 12 : 30 ; 1 Giăng 5 : 3 . 
 Trong bài tiếp theo , chúng ta sẽ xem xét một số điều mà Đức Giê - hô - va đã yêu thương cung cấp về phương diện thiêng liêng . 
 Khi suy ngẫm về những “ ân - điển tốt - lành ” này , mong sao lòng biết ơn của chúng ta ngày càng sâu đậm hơn . — Gia - cơ 1 : 17 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Đức Giê - hô - va cho thấy Ngài là Đức Chúa Trời đầy ân nghĩa như thế nào ? 
 • Trong đời sống riêng , bằng cách nào bạn có thể làm Đức Giê - hô - va vui lòng ? 
 • Chúa Giê - su biểu lộ lòng quý trọng qua những cách nào ? 
 • Làm thế nào cuộc sống trên đất đã giúp Chúa Giê - su trở thành nhà cai trị đầy ân nghĩa và có lòng thấu cảm ? 
 [ Hình nơi trang 17 ] 
 Như người mẹ quý một món quà nhỏ của con , Đức Giê - hô - va quý trọng điều tốt nhất chúng ta dâng lên Ngài 
 Hãy luôn vun trồng lòng biết ơn 
 “ Hỡi Đức Chúa Trời , các tư - tưởng Chúa quí - báu cho tôi thay ! 
 Số các tư - tưởng ấy thật lớn thay ! ” — THI - THIÊN 139 : 17 . 
 1 , 2 . 
 Tại sao chúng ta nên quý trọng Lời Đức Chúa Trời , và người viết Thi - thiên bày tỏ lòng quý trọng Lời Ngài như thế nào ? 
 THẬT LÀ một phát hiện khác thường ! 
 Trong khi tiến hành việc sửa sang đền của Đức Giê - hô - va ở Giê - ru - sa - lem , Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Hinh - kia tìm thấy “ cuốn sách Luật Pháp của Đức Giê - hô - va truyền lại bởi Môi - se ” , chắc hẳn đó là bản gốc đã được viết ra khoảng 800 năm trước ! 
 Bạn có thể hình dung cảm xúc của Vua Giô - si - a — vị vua kính sợ Đức Chúa Trời — khi người ta trình lên vua sách ấy không ? 
 Thật vậy , vua quý sách đó vô cùng và lập tức truyền cho thư ký Sa - phan đọc lớn tiếng . — 2 Sử - ký 34 : 14 - 18 . 
 Ngày nay , hàng tỉ người có thể đọc Lời Đức Chúa Trời , trọn bộ hoặc một phần . 
 Có phải vì vậy mà Kinh Thánh không còn quý như trước , hoặc kém quan trọng hơn không ? 
 Chắc chắn không ! 
 Sự thật là Kinh Thánh chứa đựng ý tưởng của Đấng Toàn Năng , được ghi lại vì lợi ích cho chúng ta . 
 Người viết Thi - thiên là Đa - vít đã bày tỏ cảm nghĩ về Lời Đức Chúa Trời như sau : “ Hỡi Đức Chúa Trời , các tư - tưởng Chúa quí - báu cho tôi thay ! 
 Số các tư - tưởng ấy thật lớn thay ! ” — Thi - thiên 139 : 17 . 
 Điều gì cho thấy Đa - vít là một người hiểu biết sâu sắc về mặt thiêng liêng ? 
 Đa - vít không bao giờ suy giảm lòng quý trọng đối với Đức Giê - hô - va , về Lời Ngài cũng như các sắp đặt về sự thờ phượng thật . 
 Đa - vít đã sáng tác nhiều bài Thi - thiên rất hay để diễn đạt cảm nghĩ của ông . 
 Chẳng hạn , nơi Thi - thiên 27 : 4 , ông viết : “ Tôi đã xin Đức Giê - hô - va một điều , và sẽ tìm - kiếm điều ấy ! 
 Ấy là tôi muốn trọn đời được ở trong nhà Đức Giê - hô - va , để nhìn - xem sự tốt - đẹp của Đức Giê - hô - va , và cầu - hỏi [ “ suy gẫm ” , Bản Diễn Ý ] trong đền của Ngài ” . 
 Trong nguyên ngữ , từ Hê - bơ - rơ được dịch là “ cầu - hỏi ” hay “ suy gẫm ” cũng bao hàm nghĩa xem xét kỹ , chiêm ngưỡng , vui thích , thán phục . 
 Rõ ràng Đa - vít là một người hiểu biết sâu sắc về mặt thiêng liêng . 
 Ông thật sự quý trọng những điều Đức Giê - hô - va cung cấp , vui thích tiếp nhận mọi lẽ thật mà Ngài tiết lộ , dù chỉ là một chi tiết nhỏ . 
 Gương về lòng quý trọng của ông thật đáng để noi theo . — Thi - thiên 19 : 7 - 11 . 
 Biết ơn vì hiểu được lẽ thật Kinh Thánh 
 Tại sao Chúa Giê - su ‘ nức lòng bởi Thánh - Linh ’ ? 
 Sự hiểu biết sâu sắc về Lời Đức Chúa Trời không tùy thuộc vào trí năng hoặc trình độ học vấn theo thế gian , là những điều thường dẫn đến sự kiêu ngạo . 
 Thay vì thế , sự hiểu biết này tùy thuộc vào ân điển của Đức Giê - hô - va . 
 Ngài ban ân điển cho những người có lòng khiêm nhường , thành thật và “ ý thức về nhu cầu thiêng liêng ” . 
 Khi suy ngẫm về việc một số người bất toàn được ghi tên trên trời , “ Đức Chúa Jêsus nức lòng bởi Đức Thánh - Linh , bèn nói rằng : Lạy Cha , là Chúa trời đất , tôi ngợi - khen Cha , vì Cha đã giấu những sự nầy với kẻ khôn - ngoan , người sáng dạ , mà tỏ ra cho trẻ nhỏ hay ! ” — Lu - ca 10 : 17 - 21 . 
 Tại sao các môn đồ của Chúa Giê - su không nên xem nhẹ những lẽ thật quý báu về Nước Trời đã được tiết lộ cho họ ? 
 Sau lời cầu nguyện thành tâm ấy , Chúa Giê - su quay về phía các môn đồ và phán rằng : “ Phước cho mắt nào được thấy điều các ngươi thấy ! 
 Vì ta nói cùng các ngươi , có nhiều đấng tiên - tri và vua - chúa ước - ao thấy điều các ngươi thấy , mà chẳng từng thấy , ước - ao nghe điều các ngươi nghe , mà chẳng từng nghe ” . 
 Thật vậy , Chúa Giê - su khuyến khích các môn đồ trung thành không nên xem nhẹ những lẽ thật quý báu về Nước Trời đã được tiết lộ cho họ . 
 Những lẽ thật này chưa được tiết lộ cho các tôi tớ Đức Chúa Trời trong những thế hệ trước , và chắc chắn không được tiết lộ cho những “ kẻ khôn - ngoan , người sáng dạ ” vào thời của Chúa Giê - su ! — Lu - ca 10 : 23 , 24 . 
 6 , 7 . ( a ) Chúng ta có những lý do nào để quý trọng lẽ thật từ Đức Chúa Trời ? 
 ( b ) Ngày nay , có sự tương phản nào giữa tôn giáo thật và tôn giáo sai lầm ? 
 Ngày nay , chúng ta càng có nhiều lý do để quý trọng lẽ thật của Đức Chúa Trời , vì qua trung gian “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” , Đức Giê - hô - va đã ban cho dân Ngài sự hiểu biết còn sâu hơn nữa về Lời Ngài . 
 Nói về thời kỳ cuối cùng , nhà tiên tri Đa - ni - ên viết : “ Nhiều kẻ sẽ đi qua đi lại , và sự học - thức sẽ được thêm lên ” . 
 Chẳng lẽ bạn không đồng ý rằng sự hiểu biết về Đức Chúa Trời đã “ được thêm lên ” vào thời nay , và các tôi tớ của Đức Giê - hô - va được cung cấp dồi dào về thức ăn thiêng liêng hay sao ? 
 Thật là một sự tương phản giữa tình trạng thịnh vượng về thiêng liêng của dân Đức Chúa Trời và tình trạng lộn xộn của Ba - by - lôn Lớn ! 
 Vì lẽ đó , nhiều người vỡ mộng hoặc chán ghét tôn giáo sai lầm và tìm đến sự thờ phượng thật . 
 Họ là những người giống như chiên , không muốn “ dự phần tội - lỗi với [ Ba - by - lôn Lớn ] ” , hoặc “ chịu những tai - họa ” cùng với nó . 
 Đức Giê - hô - va và các tôi tớ Ngài mời tất cả những người như thế gia nhập hội thánh thật của đạo Đấng Christ . — Khải - huyền 18 : 2 - 4 ; 22 : 17 . 
 Những người có lòng biết ơn tìm đến Đức Chúa Trời 
 8 , 9 . 
 Ngày nay , lời tiên tri nơi A - ghê 2 : 7 được ứng nghiệm như thế nào ? 
 Nói về sự thờ phượng thật , Đức Giê - hô - va báo trước : “ Ta cũng làm rúng - động hết thảy các nước , và những sự ao - ước của các nước hầu đến ; rồi ta sẽ làm cho vinh - quang đầy - dẫy nhà nầy ” . 
 Lời tiên tri tuyệt diệu này đã ứng nghiệm một lần vào thời A - ghê , khi những người còn sót lại trong dân sự của Đức Chúa Trời được trở về Giê - ru - sa - lem để khôi phục đền thờ . 
 Ngày nay , lời này của A - ghê ứng nghiệm thêm một lần nữa liên quan đến sự thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Hàng triệu người đã kéo đến đền thờ , theo nghĩa bóng , để thờ phượng Đức Chúa Trời với “ tâm - thần và lẽ thật ” . 
 Mỗi năm , hàng trăm ngàn người thuộc về “ những sự ao - ước của các nước ” tiếp tục kéo đến đền thờ này . 
 Chẳng hạn , báo cáo hoạt động rao giảng trên khắp thế giới trong năm công tác 2006 cho thấy 248.327 người đã biểu trưng sự dâng mình cho Đức Chúa Trời bằng phép báp têm . 
 Như vậy , trung bình mỗi ngày thêm 680 người mới ! 
 Qua lòng yêu mến đối với lẽ thật và lòng ao ước được phụng sự Đức Giê - hô - va với tư cách người công bố về Nước Trời , họ cho thấy rằng họ đã được Ngài kéo đến . — Giăng 6 : 44 , 65 . 
 10 , 11 . 
 Hãy kể lại một kinh nghiệm cho thấy làm sao người ta bắt đầu quý trọng lẽ thật Kinh Thánh . 
 Trong số những người có lòng thành này , nhiều người đã đến với lẽ thật vì họ biết “ phân - biệt giữa kẻ công - bình và kẻ gian - ác , giữa kẻ hầu - việc Đức Chúa Trời và kẻ không hầu - việc Ngài ” . 
 Hãy xem xét kinh nghiệm của Wayne và Virginia , một cặp vợ chồng thuộc nhà thờ Tin Lành nhưng có nhiều thắc mắc không được giải đáp thỏa đáng . 
 Họ chán ghét chiến tranh , nên rất hoang mang khi thấy hàng giáo phẩm ban phép cho binh lính và khí giới . 
 Càng lớn tuổi , họ cảm thấy không được nhà thờ quan tâm , dù Virginia từng dạy lớp giáo lý vào ngày Chủ Nhật trong nhiều năm . 
 Họ nói : “ Không ai thăm viếng hoặc bày tỏ lòng quan tâm đến đời sống tâm linh của chúng tôi . 
 Họ chỉ muốn tiền của chúng tôi mà thôi . 
 Chúng tôi cảm thấy thất vọng ” . 
 Cặp vợ chồng này càng thất vọng hơn khi nhà thờ chấp nhận quan điểm dễ dãi về vấn đề đồng tính luyến ái . 
 Trong thời gian ấy , cháu ngoại và rồi đến con gái của Wayne và Virginia trở thành Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Mặc dù lúc đầu hai ông bà bất bình về việc này , nhưng sau đó họ thay đổi ý kiến và chấp nhận học Kinh Thánh . 
 Ông Wayne nói : “ Chỉ trong vòng ba tháng , chúng tôi hiểu Kinh Thánh nhiều hơn những gì đã học trong suốt 70 năm qua ! 
 Chúng tôi chưa bao giờ biết danh Đức Chúa Trời là Giê - hô - va , và hoàn toàn không biết gì về Nước Trời cũng như về Địa Đàng ” . 
 Chẳng bao lâu , cặp vợ chồng có lòng thành thật này bắt đầu tham dự các buổi nhóm họp của đạo Đấng Christ và tham gia công việc rao giảng . 
 Bà Virginia nói : “ Chúng tôi muốn cho mọi người biết về lẽ thật ” . 
 Cả hai đều ngoài tám mươi , và đã làm báp têm vào năm 2005 . 
 Họ nói : “ Chúng tôi đã tìm được đại gia đình thật của tín đồ Đấng Christ ” . 
 Biết ơn vì được “ sắm sẵn để làm mọi việc lành ” 
 Đức Giê - hô - va luôn cung cấp điều gì cho các tôi tớ Ngài , và chúng ta phải làm gì để nhận được lợi ích ? 
 Đức Giê - hô - va luôn giúp đỡ các tôi tớ Ngài để thực thi ý muốn Ngài . 
 Chẳng hạn như Nô - ê . 
 Ông đã nhận được những chỉ dẫn rõ ràng , cụ thể về việc đóng một chiếc tàu — một công trình phải được thực hiện chính xác ngay từ đầu ! 
 Và nó đã được hoàn tất đúng như lời chỉ dẫn . 
 Nhờ đâu ? 
 Nhờ Nô - ê “ làm các điều nầy y như lời Đức Chúa Trời đã phán dặn ” . 
 Ngày nay cũng thế , Đức Giê - hô - va trang bị đầy đủ cho các tôi tớ để họ làm theo ý muốn Ngài . 
 Dĩ nhiên , công việc chính của chúng ta là rao giảng tin mừng về Nước Trời đã được thành lập , và giúp những người xứng đáng trở thành môn đồ của Chúa Giê - su Christ . 
 Cũng như Nô - ê , chúng ta có thành công hay không là tùy thuộc nơi sự vâng lời . 
 Chúng ta phải vâng theo sự hướng dẫn mà Đức Giê - hô - va cung cấp qua Lời và tổ chức của Ngài . — Ma - thi - ơ 24 : 14 ; 28 : 19 , 20 . 
 Đức Giê - hô - va huấn luyện chúng ta qua cách nào ? 
 Nhằm hoàn thành công việc đó , chúng ta phải biết sử dụng công cụ chính — Lời Đức Chúa Trời — cách “ ngay thẳng ” . 
 Lời ấy “ có ích cho sự dạy - dỗ , bẻ - trách , sửa - trị , dạy người trong sự công - bình , hầu cho người thuộc về Đức Chúa Trời được trọn - vẹn và sắm sẵn để làm mọi việc lành ” . 
 Như vào thế kỷ thứ nhất , Đức Giê - hô - va cung cấp cho chúng ta sự huấn luyện hữu ích qua hội thánh của đạo Đấng Christ . 
 Ngày nay , trong hơn 99.770 hội thánh trên khắp đất , Trường Thánh Chức Thần Quyền và Buổi Họp Công Tác được tổ chức hằng tuần để giúp chúng ta trong thánh chức rao giảng . 
 Bạn có biểu lộ lòng biết ơn về những buổi nhóm họp quan trọng này bằng cách đều đặn tham dự và áp dụng những gì đã học được hay không ? — Hê - bơ - rơ 10 : 24 , 25 . 
 Các tôi tớ của Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng biết ơn như thế nào đối với đặc ân phụng sự ? 
 ( Hãy bình luận về bảng thống kê nơi trang 27 - 30 ) . 
 Qua nỗ lực trong thánh chức , hàng triệu người thuộc dân Đức Chúa Trời trên khắp đất đang thể hiện lòng biết ơn về sự huấn luyện họ nhận được . 
 Chẳng hạn , trong năm công tác 2006 , có 6.741.444 người công bố về Nước Trời đã dành 1.333.966.199 giờ cho công việc rao giảng , kể cả việc điều khiển 6.286.618 cuộc học hỏi Kinh Thánh tại nhà . 
 Đây chỉ là vài điểm trong số những điểm khích lệ mà chúng ta rút ra từ bảng báo cáo trên khắp thế giới . 
 Chúng tôi mời các bạn xem kỹ bảng báo cáo này và cảm nhận được sự khích lệ . 
 Anh em chúng ta vào thế kỷ thứ nhất chắc hẳn cũng rất được khích lệ khi nghe báo cáo về sự mở rộng của công việc làm chứng vào thời của họ . — Công - vụ 1 : 15 ; 2 : 5 - 11 , 41 , 47 ; 4 : 4 ; 6 : 7 . 
 Tại sao không nên buồn nản khi đã hết lòng phụng sự Đức Giê - hô - va ? 
 Hằng năm , qua công việc vĩ đại mà các tôi tớ Đức Giê - hô - va thực hiện để ngợi khen Ngài , họ cho thấy lòng biết ơn sâu xa về đặc ân được biết và làm chứng về Ngài . 
 Thật thế , của lễ ngợi khen mà một số anh chị cao tuổi , bệnh tật hay ốm yếu dâng lên Đức Chúa Trời , có thể ví như hai đồng tiền của người đàn bà góa . 
 Thế nhưng , chúng ta chớ quên rằng Đức Giê - hô - va và Con Ngài rất quý trọng tất cả những tôi tớ hết lòng và tận lực phụng sự Ngài . — Lu - ca 21 : 1 - 4 ; Ga - la - ti 6 : 4 . 
 Các công cụ dạy dỗ nào được Đức Giê - hô - va cung cấp trong thời gian gần đây ? 
 Ngoài việc huấn luyện chúng ta trong thánh chức rao giảng , qua tổ chức của Ngài , Đức Giê - hô - va còn trang bị cho chúng ta nhiều công cụ dạy dỗ rất hữu ích . 
 Trong những thập niên gần đây , các công cụ ấy bao gồm sách Lẽ thật duy - nhất dẫn đến sự sống đời đời , Bạn có thể sống đời đời trong Địa - đàng trên đất , Sự hiểu biết dẫn đến sự sống đời đời , và hiện nay là sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 Những người thật sự quý trọng các công cụ này sẽ tận dụng chúng trong thánh chức rao giảng . 
 Khéo sử dụng sách Kinh Thánh dạy 
 17 , 18 . ( a ) Trong thánh chức , bạn thích nêu bật phần nào của sách Kinh Thánh dạy ? 
 ( b ) Một giám thị vòng quanh nhận xét thế nào về sách này ? 
 Sách Kinh Thánh thật sự dạy gì ? 
 gồm 19 chương và phần phụ lục rất chi tiết . 
 Với lời văn giản dị và dễ hiểu , sách này là công cụ rất hữu ích trong thánh chức rao giảng . 
 Chẳng hạn , chương 12 nói về chủ đề “ Sống cho vừa lòng Đức Chúa Trời ” . 
 Bài này giúp học viên Kinh Thánh biết làm thế nào để trở thành bạn của Đức Chúa Trời . 
 Đây là điều nhiều người chưa bao giờ nghĩ đến hoặc không dám nghĩ đến . 
 Ấn phẩm giúp hiểu Kinh Thánh này được hưởng ứng như thế nào ? 
 Một giám thị vòng quanh ở Úc báo cáo , sách Kinh Thánh dạy “ thu hút ngay sự chú ý của chủ nhà và dễ cho chúng ta bắt chuyện với họ ” . 
 Anh cho biết thêm là sách này rất dễ dùng , “ khiến nhiều người công bố cảm thấy tự tin và vui hơn trong thánh chức . 
 Chẳng lạ gì khi một số anh chị gọi đó là Sách Vàng ! ” 
 19 - 21 . 
 Hãy kể lại vài kinh nghiệm nêu bật giá trị của sách Kinh Thánh dạy . 
 Ở Guyana , một phụ nữ nói với người tiên phong đến nhà bà : “ Chắc hẳn Đức Chúa Trời đã phái anh đến đây ” . 
 Người đàn ông mà bà chung sống vừa bỏ nhà ra đi , để bà ở lại với hai đứa con nhỏ . 
 Anh tiên phong mở chương 1 của sách Kinh Thánh dạy và đọc cho bà ấy nghe đoạn 11 , với tiểu tựa “ Đức Chúa Trời cảm thấy thế nào về sự bất công mà chúng ta gặp phải ? ” 
 Anh kể : “ Những điểm nêu ra trong phần đó khiến bà xúc động vô cùng . 
 Thật vậy , bà phải đứng lên đi vào phía sau cửa hàng và khóc nức nở ” . 
 Người phụ nữ này nhận lời đề nghị đều đặn tìm hiểu Kinh Thánh với một chị tiên phong ở địa phương , và bà tiếp tục tiến bộ . 
 Ông José , ở Tây Ban Nha , đã mất vợ trong một tai nạn giao thông . 
 Ông tìm sự khuây khỏa qua ma túy , và cũng nhờ đến bác sĩ chuyên môn . 
 Tuy nhiên , các nhà tâm lý học không thể giải đáp thắc mắc đã làm ông bối rối nhất : “ Tại sao Đức Chúa Trời để cho vợ tôi chết ? ” 
 Một ngày kia , ông José gặp Francesc , bạn cùng làm việc trong công ty . 
 Ông Francesc gợi ý là họ sẽ cùng nhau thảo luận chương 11 của sách Kinh Thánh dạy , chủ đề là “ Tại sao Đức Chúa Trời để cho có đau khổ ? ” 
 Lời giải thích căn cứ trên Kinh Thánh và minh họa về thầy giáo và một học sinh đã gây ấn tượng mạnh mẽ với José . 
 Ông bắt đầu sốt sắng tìm hiểu Kinh Thánh , dự hội nghị vòng quanh và giờ đây tham dự các buổi nhóm họp ở Phòng Nước Trời tại địa phương . 
 Ở Ba Lan , một thương gia 40 tuổi tên Roman luôn tỏ ra quý trọng Lời Đức Chúa Trời . 
 Thế nhưng , vì quá bận rộn trong công việc làm ăn nên ông không tiến bộ nhiều trong việc học Kinh Thánh . 
 Tuy nhiên , sau khi dự đại hội địa hạt và nhận sách Kinh Thánh dạy , ông tiến bộ rõ rệt . 
 Ông nói : “ Qua sách này , tất cả các dạy dỗ căn bản của Kinh Thánh dường như hợp thành một bức tranh hoàn chỉnh , giống như trò chơi ghép hình ” . 
 Hiện nay Roman học Kinh Thánh đều đặn và tiến bộ nhiều . 
 Hãy tiếp tục vun trồng lòng biết ơn 
 22 , 23 . 
 Làm thế nào chúng ta tiếp tục biểu lộ lòng biết ơn về hy vọng trước mắt ? 
 Như được giải thích trong đại hội địa hạt đầy hào hứng với chủ đề “ Sự giải cứu gần kề ! ” , tín đồ Đấng Christ chân chính mong chờ sự giải cứu đời đời mà Đức Chúa Trời đã hứa và sẽ thực hiện dựa trên giá chuộc hy sinh của Chúa Giê - su Christ . 
 Cách tốt nhất để thể hiện lòng biết ơn chân thành về hy vọng tuyệt diệu này là tiếp tục làm sạch lương tâm “ khỏi công việc chết đặng hầu việc Đức Chúa Trời hằng sống ” . — Hê - bơ - rơ 9 : 12 , 14 . 
 Chưa bao giờ người ta bị ảnh hưởng bởi lối sống ích kỷ như hiện nay , nhưng quả là một phép lạ khi có hơn sáu triệu người kiên trì phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Đây cũng là bằng chứng cho thấy các tôi tớ của Đức Giê - hô - va hết lòng biết ơn về vinh dự được phụng sự Ngài , và biết “ công - khó của [ họ ] trong Chúa chẳng phải là vô - ích ” . 
 Mong sao chúng ta luôn vun trồng lòng biết ơn đó ! — 1 Cô - rinh - tô 15 : 58 ; Thi - thiên 110 : 3 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Về lòng biết ơn đối với Đức Chúa Trời và những gì Ngài cung cấp về phương diện thiêng liêng , người viết Thi thiên dạy chúng ta điều gì ? 
 • Ngày nay , lời ghi nơi A - ghê 2 : 7 đang được ứng nghiệm như thế nào ? 
 • Đức Giê - hô - va đã trang bị cho các tôi tớ Ngài như thế nào để họ phụng sự cách hữu hiệu ? 
 • Bạn có thể làm gì để biểu lộ lòng biết ơn về sự tốt lành của Đức Giê - hô - va ? 
 [ Biểu đồ / ​ Bảng thống kê nơi trang 27 - 30 ] 
 BÁO CÁO RAO GIẢNG TRÊN KHẮP THẾ GIỚI CỦA NHÂN CHỨNG GIÊ - HÔ - VA NĂM 2006 
 ( Xin xem ấn phẩm ) 
 [ Các hình nơi trang 25 ] 
 Đức Giê - hô - va trang bị đầy đủ để chúng ta làm theo ý muốn Ngài 
 Hỡi người làm chồng — Hãy nhận biết quyền làm đầu của Đấng Christ 
 “ Đấng Christ là đầu mọi người ” . — 1 CÔ - RINH - TÔ 11 : 3 . 
 1 , 2 . ( a ) Có thể đánh giá sự thành công của một người chồng qua những cách nào ? 
 ( b ) Tại sao phải nhận biết hôn nhân là do Đức Chúa Trời sắp đặt ? 
 BẠN có thể đánh giá sự thành công của một người chồng qua cách nào ? 
 Qua khả năng trí tuệ hay năng lực của anh ấy ? 
 Qua khả năng kiếm tiền , hay đặc biệt là qua cách anh đối xử yêu thương , tử tế với vợ con ? 
 Nếu đánh giá sự thành công qua cách đối xử , thì có lẽ nhiều người chồng đã thiếu sót trong vấn đề này , vì họ chịu ảnh hưởng của tinh thần thế gian và những tiêu chuẩn do người ta đặt ra . 
 Tại sao ? 
 Chủ yếu là vì họ không biết và không áp dụng sự hướng dẫn của Đấng sáng lập hôn nhân — Đấng “ dùng xương sườn đã lấy nơi A - đam làm nên một người nữ , đưa đến cùng A - đam ” . — Sáng - thế Ký 2 : 21 - 24 . 
 Chúa Giê - su Christ khẳng định lời Kinh Thánh nói hôn nhân là do Đức Chúa Trời sắp đặt . 
 Ngài nói với những người hay phê bình vào thời đó : “ Các ngươi há chưa đọc lời chép về Đấng Tạo - Hóa , hồi ban đầu , dựng nên một người nam , một người nữ , và có phán rằng : Vì cớ đó người nam sẽ lìa cha mẹ , mà dính - díu với vợ mình ; hai người sẽ cùng nên một thịt hay sao ? 
 Thế thì , vợ chồng không phải là hai nữa , nhưng một thịt mà thôi . 
 Vậy , loài người không nên phân - rẽ những kẻ mà Đức Chúa Trời đã phối - hiệp ! ” 
 Đúng vậy , để có một hôn nhân hạnh phúc , cần nhận biết rằng Đức Chúa Trời là Đấng sáng lập hôn nhân , đồng thời phải áp dụng sự chỉ dẫn được ghi trong Lời Ngài , tức Kinh Thánh . 
 Bí quyết giúp người chồng thành công 
 3 , 4 . ( a ) Vì sao Chúa Giê - su hiểu biết nhiều về hôn nhân ? 
 ( b ) Theo nghĩa bóng , “ vợ ” của Chúa Giê - su là ai , và những người chồng nên đối xử với vợ như thế nào ? 
 Một cách giúp người chồng thành công là anh ấy cần xem xét cẩn thận những lời Chúa Giê - su dạy và noi gương ngài . 
 Chúa Giê - su có sự hiểu biết sâu rộng về vấn đề hôn nhân , vì ngài hiện diện khi cặp vợ chồng đầu tiên được tạo ra cũng như khi họ kết hôn . 
 Giê - hô - va Đức Chúa Trời phán với ngài : “ Chúng ta hãy làm nên loài người như hình ta và theo tượng ta ” . 
 Thật vậy , Đức Chúa Trời đã nói như thế với đấng được tạo ra trước tất cả các tạo vật khác , và đã “ ở bên Ngài làm thợ cái ” . 
 Đấng này đã được “ sanh ra đầu hết thảy mọi vật dựng nên ” , “ làm đầu cội - rễ cuộc sáng - thế của Đức Chúa Trời ” , và hiện hữu trước khi vũ trụ được tạo ra . — Cô - lô - se 1 : 15 ; Khải - huyền 3 : 14 . 
 Chúa Giê - su được gọi là “ Chiên Con của Đức Chúa Trời ” , và ngài được miêu tả là một người chồng theo nghĩa bóng . 
 Một thiên sứ đã nói : “ Hãy đến , ta sẽ chỉ cho ngươi thấy người vợ mới cưới là vợ Chiên Con ” . 
 Vậy , vợ mới cưới đó là ai ? 
 “ Vợ Chiên Con ” gồm những tín đồ trung thành được xức dầu , những người sẽ cùng Đấng Christ cai trị ở trên trời . 
 Thế nên , qua cách Chúa Giê - su đối xử với các môn đồ lúc ngài sống trên đất , những người chồng học biết cách đối xử với vợ . 
 Chúa Giê - su là gương mẫu cho ai ? 
 Thật thế , Kinh Thánh cho chúng ta biết Chúa Giê - su là gương mẫu cho tất cả các môn đồ , như chúng ta đọc : “ Đấng Christ cũng đã chịu khổ cho anh em , để lại cho anh em một gương , hầu cho anh em noi dấu chân Ngài ” . 
 Tuy nhiên , ngài đặc biệt là gương mẫu cho những người nam . 
 Kinh Thánh nói : “ Đấng Christ là đầu mọi người ; người đàn - ông là đầu người đàn - bà ; và Đức Chúa Trời là đầu của Đấng Christ ” . 
 Vì Đấng Christ là đầu người đàn ông , người chồng cần noi gương ngài . 
 Vì vậy , nếu muốn thành công và hạnh phúc trong gia đình thì người chồng phải áp dụng nguyên tắc làm đầu . 
 Để đạt mục tiêu này , người chồng cần đối xử với vợ cách yêu thương như Chúa Giê - su đối xử với “ vợ ” ngài , tức các môn đồ được xức dầu . 
 Làm sao giải quyết những khó khăn trong hôn nhân ? 
 Người chồng nên “ ăn - ở ” như thế nào với vợ ? 
 Trong thế giới hỗn loạn ngày nay , người chồng cần đặc biệt noi gương Chúa Giê - su về lòng kiên nhẫn , tình yêu thương , và tính kiên quyết giữ những nguyên tắc công bình . 
 Về gương mẫu của Chúa Giê - su , Kinh Thánh nói : “ Hỡi người làm chồng , hãy tỏ điều khôn - ngoan ra trong sự ăn - ở với vợ mình ” . 
 Thật vậy , người chồng phải giải quyết khó khăn trong hôn nhân cách khôn ngoan , tức với tinh thần hiểu biết , như Chúa Giê - su đã đương đầu với khó khăn . 
 Ngài đã chịu những thử thách nặng nề hơn bất cứ người nào khác , nhưng ngài biết tất cả mọi việc ấy đều do Sa - tan , các quỉ của hắn và thế gian hung ác này gây ra . 
 Chúa Giê - su không ngạc nhiên khi gặp khó khăn , thế nên các cặp vợ chồng cũng không nên lấy làm lạ khi có “ khó - khăn về xác - thịt ” . 
 Kinh Thánh cảnh báo rằng những ai kết hôn có thể sẽ gặp những khó khăn như thế . — 1 Cô - rinh - tô 7 : 28 . 
 7 , 8 . ( a ) “ Tỏ điều khôn - ngoan ra trong sự ăn - ở với vợ ” bao hàm điều gì ? 
 ( b ) Tại sao người vợ đáng được “ kính - nể ” ? 
 Hỡi những người chồng , Kinh Thánh khuyên các anh nên “ tỏ điều khôn - ngoan ra trong sự ăn - ở với vợ mình , như là với giống yếu - đuối hơn ” . 
 Thay vì cai trị vợ cách khắc nghiệt — như Kinh Thánh báo trước là người nam thường có khuynh hướng làm thế — một người chồng muốn được Đức Chúa Trời chấp nhận sẽ tôn trọng vợ mình . 
 Anh sẽ đối xử với vợ như một món quà quý , không bao giờ dùng sức mạnh để làm tổn thương nàng . 
 Thay vì thế , anh sẽ quan tâm đến cảm xúc và luôn tôn trọng nhân phẩm của vợ . 
 Tại sao người chồng nên tôn trọng vợ một cách thích đáng ? 
 Kinh Thánh trả lời : “ Vì họ sẽ cùng anh em hưởng phước sự sống , nên phải kính - nể họ , hầu cho không điều gì làm rối - loạn sự cầu - nguyện của anh em ” . 
 Người chồng phải hiểu rằng Đức Giê - hô - va không xem sự thờ phượng của người nam là đáng quý hơn của người nữ . 
 Những người nữ được Ngài chấp nhận sẽ có cùng phần thưởng với người nam là sự sống đời đời — nhiều người nữ còn được sống ở trên trời , nơi “ không còn đàn - ông hoặc đàn - bà ” . 
 Thế nên , người chồng cần nhớ rằng sự trung thành — chứ không phải vì người đó là nam hay nữ , chồng hay vợ , hay là con trẻ — làm cho một người trở nên đáng quý trước mắt Đức Chúa Trời . — 1 Cô - rinh - tô 4 : 2 . 
 ( a ) Theo Phi - e - rơ , tại sao người chồng nên tôn trọng vợ ? 
 ( b ) Qua cách nào Chúa Giê - su cho thấy ngài tôn trọng phụ nữ ? 
 Việc người chồng cần đối xử tôn trọng với vợ được sứ đồ Phi - e - rơ nêu ra nơi phần cuối của câu : “ Hầu cho không điều gì làm rối - loạn [ “ ngăn trở ” , Tòa Tổng Giám Mục ] sự cầu - nguyện của anh em ” . 
 Sự ngăn trở như thế có thể rất nguy hiểm ! 
 Lời cầu nguyện của người chồng có thể không thấu đến Đức Chúa Trời , như đã xảy ra đối với một số tôi tớ sao lãng bổn phận vào thời xưa . 
 Do đó , nam tín đồ Đấng Christ — người đã kết hôn và người dự định kết hôn — nên khôn ngoan học cách cư xử tôn trọng của Chúa Giê - su đối với phụ nữ . 
 Ngài cho họ theo cùng khi ngài và các môn đồ đi rao giảng , đối xử với họ cách tử tế và tôn trọng . 
 Vào dịp nọ , ngài còn tiết lộ trước tiên cho những người nữ về một sự thật đáng kinh ngạc , rồi bảo họ đi báo với các người nam ! — Ma - thi - ơ 28 : 1 , 8 - 10 ; Lu - ca 8 : 1 - 3 . 
 Gương mẫu đặc biệt cho người chồng 
 10 , 11 . ( a ) Tại sao người chồng cần đặc biệt xem xét gương của Chúa Giê - su ? 
 ( b ) Người chồng nên thể hiện tình yêu thương đối với vợ như thế nào ? 
 Như đã đề cập ở trên , Kinh Thánh ví mối quan hệ giữa vợ chồng như mối quan hệ giữa Đấng Christ và “ vợ mới cưới ” của ngài , tức hội thánh gồm những tín đồ được xức dầu . 
 Kinh Thánh nói : “ Chồng là đầu vợ , khác nào Đấng Christ là đầu Hội - thánh ” . 
 Những lời này khuyến khích người chồng xem xét cách Chúa Giê - su thực hiện vai trò làm đầu , tức cách ngài lãnh đạo các môn đồ . 
 Chỉ khi nào làm thế , người chồng mới có thể noi gương Chúa Giê - su và biết cách hướng dẫn , yêu thương , chăm sóc vợ , như ngài đã làm đối với hội thánh . 
 Kinh Thánh khuyên tín đồ Đấng Christ : “ Hỡi người làm chồng , hãy yêu vợ mình , như Đấng Christ đã yêu Hội - thánh , phó chính mình vì Hội - thánh ” . 
 Trong chương trước của sách Ê - phê - sô , “ hội - thánh ” được gọi là “ thân - thể của Đấng Christ ” . 
 Thân thể theo nghĩa tượng trưng này gồm nhiều người , cả nam và nữ , tất cả đều góp phần giúp cho thân thể hoạt động hữu hiệu . 
 Dĩ nhiên , Chúa Giê - su là “ đầu của thân - thể , tức là đầu Hội - thánh ” . — Ê - phê - sô 4 : 12 ; Cô - lô - se 1 : 18 ; 1 Cô - rinh - tô 12 : 12 , 13 , 27 . 
 Chúa Giê - su đã biểu lộ tình yêu thương đối với “ thân - thể ” của ngài như thế nào ? 
 Chúa Giê - su biểu lộ tình yêu thương đối với “ thân - thể ” của ngài , tức “ hội - thánh ” , đặc biệt qua cách ngài ân cần chăm lo cho những thành viên tương lai . 
 Chẳng hạn , khi các môn đồ mệt mỏi , ngài phán : “ Hãy đi tẻ ra trong nơi vắng - vẻ , nghỉ - ngơi một chút ” . 
 Miêu tả hoạt động của Chúa Giê - su vài giờ trước khi ngài bị hành hình , một trong các sứ đồ viết : “ [ Chúa Giê - su ] đã yêu kẻ thuộc về mình [ là các thành viên trong thân thể tượng trưng ] . . . thì cứ yêu cho đến cuối - cùng ” . 
 Chúa Giê - su đã để lại cho các người chồng một gương tuyệt hảo về cách họ phải đối xử với vợ ! 
 Những người chồng được khuyên phải yêu vợ mình như thế nào ? 
 Dùng gương của Chúa Giê - su , sứ đồ Phao - lô khuyên các người chồng : “ Chồng phải yêu vợ như chính thân mình . 
 Ai yêu vợ mình thì yêu chính mình vậy . 
 Vì chẳng hề có người nào ghét chính thân mình , nhưng nuôi - nấng săn - sóc nó như Đấng Christ đối với Hội - thánh ” . 
 Ông nói thêm : “ Mỗi người trong anh em phải yêu vợ mình như mình ” . — Ê - phê - sô 5 : 28 , 29 , 33 . 
 Người chồng đối xử thế nào với bản thân bất toàn , và điều này cho thấy anh nên đối xử thế nào với vợ ? 
 Hãy suy nghĩ về lời trên của Phao - lô . 
 Có người đàn ông bình thường nào lại cố ý làm tổn thương thân thể của mình không ? 
 Khi một người bị dập ngón chân , liệu anh có đánh ngón chân ấy vì nó đã làm cho anh vấp hay không ? 
 Chắc chắn không ! 
 Người chồng có tự làm nhục mình trước mặt bạn bè hoặc kể ra những điều sai sót của mình cho người khác biết không ? 
 Không ! 
 Vậy , tại sao anh ấy lại mắng nhiếc , hoặc thậm chí đối xử tệ hơn với vợ mỗi khi nàng lầm lỗi ? 
 Người chồng không chỉ xem xét lợi ích của chính mình mà còn phải nghĩ đến lợi ích của vợ nữa . — 1 Cô - rinh - tô 10 : 24 ; 13 : 5 . 
 ( a ) Chúa Giê - su đã làm gì khi các môn đồ thể hiện sự yếu đuối của con người ? 
 ( b ) Qua gương mẫu của ngài , chúng ta có thể rút ra những bài học nào ? 
 Hãy xem Chúa Giê - su biểu lộ lòng quan tâm như thế nào với các môn đồ vào đêm trước khi ngài sẽ chịu chết . 
 Đêm đó , các môn đồ đã thể hiện sự yếu đuối của con người . 
 Mặc dù ngài đã nhiều lần nhắc họ hãy tỉnh thức và cầu nguyện , nhưng họ vẫn ngủ gục ba lần trong vườn Ghết - sê - ma - nê . 
 Thình lình , đám đông người mang khí giới đến vây quanh ngài và các môn đồ . 
 Chúa Giê - su hỏi : “ Các ngươi tìm ai ? ” 
 Khi những người đó trả lời : “ Tìm Jêsus người Na - xa - rét ” , ngài đáp : “ Chính ta đây ! ” 
 Biết rằng “ giờ đã tới rồi ” , ngài phán : “ Vậy nếu các ngươi tìm bắt ta , thì hãy để cho những kẻ nầy đi ” . 
 Chúa Giê - su luôn quan tâm đến sự an toàn của các môn đồ — thuộc thành phần “ vợ mới cưới ” của ngài — và mở đường thoát cho họ . 
 Khi xem xét cách Chúa Giê - su đối xử với các môn đồ , người chồng sẽ học được nhiều nguyên tắc có thể áp dụng khi cư xử với vợ . — Giăng 18 : 1 - 9 ; Mác 14 : 34 - 37 , 41 . 
 Tình yêu thương của Chúa Giê - su không đơn thuần là cảm xúc 
 Dù yêu mến Ma - thê , Chúa Giê - su đã sửa sai bà như thế nào ? 
 Kinh Thánh nói : “ Chúa Jêsus yêu Ma - thê , em người , và La - xa - rơ ” . 
 Họ thường tiếp đãi ngài tại nhà . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su đã không ngần ngại khuyên bảo Ma - thê khi bà quá chú trọng đến việc chuẩn bị bữa ăn nên không có nhiều thời giờ nghe ngài dạy dỗ về thiêng liêng . 
 Ngài phán : “ Hỡi Ma - thê , Ma - thê , ngươi chịu khó và bối - rối về nhiều việc ; nhưng có một việc cần mà thôi ” . 
 Lòng yêu mến của Chúa Giê - su đối với Ma - thê hẳn đã giúp bà dễ chấp nhận lời khuyên của ngài . 
 Tương tự thế , người chồng nên đối xử cách tử tế , yêu thương , lựa lời mà nói với vợ . 
 Tuy nhiên , khi cần phải sửa sai thì nên nói thẳng thắn như Chúa Giê - su . 
 17 , 18 . ( a ) Phi - e - rơ đã khuyên can Chúa Giê - su như thế nào , và tại sao Phi - e - rơ cần được sửa dạy ? 
 ( b ) Người chồng có trách nhiệm nào ? 
 Trong một trường hợp khác , Chúa Giê - su giải thích với các sứ đồ rằng ngài phải đến thành Giê - ru - sa - lem , và sẽ bị ngược đãi bởi “ những người trưởng - lão , thầy tế - lễ cả , cùng thầy thông - giáo , và phải bị giết , đến ngày thứ ba phải sống lại ” . 
 Nghe thế , Phi - e - rơ đem ngài ra một chỗ riêng và can rằng : “ Hỡi Chúa , Đức Chúa Trời nào nỡ vậy ! 
 Sự đó sẽ không xảy đến cho Chúa đâu ! ” 
 Rõ ràng , tình cảm đã làm mờ quan điểm của Phi - e - rơ . 
 Ông cần điều chỉnh lại lối suy nghĩ . 
 Vì vậy , Chúa Giê - su phán : “ Ớ Sa - tan , hãy lui ra đằng sau ta ! 
 Ngươi làm gương xấu cho ta ; vì ngươi chẳng nghĩ đến việc Đức Chúa Trời , song nghĩ đến việc người ta ” . — Ma - thi - ơ 16 : 21 - 23 . 
 Trong câu trên , Chúa Giê - su nói đến ý muốn của Đức Chúa Trời — đó là Chúa Giê - su phải trải qua nhiều sự khốn khổ và bị giết . 
 Vì thế , Phi - e - rơ khuyên can Chúa Giê - su là sai . 
 Thật vậy , Phi - e - rơ cần được sửa dạy nghiêm khắc , như tất cả chúng ta đôi khi cũng phải thế . 
 Người chồng giữ vai trò làm đầu của gia đình , do đó anh có quyền và có trách nhiệm sửa sai các thành viên , kể cả người vợ . 
 Dù đôi khi cần kiên quyết , người chồng cũng phải mềm mại và yêu thương . 
 Như Chúa Giê - su đã giúp Phi - e - rơ có cái nhìn đúng đắn về sự việc , đôi khi người chồng cũng cần làm thế đối với vợ . 
 Chẳng hạn , nếu thấy cách ăn mặc hoặc trang điểm của vợ bắt đầu thiếu sự khiêm tốn mà Kinh Thánh khuyên , người chồng có lẽ nên nhẹ nhàng chỉ ra một số khía cạnh cần điều chỉnh . — 1 Phi - e - rơ 3 : 3 - 5 . 
 Người chồng nên kiên nhẫn 
 19 , 20 . ( a ) Vấn đề nào nảy sinh giữa các sứ đồ , và Chúa Giê - su đã giải quyết như thế nào ? 
 ( b ) Nỗ lực của Chúa Giê - su mang lại kết quả nào ? 
 Nếu vợ có một lỗi lầm cần được sửa sai , người chồng không nên nghĩ rằng nỗ lực chân thành của anh sẽ có kết quả ngay . 
 Chúa Giê - su đã nỗ lực không ngừng để điều chỉnh thái độ của các sứ đồ . 
 Chẳng hạn , vào lúc gần cuối thời gian Chúa Giê - su thi hành thánh chức , tinh thần cạnh tranh lại nảy sinh giữa các sứ đồ . 
 Họ cãi nhau để xem ai là lớn hơn . 
 Không lâu sau lần tranh cãi thứ nhì , Chúa Giê - su sắp đặt cử hành Lễ Vượt Qua lần cuối cùng với họ . 
 Vào dịp đó , không một ai trong các sứ đồ chủ động làm công việc hèn mọn theo phong tục thời bấy giờ là rửa chân cho người khác . 
 Chính Chúa Giê - su làm công việc này . 
 Sau đó , ngài phán : “ Ta đã làm gương cho các ngươi ” . — Giăng 13 : 2 - 15 . 
 Người chồng có thái độ khiêm tốn giống như Chúa Giê - su thường sẽ nhận được sự hợp tác và hỗ trợ của vợ . 
 Nhưng anh cần kiên nhẫn . 
 Sau buổi Lễ Vượt Qua đêm ấy , các sứ đồ lại cãi nhau để xem ai là lớn hơn hết . 
 Những thay đổi về thái độ và lối cư xử thường đòi hỏi nhiều thời gian , và điều này diễn ra một cách từ từ . 
 Nhưng khi đạt kết quả như ý thì thật đáng công , như trong trường hợp các sứ đồ ! 
 Ngày nay , khi gặp khó khăn , các người chồng được khuyên hãy nhớ đến điều gì và phải làm gì ? 
 Ngày nay hôn nhân nói chung đang gặp khó khăn hơn bao giờ hết . 
 Nhiều người không còn xem trọng lời thề ước hôn nhân . 
 Vì vậy , hỡi người chồng , hãy nghĩ về nguồn gốc của hôn nhân . 
 Hãy nhớ rằng chính Giê - hô - va Đức Chúa Trời yêu thương của chúng ta đã thiết lập hôn nhân . 
 Ngài ban Con Ngài , Chúa Giê - su , không những là Đấng Chuộc Tội — Đấng Cứu Rỗi của chúng ta — mà còn là gương mẫu để các người chồng noi theo . — Ma - thi - ơ 20 : 28 ; Giăng 3 : 29 ; 1 Phi - e - rơ 2 : 21 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Tại sao chúng ta cần phải nhận biết nguồn gốc của hôn nhân ? 
 • Người chồng được khuyến khích yêu thương vợ như thế nào ? 
 • Chúa Giê - su đã nêu những gương nào khi đối xử với các môn đồ để người chồng biết cách thực hiện vai trò làm đầu như Đấng Christ ? 
 [ Hình nơi trang 14 ] 
 Tại sao người chồng nên xem xét cách Chúa Giê - su đối xử với phụ nữ ? 
 [ Hình nơi trang 15 ] 
 Chúa Giê - su tỏ lòng quan tâm khi các môn đồ mệt mỏi 
 [ Hình nơi trang 16 ] 
 Người chồng nên khuyên vợ một cách mềm mại và khéo léo 
 Hỡi người vợ — Hãy kính trọng chồng 
 “ Hỡi kẻ làm vợ , phải vâng - phục chồng mình ” . — Ê - PHÊ - SÔ 5 : 22 . 
 Tại sao việc kính trọng chồng thường là điều khó thực hiện ? 
 TẠI nhiều xứ , khi một cặp nam nữ kết hôn , cô dâu hứa nguyện sẽ kính trọng chồng sâu xa . 
 Tuy nhiên , cách đối xử của nhiều người chồng có thể làm cho người vợ thấy khó thực hiện lời hứa nguyện ấy . 
 Nhưng hôn nhân từng có một khởi đầu tốt đẹp . 
 Đức Chúa Trời đã lấy một xương sườn của A - đam , người nam đầu tiên , để tạo nên người nữ . 
 A - đam thốt lên : “ Người nầy là xương bởi xương tôi , thịt bởi thịt tôi mà ra ” . — Sáng - thế Ký 2 : 19 - 23 . 
 Trong thời gian gần đây , tình trạng hôn nhân và vai trò người phụ nữ có những thay đổi nào ? 
 Dù hôn nhân có sự khởi đầu tốt đẹp , nhưng vào đầu thập niên 1960 , một phong trào giải phóng phụ nữ được khởi xướng ở Hoa Kỳ , nhằm giải thoát phụ nữ khỏi sự thống trị của người đàn ông . 
 Thời đó , cứ khoảng 300 người đàn ông bỏ gia đình thì có 1 người phụ nữ từ bỏ mái ấm , nhưng đến cuối thập niên 1960 thì tỉ lệ này là 100 trên 1 . 
 Ngày nay , dường như cũng có nhiều phụ nữ văng tục , uống rượu , hút thuốc và ăn ở buông tuồng như nam giới . 
 Vậy , phụ nữ có hạnh phúc hơn không ? 
 Không . 
 Tại một số nước , người ta dự đoán rằng khoảng phân nửa số người kết hôn sẽ ly dị . 
 Nỗ lực của một số phụ nữ nhằm cải thiện đời sống hôn nhân đã mang lại kết quả tốt hơn hay tệ hơn ? — 2 Ti - mô - thê 3 : 1 - 5 . 
 Vấn đề cơ bản nào ảnh hưởng đến hôn nhân ? 
 Vấn đề cơ bản là gì ? 
 Một phần là do vấn đề đã nảy sinh từ khi Ê - va bị cám dỗ bởi một thiên sứ phản nghịch , “ con rắn xưa , gọi là ma - quỉ và Sa - tan ” . 
 Sa - tan đã làm giảm hiệu lực những lời dạy dỗ của Đức Chúa Trời . 
 Chẳng hạn , Ma - quỉ làm cho người ta cảm thấy hôn nhân có vẻ quá gò bó và khắt khe . 
 Những lời tuyên truyền mà hắn cổ xúy qua phương tiện truyền thông của thế gian này — do hắn cai trị — nhằm làm cho những dạy dỗ của Đức Chúa Trời có vẻ bất công và lỗi thời . 
 Tuy nhiên , nếu xem xét những gì Đức Chúa Trời nói về vai trò của người phụ nữ trong hôn nhân với tinh thần cởi mở , chúng ta sẽ thấy Lời Ngài thật khôn ngoan và thiết thực . 
 Lời cảnh báo cho những người có ý định kết hôn 
 4 , 5 . ( a ) Tại sao người phụ nữ nên thận trọng khi nghĩ đến việc kết hôn ? 
 ( b ) Người nữ nên làm gì trước khi nhận lời kết hôn ? 
 Kinh Thánh cảnh báo rằng trong thế gian do Ma - quỉ cai trị , ngay cả những người thành công trong hôn nhân cũng sẽ gặp “ khó - khăn ” . 
 Vì vậy , dù hôn nhân là sự sắp đặt của Đức Chúa Trời , nhưng Kinh Thánh đã đưa ra lời cảnh báo cho những người kết hôn . 
 Về trường hợp phụ nữ góa chồng và có quyền tái giá , một người được soi dẫn nói : “ Nếu cứ ở vậy , thì có phước hơn ” . 
 Chúa Giê - su cũng khuyên “ người nào lãnh nổi ” lời ấy hãy cứ ở độc thân . 
 Tuy nhiên , nếu ai muốn lập gia đình thì phải kết hôn “ theo ý Chúa ” , nghĩa là kết hôn với người đã dâng mình và làm báp têm để phụng sự Đức Chúa Trời . — 1 Cô - rinh - tô 7 : 28 , 36 - 40 ; Ma - thi - ơ 19 : 10 - 12 . 
 Lý do khiến người phụ nữ nên đặc biệt cẩn thận lưu ý đến người mà mình sắp kết hôn là vì Kinh Thánh đã cảnh báo : “ Đàn - bà có chồng . . . thì luật - pháp buộc phải theo chồng ” . 
 Chỉ khi nào chồng chết hoặc phạm tội vô luân và hai người ly dị vì lý do đó , thì người vợ mới “ được thoát khỏi luật - pháp đã buộc mình với chồng ” . 
 Sự rung động phút ban đầu có thể đủ để có được một cuộc tình lãng mạn , nhưng thường thì không đủ để làm nền tảng cho cuộc hôn nhân hạnh phúc . 
 Thế nên , người nữ độc thân cần tự hỏi : ‘ Tôi có muốn bước vào hôn nhân , một sự sắp đặt đòi hỏi tôi phải sống theo luật pháp buộc mình với người nam này không ? ’ 
 Thời gian để suy ngẫm câu hỏi này là trước khi kết hôn , chứ không phải sau đó . 
 Đa số phụ nữ ngày nay thường có quyền quyết định điều gì , và tại sao quyết định ấy rất quan trọng ? 
 Nhiều nơi ngày nay , phụ nữ có quyền nhận hoặc từ chối một lời cầu hôn . 
 Tuy nhiên , chọn đúng người là điều khó nhất trong đời người phụ nữ , vì họ rất khao khát tình cảm yêu thương và mối quan hệ mật thiết mà hôn nhân có thể mang lại . 
 Một nhà văn ghi nhận : “ Càng muốn thực hiện một việc gì — dù đó là kết hôn hoặc leo lên một đỉnh núi — chúng ta càng nhìn sự việc qua lăng kính màu hồng , và chỉ nghe những gì mình thích mà thôi ” . 
 Một quyết định thiếu suy nghĩ có thể khiến người leo núi trả giá bằng mạng sống , kết hôn lầm người cũng hết sức tai hại . 
 Có lời khuyên khôn ngoan nào về việc chọn người hôn phối ? 
 Người phụ nữ nên nghiêm túc xét xem luật pháp buộc mình với người cầu hôn có thể bao hàm điều gì . 
 Nhiều năm trước đây , một thiếu nữ Ấn Độ đã khiêm tốn thừa nhận rằng : “ Cha mẹ nhiều tuổi và khôn ngoan hơn nên không dễ bị đánh lừa như chúng tôi . . . 
 Tôi thì dễ phạm sai lầm ” . 
 Sự giúp đỡ của cha mẹ và nhiều người khác là quan trọng . 
 Từ lâu , một người khôn ngoan đã khuyên người trẻ nên tìm hiểu cha mẹ của người mình muốn kết hôn , cũng như cẩn thận quan sát cách anh ứng xử với cha mẹ và người nhà của anh . 
 Chúa Giê - su vâng phục như thế nào ? 
 8 , 9 . ( a ) Chúa Giê - su có quan điểm nào về việc vâng phục Đức Chúa Trời ? 
 ( b ) Sự vâng phục có thể mang lại lợi ích gì ? 
 Dù sự vâng phục có thể là một thách đố , người phụ nữ nên xem đó là việc đáng làm . 
 Chính Chúa Giê - su đã làm như thế . 
 Ngài tìm thấy niềm vui trong việc vâng phục Đức Chúa Trời , dù điều ấy đòi hỏi ngài phải chịu chết trên cây khổ hình . 
 Những người nữ có thể noi gương Chúa Giê - su , vì Kinh Thánh viết : “ Người đàn - ông là đầu người đàn - bà ; và Đức Chúa Trời là đầu của Đấng Christ ” . 
 Tuy nhiên , điều đáng chú ý là không phải chỉ những người nữ kết hôn mới phục dưới quyền làm đầu của người nam . 
 Kinh Thánh giải thích rằng người nữ , dù đã kết hôn hay còn độc thân , phải vâng phục quyền làm đầu của các anh trông coi hội thánh đạo Đấng Christ , là những người hội đủ điều kiện về thiêng liêng . 
 Khi làm theo sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời , người nữ nêu gương cho các thiên sứ trong tổ chức của Ngài . 
 Ngoài ra , với gương tốt và những lời khuyên hữu ích , những người nữ kết hôn nay đã cao tuổi có thể dạy cho các phụ nữ trẻ “ vâng - phục chồng mình ” . — Tít 2 : 3 - 5 . 
 Chúa Giê - su đã nêu gương vâng phục như thế nào ? 
 Chúa Giê - su hiểu giá trị của việc vâng phục thích đáng . 
 Vào một dịp nọ , ngài bảo sứ đồ Phi - e - rơ trả thuế cho nhà cầm quyền , thậm chí ngài còn cho ông biết phải làm gì để có tiền đóng thuế cho cả hai . 
 Sau này , Phi - e - rơ viết : “ Vì cớ Chúa , hãy phục theo mọi phép - tắc loài người lập lên ” . 
 Về gương mẫu nổi bật của Chúa Giê - su trong việc vâng phục , chúng ta đọc : “ Ngài đã tự bỏ mình đi , lấy hình tôi - tớ và trở nên giống như loài người ; Ngài đã hiện ra như một người , tự hạ mình xuống , vâng - phục cho đến chết ” . — Phi - líp 2 : 5 - 8 . 
 Tại sao Phi - e - rơ khuyến khích người vợ phải vâng phục chồng , dù chồng không cùng đức tin ? 
 Khi khuyến khích tín đồ Đấng Christ vâng phục ngay cả các bậc cầm quyền khắt khe và không công bình của thế gian này , Phi - e - rơ viết : “ Anh em đã được kêu - gọi đến sự đó , vì Đấng Christ cũng đã chịu khổ cho anh em , để lại cho anh em một gương , hầu cho anh em noi dấu chân Ngài ” . 
 Sau khi miêu tả Chúa Giê - su chịu đau đớn đến mức nào và ngài đã chịu đựng ra sao , Phi - e - rơ khuyến khích những người vợ có chồng không cùng đức tin : “ Hỡi người làm vợ , hãy phục chồng mình , hầu cho nếu có người chồng nào không vâng theo Đạo , dẫu chẳng lấy lời khuyên - bảo , chỉ bởi cách ăn - ở của vợ , cũng đủ hóa theo , vì thấy cách ăn - ở của chị em là tinh - sạch và cung - kính ” . — 1 Phi - e - rơ 3 : 1 , 2 . 
 Sự vâng phục của Chúa Giê - su mang lại những lợi ích nào ? 
 Người ta có thể cho rằng việc vâng phục , bất kể sự chế giễu và lăng mạ , là biểu hiện của tính nhu nhược . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su không nghĩ như thế . 
 Phi - e - rơ viết : “ Ngài bị rủa mà chẳng rủa lại , chịu nạn mà không hề ngăm - dọa ” . 
 Sau khi chứng kiến sự đau đớn của Chúa Giê - su , một số người đã tin ngài , chẳng hạn như tên trộm bị đóng đinh bên cạnh Chúa Giê - su và thầy đội đứng xem ngài bị hành hình . 
 Tương tự thế , Phi - e - rơ cho thấy một số người chồng không tin đạo — thậm chí có những người ngược đãi vợ — sẽ trở thành tín đồ Đấng Christ vì thấy thái độ vâng phục của vợ . 
 Chúng ta đã thấy những trường hợp đó xảy ra ngày nay . 
 Làm sao cảm hóa được chồng ? 
 13 , 14 . 
 Việc vâng phục người chồng không tin đạo đã mang lại lợi ích nào ? 
 Sau khi tin đạo , nhiều người vợ cảm hóa được chồng nhờ có cách cư xử giống như Đấng Christ . 
 Gần đây , tại đại hội địa hạt của Nhân Chứng Giê - hô - va , một người chồng nói về vợ mình như sau : “ Có lẽ tôi đã đối xử thô lỗ với vợ . 
 Dù vậy , nàng vẫn một mực tôn trọng và không bao giờ xem thường tôi . 
 Vợ tôi không cố ép tôi theo niềm tin của nàng . 
 Nàng chăm sóc tôi một cách yêu thương . 
 Trước khi đi dự hội nghị , vợ tôi lo chuẩn bị trước các bữa ăn cho tôi và hoàn tất công việc nhà . 
 Thái độ của nàng khiến tôi chú ý đến Kinh Thánh . 
 Và , hôm nay tôi là một Nhân Chứng ! ” 
 Thật vậy , anh ấy đã được cảm hóa bởi cách ăn ở của vợ , dẫu nàng “ chẳng lấy lời khuyên - bảo ” . 
 Như Phi - e - rơ nói rõ , kết quả không tùy thuộc vào những gì người vợ nói mà là những gì chị làm . 
 Điều này được minh chứng qua kinh nghiệm của một chị đã có gia đình . 
 Chị học Kinh Thánh và quyết tâm tham dự các buổi họp đạo Đấng Christ . 
 Khi chị sửa soạn đi nhóm họp , chồng của chị hét lên : “ Agnes , nếu cô bước qua cánh cửa đó thì đừng hòng trở về ! ” 
 Chị đã không đi ra bằng “ cửa đó ” , nhưng bằng một cửa khác . 
 Vào tối có buổi nhóm kế tiếp , chồng chị đe dọa : “ Khi cô trở về nhà sẽ không thấy mặt tôi ” . 
 Và ông đã bỏ nhà ra đi trong ba ngày liền . 
 Khi ông trở về , chị ân cần hỏi chồng : “ Anh có muốn ăn chút gì không ? ” 
 Agnes không bao giờ nhượng bộ trong việc thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Cuối cùng , chồng của chị chấp nhận tìm hiểu Kinh Thánh , dâng mình cho Đức Chúa Trời và sau đó phụng sự với tư cách là một giám thị có nhiều trọng trách . 
 Các người vợ tín đồ Đấng Christ được khuyên dùng “ sự trang - sức ” nào ? 
 Sứ đồ Phi - e - rơ đã khuyên một điều mà những người vợ vừa đề cập ở trên đã thể hiện , đó là “ sự trang - sức ” , nhưng không phải bằng cách quá chú tâm đến việc “ gióc tóc ” hoặc “ mặc áo quần lòe - loẹt ” . 
 Thay vì thế , Phi - e - rơ nói : “ Hãy tìm - kiếm sự trang - sức bề trong giấu ở trong lòng , tức là sự tinh - sạch chẳng hư - nát của tâm - thần dịu - dàng im - lặng , ấy là giá quí trước mặt Đức Chúa Trời ” . 
 Tinh thần này được phản ánh qua giọng nói và cung cách đối xử thích hợp , chứ không có thái độ thách thức hoặc khắt khe . 
 Vì vậy , người vợ tín đồ Đấng Christ thể hiện lòng kính trọng sâu xa đối với chồng . — 1 Phi - e - rơ 3 : 3 , 4 . 
 Những gương để noi theo 
 Bà Sa - ra nêu gương mẫu nào cho các người vợ tín đồ Đấng Christ ? 
 Phi - e - rơ viết : “ Các bà thánh xưa kia , trông - cậy Đức Chúa Trời , vâng - phục chồng mình , đều trau - giồi mình dường ấy ” . 
 Những người nữ ấy ý thức rằng nếu họ làm đẹp lòng Đức Giê - hô - va bằng cách để ý đến lời khuyên của Ngài , thì cuối cùng họ sẽ có gia đình hạnh phúc và nhận phần thưởng sự sống đời đời . 
 Phi - e - rơ nhắc đến bà Sa - ra , người vợ đẹp của Áp - ra - ham , và cho biết bà đã “ vâng - phục Áp - ra - ham , gọi người là chúa mình ” . 
 Bà Sa - ra ủng hộ người chồng tin kính được Đức Giê - hô - va phái đến một xứ xa . 
 Bà đã từ bỏ cuộc sống tiện nghi và thậm chí lâm vào hoàn cảnh nguy hiểm . 
 Phi - e - rơ khen ngợi gương can đảm của bà : “ Nếu các chị em làm điều lành , không sợ chi hết mà rối trí , thì trở nên con gái của Sa - ra vậy ” . — 1 Phi - e - rơ 3 : 6 . 
 Tại sao có thể nói rằng Phi - e - rơ cũng xem A - bi - ga - in là một gương cho các người vợ tín đồ Đấng Christ ? 
 Phi - e - rơ có lẽ cũng đã nghĩ đến A - bi - ga - in , một phụ nữ can đảm và trông cậy nơi Đức Chúa Trời . 
 Bà “ thông - minh tốt - đẹp ” , nhưng người chồng là Na - banh “ thì cứng - cỏi hung - ác ” . 
 Khi Na - banh từ chối giúp đỡ Đa - vít và những người theo ông , thì họ toan giết Na - banh và cả nhà ông . 
 Nhưng A - bi - ga - in đã nhanh chóng hành động để cứu gia đình . 
 Bà chất lương thực lên lưng lừa và lên đường đến gặp Đa - vít cùng quân lính của ông . 
 Vừa nhìn thấy Đa - vít , bà vội xuống lừa , sấp mình xuống chân ông , nài xin Đa - vít chớ hành động hấp tấp . 
 Đa - vít vô cùng xúc động . 
 Ông nói : “ Đáng ngợi - khen Giê - hô - va Đức Chúa Trời của Y - sơ - ra - ên , vì đã sai ngươi đến đón ta ngày nay ! 
 Đáng khen sự khôn - ngoan ngươi và chúc phước cho ngươi ” . — 1 Sa - mu - ên 25 : 2 - 33 . 
 Nếu bị cám dỗ bởi sự theo đuổi của người đàn ông khác , các người vợ có thể suy ngẫm gương của ai , tại sao ? 
 Nàng Su - la - mít là một gương mẫu khác cho các người vợ . 
 Su - la - mít giữ lòng chung thủy với vị hôn phu là chàng chăn chiên hiền lành . 
 Tình yêu của nàng không hề lay chuyển trước sự theo đuổi của một vị vua giàu sang , si tình . 
 Diễn đạt cảm xúc của mình đối với chàng chăn chiên trẻ tuổi , Su - la - mít nói : “ Hãy để tôi như một cái ấn nơi lòng chàng , như một cái ấn trên cánh tay chàng ; vì ái - tình mạnh như sự chết . . . 
 Nước nhiều không tưới tắt được ái - tình , các sông chẳng nhận chìm nó được ” . 
 Mong sao tất cả các chị nhận lời cầu hôn cũng sẽ quyết tâm giữ lòng chung thủy và tôn trọng chồng sâu xa . 
 Những lời khuyên khác đến từ Đức Chúa Trời 
 19 , 20 . ( a ) Những người vợ nên vâng phục chồng vì lý do nào ? 
 ( b ) Các người vợ cần noi gương tốt nào ? 
 Cuối cùng , hãy xem xét văn cảnh của câu Kinh Thánh chủ đề : “ Hỡi kẻ làm vợ , phải vâng - phục chồng mình ” . 
 Tại sao cần phải vâng phục ? 
 Câu Kinh Thánh kế tiếp nói : “ Vì chồng là đầu vợ , khác nào Đấng Christ là đầu Hội - thánh ” . 
 Vì vậy , các người vợ được khuyên : “ Như Hội - thánh phục dưới Đấng Christ , thì đàn - bà cũng phải phục dưới quyền chồng mình trong mọi sự ” . — Ê - phê - sô 5 : 23 , 24 , 33 . 
 Vâng theo mệnh lệnh này , các người vợ cần xem xét và noi gương hội thánh gồm các môn đồ được xức dầu của Đấng Christ . 
 Hãy đọc 2 Cô - rinh - tô 11 : 23 - 28 để xem những gì mà một thành viên trong hội thánh — sứ đồ Phao - lô — đã chịu đựng để giữ lòng trung thành với Chúa Giê - su Christ là Đầu của ông . 
 Như Phao - lô , các người vợ cũng như mọi thành viên khác trong hội thánh cần vâng phục Chúa Giê - su cách trung thành . 
 Những người vợ thể hiện tinh thần này qua việc vâng phục chồng . 
 Điều gì có thể khích lệ các người vợ tiếp tục vâng phục chồng ? 
 Tuy ngày nay nhiều người vợ cảm thấy bực bội với ý tưởng vâng phục chồng , nhưng một phụ nữ khôn ngoan sẽ xem xét những lợi ích của việc này . 
 Chẳng hạn , trong trường hợp chồng không cùng đức tin , khi người vợ vâng phục quyền làm đầu trong mọi sự mà không vi phạm luật pháp hoặc các nguyên tắc của Đức Chúa Trời , thì chị có thể gặt được kết quả tuyệt diệu là “ cứu được chồng mình ” . 
 Ngoài ra , chị có thể tìm được sự thỏa lòng khi biết Giê - hô - va Đức Chúa Trời chấp nhận cách cư xử của chị và sẽ ban thưởng dồi dào vì chị đã noi theo gương Con yêu quý của Ngài . 
 Bạn còn nhớ không ? 
 • Tại sao kính trọng chồng có thể là một thách đố với người vợ ? 
 • Tại sao chấp nhận lời cầu hôn là việc hệ trọng ? 
 • Chúa Giê - su đã nêu gương thế nào cho các người vợ , và noi gương ngài có thể mang lại những lợi ích nào ? 
 [ Hình nơi trang 19 ] 
 Tại sao việc quyết định có nên nhận lời cầu hôn hay không là điều hệ trọng ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Qua những gương trong Kinh Thánh , chẳng hạn như gương của A - bi - ga - in , các người vợ có thể học được gì ? 
 “ Hỡi kẻ làm con - cái , hãy vâng - phục cha mẹ mình ” 
 “ Hỡi kẻ làm con - cái , hãy vâng - phục cha mẹ mình trong Chúa , vì điều đó là phải lắm ” . — Ê - PHÊ - SÔ 6 : 1 . 
 Nhờ biết nghe lời , bạn được bảo vệ như thế nào ? 
 CHÚNG TA có lẽ sống đến ngày nay nhờ biết nghe lời , trong khi nhiều người khác mất mạng vì đã không làm thế . 
 Nghe theo điều gì ? 
 Chẳng hạn , nghe theo những dấu hiệu từ cơ thể ‘ được dựng nên cách lạ lùng ’ của chúng ta . 
 Mắt chúng ta thấy mây đen và tai nghe tiếng sấm nổ . 
 Sau đó , điện tích trong không khí làm tóc chúng ta dựng đứng . 
 Với những ai ý thức về mối nguy hiểm , những dấu hiệu này là lời cảnh báo phải tìm chỗ trú an toàn để tránh cơn bão sắp xảy đến cùng với sấm sét và mưa đá đe dọa tính mạng . 
 Tại sao trẻ em cần biết trước về những mối nguy hiểm , và tại sao các em phải vâng lời cha mẹ ? 
 Hỡi các bạn trẻ , các em cần biết trước những mối nguy hiểm , và cha mẹ có trách nhiệm dạy các em . 
 Có lẽ các em nhớ mình thường được dặn dò : “ Đừng đụng bếp lò . 
 Nó nóng lắm ” . 
 “ Đừng đến gần vũng nước . 
 Nguy hiểm lắm ” . 
 “ Khi qua đường phải nhìn cả hai phía ” . 
 Đáng buồn thay , nhiều em đã bị thương , thậm chí mất mạng vì không nghe lời . 
 Vâng lời cha mẹ “ là phải lắm ” — đúng và chính đáng . 
 Đó cũng là điều “ khôn - ngoan ” nữa . 
 Một câu Kinh Thánh khác nói việc đó “ đẹp lòng ” Chúa Giê - su Christ . 
 Thật vậy , Đức Chúa Trời phán rằng các em phải vâng lời cha mẹ . — Cô - lô - se 3 : 20 ; 1 Cô - rinh - tô 8 : 6 . 
 Phần thưởng lâu dài cho sự vâng lời 
 Đối với phần đông chúng ta , “ sự sống thật ” là gì , và làm thế nào trẻ em có hy vọng hưởng sự sống ấy ? 
 Khi vâng lời cha mẹ , các em sẽ được che chở trong “ đời nầy ” , đồng thời có triển vọng vui hưởng sự sống “ đời sau ” , tức “ sự sống thật ” . 
 Đối với phần đông chúng ta , sự sống thật là đời sống bất tận trên đất trong thế giới mới của Đức Chúa Trời . 
 Đây là điều Ngài hứa với những ai trung thành tuân theo lời răn của Ngài . 
 Một điều rất quan trọng trong những lời răn này là : “ Hãy tôn - kính cha mẹ ngươi ( ấy là điều - răn thứ nhứt , có một lời hứa nối theo ) , hầu cho ngươi được phước và sống lâu trên đất ” . 
 Vậy , nếu vâng lời cha mẹ , các em sẽ hạnh phúc , tương lai sẽ được bảo đảm và có thể được sống vĩnh viễn trong địa đàng ! — Ê - phê - sô 6 : 2 , 3 . 
 Làm thế nào trẻ em có thể tôn kính Đức Chúa Trời và được lợi ích ? 
 Qua việc tôn kính cha mẹ bằng cách vâng lời , các em cũng cho thấy mình tôn kính Đức Chúa Trời vì chính Ngài đã bảo các em phải làm thế . 
 Đồng thời các em cũng được lợi ích . 
 Kinh Thánh nói : “ Ta là Đức Giê - hô - va , Đức Chúa Trời ngươi , là Đấng dạy cho ngươi được ích ” . 
 Khi vâng lời , các em có những lợi ích nào ? 
 Đó là làm cho cha mẹ thỏa dạ , và khi họ biểu lộ sự hài lòng , các em sẽ cảm thấy hạnh phúc hơn . 
 Nhưng điều quan trọng hơn hết là , khi vâng lời , các em làm Cha trên trời vui lòng và sẽ được Ngài ban thưởng thật dồi dào ! 
 Chúng ta hãy xem Đức Giê - hô - va đã ban phước và bảo vệ Chúa Giê - su như thế nào . 
 Con Đức Chúa Trời có lần nói về mình : “ Ta hằng làm sự đẹp lòng Ngài ” . — Giăng 8 : 29 . 
 Chúa Giê - su — Một người siêng năng 
 Tại sao chúng ta nói rằng Chúa Giê - su là người siêng năng ? 
 Chúa Giê - su là con đầu lòng của bà Ma - ri . 
 Cha nuôi của ngài là Giô - sép , làm nghề thợ mộc . 
 Chúa Giê - su cũng trở thành người thợ mộc , và hiển nhiên ngài học nghề từ Giô - sép . 
 Các em nghĩ Chúa Giê - su là người thợ mộc như thế nào ? 
 Lúc ở trên trời — trước khi được thụ thai bằng phép lạ trong lòng người mẹ đồng trinh — Chúa Giê - su là sự khôn ngoan được nhân cách hóa , ngài giải thích : “ Ta ở bên [ Đức Chúa Trời ] làm thợ cái , hằng ngày ta là sự khoái - lạc Ngài , và thường thường vui - vẻ trước mặt Ngài ” . 
 Đức Chúa Trời hài lòng về Chúa Giê - su , một người “ thợ ” siêng năng khi ở trên trời . 
 Các em có nghĩ rằng khi ở trên đất , lúc còn là một thiếu niên , ngài cũng đã cố gắng làm việc cần mẫn để trở thành người thợ mộc lành nghề không ? — Châm - ngôn 8 : 30 ; Cô - lô - se 1 : 15 , 16 . 
 ( a ) Tại sao các em nghĩ Chúa Giê - su có lẽ đã làm việc nhà khi còn nhỏ ? 
 ( b ) Trẻ em có thể noi gương Chúa Giê - su như thế nào ? 
 Khi còn nhỏ , hẳn Chúa Giê - su cũng tham gia các trò chơi , như Kinh Thánh nói về các con trẻ thời xưa . 
 Tuy nhiên , các em có thể chắc chắn là ngoài việc học nghề thợ mộc nơi Giô - sép , Chúa Giê - su còn có những việc khác để làm , vì ngài là con trưởng trong một gia đình nghèo và đông con . 
 Về sau , Chúa Giê - su trở thành người giảng đạo và dành trọn đời để thi hành thánh chức , đến độ đã hy sinh đời sống tiện nghi . 
 Các em có thể noi gương Chúa Giê - su như thế nào ? 
 Cha mẹ có bảo em dọn phòng hay làm việc nhà không ? 
 Cha mẹ có khuyến khích em thờ phượng Đức Chúa Trời bằng cách tham dự các buổi họp đạo Đấng Christ và chia sẻ niềm tin với người khác không ? 
 Em nghĩ Chúa Giê - su khi còn trẻ phản ứng thế nào trước những lời chỉ bảo tương tự ? 
 Một người siêng năng học và dạy Kinh Thánh 
 ( a ) Chúa Giê - su có lẽ đã đi dự Lễ Vượt Qua với ai ? 
 ( b ) Chúa Giê - su ở đâu khi những người khác lên đường về nhà , và tại sao ngài ở đó ? 
 Hàng năm có ba lễ hội mà tất cả người nam trong một gia đình Do Thái đều phải lên đền thờ để thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Khi Chúa Giê - su lên 12 tuổi , có lẽ cả gia đình ngài đi đến Giê - ru - sa - lem để dự Lễ Vượt Qua , kể cả các em trai và em gái cùng mẹ khác cha . 
 Tuy nhiên , có lẽ trong số những người cùng đi với gia đình Chúa Giê - su có Sa - lô - mê — có thể là chị hoặc em gái của Ma - ri — cùng với chồng là Xê - bê - đê và hai con trai là Gia - cơ và Giăng , sau này trở thành sứ đồ . 
 * Khi trở về , Giô - sép và Ma - ri có lẽ đã nghĩ Chúa Giê - su cùng đi với bà con , thế nên lúc đầu họ không để ý đến sự vắng mặt của ngài . 
 Ba ngày sau , khi Giô - sép và Ma - ri cuối cùng tìm được Chúa Giê - su thì ngài đang ở trong đền thờ , “ ngồi giữa mấy thầy thông - thái , vừa nghe vừa hỏi ” . — Lu - ca 2 : 44 - 46 . 
 Chúa Giê - su làm gì trong đền thờ , và tại sao người ta ngạc nhiên ? 
 Chúa Giê - su “ hỏi ” các thầy thông thái như thế nào ? 
 Cách ngài hỏi có thể không phải chỉ để thỏa mãn tính tò mò hoặc để biết điều gì đó . 
 Từ Hy Lạp dùng ở đây có thể nói đến cách hỏi như thường thấy trong cuộc thẩm vấn của tòa án , và vì thế bao hàm ý chất vấn . 
 Thật thế , ngay từ lúc còn nhỏ , Chúa Giê - su đã chăm chỉ học Kinh Thánh và có thể làm cho các thầy thông giáo uyên bác kinh ngạc ! 
 Kinh Thánh nói : “ Ai nấy nghe , đều lạ - khen về sự khôn - ngoan và lời đối - đáp của Ngài ” . — Lu - ca 2 : 47 . 
 Các em có thể noi gương Chúa Giê - su như thế nào trong việc học Kinh Thánh ? 
 Em có biết tại sao lúc còn ít tuổi mà Chúa Giê - su đã có thể làm các thầy thông giáo lão luyện phải ngạc nhiên về sự hiểu biết Kinh Thánh của ngài không ? 
 Tất nhiên , ngài được phước là có cha mẹ kính sợ Đức Chúa Trời , và từ thuở thơ ấu đã nhận được sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta có thể chắc chắn là Giô - sép đã dẫn con trẻ Giê - su đến nhà hội để nghe người ta đọc và thảo luận Kinh Thánh . 
 Phải chăng các em cũng có phước là được cha mẹ hướng dẫn học Kinh Thánh và đưa đến các buổi họp đạo Đấng Christ ? 
 Các em có quý trọng công lao này của cha mẹ , giống như Chúa Giê - su đã biết ơn cha mẹ ngài không ? 
 Các em có chia sẻ với người khác những gì mình học được , như Chúa Giê - su đã làm không ? 
 Chúa Giê - su phục tùng cha mẹ 
 ( a ) Tại sao cha mẹ Chúa Giê - su lẽ ra phải biết nên tìm ngài ở đâu ? 
 ( b ) Chúa Giê - su nêu gương tốt nào cho trẻ em ? 
 Các em nghĩ Ma - ri và Giô - sép cảm thấy thế nào khi thấy Chúa Giê - su trong đền thờ , sau ba ngày tìm kiếm ? 
 Họ hẳn cảm thấy rất nhẹ nhõm . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su lại tỏ ra ngạc nhiên khi cha mẹ đã không biết ngài ở đâu . 
 Cả hai đều biết Chúa Giê - su ra đời bằng phép lạ . 
 Ngoài ra , tuy không rõ mọi chi tiết , hẳn họ biết ít nhiều về vai trò của ngài trong tương lai là Đấng cứu thế và Đấng cai trị Nước Trời . 
 Vì thế , Chúa Giê - su hỏi cha mẹ : “ Cha mẹ kiếm tôi làm chi ? 
 Há chẳng biết tôi phải lo việc Cha tôi sao ? ” 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su đã phục tùng , đi theo cha mẹ về Na - xa - rét . 
 Kinh Thánh nói : “ [ Ngài ] chịu lụy cha mẹ ” . 
 Và “ mẹ Ngài ghi các lời ấy vào lòng ” . — Lu - ca 2 : 48 - 51 . 
 Qua gương Chúa Giê - su , các em có thể rút ra bài học nào về sự vâng lời ? 
 Các em có thấy dễ noi gương Chúa Giê - su , luôn luôn vâng phục cha mẹ không ? 
 Hay là các em cảm thấy cha mẹ thường không hiểu về thế giới tân tiến ngày nay và nghĩ rằng các em biết nhiều hơn cha mẹ ? 
 Đành rằng trong một số lĩnh vực nào đó , các em có thể biết nhiều hơn cha mẹ — chẳng hạn như dùng điện thoại di động , máy vi tính hoặc những vật dụng hiện đại khác . 
 Nhưng hãy nghĩ về Chúa Giê - su , ngài làm các thầy thông giáo lão luyện phải ngạc nhiên về “ sự khôn - ngoan và lời đối - đáp của Ngài ” . 
 Các em có lẽ đồng ý rằng so với ngài , các em biết rất ít . 
 Thế nhưng , Chúa Giê - su đã vâng phục cha mẹ . 
 Điều này không có nghĩa là ngài luôn luôn đồng tình với cha mẹ . 
 Tuy nhiên , ngài “ chịu lụy cha mẹ ” — suốt thời niên thiếu . 
 Các em nghĩ mình có thể rút ra bài học nào từ gương của ngài ? — Phục - truyền Luật - lệ Ký 5 : 16 , 29 . 
 Vâng lời — Một thách đố 
 Vâng lời có thể giúp các em bảo toàn mạng sống như thế nào ? 
 Vâng lời không phải lúc nào cũng dễ , như được thấy rõ trong trường hợp xảy ra cách đây vài năm . 
 Hai thiếu nữ sắp băng qua xa lộ có sáu làn xe chạy thay vì đi trên cầu dành cho người đi bộ . 
 Họ thúc giục một người bạn đang đi về phía cây cầu : “ John , hãy đi đường này . 
 Cậu đi với bọn tớ chứ ? ” 
 Khi cậu ấy ngần ngừ , một trong hai thiếu nữ chế nhạo : “ Cậu là đồ chết nhát ! ” 
 Tuy không sợ nhưng John nói : “ Tớ phải vâng lời mẹ ” . 
 Vài phút sau , khi đang đi trên cầu , John nghe tiếng xe thắng gấp và nhìn xuống thì thấy hai thiếu nữ ấy đã bị xe đụng . 
 Một cô chết và cô kia bị thương trầm trọng đến nỗi phải cưa chân . 
 Mẹ của hai cô gái đã căn dặn các con khi băng qua xa lộ phải đi trên cây cầu dành cho người đi bộ . 
 Sau này bà nói với mẹ của John : “ Phải chi chúng biết vâng lời như con trai chị ” . — Ê - phê - sô 6 : 1 . 
 ( a ) Tại sao các em nên vâng lời cha mẹ ? 
 ( b ) Khi nào thì con cái không phải làm theo lời cha mẹ ? 
 Tại sao Đức Chúa Trời nói : “ Hỡi kẻ làm con - cái , hãy vâng - phục cha mẹ mình ” ? 
 Vì khi vâng lời cha mẹ , tức là các em vâng lời Đức Chúa Trời . 
 Ngoài ra , cha mẹ có nhiều kinh nghiệm hơn . 
 Thí dụ , chỉ 5 năm trước khi tai nạn kể trên xảy ra , mẹ của John có người bạn bị mất con vì cậu ấy cố băng qua xa lộ đó ! 
 Đành rằng , đôi khi không phải dễ để vâng lời cha mẹ , nhưng Đức Chúa Trời nói các em phải làm thế . 
 Ngược lại , nếu cha mẹ — hoặc người nào khác — bảo các em nói dối , ăn cắp hoặc làm bất cứ điều gì không đẹp lòng Đức Chúa Trời , các em phải “ vâng lời Đức Chúa Trời còn hơn là vâng lời người ta ” . 
 Vì lẽ đó , sau khi nói “ hãy vâng - phục cha mẹ ” , Kinh Thánh cũng thêm cụm từ “ trong Chúa ” . 
 Điều này có nghĩa là các em vâng lời cha mẹ trong tất cả những điều phù hợp với luật pháp Đức Chúa Trời . — Công - vụ 5 : 29 . 
 Tại sao một người hoàn toàn sẽ cảm thấy dễ vâng lời hơn , nhưng tại sao người đó cần học vâng lời ? 
 Các em có nghĩ rằng nếu mình hoàn toàn — tức là “ không ô - uế , biệt khỏi kẻ có tội ” , giống như Chúa Giê - su — thì sẽ luôn luôn dễ dàng vâng lời cha mẹ không ? 
 Nếu hoàn toàn , các em sẽ không có khuynh hướng làm điều trái như bây giờ . 
 Tuy nhiên , chính Chúa Giê - su cũng phải học tập vâng lời . 
 Kinh Thánh nói : “ Dầu [ Chúa Giê - su ] là Con , cũng đã học - tập vâng lời bởi những sự khốn - khổ mình đã chịu ” . 
 Làm thế nào việc chịu khổ đã giúp Chúa Giê - su học tập vâng lời , điều mà ngài chưa bao giờ phải học ở trên trời ? 
 15 , 16 . 
 Chúa Giê - su học tập vâng lời như thế nào ? 
 Vâng theo chỉ thị của Đức Giê - hô - va , Giô - sép và Ma - ri đã che chở Chúa Giê - su khi ngài còn nhỏ . 
 Thế nhưng , cuối cùng Đức Chúa Trời không dùng phép lạ để che chở Chúa Giê - su nữa . 
 Chúa Giê - su phải chịu nhiều đau đớn cả về tinh thần lẫn thể chất , đến độ Kinh Thánh nói rằng ngài “ đã kêu lớn tiếng khóc - lóc mà dâng những lời cầu - nguyện nài - xin ” . 
 Sự kiện này xảy ra khi nào ? 
 Nói cụ thể , sự kiện đó xảy ra vào những giờ cuối cùng trong cuộc sống trên đất của Chúa Giê - su , khi Sa - tan dốc sức để hủy hoại lòng trung kiên của ngài . 
 Chúa Giê - su hẳn cảm thấy bị giày vò biết bao khi nghĩ đến việc ngài bị xử tử như một tội phạm có thể làm ô danh Cha . 
 Bởi vậy , ngài “ cầu - nguyện càng thiết [ trong vườn Ghết - sê - ma - nê ] , mồ - hôi trở nên như giọt máu lớn rơi xuống đất ” . 
 Vài giờ sau , Chúa Giê - su phải chịu cái chết rất đau đớn trên cây khổ hình đến độ ngài “ đã kêu lớn tiếng khóc - lóc ” . 
 Như thế , ngài “ đã học - tập vâng lời bởi những sự khốn - khổ mình đã chịu ” và nhờ đó làm Cha ngài vui lòng . 
 Giờ đây ở trên trời , Chúa Giê - su cảm thông nỗi đau khổ của chúng ta khi phải phấn đấu để vâng lời . — Châm - ngôn 27 : 11 ; Hê - bơ - rơ 2 : 18 ; 4 : 15 . 
 Rút ra bài học về sự vâng lời 
 Chúng ta nên nghĩ gì khi bị sửa phạt ? 
 Khi cha mẹ sửa phạt các em , điều đó cho thấy họ yêu thương và muốn các em có được điều tốt nhất . 
 Kinh Thánh nêu câu hỏi : “ Có người nào là con mà cha không sửa - phạt ? ” 
 Nếu cha mẹ không yêu thương dành ra thì giờ , công sức để sửa phạt các em , thì chẳng phải điều đó thật đáng buồn hay sao ? 
 Cũng thế , vì Đức Giê - hô - va yêu thương nên Ngài sửa phạt các em . 
 “ Thật các sự sửa - phạt lúc đầu coi như một cớ buồn - bã , chớ không phải sự vui - mừng ; nhưng về sau sanh ra bông - trái công - bình và bình - an cho những kẻ đã chịu luyện - tập như vậy ” . — Hê - bơ - rơ 12 : 7 - 11 . 
 ( a ) Sự sửa phạt là bằng chứng cho thấy điều gì ? 
 ( b ) Các em thấy việc sửa phạt giúp ích cho người ta như thế nào ? 
 Một vị vua ở xứ Y - sơ - ra - ên xưa mà Chúa Giê - su gọi là người khôn ngoan đã nói đến việc trẻ thơ cần được cha mẹ yêu thương sửa dạy . 
 Người đó là Sa - lô - môn , ông viết : “ Người nào kiêng roi - vọt ghét con trai mình ; song ai thương con ắt cần lo sửa - trị nó ” . 
 Sa - lô - môn còn nói rằng người nào chịu sửa phạt thì có thể được giải cứu khỏi sự chết . 
 Một chị tín đồ Đấng Christ nhớ lại thời thơ ấu , những lúc chị không ngoan tại buổi họp , cha thường đe là sẽ phạt khi về nhà . 
 Giờ đây mỗi lần nhớ lại , chị cảm thấy biết ơn là cha đã yêu thương sửa dạy để chị được nên người . 
 Tại sao các em nên đặc biệt vâng lời cha mẹ ? 
 Nếu em được cha mẹ yêu thương dành thì giờ và công sức để sửa dạy thì hãy biết ơn . 
 Hãy vâng lời cha mẹ , giống như Chúa Giê - su Christ đã vâng lời cha mẹ ngài là Giô - sép và Ma - ri . 
 Nhưng hãy đặc biệt vâng lời cha mẹ vì Cha trên trời là Giê - hô - va Đức Chúa Trời đã bảo các em làm thế . 
 Như vậy , các em sẽ được lợi ích , cũng như “ được phước và sống lâu trên đất ” . — Ê - phê - sô 6 : 2 , 3 . 
 [ Chú thích ] 
 Xin xem Insight on the Scriptures , Tập 2 , trang 841 , do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Nhờ vâng lời cha mẹ , trẻ em nhận được lợi ích nào ? 
 • Lúc còn nhỏ , Chúa Giê - su nêu gương nào về việc vâng lời cha mẹ ? 
 • Chúa Giê - su học tập vâng lời như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Lúc lên 12 tuổi , Chúa Giê - su rất thông thạo Kinh Thánh 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Chúa Giê - su học tập vâng lời qua sự khốn khổ như thế nào ? 
 Sự sống lại — Có thật đối với bạn không ? 
 “ Sẽ có sự sống lại ” . — CÔNG - VỤ 24 : 15 . 
 Tại sao sự chết dường như là điều chắc chắn ? 
 “ TRONG thế gian , không có điều gì chắc chắn ngoại trừ sự chết và thuế ” . 
 Lời bình luận này của chính khách Hoa Kỳ Benjamin Franklin vào năm 1789 , được một số người nghĩ là sắc bén . 
 Tuy nhiên , nhiều người gian lận trốn được thuế . 
 Sự chết dường như là điều chắc chắn hơn . 
 Nếu không có sự giúp đỡ thì cuối cùng chẳng ai trong chúng ta có thể tránh được sự chết . 
 Như vực sâu không bao giờ đầy , “ âm - phủ ” — mồ mả chung của nhân loại — luôn sẵn sàng nuốt chửng những người thân yêu của chúng ta . 
 Nhưng hãy xem xét một điều mang lại niềm an ủi . 
 2 , 3 . ( a ) Không như nhiều người nghĩ , tại sao sự chết là điều có thể tránh được ? 
 ( b ) Trong bài này , chúng ta sẽ xem xét điều gì ? 
 Lời Đức Giê - hô - va đưa ra hy vọng chắc chắn về sự sống lại . 
 Đây không phải là một ước mơ , và không quyền lực nào trong vũ trụ có thể cản trở Đức Giê - hô - va biến hy vọng này thành sự thật . 
 Đối với một số người , sự chết chẳng phải là điều không tránh được như nhiều người ngày nay nghĩ . 
 Tại sao ? 
 Vì sẽ có một đám đông “ vô - số người ” sống sót qua “ cơn đại - nạn ” sắp đến . 
 Sau đó họ sẽ tiếp tục sống , với triển vọng sống vĩnh cửu . 
 Thế nên đối với họ , sự chết là điều có thể tránh được . 
 Hơn nữa , sự chết sẽ “ bị hủy - diệt ” . — 1 Cô - rinh - tô 15 : 26 . 
 Chúng ta cần tin chắc về sự sống lại , như sứ đồ Phao - lô . 
 Ông nói : “ Sẽ có sự sống lại của người công - bình và không công - bình ” . 
 Chúng ta hãy xem xét ba câu hỏi liên quan đến sự sống lại . 
 Thứ nhất , tại sao hy vọng này là điều rất chắc chắn ? 
 Thứ nhì , cá nhân bạn tìm được nguồn an ủi như thế nào qua hy vọng về sự sống lại ? 
 Thứ ba , hy vọng này ảnh hưởng thế nào đến lối sống của bạn ngay bây giờ ? 
 Sự sống lại — Một điều chắc chắn 
 Tại sao sự sống lại là điều trọng yếu trong ý định của Đức Giê - hô - va ? 
 Có một số yếu tố khiến cho sự sống lại là điều chắc chắn . 
 Trước hết , sự sống lại là điều trọng yếu trong ý định của Đức Giê - hô - va . 
 Hãy nhớ rằng Sa - tan đã đưa nhân loại vào tội lỗi , với hậu quả không tránh được là sự chết . 
 Vì thế , Chúa Giê - su nói về Sa - tan : “ Vừa lúc ban đầu nó đã là kẻ giết người ” . 
 Nhưng Đức Giê - hô - va hứa rằng “ người nữ ” , tức tổ chức trên trời được ví như người vợ , sẽ sinh ra một “ dòng - dõi ” giày đạp đầu “ con rắn xưa ” , nghĩa là hủy diệt Sa - tan . 
 Khi Đức Giê - hô - va dần dần tiết lộ ý định Ngài về Dòng Dõi Mê - si , chúng ta thấy rõ Dòng Dõi đó không chỉ hủy diệt Sa - tan mà thôi . 
 Lời Ngài nói : “ Con Đức Chúa Trời đã hiện ra để hủy - phá công - việc của ma - quỉ ” . 
 Trong các công việc của Sa - tan , việc chính mà Đức Giê - hô - va có ý định hủy phá qua Chúa Giê - su Christ , là sự chết do tội lỗi của A - đam gây ra . 
 Về phương diện này , sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su và sự sống lại là điều trọng yếu . — Công - vụ 2 : 22 - 24 ; Rô - ma 6 : 23 . 
 Tại sao sự sống lại sẽ làm vinh hiển danh Đức Giê - hô - va ? 
 Đức Giê - hô - va nhất quyết làm vinh hiển danh thánh Ngài . 
 Sa - tan vu khống Đức Chúa Trời và phổ biến những điều dối trá . 
 Hắn nói dối A - đam và Ê - va là họ “ chẳng chết đâu ” nếu ăn trái cây mà Đức Chúa Trời cấm . 
 Kể từ đó , Sa - tan đã cổ xúy những lời dối trá tương tự , chẳng hạn như giáo lý sai lầm là linh hồn tồn tại sau khi thể xác chết . 
 Tuy nhiên , qua việc làm người chết sống lại , Đức Giê - hô - va sẽ vạch trần những lời dối trá ấy . 
 Ngài sẽ chứng minh vĩnh viễn chỉ một mình Ngài là Đấng Bảo Tồn và Phục Hồi sự sống . 
 6 , 7 . 
 Đức Giê - hô - va cảm thấy thế nào về việc làm người chết sống lại , và làm sao chúng ta biết được cảm xúc của Ngài ? 
 Đức Giê - hô - va mong chờ làm cho người chết sống lại . 
 Kinh Thánh cho thấy rõ cảm xúc của Đức Giê - hô - va về điều này . 
 Chẳng hạn , hãy xem những lời được soi dẫn của người trung thành Gióp : “ Nếu loài người chết , có được sống lại chăng ! 
 Trọn ngày giặc - giã tôi , tôi đợi - chờ , cho đến chừng tôi được buông - thả . 
 Chúa sẽ gọi , tôi sẽ thưa lại ; Chúa sẽ đoái [ “ mong chờ mòn mỏi ” , Nguyễn Thế Thuấn ] đến công - việc của tay Chúa ” . 
 Những lời này có ý nghĩa gì ? 
 Gióp biết rằng sau khi chết , ông phải chờ đợi một thời gian trước khi được giải thoát . 
 Ông gọi thời gian đó là “ ngày giặc - giã ” , hay “ thời gian khổ dịch ” ( theo bản Tòa Tổng Giám Mục ) . 
 Đối với ông , sự giải thoát đó là điều chắc chắn . 
 Ông biết nó sẽ đến . 
 Tại sao ? 
 Vì ông biết cảm xúc của Đức Giê - hô - va . 
 Ngài “ mong chờ ” gặp lại người tôi tớ trung thành của Ngài . 
 Đúng vậy , Đức Chúa Trời trông mong làm sống lại mọi người công bình . 
 Đức Giê - hô - va cũng cho những người khác cơ hội sống vĩnh cửu trong Địa Đàng . 
 Một khi Đức Chúa Trời muốn thực hiện ý định ấy , ai ngăn được Ngài ? 
 Đức Giê - hô - va “ làm chứng chắc ” như thế nào về hy vọng của chúng ta trong tương lai ? 
 Sự sống lại của Chúa Giê - su là bằng chứng chắc chắn về hy vọng của chúng ta trong tương lai . 
 Khi thuyết giảng ở thành A - thên , Phao - lô tuyên bố : “ [ Đức Chúa Trời ] đã chỉ - định một ngày , khi Ngài sẽ lấy sự công - bình đoán - xét thế - gian , bởi Người Ngài đã lập , và Đức Chúa Trời đã khiến Người từ kẻ chết sống lại , để làm chứng chắc về điều đó cho thiên - hạ ” . 
 Một số người trong cử tọa nhạo báng khi nghe Phao - lô nói về sự sống lại . 
 Tuy nhiên , một số khác đã tin và trở thành môn đồ . 
 Họ chú ý có lẽ vì nghe có bằng chứng chắc chắn về hy vọng này . 
 Khi làm Chúa Giê - su sống lại , Đức Giê - hô - va thực hiện phép lạ vĩ đại nhất . 
 Chúa Giê - su được sống lại là một thần linh mạnh mẽ . 
 Sau khi sống lại , Chúa Giê - su có địa vị cao hơn trước khi xuống thế . 
 Bất tử và chỉ đứng sau Đức Giê - hô - va về quyền lực , giờ đây Chúa Giê - su có thể đảm nhận những trách nhiệm tuyệt vời từ Cha ngài . 
 Qua Chúa Giê - su , Đức Giê - hô - va làm cho những người khác sống lại — dù họ sống trên trời hoặc trên đất . 
 Chính Chúa Giê - su nói : “ Ta là sự sống lại và sự sống ” . 
 Khi phục sinh Con Ngài , Đức Giê - hô - va làm chứng chắc về hy vọng ấy cho tất cả những người trung thành . 
 Làm thế nào lời tường thuật trong Kinh Thánh chứng minh sự sống lại là điều có thật ? 
 Sự sống lại đã diễn ra trước sự chứng kiến của người khác và được ghi lại trong Lời Đức Chúa Trời . 
 Kinh Thánh tường thuật chi tiết về tám trường hợp người chết được làm sống lại trên đất . 
 Những phép lạ này không diễn ra cách bí mật , nhưng được thực hiện công khai trước sự chứng kiến của người khác . 
 Chúa Giê - su làm sống lại La - xa - rơ , người đã chết bốn ngày , trước sự hiện diện của một nhóm người đang than khóc — gồm gia đình , bạn bè và láng giềng . 
 Điều này cho thấy Chúa Giê - su do Đức Chúa Trời sai đến và là bằng chứng rất hùng hồn mà kẻ thù trong giới tôn giáo không hề phủ nhận . 
 Thay vì thế , họ lập mưu giết Chúa Giê - su luôn cả La - xa - rơ ! 
 Do đó , chúng ta có thể tin sự sống lại là điều chắc chắn . 
 Đức Chúa Trời đã cho ghi những tường thuật về sự sống lại trong quá khứ nhằm an ủi và xây dựng đức tin chúng ta . 
 Tìm được nguồn an ủi qua hy vọng về sự sống lại 
 Điều gì sẽ giúp chúng ta tìm được an ủi qua những tường thuật của Kinh Thánh về sự sống lại ? 
 Bạn có mong muốn được an ủi khi đối mặt với sự chết không ? 
 Bạn có thể tìm được một nguồn an ủi chắc chắn qua các lời tường thuật của Kinh Thánh về sự sống lại . 
 Đọc , suy ngẫm những lời đó và hình dung các sự kiện có thể giúp bạn cảm nhận hy vọng về sự sống lại là thật . 
 Đây không chỉ là những câu chuyện hư cấu . 
 Những sự kiện này đã thật sự xảy ra với những người có thật , đã sống vào một thời điểm và ở một nơi có thật . 
 Chúng ta hãy xem xét vắn tắt một trường hợp — sự sống lại đầu tiên được ghi trong Kinh Thánh . 
 11 , 12 . ( a ) Tai họa nào xảy đến cho người góa phụ ở Sa - rép - ta , và lúc đầu bà phản ứng thế nào ? 
 ( b ) Hãy miêu tả tiên tri Ê - li làm gì cho người góa phụ nhờ quyền phép Đức Giê - hô - va . 
 Hãy tưởng tượng cảnh này . 
 Trong vài tuần , tiên tri Ê - li trú ngụ trên căn gác nơi nhà của người góa phụ ở thành Sa - rép - ta . 
 Đó là thời kỳ bi thảm . 
 Nhiều người chết vì hạn hán và nạn đói đang hoành hành trong vùng . 
 Đức Giê - hô - va đã dùng Ê - li để thực hiện phép lạ nhằm ban thưởng cho người góa phụ khiêm nhường này vì đã biểu lộ đức tin . 
 Khi Ê - li mới đến thành , bà và con trai chỉ còn một bữa ăn cuối cùng , nhưng nhờ quyền phép Đức Chúa Trời , ông đã làm phép lạ để bột và dầu không cạn trong vò . 
 Tuy nhiên giờ đây , tai họa xảy đến cho bà . 
 Bất thình lình con bà lâm bệnh và tắt thở . 
 Bà đau khổ vô cùng ! 
 Không có sự giúp đỡ của người chồng , cuộc sống đã khó khăn rồi , nay bà lại mất đứa con duy nhất . 
 Trong nỗi đau buồn , bà thậm chí đổ lỗi cho Ê - li và Giê - hô - va Đức Chúa Trời ông ! 
 Nhà tiên tri sẽ làm gì ? 
 Ê - li không khiển trách người góa phụ vì lời buộc tội đó . 
 Thay vì thế , ông nói : “ Hãy giao con nàng cho ta ” . 
 Sau khi đem đứa trẻ đã chết lên phòng của mình , Ê - li khẩn thiết cầu xin cho sự sống trở lại với đứa trẻ . 
 Cuối cùng , Đức Giê - hô - va nhậm lời ! 
 Hãy hình dung niềm vui trên gương mặt Ê - li khi ông thấy ngực đứa trẻ bắt đầu phập phồng hơi thở . 
 Mí mắt nó mở ra , và mắt nó ánh lên sự sống . 
 Ê - li bồng đứa trẻ xuống cho người mẹ và nói : “ Hãy xem , con nàng sống ” . 
 Người mẹ vui mừng khôn tả . 
 Bà nói : “ Bây giờ tôi nhìn - biết ông là một người của Đức Chúa Trời , và lời phán của Đức Giê - hô - va ở trong miệng ông là thật ” . 
 Đức tin của bà nơi Đức Giê - hô - va và người đại diện Ngài vững mạnh hơn bao giờ hết . 
 Tại sao lời tường thuật về việc Ê - li làm sống lại con trai của bà góa mang lại an ủi cho chúng ta ngày nay ? 
 Suy ngẫm về lời tường thuật như thế chắc chắn sẽ mang lại niềm an ủi lớn cho bạn . 
 Rõ ràng Đức Giê - hô - va có khả năng đánh bại kẻ thù là sự chết ! 
 Hãy hình dung thời kỳ người chết được sống lại và hàng vạn người cảm nghiệm được niềm vui như của người góa phụ ! 
 Trên trời cũng có sự vui mừng lớn khi Đức Giê - hô - va hài lòng ra lệnh cho Con Ngài làm người chết sống lại trên bình diện toàn cầu . 
 Sự chết đã cướp mất một người thân yêu của bạn chăng ? 
 Thật tuyệt diệu khi biết rằng Đức Giê - hô - va có thể và sẽ làm cho người chết sống lại ! 
 Niềm hy vọng và lối sống hiện tại của bạn 
 Hy vọng về sự sống lại có thể ảnh hưởng thế nào đến lối sống bạn ? 
 Hy vọng về sự sống lại ảnh hưởng thế nào đến lối sống của bạn ngay bây giờ ? 
 Hy vọng này có thể giúp bạn thêm nghị lực khi đối đầu với nghịch cảnh , thử thách , bắt bớ và nguy hiểm . 
 Sa - tan muốn bạn khiếp sợ sự chết đến mức chỉ một lời hứa suông cũng có thể khiến bạn sẵn sàng từ bỏ lòng trung kiên để được toàn mạng . 
 Hãy nhớ rằng Sa - tan nói với Đức Giê - hô - va : “ Phàm vật chi một người có , tất sẽ trao thế cho mạng - sống mình . ” 
 Qua lời đó , Sa - tan nói xấu tất cả chúng ta , kể cả bạn . 
 Liệu bạn sẽ ngưng phụng sự Đức Chúa Trời khi gặp nguy hiểm không ? 
 Khi suy ngẫm về sự sống lại , bạn sẽ củng cố quyết tâm làm theo ý muốn Cha trên trời . 
 Khi chúng ta đối mặt với nguy hiểm , lời của Chúa Giê - su nơi Ma - thi - ơ 10 : 28 mang lại niềm an ủi nào ? 
 Chúa Giê - su phán : “ Đừng sợ kẻ giết thân - thể mà không giết được linh - hồn ; nhưng thà sợ Đấng làm cho mất được linh - hồn và thân - thể trong địa - ngục [ Ghê - hen - na ] ” . 
 Chúng ta không cần phải sợ Sa - tan hay những kẻ làm tay sai cho hắn . 
 Mặc dù những người này có thể gây tổn hại , thậm chí làm chúng ta mất mạng , nhưng điều tệ nhất họ gây ra cũng chỉ tạm thời mà thôi . 
 Đức Giê - hô - va có thể và sẽ xóa bất cứ tổn hại nào xảy đến cho các tôi tớ trung thành của Ngài , ngay cả làm cho họ sống lại . 
 Chỉ một mình Đức Giê - hô - va xứng đáng cho chúng ta sợ và tôn kính . 
 Chỉ một mình Ngài có quyền cất đi mạng sống và mọi triển vọng cho sự sống trong tương lai , hủy diệt cả “ linh - hồn ” lẫn thân thể trong Ghê - hen - na . 
 Phước thay , Đức Giê - hô - va không muốn điều đó xảy ra cho bạn . 
 Là tôi tớ của Đức Chúa Trời , chúng ta có thể tin chắc mình được an toàn nhờ hy vọng về sự sống lại . 
 Nếu giữ lòng trung thành , triển vọng trước mắt chúng ta là sự sống vĩnh cửu , và Sa - tan hay thuộc hạ của hắn không thể làm gì để ngăn trở được . — Thi - thiên 118 : 6 ; Hê - bơ - rơ 13 : 6 . 
 Quan niệm của chúng ta ảnh hưởng thế nào đến cách chúng ta đặt những ưu tiên trong cuộc sống ? 
 Nếu cảm nhận hy vọng về sự sống lại là thật , điều đó có thể uốn nắn thái độ của chúng ta trong cuộc sống . 
 Chúng ta nhận thức rằng “ hoặc sống hoặc chết , [ chúng ta ] đều thuộc về Chúa ” . 
 Vì thế khi đặt những điều ưu tiên , chúng ta áp dụng lời khuyên của Phao - lô : “ Đừng làm theo đời nầy , nhưng hãy biến - hóa bởi sự đổi mới của tâm - thần mình , để thử cho biết ý - muốn tốt - lành , đẹp lòng và trọn - vẹn của Đức Chúa Trời là thể nào ” . 
 Nhiều người hối hả làm thỏa mãn mọi ước muốn , tham vọng và ý thích bốc đồng . 
 Vì quan niệm cuộc sống ngắn ngủi , họ gần như theo đuổi thú vui bằng mọi giá , và nếu họ có một hình thức thờ phượng nào thì chắc chắn cũng không phù hợp với “ ý muốn tốt - lành ” của Đức Chúa Trời . 
 17 , 18 . ( a ) Lời Đức Giê - hô - va thừa nhận sự ngắn ngủi của đời người như thế nào , nhưng Đức Chúa Trời muốn chúng ta hưởng điều gì ? 
 ( b ) Tại sao hằng ngày chúng ta muốn ngợi khen Đức Giê - hô - va ? 
 Đúng thế , đời sống thật ngắn ngủi . 
 “ Đời sống chóng qua , rồi chúng tôi bay mất đi ” , có lẽ trong khoảng 70 hoặc 80 năm . 
 Đời người như cây cỏ , như hơi thở , như bóng bay qua . 
 Nhưng Đức Chúa Trời không có ý định cho chúng ta lớn lên , thu thập một ít khôn ngoan và kinh nghiệm trong vài thập niên đầu , sau đó thì suy thoái , rồi mắc bệnh và chết . 
 Đức Giê - hô - va tạo ra loài người với ước muốn sống vĩnh cửu . 
 Kinh Thánh nói : “ Ngài khiến cho sự đời đời ở nơi lòng loài người ” . 
 Có phải Đức Chúa Trời ban cho chúng ta ước muốn ấy nhưng lại tàn nhẫn không cho điều đó thực hiện được ? 
 Chắc chắn không phải vậy , vì “ Đức Chúa Trời là sự yêu - thương ” . 
 Ngài sẽ làm sống lại những người đã chết để họ có thể hưởng sự sống đời đời . 
 Nhờ hy vọng về sự sống lại , chúng ta có được một tương lai chắc chắn . 
 Chúng ta không cần phải vội vã cố phát huy hết mọi tiềm năng ngay bây giờ . 
 Chúng ta không cần phải “ tận hưởng ” thế gian đang tàn lụi này . 
 Khác với những người không có hy vọng thật , chúng ta có món quà tuyệt diệu là biết rằng nếu trung thành với Giê - hô - va Đức Chúa Trời , chúng ta sẽ ngợi khen Ngài và vui hưởng sự sống mãi mãi . 
 Vậy , hằng ngày chúng ta hãy ngợi khen Đức Giê - hô - va , Đấng làm cho hy vọng về sự sống lại là điều chắc chắn ! 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Chúng ta nên cảm thấy thế nào về sự sống lại ? 
 • Những yếu tố nào khiến cho hy vọng về sự sống lại là điều chắc chắn ? 
 • Bạn có thể tìm được nguồn an ủi như thế nào qua hy vọng về sự sống lại ? 
 • Hy vọng về sự sống lại ảnh hưởng thế nào đến lối sống bạn ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Gióp biết Đức Giê - hô - va mong chờ làm cho người công bình sống lại 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 “ Hãy xem , con nàng sống ” 
 Thịnh vượng trong lúc tuổi già 
 “ Những kẻ được trồng trong nhà Đức Giê - hô - va . . . . dầu đến buổi già - bạc , họ sẽ còn sanh bông - trái ” . — THI - THIÊN 92 : 13 , 14 . 
 1 , 2 . ( a ) Già nua thường được miêu tả ra sao ? 
 ( b ) Kinh Thánh hứa gì liên quan đến hậu quả của tội lỗi A - đam truyền lại ? 
 GIÀ NUA — từ này khiến bạn nghĩ đến gì ? 
 Da nhăn nheo ? 
 Lãng tai ? 
 Chân tay run rẩy ? 
 Hoặc một hình ảnh khác của “ những ngày gian - nan ” được miêu tả sống động nơi Truyền - đạo 12 : 1 - 7 ? 
 Nếu nghĩ vậy , bạn hãy nhớ rằng những điều miêu tả nơi Truyền - đạo chương 12 về sự già nua không phù hợp với ý định ban đầu của Đấng Tạo Hóa , Đức Giê - hô - va . 
 Những điều đó là hậu quả do tội lỗi của A - đam truyền lại cho nhân loại . — Rô - ma 5 : 12 . 
 Già nua tự nó không phải là một nỗi khổ , vì sống thọ có nghĩa là phải sống nhiều năm . 
 Thật thế , lớn lên và trưởng thành là đặc điểm tốt đẹp của mọi loài sống . 
 Hậu quả của sáu ngàn năm tội lỗi và bất toàn mà chúng ta thấy chung quanh không lâu nữa sẽ thuộc về dĩ vãng . 
 Tất cả những người vâng lời Đức Chúa Trời sẽ hưởng một đời sống theo ý định ban đầu của Ngài . 
 Đó là một đời sống không còn đau đớn vì già nua và chết chóc . 
 Lúc đó , “ dân - cư sẽ không nói rằng : Tôi đau ” . 
 Những người già cả sẽ “ trở lại ngày đang - thì ” và “ được thẳng da mát thịt như buổi thơ - ấu ” . 
 Tuy nhiên , hiện tại mọi người phải đương đầu với tình trạng bất toàn mà A - đam để lại . 
 Dù thế , tôi tớ của Đức Giê - hô - va được ban phước qua nhiều cách đặc biệt khi họ về già . 
 Dù đã “ đến buổi già - bạc ” , làm thế nào các tín đồ Đấng Christ có thể tiếp tục “ sanh bông - trái ” ? 
 Lời Đức Chúa Trời cam kết với chúng ta rằng những ai “ được trồng trong nhà Đức Giê - hô - va . . . dầu đến buổi già - bạc , họ sẽ còn sanh bông - trái ” . 
 Người viết Thi - thiên dùng những lời bóng bẩy để nêu lên lẽ thật cơ bản : Những tôi tớ trung thành của Đức Chúa Trời có thể tiếp tục tiến bộ và thịnh vượng về thiêng liêng dù thân thể ngày càng yếu đi . 
 Nhiều gương ghi trong Kinh Thánh cũng như những gương thời nay đã chứng minh điều này . 
 Không bao giờ vắng mặt 
 Nữ tiên tri cao tuổi An - ne bày tỏ lòng tin kính đối với Đức Chúa Trời như thế nào , và bà được ban phước ra sao ? 
 Hãy xem gương của nữ tiên tri An - ne sống vào thế kỷ thứ nhất . 
 Lúc 84 tuổi , bà không bao giờ vắng mặt ở đền thờ , “ cứ đêm ngày hầu việc Đức Chúa Trời , kiêng ăn và cầu - nguyện ” . 
 Vì là người nữ có cha thuộc “ chi - phái A - se ” , không phải chi phái Lê - vi , nên bà An - ne không thể sống tại đền thờ . 
 Hãy hình dung bà phải cố gắng thế nào để có mặt tại đền thờ mỗi ngày từ lúc dâng của - lễ buổi sớm mai cho đến khi dâng của - lễ buổi chiều tối ! 
 Tuy nhiên , nhờ có lòng tin kính , bà An - ne được ban phước dồi dào . 
 Bà được đặc ân có mặt khi Giô - sép và Ma - ri bế Chúa Giê - su đến đền thờ để trình lên Đức Giê - hô - va theo Luật Pháp . 
 Khi thấy Chúa Giê - su , bà An - ne “ ngợi - khen Đức Chúa Trời , và nói chuyện về con trẻ với mọi người trông - đợi sự giải - cứu của thành Giê - ru - sa - lem ” . — Lu - ca 2 : 22 - 24 , 36 - 38 ; Dân - số Ký 18 : 6 , 7 . 
 5 , 6 . 
 Nhiều anh chị cao niên ngày nay bày tỏ tinh thần giống như bà An - ne qua những cách nào ? 
 Nhiều anh chị cao niên trong vòng chúng ta ngày nay cũng giống như bà An - ne . 
 Họ tham gia đều đặn vào các buổi nhóm họp , tha thiết cầu nguyện cho sự thờ phượng thật được phát triển và luôn luôn muốn tham gia công việc rao giảng tin mừng . 
 Một anh ngoài 80 tuổi cùng vợ đều đặn tham dự các buổi nhóm họp của đạo Đấng Christ . 
 Anh nói : “ Chúng tôi có thói quen đi nhóm họp . 
 Chúng tôi không muốn đi đến những nơi khác . 
 Nơi nào có dân Đức Chúa Trời , thì chúng tôi muốn ở đó . 
 Nơi ấy chúng tôi cảm thấy được yên tâm ” . 
 Thật là một gương tốt cho tất cả chúng ta ! — Hê - bơ - rơ 10 : 24 , 25 . 
 “ Nếu tôi có thể tham gia vào bất cứ điều gì liên quan đến sự thờ phượng thật , tôi sẵn sàng làm ” . 
 Đó là câu phương châm của chị Jean , một góa phụ tín đồ Đấng Christ ngoài 80 tuổi . 
 Chị nói tiếp : “ Đương nhiên , có những lúc tôi cảm thấy buồn , nhưng không có lý do gì để những người chung quanh tôi phải buồn khi tôi buồn ” . 
 Với ánh mắt sáng ngời , chị cho biết niềm vui khi đi đến những nước khác vào những dịp mang lại sự khích lệ về thiêng liêng . 
 Trong một chuyến đi gần đây , chị nói chuyện với những người bạn cùng đi : “ Tôi không muốn đi tham quan lâu đài nữa ; tôi muốn đi rao giảng ! ” 
 Mặc dù không biết tiếng địa phương , chị Jean đã giúp người khác chú ý đến thông điệp trong Kinh Thánh . 
 Ngoài ra , chị đã hoạt động nhiều năm với một hội thánh cần giúp đỡ , dù việc này đòi hỏi chị phải học một thứ tiếng khác và phải mất cả tiếng đồng hồ mỗi lần đi đến nhóm họp . 
 Giữ trí óc luôn hoạt động 
 Trong những năm về già , Môi - se bày tỏ lòng ao ước được gần gũi hơn với Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 Càng lớn tuổi càng có nhiều kinh nghiệm đời . 
 Trái lại , một người lớn tuổi không nhất thiết tự động tiến bộ về thiêng liêng . 
 Vì thế , thay vì chỉ dựa vào sự hiểu biết mà mình có trong quá khứ , những tôi tớ trung thành của Đức Chúa Trời cố gắng ngày càng thu thập “ thêm tri - thức ” . 
 Môi - se đã 80 tuổi khi Đức Giê - hô - va giao cho ông trách nhiệm nặng nề . 
 Vào thời ông , sống tới tuổi đó dường như được xem là điều hiếm thấy , vì ông viết : “ Tuổi - tác của chúng tôi đến được bảy mươi , còn nếu mạnh - khỏe thì đến tám mươi ” . 
 Dù thế , Môi - se không bao giờ nghĩ là ông không thể học được nữa vì quá lớn tuổi . 
 Sau nhiều thập niên phụng sự Đức Chúa Trời , nhận được nhiều đặc ân và gánh vác nhiều trách nhiệm nặng nề , Môi - se cầu khẩn với Đức Giê - hô - va : “ Xin cho tôi biết đường của Chúa , để cho tôi biết Chúa ” . 
 Môi - se luôn luôn mong muốn được gần gũi hơn với Đức Giê - hô - va . 
 Đa - ni - ên luôn giữ trí óc hoạt động cho đến lúc ngoài 90 tuổi như thế nào , và kết quả là gì ? 
 Nhà tiên tri Đa - ni - ên vẫn còn chăm chú tra cứu Kinh Thánh khi đã ngoài 90 . 
 Những điều mà ông nhận biết qua việc xem xét “ các sách ” — có thể gồm cả sách Lê - vi Ký , Ê - sai , Giê - rê - mi , Ô - sê và A - mốt — đã khiến ông nhiệt thành cầu nguyện Đức Giê - hô - va . 
 Lời cầu nguyện của ông đã được nhậm vì Đức Chúa Trời ban cho ông thông tin về sự xuất hiện của Đấng Mê - si và tương lai của sự thờ phượng thật . — Đa - ni - ên 9 : 20 - 27 . 
 9 , 10 . 
 Một số anh chị đã làm gì để giữ trí óc luôn hoạt động ? 
 Như Môi - se và Đa - ni - ên , chúng ta có thể cố giữ trí óc luôn hoạt động bằng cách chú tâm vào những vấn đề thiêng liêng miễn là chúng ta vẫn còn có khả năng . 
 Nhiều anh chị đang làm như vậy . 
 Anh Worth — một trưởng lão đã ngoài 80 — cố gắng học hỏi và cập nhật những đồ ăn thiêng liêng do lớp “ đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” cung cấp . 
 Anh bày tỏ cảm nghĩ : “ Tôi hoàn toàn quý mến lẽ thật và vui sướng biết bao khi thấy ánh sáng lẽ thật ngày càng sáng thêm ” . 
 Cũng thế , anh Fred , người đã làm thánh chức trọn thời gian hơn 60 năm , cảm thấy được khích lệ về thiêng liêng khi chủ động thảo luận Kinh Thánh với anh em đồng đạo . 
 Anh cho biết : “ Tôi phải giữ Kinh Thánh sống động trong tâm trí ” . 
 Anh nói tiếp : “ Nếu Kinh Thánh trở nên có ý nghĩa đối với mình và mình biết sắp xếp những điều đã học thành ‘ mẫu - mực của các sự dạy - dỗ có ích ’ , thì kết quả là mình sẽ không chỉ biết vài điều riêng lẻ mà thôi , nhưng mình sẽ thấy được vẻ đẹp của toàn thể những điều đó . 
 Như thế , những điều chúng ta đã học sẽ giống như những hạt ngọc lấp lánh được kết thành một mẫu xinh đẹp ” . — 2 Ti - mô - thê 1 : 13 . 
 Khi lớn tuổi , người ta vẫn có thể học những khái niệm mới và khó hiểu . 
 Có những người 60 , 70 và ngay cả 80 tuổi đã học để biết đọc và biết viết , còn những người khác thì học ngoại ngữ . 
 Một số Nhân Chứng Giê - hô - va đã làm thế để chia sẻ tin mừng với những người thuộc các quốc gia khác . 
 Anh Harry và vợ đã gần 70 tuổi khi họ quyết định phụ giúp cánh đồng nói tiếng Bồ Đào Nha . 
 Anh Harry nói : “ Mọi người đều biết khi lớn tuổi thì việc gì cũng khó ” . 
 Tuy nhiên , nhờ cố gắng và kiên trì , họ đã có thể giúp những người khác học Kinh Thánh bằng tiếng Bồ Đào Nha . 
 Anh Harry cũng nói những bài diễn văn bằng thứ tiếng này tại hội nghị địa hạt trong nhiều năm qua . 
 Tại sao chúng ta xem xét những điều mà các anh chị lớn tuổi trung thành đã làm được ? 
 Dĩ nhiên , không phải mọi người đều có đủ sức khỏe và hoàn cảnh thuận lợi để làm những điều đó . 
 Vậy thì , tại sao chúng ta xem xét những điều mà một số anh chị lớn tuổi đã làm được ? 
 Điều này không có nghĩa là mọi người phải cố làm những điều y như họ đã làm . 
 Đúng hơn , chúng ta xem xét những gương mẫu này theo tinh thần của lời Phao - lô viết cho hội thánh Hê - bơ - rơ về những trưởng lão trung thành : “ Hãy nghĩ xem sự cuối - cùng đời họ là thể nào , và học - đòi đức - tin họ ” . 
 Khi chúng ta ngẫm nghĩ về những gương sốt sắng như thế , chúng ta được khuyến khích để noi theo đức tin mạnh mẽ của họ . 
 Đó chính là đức tin đã thúc đẩy họ phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Anh Harry , giờ đây đã 87 tuổi , giải thích điều đã thúc đẩy anh : “ Tôi muốn dùng những năm còn lại của đời mình một cách khôn ngoan và cố gắng làm được điều nào hay điều đó để phụng sự Đức Giê - hô - va ” . 
 Anh Fred , người được đề cập ở trên , cảm thấy vô cùng mãn nguyện chăm lo công việc ở nhà Bê - tên . 
 Anh nhận xét : “ Chúng ta phải tìm cách nào tốt nhất để mình có thể phụng sự Đức Giê - hô - va và rồi kiên quyết làm theo cách đó ” . 
 Tận tụy dù hoàn cảnh thay đổi 
 12 , 13 . 
 Dù hoàn cảnh thay đổi , Bát - xi - lai đã bày tỏ sự tinh kính như thế nào ? 
 Chấp nhận cơ thể mình ngày càng yếu vì tuổi già là cả một sự khó khăn . 
 Tuy nhiên , một người cao tuổi vẫn có thể bày tỏ lòng tin kính dù sức khỏe không còn như trước . 
 Bát - xi - lai , người Ga - la - át , là một gương tốt về phương diện này . 
 Khi đã 80 tuổi , ông bày tỏ lòng hiếu khách đối với Đa - vít và quân lính của Đa - vít . 
 Ông cung cấp thực phẩm và chỗ ở cho họ trong lúc Áp - sa - lôm nổi loạn . 
 Khi Đa - vít lên đường trở về Giê - ru - sa - lem , Bát - xi - lai hộ tống đoàn quân tới tận sông Giô - đanh . 
 Đa - vít mời Bát - xi - lai vào cung của ông . 
 Bát - xi - lai đáp lại lời mời đó như thế nào ? 
 Ông nói : “ Ngày nay tôi được tám mươi tuổi . . . 
 Kẻ tôi - tớ vua cũng chẳng nếm được mùi của vật mình ăn và uống . 
 Há lại còn có thể vui nghe người nam nữ ca - xướng sao ? . . . 
 Nhưng nầy là Kim - ham , kẻ tôi - tớ vua ; nó sẽ đi qua sông Giô - đanh với vua - chúa tôi , rồi vua phải đãi nó tùy ý vua lấy làm tốt ” . — 2 Sa - mu - ên 17 : 27 - 29 ; 19 : 31 - 40 . 
 Dù hoàn cảnh đã thay đổi , Bát - xi - lai đã làm những gì có thể làm để ủng hộ vị vua được Đức Giê - hô - va chọn . 
 Mặc dù nghe không rõ và ăn không ngon như trước , ông không buồn bực . 
 Thay vì thế , ông sẵn sàng đề cử Kim - ham với vua để Kim - ham có thể nhận được bổng lộc thay ông . 
 Qua hành động này , Bát - xi - lai thể hiện bản chất nhân từ của ông . 
 Giống như Bát - xi - lai , nhiều anh chị cao niên ngày nay bày tỏ tinh thần bất vị kỷ và rộng lượng . 
 Họ làm những gì có thể làm để ủng hộ sự thờ phượng thật vì biết rằng “ sự tế - lễ dường ấy đẹp lòng Đức Chúa Trời ” . 
 Thật là một ân phước khi có những anh chị trung thành trong vòng chúng ta ! — Hê - bơ - rơ 13 : 16 . 
 Vì Đa - vít tuổi đã cao nên những lời nơi Thi - thiên 37 : 23 - 25 càng có ý nghĩa hơn như thế nào ? 
 Mặc dù hoàn cảnh của Đa - vít thay đổi rất nhiều qua năm tháng , ông luôn tin chắc rằng Đức Giê - hô - va không bao giờ ngừng chăm sóc những tôi tớ trung thành . 
 Vào cuối đời mình , Đa - vít soạn một bài hát mà ngày nay được biết đến là Thi - thiên 37 . 
 Hãy hình dung Đa - vít trầm ngâm , tay ôm đàn cầm và hát những lời sau đây : “ Đức Giê - hô - va định - liệu các bước của người , và Ngài thích đường - lối người : Dầu người té , cũng không nằm sải - dài ; vì Đức Giê - hô - va lấy tay Ngài nâng - đỡ người . 
 Trước tôi trẻ , rày đã già , nhưng chẳng hề thấy người công - bình bị bỏ , hay là dòng - dõi người đi ăn - mày ” . 
 Đức Giê - hô - va thấy thích hợp nên Ngài cho ghi lại trong bài Thi - thiên này là Đa - vít lúc đó tuổi đã cao . 
 Điều này làm những lời Đa - vít bày tỏ từ đáy lòng càng ý nghĩa hơn biết bao ! 
 Bất chấp hoàn cảnh thay đổi và tuổi tác cao , sứ đồ Giăng đã nêu gương tốt nào về sự trung thành ? 
 Sứ đồ Giăng là một gương tốt khác về sự trung thành bất kể hoàn cảnh thay đổi và tuổi tác cao . 
 Sau khi phụng sự Đức Chúa Trời được gần 70 năm , Giăng bị đày đi đảo Bát - mô “ vì cớ lời Đức Chúa Trời và chứng của Đức Chúa Jêsus ” . 
 Tuy nhiên , ông vẫn tiếp tục phụng sự . 
 Thật vậy , tất cả sách Kinh Thánh do ông viết đều được soạn thảo vào những năm cuối đời ông . 
 Trong khi ở đảo Bát - mô , Giăng nhận được sự hiện thấy kỳ diệu và ông đã cẩn thận ghi lại trong sách Khải - huyền . 
 Người ta cho rằng ông đã được thả tự do trong triều đại Hoàng Đế Nerva của La Mã . 
 Sau đó , ông viết sách Phúc Âm của Giăng và ba lá thư mang tên ông vào khoảng năm 98 CN . 
 Lúc ấy có lẽ ông được 90 hoặc 100 tuổi . 
 Gương bền đỗ không bao giờ phai nhòa 
 Làm thế nào những anh chị mất khả năng nói chuyện rõ ràng có thể bày tỏ lòng tin kính đối với Đức Giê - hô - va ? 
 Người ta ít nhiều đều có thể bị giới hạn dưới nhiều hình thức khác nhau . 
 Thí dụ , một số anh chị thậm chí không thể nói rõ ràng được nữa . 
 Tuy nhiên , họ vẫn quý những kỷ niệm đáng nhớ về tình yêu thương và lòng nhân từ của Đức Chúa Trời . 
 Dù bày tỏ cảm nghĩ qua lời nói là cả một vấn đề khó khăn , nhưng trong thâm tâm , họ thưa cùng Đức Giê - hô - va rằng : “ Tôi yêu - mến luật - pháp Chúa biết bao ! 
 Trọn ngày tôi suy - gẫm luật - pháp ấy ” . 
 Riêng đối với Đức Giê - hô - va , Ngài biết những người đang “ tưởng đến danh Ngài ” , và hiểu họ thật khác biệt với hầu hết nhân loại không màng đến đường lối Ngài . 
 Thật an ủi biết bao khi biết “ sự suy - gẫm của lòng ” chúng ta làm vui lòng Đức Giê - hô - va ! — 1 Sử - ký 28 : 9 ; Thi - thiên 19 : 14 . 
 Những anh chị phụng sự Đức Chúa Trời lâu năm nêu gương mẫu đặc biệt nào ? 
 Chúng ta không nên quên rằng những anh chị trung thành phụng sự Đức Giê - hô - va qua nhiều thập niên đã có một thành tích đặc biệt mà không thể đạt được bằng cách nào khác . 
 Đó là gương bền đỗ không bao giờ phai nhòa . 
 Chúa Giê - su nói : “ Nhờ sự nhịn - nhục của các ngươi mà giữ được linh - hồn mình ” . 
 Nhịn nhục , hoặc bền đỗ , là điều cần thiết để có được sự sống đời đời . 
 Những anh chị “ đã làm theo ý - muốn Đức Chúa Trời ” và chứng tỏ lòng trung thành qua đời sống có thể trông mong nhận được “ lời đã hứa cho mình ” . — Hê - bơ - rơ 10 : 36 . 
 ( a ) Đức Giê - hô - va vui lòng khi nhìn thấy điều gì nơi những anh chị cao niên ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ xem xét điều gì trong bài kế tiếp ? 
 Đức Giê - hô - va quý lòng tận tụy của anh chị trong thánh chức dù khả năng anh chị đến đâu đi nữa . 
 Bất kể có điều gì xảy ra cho “ người bề ngoài ” khi một người già yếu , “ người bề trong ” của người đó vẫn có thể ngày một đổi mới . 
 Chắc chắn Đức Giê - hô - va quý những gì anh chị đã đạt được trong quá khứ , và rõ ràng là Ngài cũng quý những gì anh chị đang làm ngay bây giờ vì danh Ngài . 
 Trong bài kế tiếp , chúng ta sẽ xem xét lòng trung thành của anh chị ảnh hưởng lâu dài đến người khác như thế nào . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Bà An - ne nêu gương tốt nào cho những tín đồ cao niên ngày nay ? 
 • Tại sao tuổi tác không nhất thiết hạn chế một người làm điều mình muốn ? 
 • Các anh chị cao niên có thể tiếp tục bày tỏ lòng tin kính qua những cách nào ? 
 • Đức Giê - hô - va xem việc phụng sự của những anh chị cao niên như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Khi về già , Đa - ni - ên nhận biết được khoảng thời gian dân Giu - đa bị lưu đày nhờ xem xét “ các sách ” 
 [ Các hình nơi trang 25 ] 
 Nhiều anh chị cao niên nêu gương tốt trong việc đi nhóm họp đều đặn , siêng năng rao giảng và sẵn lòng học hỏi 
 Anh chị cao niên — Một ân phước cho người trẻ 
 “ Hỡi Đức Chúa Trời , dầu khi tôi đã già và tóc bạc rồi , xin chớ bỏ tôi , cho đến chừng tôi đã truyền ra cho dòng - dõi sau sức - lực của Chúa , và quyền - thế Chúa cho mỗi người sẽ đến ” . — THI - THIÊN 71 : 18 . 
 1 , 2 . 
 Những anh chị cao niên phụng sự Đức Chúa Trời nên biết gì , và chúng ta sẽ xem xét điều gì ? 
 MỘT trưởng lão đạo Đấng Christ ở Tây Phi đã đến thăm một anh cao niên được xức dầu . 
 Anh trưởng lão hỏi thăm : “ Anh khỏe không ? ” 
 Anh cao niên đáp : “ Tôi vẫn còn chạy được , vẫn còn nhảy được , thậm chí còn nhảy lò cò nữa ” . 
 Anh vừa nói vừa diễn tả qua điệu bộ . 
 Anh nói tiếp : “ Nhưng tôi không bay được ” . 
 Anh trưởng lão hiểu anh cao niên này có ý muốn nói : ‘ Làm được điều gì , tôi sẵn sàng làm ; nhưng những gì tôi không làm được thì tôi không làm ’ . 
 Anh trưởng lão giờ đây đã ngoài 80 tuổi , và anh vẫn còn thích thú khi nhớ lại tính khôi hài và lòng trung thành của anh xức dầu đó . 
 Khi một người ở tuổi cao niên hành động theo cách Đức Chúa Trời dạy dỗ , thì điều này sẽ gây ấn tượng lâu dài đối với những người khác . 
 Dĩ nhiên , tuổi tác không tự động khiến người ta khôn ngoan hay có những đức tính giống như của Chúa Giê - su . 
 Kinh Thánh nói : “ Tóc bạc là mão triều - thiên vinh - hiển , miễn là thấy ở trong đường công - bình ” . 
 Là những người cao niên , anh chị có biết lời nói và hành động của mình có ảnh hưởng tốt đến người khác như thế nào không ? 
 Hãy xem xét một vài gương trong Kinh Thánh cho thấy những người cao niên đã là những gương khích lệ cho người trẻ như thế nào . 
 Đức tin có ảnh hưởng lâu dài 
 Lòng trung thành của Nô - ê ảnh hưởng thế nào đến mọi người đang sống hiện nay ? 
 Đức tin và lòng trung kiên của Nô - ê đem lại nhiều lợi ích cho đến tận ngày nay . 
 Khi gần 600 tuổi , Nô - ê đóng tàu , nhóm các thú vật lại và rao giảng cho những người chung quanh . 
 Vì kính sợ Đức Chúa Trời , Nô - ê cùng với gia đình sống sót qua trận Nước Lụt và trở thành tổ tiên của tất cả mọi người sống trên đất ngày nay . 
 Thật thế , trong thời Nô - ê , người ta nói chung sống lâu hơn ngày nay . 
 Tuy nhiên , ngay cả lúc Nô - ê đã cao tuổi , ông tiếp tục trung thành và điều đó đem lại ân phước cho nhân loại . 
 Như thế nào ? 
 Lòng trung kiên của Nô - ê đem lại lợi ích cho những người phụng sự Đức Chúa Trời ngày nay như thế nào ? 
 Nô - ê đã gần 800 tuổi khi Nim - rốt bắt đầu xây Tháp Ba - bên . 
 Hắn làm vậy để chống lại lệnh của Đức Giê - hô - va là loài người phải “ làm cho đầy - dẫy trên mặt đất ” . 
 Tuy nhiên , Nô - ê không liên quan gì đến cuộc nổi loạn của Nim - rốt . 
 Vì thế , có lẽ ngôn ngữ của ông không thay đổi khi Đức Chúa Trời làm lộn xộn tiếng nói của những kẻ chống lại Ngài . 
 Đức tin và lòng trung kiên của Nô - ê không những thể hiện khi ông ở tuổi cao niên mà còn trong suốt cả cuộc đời ông . 
 Đức tin và lòng trung kiên của ông thật xứng đáng để những người phụng sự Đức Chúa Trời ở mọi lứa tuổi noi theo . — Hê - bơ - rơ 11 : 7 . 
 Ảnh hưởng đến những người trong gia đình 
 5 , 6 . ( a ) Khi Áp - ra - ham 75 tuổi , Đức Giê - hô - va bảo ông làm gì ? 
 ( b ) Áp - ra - ham phản ứng ra sao ? 
 Người cao niên có thể ảnh hưởng đến đức tin của những người trong gia đình . 
 Chúng ta thấy điều này qua đời sống của những tộc trưởng sau thời Nô - ê . 
 Áp - ra - ham khoảng 75 tuổi khi Đức Chúa Trời bảo ông : “ Ngươi hãy ra khỏi quê - hương , vòng bà - con và nhà cha ngươi , mà đi đến xứ ta sẽ chỉ cho . 
 Ta sẽ làm cho ngươi nên một dân lớn ; ta sẽ ban phước cho ngươi ” . — Sáng - thế Ký 12 : 1 , 2 . 
 Hãy hình dung có người bảo bạn rời nhà cửa , quê hương , bạn bè và cuộc sống yên ổn trong vòng họ hàng để đi đến một xứ mà bạn không biết . 
 Áp - ra - ham được Đức Chúa Trời căn dặn làm như vậy . 
 Áp - ra - ham “ đi , theo như lời Đức Giê - hô - va đã phán dạy ” . 
 Ông là người kiều ngụ , sống trong lều và lưu lạc nay đây mai đó trong xứ Ca - na - an cho đến khi ông qua đời . 
 Mặc dù Đức Giê - hô - va nói là Áp - ra - ham sẽ trở thành “ một dân lớn ” , nhưng ông đã qua đời rất lâu trước khi con cháu ông trở nên đông đảo . 
 Mãi 25 năm kể từ khi Áp - ra - ham đến kiều ngụ tại đất hứa , vợ ông là Sa - ra mới sinh cho ông một con trai , đặt tên là Y - sác . 
 Dầu vậy , Áp - ra - ham không mỏi mệt và không quay lại thành phố mà ông đã ra đi . 
 Thật là một gương về đức tin và sự bền đỗ ! 
 Sự bền đỗ của Áp - ra - ham đã ảnh hưởng thế nào đến con ông là Y - sác , và điều này đem lại kết quả nào cho nhân loại ? 
 Sự bền đỗ của Áp - ra - ham có ảnh hưởng lớn đối với con ông là Y - sác , người kiều ngụ trọn 180 năm đời mình tại xứ Ca - na - an . 
 Y - sác bền đỗ được là nhờ đức tin nơi lời hứa của Đức Chúa Trời . 
 Đức tin này đã được cha mẹ già khắc ghi vào lòng ông và sau đó càng vững mạnh hơn nhờ chính lời Đức Chúa Trời nói với ông . 
 Lòng trung kiên của Y - sác đã đóng một vai trò then chốt trong việc Đức Chúa Trời hoàn thành lời hứa của Ngài ; đó là “ dòng - dõi ” đem ân phước cho nhân loại sẽ đến từ gia đình của Áp - ra - ham . 
 Hàng trăm năm sau , Chúa Giê - su Christ , người chính yếu của “ dòng - dõi ” , đã mở đường cho tất cả những ai đặt đức tin nơi ngài có cơ hội được hòa thuận lại với Đức Chúa Trời và hưởng một đời sống vĩnh cửu . — Ga - la - ti 3 : 16 ; Giăng 3 : 16 . 
 Gia - cốp bày tỏ đức tin vững chắc như thế nào , và với kết quả nào ? 
 Sau đó , Y - sác giúp con mình là Gia - cốp vun trồng đức tin vững chắc . 
 Nhờ đức tin ấy , Gia - cốp có thể chịu đựng cho đến lúc về già . 
 Gia - cốp đã 97 tuổi khi ông vật lộn với thiên sứ cả đêm để được ban phước . 
 Gia - cốp qua đời lúc ông 147 tuổi . 
 Trước khi nhắm mắt , ông dồn hết sức lực để ban phước cho 12 người con trai . 
 Những lời tiên tri mà ông thốt ra — được ghi nơi Sáng - thế Ký 49 : 1 - 28 — đã và đang được ứng nghiệm . 
 Các anh chị lớn tuổi và thành thục về thiêng liêng có thể ảnh hưởng thế nào đến gia đình ? 
 Rõ ràng , những anh chị cao niên trung thành phụng sự Đức Chúa Trời có thể ảnh hưởng tốt đến những người trong gia đình . 
 Những sự dạy dỗ dựa trên Kinh Thánh cùng với gương bền đỗ và lời khuyên khôn ngoan có thể giúp người trẻ rất nhiều để có đức tin vững chắc khi lớn lên . 
 Các anh chị lớn tuổi không nên coi thường ảnh hưởng tốt mà anh chị có đối với gia đình . 
 Ảnh hưởng đến anh em đồng đạo 
 Giô - sép đã truyền lệnh gì “ về hài - cốt mình ” , và nó ảnh hưởng thế nào đến dân Y - sơ - ra - ên ? 
 Những anh chị cao niên cũng có thể có ảnh hưởng tốt đến anh em đồng đạo . 
 Khi đã già , Giô - sép , con của Gia - cốp , đã bày tỏ đức tin qua một hành động đơn giản , nhưng điều đó ảnh hưởng to lớn đến hàng triệu người thờ phượng thật sống sau thời ông . 
 Khi 110 tuổi , ông “ truyền lịnh về hài - cốt mình ” . 
 Đó là khi dân Y - sơ - ra - ên rời khỏi xứ Ê - díp - tô , họ phải đem theo hài cốt của ông . 
 Lệnh này cho dân Y - sơ - ra - ên một tia hy vọng trong suốt nhiều năm làm nô lệ khổ sở từ khi Giô - sép qua đời , và bảo đảm là họ sẽ được giải thoát . 
 Người cao tuổi Môi - se hẳn đã ảnh hưởng thế nào đến Giô - suê ? 
 Môi - se là một trong số những người được vững mạnh bởi lời nói đầy đức tin của Giô - sép . 
 Khi 80 tuổi , Môi - se có vinh dự được đem hài cốt Giô - sép ra khỏi Ê - díp - tô . 
 Vào khoảng thời gian này , ông gặp Giô - suê , người trẻ hơn ông rất nhiều . 
 Trong 40 năm sau đó , Giô - suê làm phụ tá cho Môi - se . 
 Ông cùng đi với Môi - se lên núi Si - na - i và có mặt để đón Môi - se khi Môi - se xuống núi với hai bảng chứng . 
 Người cao tuổi Môi - se hẳn là người đầy khôn ngoan và có nhiều lời khuyên thành thục cho Giô - suê biết bao ! 
 Cho đến khi qua đời , làm thế nào Giô - suê cho thấy ông đã có ảnh hưởng tốt đến dân Y - sơ - ra - ên ? 
 Về sau , Giô - suê nhiều lần khích lệ dân Y - sơ - ra - ên cho đến khi ông qua đời . 
 Các Quan Xét 2 : 7 thuật lại cho chúng ta : “ Dân - sự phục - sự Đức Giê - hô - va trong trọn đời Giô - suê và trọn đời các trưởng - lão còn sống lâu hơn Giô - suê , là những kẻ đã thấy các công - việc lớn - lao mà Đức Giê - hô - va đã làm ra vì Y - sơ - ra - ên ” . 
 Tuy nhiên , trong giai đoạn 300 năm kể từ khi Giô - suê và các trưởng lão qua đời cho đến thời nhà tiên tri Sa - mu - ên , dân Y - sơ - ra - ên khi thì thờ Đức Chúa Trời khi thì thờ thần giả . 
 Sa - mu - ên “ làm sự công - bình ” 
 Sa - mu - ên đã “ làm sự công - bình ” qua những cách nào ? 
 Kinh Thánh không ghi rõ Sa - mu - ên sống được bao nhiêu tuổi . 
 Tuy nhiên , chúng ta có thể ước chừng tuổi thọ của ông vì những sự kiện trong sách 1 Sa - mu - ên kéo dài khoảng 102 năm và ông chứng kiến đa số các sự kiện đó . 
 Nơi Hê - bơ - rơ 11 : 32 , 33 , chúng ta đọc thấy các nhà tiên tri và các quan xét ngay thẳng đều “ làm sự công - bình ” . 
 Đúng thế , Sa - mu - ên đã ảnh hưởng đến một số người cùng thời với ông , khiến họ tránh hoặc từ bỏ những điều sai trái . 
 Ông làm thế qua những cách nào ? 
 Ông trung thành với Đức Giê - hô - va trọn đời . 
 Ông không ngần ngại đưa ra những lời khuyên thẳng thắn , ngay cả đối với vua . 
 Ngoài ra , khi ‘ đã già và tóc đã bạc ’ , Sa - mu - ên vẫn nêu gương mẫu tốt trong việc cầu nguyện cho người khác . 
 Ông tuyên bố rằng vì không muốn “ phạm tội cùng Đức Giê - hô - va ” , ông không thể “ thôi cầu - nguyện ” cho những người đồng hương Y - sơ - ra - ên . — 1 Sa - mu - ên 12 : 2 , 23 . 
 14 , 15 . 
 Những anh chị cao niên ngày nay có thể noi gương Sa - mu - ên trong lời cầu nguyện như thế nào ? 
 Những điều này nhấn mạnh một cách mà các anh chị cao niên có thể ảnh hưởng tốt đến những người cùng thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Dù bị hạn chế bởi sức khỏe và hoàn cảnh , những anh chị lớn tuổi có thể cầu nguyện cho người khác . 
 Các anh chị cao niên có biết rằng lời cầu nguyện của các anh chị đem lại lợi ích cho hội thánh nhiều đến thế nào không ? 
 Vì tin vào huyết Chúa Giê - su đã đổ ra , các anh chị ở trong vị thế được Đức Chúa Trời chấp nhận , và nhờ bền đỗ trong suốt nhiều năm , đức tin của các anh chị đã “ vượt qua thử thách ” . 
 Xin các anh chị đừng quên rằng : “ Người công - bình lấy lòng sốt - sắng cầu - nguyện , thật có linh - nghiệm nhiều ” . — Gia - cơ 5 : 16 . 
 Những lời cầu nguyện của các anh chị cho công việc Nước Trời là cần thiết . 
 Một số các anh trong vòng chúng ta bị bỏ tù vì giữ vị thế trung lập của tín đồ Đấng Christ . 
 Những người khác là nạn nhân của thiên tai , chiến tranh và nội chiến . 
 Còn các anh chị khác , ở ngay trong hội thánh chúng ta , cũng đang đối phó với những cám dỗ hoặc sự chống đối . 
 Những anh dẫn đầu trong công việc rao giảng và trông nom hội thánh cũng cần những lời cầu nguyện thường xuyên của các anh chị . 
 Thật tốt biết bao khi các anh chị nhắc đến những anh em đồng đạo trong lời cầu nguyện , như Ê - pháp - ra đã làm ! — Cô - lô - se 4 : 12 . 
 Huấn luyện thế hệ tương lai 
 16 , 17 . 
 Thi - thiên 71 : 18 nói trước điều gì , và điều này được ứng nghiệm như thế nào ? 
 “ Chiên khác ” — những người có hy vọng sống đời đời trên đất — được huấn luyện nhờ hợp tác với những người trung tín thuộc “ bầy nhỏ ” , tức những người được chọn lên trời . 
 Điều này được nói trước nơi Thi - thiên 71 : 18 : “ Hỡi Đức Chúa Trời , dầu khi tôi đã già và tóc bạc rồi , xin chớ bỏ tôi , cho đến chừng tôi đã truyền ra cho dòng - dõi sau sức - lực của Chúa , và quyền - thế Chúa cho mỗi người sẽ đến ” . 
 Trước khi lên trời để được vinh hiển cùng Chúa Giê - su Christ , những người được xức dầu sẵn sàng huấn luyện các bạn đồng hành thuộc chiên khác hầu họ có thể gánh vác thêm nhiều trách nhiệm . 
 Trên nguyên tắc , điều mà Thi - thiên 71 : 18 nói về việc huấn luyện ‘ những người sẽ đến ’ cũng có thể được áp dụng cho “ chiên khác ” . 
 Đây là lớp người được những người xức dầu hướng dẫn . 
 Đức Giê - hô - va đã giao cho những anh chị cao niên đặc ân làm chứng về Ngài cho những người hiện nay đang chấp nhận sự thờ phượng thật . 
 Lớp chiên khác cảm nhận được ân phước vì những điều họ học từ lớp người xức dầu , và họ được thôi thúc để chia sẻ sự giáo dục về Kinh Thánh với những người mong muốn phụng sự Đức Giê - hô - va . — Khải - huyền 7 : 9 , 10 . 
 18 , 19 . ( a ) Nhiều anh chị cao tuổi thờ phượng Đức Giê - hô - va có thể truyền đạt những thông tin quý báu nào ? 
 ( b ) Các tín đồ cao niên nên tin chắc điều gì ? 
 Những người cao niên phụng sự Đức Giê - hô - va , thuộc cả lớp người xức dầu lẫn chiên khác , là cầu nối với những biến cố quan trọng của lịch sử . 
 Một vài anh chị hiện còn sống đã có mặt vào lúc “ Kịch - Ảnh về sự sáng tạo ” được chiếu trong những lần đầu tiên . 
 Một số anh chị quen biết những anh dẫn đầu công việc rao giảng bị bỏ tù vào năm 1918 . 
 Những anh chị khác đã góp phần trong chương trình ở đài phát thanh WBBR của Hội Tháp Canh . 
 Nhiều anh chị có thể kể lại về thời có những vụ kiện được đưa lên tòa án tối cao nhằm đòi quyền tự do tôn giáo cho Nhân Chứng Giê - hô - va . 
 Còn những anh chị khác thì đứng vững về phía sự thờ phượng thật trong khi sống dưới những chế độ độc tài . 
 Những anh chị cao niên có thể kể lại sự hiểu biết về lẽ thật từ từ được tiết lộ như thế nào . 
 Kinh Thánh khuyến khích chúng ta hãy tận dụng nguồn kinh nghiệm phong phú này để được lợi ích . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 32 : 7 . 
 Các tín đồ cao niên được khuyến khích nêu gương cho người trẻ tuổi hơn . 
 Có lẽ bây giờ bạn chưa thấy sự bền đỗ , lời cầu nguyện và lời khuyên bảo của mình ảnh hưởng đến người khác như thế nào . 
 Nô - ê , Áp - ra - ham , Giô - sép , Môi - se cũng như những người khác không thể hoàn toàn hiểu sự trung thành của họ có ảnh hưởng to lớn đến những thế hệ về sau . 
 Tuy nhiên , gương mẫu về đức tin và lòng trung kiên của họ để lại đã tác động mạnh mẽ đến người khác , và gương mẫu của các anh chị cũng vậy . 
 Ân phước nào đang chờ đón những người giữ vững hy vọng cho đến cuối cùng ? 
 Dù anh chị sống sót qua “ hoạn - nạn lớn ” hoặc được sống lại , hưởng được “ sự sống thật ” quả là điều thích thú biết bao ! 
 Hãy hình dung khi Đức Giê - hô - va sửa đổi lại mọi hậu quả của tuổi già trong Triều Đại Một Ngàn Năm của Đấng Christ . 
 Thay vì thấy thân thể mình càng ngày càng già yếu đi , mỗi ngày khi tỉnh giấc , chúng ta sẽ thấy cơ thể mình tốt đẹp hơn — nhiều sức lực hơn , mắt thấy rõ hơn , tai nghe rõ hơn và người trẻ đẹp hơn ! 
 Những người được ân phước sống trong thế giới mới của Đức Chúa Trời sẽ luôn trẻ so với đời sống vô tận . 
 Vì thế , mong sao tất cả chúng ta giữ vững hy vọng cho đến cuối cùng và tiếp tục phụng sự Đức Giê - hô - va hết linh hồn . 
 Chúng ta có thể tin chắc rằng Đức Giê - hô - va sẽ làm trọn mọi lời hứa của Ngài , và những gì Ngài thực hiện sẽ tốt đẹp hơn điều lòng chúng ta ao ước . — Thi - thiên 37 : 4 ; 145 : 16 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Lòng trung kiên của người cao tuổi Nô - ê đem lại lợi ích cho cả nhân loại như thế nào ? 
 • Đức tin của các tộc trưởng có ảnh hưởng gì đến con cháu họ ? 
 • Trong những năm về già , Giô - sép , Môi - se , Giô - suê và Sa - mu - ên đã làm vững mạnh những người cùng thờ phượng ra sao ? 
 • Những anh chị cao niên để lại điều gì cho thế hệ về sau ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Sự bền đỗ của Áp - ra - ham có ảnh hưởng lớn đối với Y - sác 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Lời khuyên thành thục của Môi - se đã khuyến khích Giô - suê 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Lời anh chị cầu nguyện cho người khác đem lại kết quả tốt đẹp 
 [ Hình nơi trang 30 ] 
 Người trẻ được lợi ích khi lắng nghe các anh chị cao niên trung thành 
 Chúng ta ‘ được dựng nên cách lạ - lùng ’ 
 “ Tôi được dựng nên cách đáng sợ lạ - lùng ” . — THI - THIÊN 139 : 14 . 
 Tại sao nhiều người có óc suy xét tin rằng Đức Chúa Trời tạo ra những công trình kỳ diệu trên đất ? 
 THẾ GIỚI tự nhiên đầy dẫy những công trình sáng tạo kỳ diệu . 
 Chúng xuất hiện như thế nào ? 
 Nhiều người tin rằng không thể tìm ra câu trả lời nếu không đề cập đến sự hiện hữu của một Đấng Tạo Hóa thông minh . 
 Một số khác cho rằng việc phủ nhận Đấng Tạo Hóa làm giới hạn khả năng hiểu biết về thiên nhiên . 
 Họ nghĩ các sinh vật trên đất quá đa dạng , phức tạp và kỳ diệu để cho rằng chúng xuất hiện một cách ngẫu nhiên . 
 Đối với nhiều người , kể cả một số nhà khoa học , các bằng chứng cho thấy vũ trụ có một Đấng sáng tạo khôn ngoan , quyền năng và nhân từ . 
 Điều gì thúc đẩy Đa - vít ca ngợi Đức Giê - hô - va ? 
 Vua Đa - vít của nước Y - sơ - ra - ên xưa là người tin rằng Đấng Tạo Hóa đáng được ca ngợi về các công trình tạo dựng kỳ diệu của Ngài . 
 Dù đã sống rất lâu trước thời đại khoa học ngày nay , ông nhận thấy xung quanh mình đầy dẫy công việc tuyệt diệu của Đức Chúa Trời . 
 Chỉ cần xem xét cơ thể của mình cũng đủ để Đa - vít ngưỡng mộ khả năng sáng tạo của Ngài . 
 Ông viết : “ Tôi cảm - tạ Chúa , vì tôi được dựng nên cách đáng sợ lạ - lùng . 
 Công - việc Chúa thật lạ - lùng , lòng tôi biết rõ lắm ” . — Thi - thiên 139 : 14 . 
 3 , 4 . 
 Tại sao mỗi người chúng ta cần phải suy nghĩ nghiêm túc về các công việc của Đức Giê - hô - va ? 
 Nhờ suy nghĩ nghiêm túc , Đa - vít có được niềm tin vững chắc này . 
 Ngày nay , những môn học và phương tiện truyền thông đầy các học thuyết về nguồn gốc loài người làm hủy hoại đức tin . 
 Để có đức tin như Đa - vít , chúng ta cũng phải suy nghĩ nghiêm túc . 
 Chúng ta không thể để người khác nghĩ thay cho mình , nhất là trong những vấn đề cơ bản như sự hiện hữu và vai trò của Đấng Tạo Hóa . 
 Hơn nữa , khi suy ngẫm về công việc của Đức Giê - hô - va , chúng ta củng cố lòng biết ơn và tin chắc vào các lời hứa của Ngài trong tương lai . 
 Nhờ thế , chúng ta càng muốn biết thêm về Đức Giê - hô - va và muốn phụng sự Ngài . 
 Vậy hãy xem xét làm thế nào khoa học hiện đại xác nhận lời kết luận của Đa - vít là chúng ta ‘ được dựng nên cách lạ - lùng ’ . 
 Sự phát triển kỳ diệu của cơ thể 
 5 , 6 . ( a ) Sự sống của tất cả chúng ta bắt đầu như thế nào ? 
 ( b ) Vai trò của thận là gì ? 
 “ Chính Chúa nắn nên tâm - thần [ “ thận ” , “ NW ” ] tôi , dệt thành tôi trong lòng mẹ tôi ” . 
 Khi bắt đầu hiện hữu trong bụng mẹ , tất cả chúng ta chỉ là một đơn bào , nhỏ hơn cả dấu chấm ở cuối câu này . 
 Tế bào cực nhỏ này vô cùng phức tạp — như là một phòng thí nghiệm hóa học thu nhỏ ! 
 Nó phát triển rất nhanh . 
 Vào cuối tháng thứ hai , các bộ phận chính của bạn đã thành hình trong tử cung . 
 Trong số đó có thận . 
 Khi chào đời , thận bắt đầu lọc máu — bài tiết độc tố và lượng nước dư nhưng giữ lại những chất có ích . 
 Nếu hai quả thận của bạn khỏe mạnh , mỗi 45 phút chúng sẽ lọc 5 lít nước trong máu ! 
 Hai quả thận cũng giúp kiểm soát lượng khoáng chất , độ axit và áp suất của máu . 
 Chúng còn thực hiện nhiều chức năng quan trọng khác , chẳng hạn chuyển hóa vitamin D sang một dạng cần thiết cho sự phát triển bình thường của xương và sản xuất hormon erythropoietin , chất kích thích sự sinh sản hồng cầu trong xương . 
 Thảo nào thận được gọi là “ nhà hóa học siêu đẳng của cơ thể ” ! 
 7 , 8 . ( a ) Hãy miêu tả quá trình phát triển của một thai nhi trong giai đoạn đầu ? 
 ( b ) Một em bé “ chịu nắn nên cách xảo tại nơi thấp của đất ” nghĩa là gì ? 
 “ Khi tôi được dựng - nên trong nơi kín , chịu nắn nên cách xảo tại nơi thấp [ “ ở nơi sâu ” , Bản Dịch Mới ] của đất , thì các xương - cốt tôi không giấu được Chúa ” . 
 Tế bào gốc sinh sản bằng cách phân chia và sau đó các tế bào mới tiếp tục quá trình này . 
 Chúng bắt đầu chuyên biệt hóa để trở thành các tế bào thần kinh , cơ , da và các loại khác . 
 Những tế bào cùng loại hợp thành các mô và sau đó là các bộ phận . 
 Thí dụ , trong tuần thứ ba của sự thụ thai , cơ thể bạn bắt đầu phát triển khung xương . 
 Khi bạn được bảy tuần tuổi và chỉ dài 2,5 centimét , dạng ban đầu của tất cả 206 xương trong cơ thể đã hiện diện mặc dầu chưa thành xương cứng . 
 Quá trình phát triển lạ lùng này diễn ra trong bụng mẹ , con người không thấy được như thể ở sâu trong lòng đất . 
 Thật vậy , con người vẫn chưa hiểu biết nhiều về quá trình phát triển của mình . 
 Chẳng hạn , điều gì khiến một số gen nào đó trong tế bào bắt đầu tiến trình phân loại tế bào ? 
 Có thể sau này khoa học sẽ tìm ra câu trả lời , nhưng như Đa - vít nhận xét , Đấng Tạo Hóa của chúng ta — Đức Giê - hô - va — ngay từ đầu đã hiểu rõ quá trình này . 
 9 , 10 . 
 Sự hình thành các bộ phận của bào thai “ đã biên vào sổ ” của Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 “ Mắt Chúa đã thấy thể - chất vô - hình [ “ bào thai ” , “ Tòa Tổng Giám Mục ” ] của tôi ; số các ngày định cho tôi , đã biên vào sổ Chúa trước khi chưa có một ngày trong các ngày ấy ” . 
 Tế bào đầu tiên chứa một chương trình hoàn chỉnh cho toàn bộ cơ thể . 
 Chương trình này điều khiển sự phát triển của bạn suốt chín tháng trong tử cung , và sau đó tiếp tục hơn hai mươi năm cho đến tuổi trường thành . 
 Trong thời gian ấy , cơ thể bạn trải qua nhiều giai đoạn , được điều khiển bởi thông tin đã cài đặt trong tế bào gốc . 
 Đa - vít không có sự hiểu biết về tế bào và gen , ông cũng không có kính hiển vi . 
 Nhưng ông nhận biết chính xác rằng sự phát triển của cơ thể ông chứng minh có một chương trình đã được quy định trước . 
 Đa - vít có thể hiểu biết phần nào về sự phát triển của phôi , hay bào thai , thế nên ông có thể lý luận rằng mỗi giai đoạn phải diễn ra theo một thiết kế và thời gian biểu định sẵn . 
 Bằng lời lẽ bóng bẩy , ông miêu tả thiết kế này “ đã biên vào sổ ” của Đức Chúa Trời . 
 Điều gì xác định những đặc điểm của cơ thể chúng ta ? 
 Ngày nay , người ta biết rằng những đặc điểm mà bạn thừa hưởng từ cha mẹ và ông bà — chiều cao , nét mặt , màu mắt , màu tóc và hàng ngàn đặc tính khác — đều do gen của bạn xác định . 
 Mỗi tế bào chứa hàng chục ngàn gen , và mỗi gen là một đoạn của chuỗi dài DNA ( deoxyribonucleic acid ) . 
 Những thông tin hướng dẫn sự hình thành cơ thể được “ biên ” vào cấu trúc hóa học DNA của riêng bạn . 
 Mỗi khi các tế bào trong cơ thể phân chia — để tạo thành tế bào mới hoặc thay thế tế bào cũ — DNA truyền những thông tin hướng dẫn đó , nhờ thế bạn tiếp tục sống và giữ được những nét chính của ngoại hình . 
 Thật là một thí dụ tuyệt vời về quyền năng và sự khôn ngoan của Đấng Tạo Hóa ! 
 Bộ óc độc đáo 
 Điều gì đặc biệt khiến loài người khác loài vật ? 
 “ Hỡi Đức Chúa Trời , các tư - tưởng Chúa quí - báu cho tôi thay ! 
 Số các tư - tưởng ấy thật lớn thay ! 
 Nếu tôi muốn đếm các tư - tưởng ấy , thì nhiều hơn cát ” . 
 Loài vật cũng được dựng nên cách lạ lùng , và một số loài có những giác quan và khả năng hơn hẳn loài người . 
 Nhưng Đức Chúa Trời ban cho con người khả năng trí tuệ vượt trội hơn bất cứ loài vật nào . 
 Một sách giáo khoa về khoa học nói : “ Loài người giống các loài khác về nhiều phương diện , nhưng trong số những sinh vật trên đất , loài người độc đáo vì có khả năng dùng ngôn ngữ và biết suy nghĩ . 
 Chúng ta cũng độc đáo vì rất tò mò muốn tìm hiểu về chính mình : Cơ thể chúng ta được thiết kế ra sao ? 
 Chúng ta được tạo thành như thế nào ? ” 
 Đa - vít cũng từng thắc mắc về những điều này . 
 ( a ) Làm sao Đa - vít có thể suy ngẫm về các tư tưởng của Đức Chúa Trời ? 
 ( b ) Chúng ta có thể noi gương Đa - vít như thế nào ? 
 Khác với loài vật , điều quan trọng nhất là chúng ta có khả năng suy ngẫm về các tư tưởng của Đức Chúa Trời . 
 * Khả năng đặc biệt này là một trong những cách cho thấy chúng ta được tạo nên “ giống như hình Đức Chúa Trời ” . 
 Đa - vít đã tận dụng khả năng ấy . 
 Ông suy ngẫm về bằng chứng cho thấy sự hiện hữu và những đức tính cao quý của Ngài qua các tạo vật xung quanh ông trên trái đất . 
 Đa - vít cũng có những sách đầu của Kinh Thánh , qua đó Đức Chúa Trời tiết lộ về Ngài và các công việc Ngài làm . 
 Những sách được soi dẫn này đã giúp Đa - vít hiểu các tư tưởng , cá tính và ý định của Đức Chúa Trời . 
 Khi suy ngẫm về Lời Ngài , sự sáng tạo và cách Ngài đối xử với ông , Đa - vít đã ca ngợi Đấng Tạo Hóa . 
 Đức tin bao hàm điều gì ? 
 Tại sao chúng ta không cần biết hết mọi điều về Đức Chúa Trời rồi mới đặt đức tin nơi Ngài ? 
 Càng suy ngẫm về sự sáng tạo và Kinh Thánh , Đa - vít càng nhận thức là ông không thể hiểu hết tri thức và năng lực của Đức Chúa Trời . 
 Đối với chúng ta cũng vậy . 
 Chúng ta sẽ không bao giờ hiểu được mọi điều về công việc sáng tạo của Ngài . 
 Nhưng qua Kinh Thánh và thiên nhiên , Đức Chúa Trời “ đã trình - bày ” hay cung cấp đủ tri thức để những người tìm kiếm lẽ thật ở mọi thời đại có thể xây dựng đức tin dựa trên bằng chứng chắc chắn . — Rô - ma 1 : 19 , 20 ; Hê - bơ - rơ 11 : 1 , 3 . 
 Hãy minh họa sự liên hệ giữa đức tin và mối quan hệ với Đức Chúa Trời . 
 Đức tin không chỉ bao hàm việc thừa nhận sự sống và vũ trụ hẳn phải đến từ một Nguồn thông minh . 
 Điều đó còn có nghĩa phải tin Giê - hô - va Đức Chúa Trời là Đấng có thật — Ngài muốn chúng ta biết về Ngài và duy trì mối quan hệ tốt đối với Ngài . 
 Chúng ta có thể nghĩ về sự tin cậy của một người con đối với cha yêu thương của mình . 
 Nếu có người nghi ngờ bạn sẽ không được cha sẵn sàng giúp đỡ trong giai đoạn khủng hoảng , có thể bạn thấy khó làm cho người đó tin rằng cha mình đáng tin cậy . 
 Tuy nhiên , nếu trong cuộc sống , bạn nhiều lần cảm nhận được lòng yêu thương nhân từ của cha mình , thì bạn có thể luôn tin cậy vào sự hỗ trợ của cha . 
 Tương tự thế , chúng ta tin cậy nơi Đức Giê - hô - va nhờ biết về Ngài qua việc học hỏi Kinh Thánh , suy ngẫm về sự sáng tạo và cảm nghiệm được sự trợ giúp khi Ngài nhậm lời cầu nguyện của chúng ta . 
 Vì vậy , chúng ta càng muốn biết thêm về Đức Giê - hô - va . 
 Vì tình yêu thương bất vị kỷ và lòng trung thành đối với Ngài , chúng ta muốn ca ngợi Ngài mãi mãi . 
 Đó là mục tiêu cao quý nhất mà một người có thể theo đuổi . — Ê - phê - sô 5 : 1 , 2 . 
 Hãy tìm sự hướng dẫn của Đấng Tạo Hóa ! 
 Chúng ta học được gì từ mối quan hệ mật thiết của Đa - vít với Đức Giê - hô - va ? 
 “ Đức Chúa Trời ơi , xin hãy tra - xét tôi , và biết lòng tôi ; hãy thử - thách tôi , và biết tư - tưởng tôi ; xin xem thử tôi có lối ác nào chăng , xin dắt tôi vào con đường đời đời ” . 
 Đa - vít ý thức rằng Đức Giê - hô - va biết rõ về ông — mọi tư tưởng , lời nói và hành động của ông đều trong tầm mắt của Đấng Tạo Hóa . 
 Vì Đức Chúa Trời hiểu rõ Đa - vít như thế nên ông cảm thấy an tâm , như một đứa bé trong vòng tay yêu thương của cha mẹ . 
 Đa - vít quý trọng mối quan hệ mật thiết với Đức Giê - hô - va ; ông nỗ lực duy trì mối quan hệ ấy bằng cách suy ngẫm về các công việc của Ngài và cầu nguyện với Ngài . 
 Thật thế , nhiều bài Thi - thiên của Đa - vít — kể cả bài 139 — chủ yếu là những lời cầu nguyện có nhạc đệm . 
 Cũng vậy , việc suy ngẫm và cầu nguyện có thể giúp chúng ta đến gần Đức Giê - hô - va . 
 ( a ) Tại sao Đa - vít muốn Đức Giê - hô - va dò xét lòng ông ? 
 ( b ) Cách chúng ta sử dụng sự tự do ý chí ảnh hưởng thế nào đến đời sống ? 
 Được tạo ra theo hình ảnh Đức Chúa Trời , chúng ta được phú cho sự tự do ý chí . 
 Chúng ta có thể chọn làm điều thiện hay điều ác . 
 Sự tự do này đi kèm với trách nhiệm đạo đức . 
 Đa - vít không muốn bị xếp vào hàng kẻ ác . 
 Ông muốn tránh những lỗi lầm gây phiền muộn . 
 Vì thế , khi suy ngẫm về sự hiểu biết vô cùng sâu rộng của Đức Giê - hô - va , Đa - vít khiêm nhường cầu xin Ngài dò xét con người bề trong và hướng dẫn ông trên đường dẫn đến sự sống . 
 Tiêu chuẩn đạo đức công bình của Đức Chúa Trời áp dụng cho mọi người ; thế nên chúng ta cũng cần chọn lựa đúng . 
 Đức Giê - hô - va khuyên giục tất cả chúng ta hãy vâng lời Ngài . 
 Làm vậy , chúng ta sẽ nhận được ân huệ của Ngài và gặt hái nhiều lợi ích . 
 Bước đi với Đức Giê - hô - va mỗi ngày , chúng ta sẽ có sự bình an nội tâm , ngay cả khi gặp vấn đề nghiêm trọng . — Phi - líp 4 : 6 , 7 . 
 Hãy đi theo Đấng Tạo Hóa kỳ diệu ! 
 Khi suy ngẫm về sự sáng tạo , Đa - vít đã đi đến kết luận nào ? 
 Lúc còn trẻ , Đa - vít thường chăn chiên ngoài đồng . 
 Khi chiên cúi đầu ăn cỏ , ông ngước mắt lên ngắm bầu trời . 
 Vào chiều tối , Đa - vít ngẫm nghĩ về sự bao la của vũ trụ và ý nghĩa của mọi điều ông thấy . 
 Đa - vít viết : “ Các từng trời rao - truyền sự vinh - hiển của Đức Chúa Trời , bầu trời giãi - tỏ công - việc tay Ngài làm . 
 Ngày nầy giảng cho ngày kia , đêm nầy tỏ sự tri - thức cho đêm nọ ” . 
 Đa - vít hiểu rằng ông phải tìm kiếm và đi theo Đấng đã dựng nên mọi vật một cách vô cùng tuyệt diệu . 
 Chúng ta cũng cần làm thế . 
 Người lớn tuổi và người trẻ có thể học được gì từ việc ‘ được dựng nên cách lạ lùng ’ ? 
 Con trai Đa - vít là Sa - lô - môn đã đưa ra lời khuyên cho người trẻ : “ Trong buổi còn thơ - ấu hãy tưởng - nhớ Đấng Tạo - Hóa ngươi . . . 
 Khá kính - sợ Đức Chúa Trời và giữ các điều - răn Ngài ; ấy là trọn phận - sự của ngươi ” . 
 Đa - vít là gương mẫu về điều này . 
 Khi còn trẻ , ông đã nhận biết mình ‘ được dựng nên cách lạ - lùng ’ . 
 Sống phù hợp với sự hiểu biết này mang lại cho ông nhiều lợi ích trong suốt cuộc đời . 
 Nếu chúng ta , cả già lẫn trẻ , ca ngợi và phụng sự Đấng Tạo Hóa Vĩ Đại , thì đời sống của chúng ta trong hiện tại và tương lai sẽ rất thích thú . 
 Nói về những người luôn ở gần Đức Giê - hô - va và sống theo đường lối công bình của Ngài , Kinh Thánh hứa : “ Dầu đến buổi già - bạc , họ sẽ còn sanh bông - trái , được thịnh - mậu và xanh - tươi , hầu cho tỏ ra Đức Giê - hô - va là ngay - thẳng ” . 
 Chúng ta có hy vọng vui hưởng mãi mãi những công việc tuyệt diệu của Đấng Tạo Hóa . 
 [ Chú thích ] 
 Lời của Đa - vít nơi Thi - thiên 139 : 18b dường như có nghĩa là nếu ông dành trọn ngày cho đến lúc thiếp đi vào ban đêm để đếm các tư tưởng của Đức Giê - hô - va , thì khi thức dậy vào buổi sáng , ông vẫn chưa đếm xong . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Cách bào thai phát triển cho thấy chúng ta ‘ được dựng nên cách lạ - lùng ’ thế nào ? 
 • Tại sao chúng ta nên suy ngẫm về các tư tưởng của Đức Giê - hô - va ? 
 • Đức tin và mối quan hệ của chúng ta với Đức Chúa Trời liên hệ thế nào ? 
 [ Các hình nơi trang 23 ] 
 Trong bụng mẹ , em bé phát triển theo một thiết kế đã định trước 
 DNA 
 [ Nguồn tư liệu ] 
 Bào thai : Lennart Nilsson 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Như đứa bé tin nơi người cha yêu dấu , chúng ta tin cậy Đức Giê - hô - va 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Ngẫm nghĩ về công trình sáng tạo của Đức Giê - hô - va khiến Đa - vít ca ngợi Ngài 
 “ Chớ lấy ác trả ác cho ai ” 
 “ Chớ lấy ác trả ác cho ai ; phải chăm tìm điều thiện trước mặt mọi người ” . ​ — RÔ - MA 12 : 17 . 
 Người ta thường có khuynh hướng làm gì ? 
 KHI một đứa trẻ bị bạn xô đẩy , thường thường nó liền đẩy lại . 
 Đáng buồn thay , không chỉ trẻ em mới có hành động ăn miếng trả miếng đó . 
 Nhiều người lớn cũng hành động như vậy . 
 Khi bị người khác xúc phạm , họ muốn trả đũa . 
 Đồng ý là đa số người lớn không xô đẩy lại theo nghĩa đen , nhưng nhiều người sẽ “ đẩy lại ” bằng những cách khác . 
 Có lẽ họ đi nói xấu về người đã xúc phạm mình , hoặc tìm cách làm cho người đó thất bại . 
 Dù dùng cách thức nào , họ đều nhắm đến cùng một mục tiêu : trả đũa . 
 ( a ) Tại sao tín đồ chân chính của Đấng Christ tránh khuynh hướng trả đũa ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ xem xét chương nào trong sách Rô - ma và những câu hỏi nào ? 
 Mặc dù khuynh hướng muốn trả đũa đã ăn sâu trong lòng con người , nhưng tín đồ chân chính của Đấng Christ chống lại khuynh hướng đó . 
 Họ cố gắng nghe theo lời khuyên của Phao - lô : “ Chớ lấy ác trả ác cho ai ” . 
 Động cơ nào thúc đẩy chúng ta sống theo tiêu chuẩn cao đó ? 
 Đặc biệt chúng ta không nên “ trả ác ” cho ai ? 
 Chúng ta sẽ nhận được những lợi ích nào nếu tránh trả đũa ? 
 Để trả lời những câu hỏi đó , chúng ta hãy tìm hiểu về bối cảnh của những lời Phao - lô nói , và xem làm thế nào Rô - ma chương 12 cho thấy tránh trả đũa là con đường đúng , yêu thương và khiêm nhường để đi theo . 
 Chúng ta hãy lần lượt xem xét ba khía cạnh này . 
 ‘ Vậy , tôi khuyên anh em ’ 
 3 , 4 . ( a ) Bắt đầu từ Rô - ma chương 12 , Phao - lô thảo luận về điều gì , và việc ông dùng từ “ vậy ” có nghĩa gì ? 
 ( b ) Các tín đồ Đấng Christ tại Rô - ma nên đáp lại lòng thương xót của Đức Chúa Trời như thế nào ? 
 Bắt đầu từ chương 12 , Phao - lô xem xét bốn vấn đề có liên quan với nhau và ảnh hưởng đến đời sống tín đồ Đấng Christ . 
 Ông miêu tả mối quan hệ giữa chúng ta với Đức Giê - hô - va , với anh em đồng đạo , với những người không tin đạo và với nhà cầm quyền . 
 Phao - lô cho thấy có một lý do cơ bản để chống lại khuynh hướng sai lầm , kể cả việc muốn trả đũa . 
 Ông nói : “ Vậy , hỡi anh em , tôi lấy sự thương - xót của Đức Chúa Trời khuyên anh em ” . 
 Hãy lưu ý từ “ vậy ” . 
 Từ này có nghĩa là “ về những điều đã trình bày ” . 
 Thật ra , Phao - lô muốn nói : ‘ Về những điều tôi vừa giải thích cho anh em , tôi khuyên anh em hãy làm những điều tôi sẽ nói tiếp với anh em ’ . 
 Phao - lô đã giải thích những gì cho các tín đồ tại Rô - ma ? 
 Trong 11 chương đầu của lá thư , Phao - lô thảo luận về việc người Do Thái lẫn dân ngoại có cơ hội tuyệt vời để trở thành những người đồng cai trị với Đấng Christ trong Nước Trời , một hy vọng mà dân Y - sơ - ra - ên đã từ chối . 
 Đặc ân quý báu đó chỉ có thể có được nhờ “ sự thương - xót của Đức Chúa Trời ” . 
 Tín đồ Đấng Christ nên đáp lại lòng nhân từ bao la mà Đức Chúa Trời dành cho họ như thế nào ? 
 Họ cần có đầy lòng biết ơn sâu xa đến độ được thúc đẩy để làm những điều mà Phao - lô nói tiếp : “ Anh em dâng thân - thể mình làm của - lễ sống và thánh , đẹp lòng Đức Chúa Trời , ấy là sự thờ - phượng phải lẽ của anh em ” . 
 Tuy nhiên , làm thế nào các tín đồ đó có thể thật sự dâng chính mình làm “ của - lễ ” cho Đức Chúa Trời ? 
 ( a ) Làm thế nào một người có thể dâng chính mình làm “ của - lễ ” cho Đức Chúa Trời ? 
 ( b ) Tín đồ Đấng Christ nên để nguyên tắc nào tác động đến cách cư xử của mình ? 
 Phao - lô giải thích tiếp : “ Đừng làm theo đời nầy , nhưng hãy biến - hóa bởi sự đổi mới của tâm - thần mình , để thử cho biết ý - muốn tốt - lành , đẹp lòng và trọn - vẹn của Đức Chúa Trời là thể nào ” . 
 Thay vì để tinh thần của thế gian uốn nắn lối suy nghĩ , các tín đồ tại Rô - ma cần đổi mới tâm thần mình theo lối suy nghĩ của Đấng Christ . 
 Tất cả tín đồ chân chính của Đấng Christ , kể cả chúng ta ngày nay , nên để nguyên tắc đó tác động đến cách cư xử hàng ngày . 
 Theo cách lý luận của Phao - lô nơi Rô - ma 12 : 1 , 2 , điều gì thúc đẩy chúng ta tránh trả đũa ? 
 Cách lý luận của Phao - lô nơi Rô - ma 12 : 1 , 2 giúp chúng ta ra sao ? 
 Như các tín đồ được xức dầu ở Rô - ma , chúng ta biết ơn sâu xa vì Đức Chúa Trời tiếp tục bày tỏ lòng thương xót mỗi ngày bằng nhiều cách . 
 Vậy , lòng tràn đầy biết ơn sẽ thúc đẩy chúng ta phụng sự Đức Chúa Trời với hết sức lực , khả năng và những gì mình có . 
 Lòng biết ơn đó cũng thôi thúc chúng ta cố gắng hết sức suy nghĩ giống như Đấng Christ , chứ không giống như thế gian . 
 Và có lối suy nghĩ như thế sẽ ảnh hưởng đến cách chúng ta đối xử với người khác — cả với anh chị đồng đạo lẫn người không tin đạo . 
 Thí dụ , nếu suy nghĩ giống như Đấng Christ , chúng ta cảm thấy cần phải chống lại khuynh hướng trả đũa . — 1 Phi - e - rơ 2 : 21 - 23 . 
 “ Lòng yêu - thương phải cho thành - thật ” 
 Sách Rô - ma chương 12 nói đến loại yêu thương nào ? 
 Chúng ta giữ mình tránh lấy ác trả ác vì đó là đường lối không những đúng mà còn đầy yêu thương . 
 Hãy lưu ý cách sứ đồ Phao - lô xem xét động cơ của tình yêu thương trong những câu tiếp . 
 Trong sách Rô - ma , Phao - lô nhiều lần dùng từ “ yêu - thương ” ( tiếng Hy Lạp là a·gaʹpe ) khi ông nói đến tình yêu thương của Đức Chúa Trời và của Đấng Christ . 
 Tuy nhiên , trong chương 12 , Phao - lô dùng từ a·gaʹpe theo một cách khác . 
 Ông nói về tình yêu thương đối với người đồng loại . 
 Sau khi nói rằng có nhiều món quà hoặc “ sự ban - cho ” về thiêng liêng khác nhau và một số tín đồ hiện đang nhận được những “ sự ban - cho ” đó , Phao - lô đề cập đến một đức tính mà tất cả tín đồ Đấng Christ cần phải vun trồng . 
 Ông nói : “ Lòng yêu - thương phải cho thành - thật ” . 
 Bày tỏ lòng yêu thương đối với người khác là dấu hiệu căn bản để nhận ra tín đồ chân chính của Đấng Christ . 
 Phao - lô khuyên chúng ta , các tín đồ Đấng Christ , phải bày tỏ tình yêu thương thành thật . 
 Làm thế nào chúng ta có thể bày tỏ tình yêu thương thành thật ? 
 Hơn nữa , Phao - lô cho thấy cách bày tỏ tình yêu thương thành thật khi ông nói : “ Hãy gớm sự dữ mà mến sự lành ” . 
 Hai từ “ gớm ” và “ mến ” diễn tả cảm xúc mạnh . 
 Từ “ gớm ” có thể được dịch là “ ghét cay ghét đắng ” . 
 Chúng ta phải ghét không những hậu quả của điều ác mà còn chính cái ác nữa . 
 Từ “ mến ” được dịch từ một động từ Hy Lạp có nghĩa đen là “ dính chặt ” . 
 Một tín đồ Đấng Christ có tình yêu thương chân thật thì dính chặt , hoặc gắn liền , với phẩm chất tốt lành đến độ điều đó trở thành bản tính của người ấy . 
 Phao - lô đã nhiều lần khuyên chúng ta nên làm gì ? 
 Phao - lô nhiều lần đề cập đến một cách cụ thể để thể hiện tình yêu thương . 
 Ông nói : “ Hãy chúc phước cho kẻ bắt - bớ anh em ; hãy chúc phước , chớ nguyền - rủa ” . 
 “ Chớ lấy ác trả ác cho ai ” . 
 “ Hỡi kẻ rất yêu - dấu của tôi ơi , chính mình chớ trả thù ai ” . 
 “ Đừng để điều ác thắng mình , nhưng hãy lấy điều thiện thắng điều ác ” . 
 Lời của Phao - lô cho thấy rõ ràng về cách chúng ta nên đối xử với những người không tin đạo , ngay cả những người chống đối chúng ta . 
 “ Hãy chúc phước cho kẻ bắt - bớ ” 
 Chúng ta có thể chúc phước cho những người bắt bớ chúng ta như thế nào ? 
 Làm thế nào chúng ta có thể vâng theo lời khuyên này của Phao - lô : “ Hãy chúc phước cho kẻ bắt - bớ anh em ” ? 
 Chúa Giê - su nói với các môn đồ : “ Hãy yêu kẻ thù - nghịch , và cầu - nguyện cho kẻ bắt - bớ các ngươi ” . 
 Vì thế , một cách chúng ta có thể chúc phước cho những người bắt bớ chúng ta là cầu nguyện cho họ , thưa với Đức Giê - hô - va rằng nếu một người chống đối chúng ta vì thiếu hiểu biết , thì xin Ngài mở lòng cho họ thấy lẽ thật . 
 Đành rằng cầu xin Đức Chúa Trời ban phước cho người bắt bớ chúng ta có vẻ là một điều lạ . 
 Tuy nhiên , khi càng có lối suy nghĩ giống Đấng Christ , chúng ta càng có thể bày tỏ tình yêu thương đối với kẻ thù . 
 Thể hiện tình yêu như thế đem lại kết quả nào ? 
 ( a ) Qua gương của Ê - tiên , chúng ta có thể học được điều gì ? 
 ( b ) Như kinh nghiệm của Phao - lô cho thấy , một số người bắt bớ tín đồ Đấng Christ có thể thay đổi như thế nào ? 
 Ê - tiên là người đã cầu nguyện cho những kẻ bắt bớ mình , và lời cầu nguyện của ông đã không vô ích . 
 Không lâu sau Lễ Ngũ Tuần năm 33 CN , Ê - tiên bị những kẻ chống đối hội thánh bắt , kéo ra ngoài thành Giê - ru - sa - lem và ném đá . 
 Trước khi chết , ông kêu lớn tiếng : “ Lạy Chúa , xin đừng đổ tội nầy cho họ ! ” 
 Ngày hôm đó , một trong số những người mà Ê - tiên cầu nguyện cho là Sau - lơ , người chứng kiến và ủng hộ việc Ê - tiên bị giết . 
 Về sau , Chúa Giê - su đã hiện ra với Sau - lơ . 
 Người trước đây bắt bớ các tín đồ Đấng Christ giờ đây đã theo ngài và sau này trở thành sứ đồ Phao - lô , người viết lá thư gửi cho tín đồ thành Rô - ma . 
 Phù hợp với lời cầu nguyện của Ê - tiên , Đức Giê - hô - va hẳn đã tha thứ cho Phao - lô về tội bắt bớ người thờ phượng Ngài . 
 Không lạ gì khi Phao - lô khuyên tín đồ Đấng Christ : “ Hãy chúc phước cho kẻ bắt - bớ anh em ” ! 
 Qua kinh nghiệm của mình , ông biết một số kẻ bắt bớ có thể trở thành tôi tớ của Đức Chúa Trời . 
 Vào thời chúng ta , một số người bắt bớ cũng đã trở thành những người tin đạo vì cách cư xử hiền hòa của tôi tớ Đức Giê - hô - va . 
 ‘ Hãy hòa - thuận với mọi người ’ 
 Những lời khuyên nơi câu 9 và câu 17 của Rô - ma chương 12 liên quan với nhau như thế nào ? 
 Phao - lô cho thêm lời khuyên về cách cư xử với các anh chị đồng đạo và những người không tin đạo như sau : “ Chớ lấy ác trả ác cho ai ” . 
 Lời khuyên này là kết quả hợp lý của điều ông vừa nói trong câu 9 ; đó là : “ Hãy gớm sự dữ ” . 
 Xét cho cùng , làm thế nào một người có thể nói là mình thật sự ghét sự dữ , hoặc điều ác , nếu người đó lấy ác trả ác ? 
 Hành động lấy ác trả ác là trái ngược với tình yêu thương thành thật . 
 Phao - lô nói tiếp : “ Phải chăm tìm điều thiện trước mặt mọi người ” . 
 Chúng ta có thể áp dụng lời khuyên này như thế nào ? 
 Chúng ta cư xử như thế nào “ trước mặt mọi người ” ? 
 Trước đó , trong lá thư gửi cho tín đồ thành Cô - rinh - tô , Phao - lô viết về sự bắt bớ mà các sứ đồ gặp phải . 
 Ông viết : “ Chúng tôi . . . làm trò cho thế - gian , thiên - sứ , loài người cùng xem vậy . . . 
 Khi bị rủa - sả , chúng tôi chúc phước ; khi bị bắt - bớ , chúng tôi nhịn - nhục ; khi bị vu - oan , chúng tôi khuyên - dỗ ” . 
 Tương tự như vậy , trên thế giới , người ta đang quan sát tín đồ chân chính của Đấng Christ ngày nay . 
 Khi những người chung quanh thấy những điều tốt lành mà chúng ta làm , ngay cả khi bị đối xử bất công , họ có thể hưởng ứng thông điệp của chúng ta . — 1 Phi - e - rơ 2 : 12 . 
 Chúng ta cần phải cố gắng đến mức nào để hòa thuận với mọi người ? 
 Chúng ta cần phải cố gắng đến mức nào để hòa thuận với mọi người ? 
 Chúng ta phải cố gắng hết sức trong phạm vi và khả năng của mình . 
 Phao - lô nói với các anh em tín đồ Đấng Christ : “ Nếu có thể được , thì hãy hết sức mình mà hòa - thuận với mọi người ” . 
 “ Nếu có thể được ” và “ hãy hết sức mình ” là những thành ngữ làm rõ ý là không phải lúc nào chúng ta cũng có thể hòa thuận được với người khác . 
 Chẳng hạn , chúng ta không vi phạm điều răn của Đức Chúa Trời chỉ vì muốn hòa thuận với người khác . 
 Tuy nhiên , chúng ta làm tất cả những gì chúng ta có thể làm — nhưng không hòa giải các nguyên tắc công bình — để hòa thuận “ với mọi người ” . 
 “ Chính mình chớ trả thù ai ” 
 Rô - ma 12 : 19 cho chúng ta biết lý do nào để không trả đũa ? 
 Phao - lô nêu ra một lý do quan trọng khác cho thấy tại sao chúng ta không nên trả đũa : Không trả đũa là cách thể hiện lòng khiêm nhường . 
 Ông nói : “ Hỡi kẻ rất yêu - dấu của tôi ơi , chính mình chớ trả thù ai , nhưng hãy nhường cho cơn thạnh - nộ của Đức Chúa Trời ; vì có chép lời Chúa phán rằng : Sự trả thù thuộc về ta , ta sẽ báo - ứng ” . 
 Tín đồ Đấng Christ nào tìm cách trả thù là người tự phụ . 
 Người đó tự nhận lấy vai trò của Đức Chúa Trời . 
 Ngoài ra , khi tự trả thù , người ấy cho thấy mình thiếu đức tin nơi lời cam kết của Đức Giê - hô - va : “ Ta sẽ báo - ứng ” . 
 Ngược lại , tín đồ chân chính tin rằng Đức Giê - hô - va sẽ “ xét lẽ công - bình cho những người đã được chọn ” . 
 Họ khiêm nhường để việc phán xét những điều sai quấy trong tay Đức Chúa Trời . — Giê - rê - mi 30 : 23 , 24 ; Rô - ma 1 : 18 . 
 16 , 17 . ( a ) ‘ Lấy những than lửa đỏ chất trên đầu người ’ có nghĩa gì ? 
 ( b ) Bạn có biết trường hợp nào mà cách cư xử tử tế đã làm mềm lòng một người không tin đạo không ? 
 Nếu có , xin cho một thí dụ . 
 Trả thù rất có thể khiến lòng của kẻ thù trở nên cứng cỏi , nhưng đối xử tử tế có thể sẽ làm mềm lòng người đó . 
 Tại sao ? 
 Hãy lưu ý đến lời của Phao - lô viết cho tín đồ tại thành Rô - ma : “ Nếu kẻ thù mình có đói , hãy cho ăn ; có khát , hãy cho uống ; vì làm như vậy , khác nào mình lấy những than lửa đỏ mà chất trên đầu người ” . 
 Điều này có nghĩa gì ? 
 “ Lấy những than lửa đỏ mà chất trên đầu người ” là một hình ảnh rút ra từ cách nấu chảy kim loại vào thời Kinh Thánh được viết ra . 
 Người ta cho quặng vào lò và xếp một lớp than đỏ hừng không những ở dưới quặng mà còn ở trên nữa . 
 Lớp than lửa chất phía trên làm nhiệt độ tăng lên để kim loại trong quặng chảy ra và tách khỏi tạp chất trong quặng . 
 Tương tự như thế , khi đối xử tử tế với những người chống đối mình , chúng ta có thể làm lòng cứng cỏi của họ mềm đi và khuyến khích họ bày tỏ những đức tính tốt sẵn có . 
 Thật vậy , ấn tượng đầu tiên đã thu hút nhiều anh chị trong hội thánh đến với sự thờ phượng thật là vì những tôi tớ của Đức Giê - hô - va cư xử tử tế với họ . 
 Lý do không trả đũa 
 Tại sao không trả đũa là con đường đúng , yêu thương và khiêm nhường ? 
 Khi xem xét vắn tắt Rô - ma chương 12 , chúng ta thấy nhiều lý do quan trọng để tránh “ lấy ác trả ác ” . 
 Thứ nhất , tránh trả đũa là con đường đúng để chúng ta đi theo . 
 Vì Đức Giê - hô - va thương xót chúng ta , nên điều đúng và phải lẽ là chúng ta dâng mình cho Ngài và sẵn sàng vâng giữ điều răn của Ngài , kể cả việc yêu kẻ thù . 
 Thứ hai , không lấy ác trả ác là con đường yêu thương . 
 Khi không trả đũa và cố gắng giữ hòa thuận , chúng ta bày tỏ lòng yêu thương và hy vọng có thể giúp đỡ ngay cả những người chống đối chúng ta dữ dội trở thành những người thờ phượng Đức Giê - hô - va . 
 Thứ ba , tránh lấy ác trả ác là con đường khiêm nhường . 
 Tự trả thù là điều tự phụ và kiêu ngạo vì Đức Giê - hô - va nói : “ Sự trả thù thuộc về ta ” . 
 Lời Đức Chúa Trời cũng cảnh báo : “ Khi kiêu - ngạo đến , sỉ - nhục cũng đến nữa ; nhưng sự khôn - ngoan vẫn ở với người khiêm - nhượng ” . 
 Khi khôn ngoan để sự phán xét những điều sai quấy trong tay Đức Chúa Trời , chúng ta cho thấy mình khiêm nhường . 
 Chúng ta sẽ xem xét điều gì trong bài kế tiếp ? 
 Phao - lô kết thúc cuộc thảo luận về việc chúng ta nên cư xử thế nào với người khác qua lời khuyên sau đây : “ Đừng để điều ác thắng mình , nhưng hãy lấy điều thiện thắng điều ác ” . 
 Chúng ta đối phó với những lực lượng độc ác nào ngày nay ? 
 Làm thế nào chúng ta có thể chiến thắng ? 
 Câu trả lời cho những câu hỏi này và những câu hỏi tương tự sẽ được xem xét trong bài kế tiếp . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Lời khuyên nào được nêu lên nhiều lần trong Rô - ma chương 12 ? 
 • Điều gì thúc đẩy chúng ta không trả đũa ? 
 • Nếu chúng ta không “ lấy ác trả ác ” , chúng ta và người khác nhận được lợi ích nào ? 
 [ Khung nơi trang 22 ] 
 Rô - ma chương 12 miêu tả mối quan hệ giữa tín đồ Đấng Christ với 
 • Đức Giê - hô - va 
 • anh em đồng đạo 
 • người không tin đạo 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Trong lá thư gửi cho tín đồ ở thành Rô - ma , Phao - lô cho những lời khuyên thực tiễn 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Chúng ta có thể học được gì qua gương của môn đồ Ê - tiên ? 
 ‘ Hãy tiếp tục lấy điều thiện thắng điều ác ’ 
 “ Đừng để điều ác thắng mình , nhưng hãy [ “ tiếp tục ” , “ NW ” ] lấy điều thiện thắng điều ác ” . — RÔ - MA 12 : 21 . 
 Vì sao chúng ta chắc chắn là chúng ta có thể chiến thắng điều ác ? 
 CHÚNG TA có thể đứng vững trước sự chống đối dữ dội của những kẻ bác bỏ sự thờ phượng thật không ? 
 Chúng ta có thể đánh bại những lực lượng luôn tìm cách lôi kéo chúng ta trở về với thế gian không tin kính này không ? 
 Chúng ta có thể trả lời một cách chắc chắn cho hai câu hỏi này là : Có ! 
 Tại sao chúng ta có thể nói vậy ? 
 Bởi vì đó là điều mà sứ đồ Phao - lô đã ghi trong lá thư gửi cho các tín đồ ở thành Rô - ma . 
 Ông viết : “ Đừng để điều ác thắng mình , nhưng hãy [ “ tiếp tục ” , NW ] lấy điều thiện thắng điều ác ” . 
 Nếu chúng ta tin cậy Đức Giê - hô - va và nhất quyết không để thế gian chiến thắng , thì sự gian ác của thế gian sẽ không đánh bại được chúng ta . 
 Ngoài ra , thành ngữ ‘ hãy tiếp tục lấy điều thiện thắng điều ác ’ cho thấy là chúng ta có thể chiến thắng nếu tiếp tục gắng sức chống lại điều ác . 
 Chỉ những ai không đề cao cảnh giác và ngưng tranh đấu sẽ bị thất bại trước thế gian đầy gian ác và kẻ cai trị độc ác của thế gian , là Sa - tan Ma - quỉ . — 1 Giăng 5 : 19 . 
 Tại sao chúng ta xem xét vài biến cố trong cuộc đời của Nê - hê - mi ? 
 Khoảng 500 năm trước thời Phao - lô , một tôi tớ của Đức Chúa Trời sống tại Giê - ru - sa - lem đã cho thấy tính chính xác của lời Phao - lô nói về việc kháng cự lại điều ác . 
 Đó là Nê - hê - mi . 
 Ông không những đứng vững trước sự chống đối của những người không tin kính mà còn lấy điều thiện thắng điều ác . 
 Ông đối mặt với những tình huống khó khăn nào ? 
 Điều gì đã giúp ông thành công ? 
 Chúng ta có thể noi gương ông như thế nào ? 
 Để trả lời những câu hỏi này , chúng ta hãy xem xét vài biến cố trong cuộc đời của Nê - hê - mi . 
 * 
 Nê - hê - mi đã sống trong hoàn cảnh nào , và ông đã hoàn thành công trình nào ? 
 Nê - hê - mi phục vụ tại cung Vua Ạt - ta - xét - xe của Phe - rơ - sơ . 
 Tuy sống giữa những người không tin đạo , nhưng ông không “ làm theo ” thế gian thời bấy giờ . 
 Khi biết đến nhu cầu ở Giu - đa , ông hy sinh đời sống ấm cúng , đi một cuộc hành trình dài , đầy gian nan về Giê - ru - sa - lem để gánh trách nhiệm to lớn là xây lại bức tường thành . 
 Mặc dù là quan tổng đốc của Giê - ru - sa - lem , Nê - hê - mi hàng ngày làm việc khó nhọc vai kề vai với những người đồng hương Y - sơ - ra - ên “ từ lúc rạng - đông cho đến khi sao mọc ” . 
 Kết quả là chỉ trong vòng hai tháng , công trình đó đã hoàn tất ! 
 Đó là một sự thành công đáng kể vì trong thời gian xây dựng , dân Y - sơ - ra - ên đã phải đối phó với nhiều sự chống đối . 
 Những người chống đối Nê - hê - mi là ai , và mục tiêu của họ là gì ? 
 Những kẻ thù của Nê - hê - mi có mục tiêu gì ? 
 Những kẻ dẫn đầu cuộc chống đối là San - ba - lát , Tô - bi - gia và Ghê - sem . 
 Họ là những người có quyền thế và sống gần Giu - đa . 
 Vì là kẻ thù của dân Đức Chúa Trời , họ “ lấy làm bất - bình vì có [ Nê - hê - mi ] đến đặng tìm - kiếm sự hưng - thịnh của dân Y - sơ - ra - ên ” . 
 Những kẻ thù của Nê - hê - mi nhất quyết làm ngưng công trình xây dựng , thậm chí dùng đến những âm mưu gian ác . 
 Phải chăng Nê - hê - mi đã “ để điều ác thắng mình ” ? 
 “ Lấy làm giận - dữ ” 
 5 , 6 . ( a ) Những kẻ thù của Nê - hê - mi phản ứng thế nào trước công việc xây dựng ? 
 ( b ) Tại sao Nê - hê - mi không để những kẻ chống đối làm mình sợ hãi ? 
 Nê - hê - mi can đảm thúc giục dân sự mình : “ Hãy đến , xây - cất các vách - thành Giê - ru - sa - lem lại ” . 
 Họ hưởng ứng : ‘ Hãy xây - sửa lại ! ’ 
 Nê - hê - mi nhận xét như sau : “ Chúng được vững - chắc trong ý nhứt - định làm công - việc tốt - lành nầy ” , nhưng những kẻ chống đối “ bèn nhạo - báng và khinh - bỉ chúng tôi . 
 Chúng nó nói rằng : Các ngươi làm chi đó ? 
 Các ngươi có ý phản - nghịch vua sao ? ” 
 Nê - hê - mi không để những lời sỉ nhục và vu cáo làm mình sợ hãi . 
 Ông nói với những kẻ chống đối đó : “ Đức Chúa của các từng trời sẽ ban cho chúng ta sự hanh - thông ; vì vậy , chúng ta , là tôi - tớ Ngài , sẽ chỗi dậy và xây - sửa lại ” . 
 Nê - hê - mi cương quyết tiếp tục làm “ công - việc tốt - lành nầy ” . 
 Một trong những kẻ chống đối đó là San - ba - lát “ lấy làm giận - dữ ” và không ngừng tuôn ra những lời sỉ nhục . 
 Ông chế nhạo : “ Những người Giu - đa yếu - nhược ấy làm gì ? . . . 
 Chúng nó há có thể do đống bụi - đất mà lấy nó làm thành đá lại được sao ? ” 
 Tô - bi - gia thêm vào : “ Nếu có một con chồn leo lên đó , tất sẽ đánh nó sập xuống liền ” . 
 Nê - hê - mi phản ứng thế nào ? 
 Nê - hê - mi phản ứng thế nào trước lời vu cáo của những kẻ chống đối ? 
 Nê - hê - mi bỏ ngoài tai lời chế nhạo . 
 Ông nghe theo điều răn của Đức Chúa Trời và không tìm cách trả đũa . 
 Ông để vấn đề đó trong tay Đức Giê - hô - va và cầu nguyện : “ Hỡi Đức Chúa Trời của chúng tôi ôi ! 
 hãy nghe ; vì chúng tôi bị khinh - dể ; xin hãy đổ lại sự nhục của chúng nó trên đầu của họ ” . 
 Nê - hê - mi tin cậy nơi lời cam kết của Đức Giê - hô - va : “ Sự báo - thù sẽ thuộc về ta , phần đối - trả sẽ qui về ta ” . 
 Ngoài ra , Nê - hê - mi và dân sự tiếp tục “ xây - cất vách - thành lại ” . 
 Họ không để mình bị phân tâm . 
 Thật thế , “ toàn vách - thành đều dính liền nhau và lên đến phân nửa bề cao ; vì dân - sự chuyên thành làm công - việc ” . 
 Những kẻ chống đối sự thờ phượng thật không thể làm ngưng công việc xây dựng ! 
 Chúng ta có thể noi theo gương Nê - hê - mi như thế nào ? 
 ( a ) Khi bị những kẻ chống đối vu cáo , chúng ta có thể noi gương Nê - hê - mi như thế nào ? 
 ( b ) Xin kể kinh nghiệm của riêng bạn hoặc kinh nghiệm bạn được nghe cho thấy việc không trả đũa là điều khôn ngoan . 
 Ngày nay , những người chống đối tại trường học , sở làm hoặc ngay cả trong gia đình có thể chế nhạo và vu khống chúng ta . 
 Tuy nhiên , khi gặp những sự vu cáo như thế , điều tốt hơn hết là áp dụng nguyên tắc Kinh Thánh sau đây : “ Có kỳ nín - lặng ” . 
 Vì thế , như Nê - hê - mi , chúng ta tránh dùng những lời mỉa mai để trả đũa . 
 Chúng ta cầu nguyện với Đức Chúa Trời , tin cậy nơi Đấng đã cam kết với chúng ta rằng : “ Ta sẽ báo - ứng ” . 
 Khi làm thế , chúng ta tránh để kẻ chống đối làm mình không tập trung được vào công việc của tôi tớ Đức Chúa Trời ngày nay : rao giảng tin mừng về Nước Trời và đào tạo môn đồ . 
 Mỗi lần đi rao giảng và không để kẻ chống đối cản trở công việc này , chúng ta bày tỏ cùng một tinh thần cương quyết như Nê - hê - mi . 
 ‘ Chúng ta sẽ giết các ngươi ’ 
 Những kẻ thù của Nê - hê - mi dồn dập chống đối dưới hình thức nào , và Nê - hê - mi đối phó ra sao ? 
 Khi được tin là “ việc tu - bổ vách - thành Giê - ru - sa - lem tấn - tới ” , những kẻ chống đối sự thờ phượng thật vào thời Nê - hê - mi lấy gươm “ đến hãm đánh Giê - ru - sa - lem ” . 
 Đối với dân Do Thái , tình hình rất bi quan . 
 Phía bắc có dân Sa - ma - ri , phía đông có dân Am - môn , còn dân Ả - rập thì ở phía nam và dân Ách - đốt ở phía tây . 
 Thành Giê - ru - sa - lem bị bao vây và những người xây tường thành dường như bị kẹt lại ! 
 Họ phải làm gì ? 
 Nê - hê - mi nói : “ Chúng tôi cầu - nguyện cùng Đức Chúa Trời chúng tôi ” . 
 Kẻ thù đe dọa họ : “ Chúng ta . . . giết chúng nó đi , và làm cho chúng nó ngưng công ” . 
 Nê - hê - mi đối phó bằng cách chỉ định những người xây tường thành “ cầm gươm , giáo , và cung ” để bảo vệ thành . 
 Thật thế , theo quan điểm loài người , nhóm dân Do Thái ít ỏi này không thể chống lại đoàn quân địch đông đảo . 
 Tuy nhiên , Nê - hê - mi khuyến khích họ : “ Chớ sợ . . . khá nhớ Chúa là một Đấng cực - đại và đáng kinh ” . — Nê - hê - mi 4 : 7 - 9 , 11 , 13 , 14 . 
 ( a ) Điều gì khiến kẻ thù của Nê - hê - mi thình lình bỏ cuộc ? 
 ( b ) Nê - hê - mi đã có biện pháp nào ? 
 Giờ đây tình thế thình lình đảo ngược . 
 Kẻ thù bỏ cuộc . 
 Tại sao ? 
 Nê - hê - mi ghi lại : “ Đức Chúa Trời có bại mưu của chúng nó ” . 
 Tuy nhiên , Nê - hê - mi biết kẻ thù vẫn còn là mối đe dọa . 
 Vì thế , ông khôn ngoan điều chỉnh cách làm việc của những người xây cất tường thành . 
 Từ đó về sau , mỗi người “ một tay thì làm công - việc , còn một tay thì cầm binh - khí mình ” . 
 Nê - hê - mi cũng chỉ định một người “ thổi kèn ” để báo cho những người xây cất biết khi kẻ thù tấn công . 
 Điều quan trọng hơn hết là Nê - hê - mi cam kết với dân chúng : “ Đức Chúa Trời của chúng ta sẽ chiến - đấu cho chúng ta ” . 
 Nhờ được khuyến khích và chuẩn bị để đối phó với cuộc tấn công , những người xây tường thành tiếp tục công việc của mình . 
 Chúng ta học được những bài học nào qua lời tường thuật này ? 
 Trong những nước mà công việc Nước Trời bị cấm đoán , điều gì giúp tín đồ thật chống cự lại được điều ác ? 
 Họ “ lấy điều thiện thắng điều ác ” như thế nào ? 
 Có những lúc tín đồ chân chính của Đấng Christ đứng trước sự chống đối đầy hung bạo . 
 Thật vậy , tại vài nước , số người chống đối dữ dội sự thờ phượng thật hợp thành một lực lượng đông đảo . 
 Theo quan điểm loài người , các anh chị đồng đạo của chúng ta ở những nước đó không thể chống lại được lực lượng như thế . 
 Tuy nhiên , các anh chị ấy tin chắc rằng ‘ Đức Chúa Trời sẽ chiến - đấu cho họ ’ . 
 Thật vậy , những ai bị bắt bớ vì niềm tin thường cảm nghiệm được Đức Giê - hô - va nhậm lời cầu nguyện của họ và Ngài làm “ bại mưu ” của những kẻ thù hùng mạnh . 
 Ngay cả trong những nước mà công việc Nước Trời bị cấm đoán , tín đồ Đấng Christ tìm cách để tiếp tục rao giảng tin mừng . 
 Giống như những người xây tường thành Giê - ru - sa - lem đã điều chỉnh cách làm việc , Nhân Chứng Giê - hô - va ngày nay cũng khôn ngoan điều chỉnh cách thức rao giảng khi bị tấn công . 
 Dĩ nhiên , họ không dùng vũ khí . 
 Ngay cả khi bị kẻ thù đe dọa hành hung , họ cũng không ngừng công việc rao giảng . 
 Ngược lại , những anh chị can đảm đó vẫn tiếp tục “ lấy điều thiện thắng điều ác ” . 
 “ Hãy đến , ta sẽ gặp nhau ” 
 12 , 13 . ( a ) Những kẻ chống đối Nê - hê - mi đã dùng mưu kế nào ? 
 ( b ) Tại sao Nê - hê - mi từ chối gặp những kẻ chống đối ? 
 Sau khi kẻ thù của Nê - hê - mi thấy những cách tấn công trực tiếp đều thất bại , họ quay sang chống đối một cách xảo quyệt hơn . 
 Thật vậy , họ thử ba mưu kế . 
 Những mưu kế đó là gì ? 
 Thứ nhất , kẻ thù của Nê - hê - mi cố lừa ông . 
 Chúng bảo ông : “ Hãy đến , ta sẽ gặp nhau trong một làng nào tại trũng Ô - nô ” . 
 Trũng Ô - nô tọa lạc giữa thành Giê - ru - sa - lem và Sa - ma - ri . 
 Vì vậy , kẻ thù của Nê - hê - mi đề nghị với ông là cả hai bên gặp nhau ở giữa hai thành phố đó để giải quyết mối bất hòa . 
 Nê - hê - mi có thể nghĩ rằng : ‘ Điều này nghe cũng có lý . 
 Đàm phán thì tốt hơn là đánh nhau ’ . 
 Tuy nhiên , Nê - hê - mi từ chối . 
 Ông giải thích : “ Chúng có ý làm hại tôi ” . 
 Ông thấy rõ âm mưu của họ và không bị lừa . 
 Ông đã bốn lần nói với những kẻ chống đối : “ [ Ta ] xuống không đặng . 
 Lẽ nào để công - việc dứt trong khi bỏ nó đặng đi xuống với các ngươi ? ” 
 Mưu kế của kẻ thù muốn Nê - hê - mi thỏa hiệp đã thất bại . 
 Ông chú tâm vào công việc xây dựng . — Nê - hê - mi 6 : 1 - 4 . 
 Nê - hê - mi phản ứng thế nào trước lời cáo gian của kẻ thù ? 
 Thứ hai , kẻ thù của Nê - hê - mi phải dùng đến mưu kế lan truyền tin đồn thất thiệt về ông . 
 Họ vu cho ông tội ‘ toan dấy loạn ’ , chống lại Vua Ạt - ta - xét - xe . 
 Một lần nữa , họ bảo Nê - hê - mi : “ Hãy đến , để chúng ta nghị - luận với nhau ” . 
 Nê - hê - mi vẫn từ chối vì ông biết được ý đồ của kẻ thù . 
 Nê - hê - mi giải thích : “ Vì chúng nó muốn nhát cho chúng tôi hết thảy đều sợ - hãi ; chúng nó rằng : Tay của chúng nó sẽ bị mỏi - mệt , không làm công - việc nữa ” . 
 Tuy nhiên , lần này Nê - hê - mi đã bác lời vu cáo của kẻ thù . 
 Ông nói : “ Những điều ngươi nói , chẳng có ai làm chút nào ; nhưng chính trong lòng ngươi có đặt nó ra ” . 
 Ngoài ra , Nê - hê - mi cầu nguyện Đức Giê - hô - va và xin Ngài giúp đỡ : “ Hãy làm cho tay tôi mạnh - mẽ ” . 
 Ông tin rằng với sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va , ông có thể phá tan âm mưu gian ác này và xúc tiến công trình xây dựng . — Nê - hê - mi 6 : 5 - 9 . 
 Tiên tri giả Sê - ma - gia đã đề nghị như thế nào , và tại sao Nê - hê - mi từ chối lời đề nghị đó ? 
 Thứ ba , những kẻ thù của Nê - hê - mi dùng một kẻ phản bội người Y - sơ - ra - ên là Sê - ma - gia để khiến Nê - hê - mi vi phạm Luật Pháp của Đức Chúa Trời . 
 Sê - ma - gia bảo Nê - hê - mi : “ Chúng ta hãy gặp nhau tại trong nhà của Đức Chúa Trời , chính giữa đền - thờ , rồi chúng ta sẽ đóng các cửa đền - thờ lại ; vì chúng nó sẽ đến giết ông ” . 
 Sê - ma - gia nói cho Nê - hê - mi biết là ông sắp bị ám sát nhưng ông có thể cứu mạng mình nếu trốn trong đền thờ . 
 Tuy nhiên , Nê - hê - mi không phải là thầy tế lễ . 
 Ông sẽ phạm tội nếu trốn trong nhà của Đức Chúa Trời . 
 Nê - hê - mi có vi phạm Luật Pháp của Đức Chúa Trời để cố cứu mạng mình không ? 
 Ông đáp lại lời Sê - ma - gia : “ Người nào như tôi đây vào trong đền - thờ mà lại được sống sao ? 
 Tôi không vào đâu ” . 
 Vì sao Nê - hê - mi không rơi vào bẫy đã gài sẵn cho ông ? 
 Bởi vì ông biết mặc dù Sê - ma - gia là người đồng hương Y - sơ - ra - ên , nhưng ‘ chẳng phải Đức Chúa Trời đã sai người đến ’ . 
 Xét cho cùng , một nhà tiên tri chân chính không bao giờ khuyên ông vi phạm Luật Pháp của Đức Chúa Trời . 
 Một lần nữa , Nê - hê - mi đã không để những kẻ chống đối gian ác thắng mình . 
 Không lâu sau đó , ông có thể ghi lại : “ Vậy , ngày hai mươi lăm tháng Ê - lun , vách - thành sửa xong , hết năm mươi hai ngày ” . — Nê - hê - mi 6 : 10 - 15 ; Dân - số Ký 1 : 51 ; 18 : 7 . 
 ( a ) Chúng ta có thể xử sự thế nào với những người bạn giả dối , những người vu cáo và những anh em giả hình ? 
 ( b ) Bạn cho thấy bạn không thỏa hiệp niềm tin của mình trong gia đình , tại trường học hoặc nơi làm việc như thế nào ? 
 Như Nê - hê - mi , chúng ta cũng có thể phải đối mặt với những người chống đối . 
 Họ có lẽ là những người bạn giả dối , những người vu cáo và những anh em giả hình . 
 Một số người có thể mời chúng ta thỏa hiệp . 
 Họ có thể cố thuyết phục chúng ta rằng nếu giảm bớt một chút lòng sốt sắng trong việc phụng sự Đức Giê - hô - va , chúng ta cũng có thể cùng lúc theo đuổi mục tiêu của thế gian . 
 Tuy nhiên , vì đặt Nước Trời lên hàng đầu trong đời sống , chúng ta không thỏa hiệp . 
 Những kẻ chống đối cũng lan truyền những lời vu cáo chúng ta . 
 Tại một số nước , chúng ta bị vu khống là mối đe dọa cho quốc gia , cũng như Nê - hê - mi bị vu cáo là chống lại vua . 
 Một số lời vu cáo đó được đưa ra tòa và tòa án đã bác bỏ những lời vu cáo đó . 
 Dù chuyện gì xảy ra cho mỗi trường hợp , chúng ta cầu nguyện với lòng tin chắc là Đức Giê - hô - va sẽ điều khiển sự việc theo ý của Ngài . 
 Sự chống đối cũng có thể đến từ những người làm ra vẻ phụng sự Đức Giê - hô - va . 
 Cũng như người đồng hương Do Thái đã cố thuyết phục Nê - hê - mi vi phạm Luật Pháp của Đức Chúa Trời để cứu mạng mình , những người trước đây là Nhân Chứng nhưng đã bội đạo có thể cố thuyết phục chúng ta thỏa hiệp bằng cách này hay cách khác . 
 Tuy nhiên , chúng ta không nghe những người bội đạo vì chúng ta biết việc vi phạm luật pháp Đức Chúa Trời không cứu được mạng mình . 
 Trái lại , chúng ta được cứu rỗi nhờ vâng giữ luật pháp Ngài . 
 Đúng thế , với sự giúp đỡ của Đức Giê - hô - va , chúng ta có thể thắng bất cứ hình thức nào của sự gian ác . 
 Chia sẻ tin mừng dù gặp sự gian ác 
 17 , 18 . ( a ) Sa - tan và những kẻ theo hắn cố đạt được mục đích gì ? 
 ( b ) Bạn nhất quyết làm gì , và tại sao ? 
 Lời Đức Chúa Trời nói về những anh em xức dầu của Đấng Christ như sau : “ Chúng đã thắng [ Sa - tan ] bởi . . . lời làm chứng của mình ” . 
 Vì thế , có sự liên quan trực tiếp giữa việc thắng Sa - tan — nguồn của sự gian ác — và việc rao truyền thông điệp về Nước Trời . 
 Không lạ gì khi Sa - tan liên tiếp tấn công cả những người xức dầu còn sót lại lẫn đám đông “ vô - số người ” bằng cách dấy lên sự chống đối ! — Khải - huyền 7 : 9 ; 12 : 17 . 
 Như chúng ta đã thấy , sự chống đối có thể xảy ra dưới hình thức chỉ trích gay gắt , đe dọa hành hung hoặc dưới những hình thức xảo quyệt . 
 Dù gì đi nữa , mục đích của Sa - tan luôn không thay đổi . 
 Đó là làm ngưng công việc rao giảng . 
 Tuy nhiên , Sa - tan sẽ thất bại một cách nhục nhã vì dân của Đức Chúa Trời noi theo gương Nê - hê - mi nhất quyết tiếp tục “ lấy điều thiện thắng điều ác ” . 
 Họ làm thế bằng cách tiếp tục rao giảng tin mừng về Nước Trời cho đến khi Đức Giê - hô - va nói rằng công việc này đã hoàn tất ! — Mác 13 : 10 ; Rô - ma 8 : 31 ; Phi - líp 1 : 27 , 28 . 
 [ Chú thích ] 
 Để biết bối cảnh của những biến cố đó , xin đọc Nê - hê - mi 1 : 1 - 4 ; 2 : 1 - 6 , 9 - 20 ; 4 : 1 - 23 ; 6 : 1 - 15 . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Tôi tớ của Đức Chúa Trời thời xưa và tín đồ Đấng Christ thời nay gặp sự chống đối nào ? 
 • Mục tiêu chính mà kẻ thù của Nê - hê - mi theo đuổi là gì , và mục tiêu của kẻ thù Đức Chúa Trời ngày nay là gì ? 
 • Làm thế nào chúng ta ngày nay tiếp tục “ lấy điều thiện thắng điều ác ” ? 
 [ Khung / ​ Hình nơi trang 29 ] 
 Bài học rút ra từ sách Nê - hê - mi 
 Tôi tớ của Đức Chúa Trời thường bị 
 • chế giễu 
 • đe dọa 
 • lừa gạt 
 Âm mưu lừa gạt đến từ 
 • bạn giả dối 
 • người vu cáo 
 • anh em giả hình 
 Tôi tớ Đức Chúa Trời chiến thắng điều ác bằng cách 
 • bền lòng làm công việc Đức Chúa Trời giao phó 
 [ Hình nơi trang 27 ] 
 Nê - hê - mi và những người cùng làm việc với ông xây lại tường thành Giê - ru - sa - lem bất kể bị chống đối dữ dội 
 [ Hình nơi trang 31 ] 
 Tín đồ chân chính của Đấng Christ không sợ hãi rao giảng tin mừng về Nước Trời 
 Bạn có phạm tội nghịch cùng thánh linh không ? 
 “ Cũng có tội đến nỗi chết ” . — 1 GIĂNG 5 : 16 . 
 1 , 2 . 
 Làm sao chúng ta biết một người có thể phạm tội nghịch cùng thánh linh Đức Chúa Trời ? 
 “ TÔI bị ám ảnh với ý nghĩ mình đã phạm tội nghịch cùng thánh linh ” . 
 Một phụ nữ ở Đức đã viết lời này , dù đang thờ phượng Đức Chúa Trời . 
 Có thể nào một tín đồ Đấng Christ phạm tội nghịch cùng thánh linh , tức sinh hoạt lực của Đức Chúa Trời không ? 
 Đúng vậy , một người có thể phạm tội nghịch cùng thánh linh của Đức Giê - hô - va . 
 Chúa Giê - su nói : ‘ Các tội - lỗi và lời phạm - thượng của người ta đều sẽ được tha ; song lời phạm - thượng đến Thánh - Linh thì sẽ chẳng được tha đâu ’ . 
 Chúng ta được cảnh báo : “ Nếu chúng ta đã nhận biết lẽ thật rồi , mà lại cố - ý phạm tội , thì không còn có tế - lễ chuộc tội nữa , nhưng chỉ có sự đợi - chờ kinh - khiếp về sự phán - xét ” . 
 Sứ đồ Giăng viết : “ Cũng có tội đến nỗi chết ” . 
 Nhưng , có phải chính người phạm tội trọng tự xác định mình đã phạm “ tội đến nỗi chết ” không ? 
 Người ăn năn sẽ được tha thứ 
 Nếu chúng ta hết sức đau buồn về tội mình đã phạm , điều này có thể cho thấy gì ? 
 Đức Giê - hô - va là Quan Án tối cao phán xét những người phạm tội . 
 Thật thế , tất cả chúng ta phải khai trình với Ngài , và Ngài luôn làm điều công bình . 
 Đức Giê - hô - va là Đấng quyết định chúng ta có phạm tội không thể tha thứ hay không , và Ngài có thể thu hồi thánh linh đã ban cho chúng ta . 
 Tuy nhiên , nếu chúng ta hết sức đau buồn về tội mình đã phạm , thì rất có thể là chúng ta thành thật ăn năn . 
 Nhưng thành thật ăn năn nghĩa là gì ? 
 ( a ) Thế nào là ăn năn ? 
 ( b ) Tại sao những lời nơi Thi - thiên 103 : 10 - 14 mang lại nhiều khích lệ ? 
 Ăn năn có nghĩa là chúng ta thay đổi thái độ về hành động sai trái đã phạm hoặc đường lối xấu mà mình dự tính . 
 Điều đó có nghĩa chúng ta cảm thấy đau khổ hoặc hối tiếc , và từ bỏ đường lối tội lỗi . 
 Nếu phạm tội trọng nhưng đã làm những bước cần thiết cho thấy mình thật sự ăn năn , chúng ta có thể được khích lệ qua những lời của người viết Thi - thiên : “ Ngài [ Đức Giê - hô - va ] không đãi chúng tôi theo tội - lỗi chúng tôi , cũng không báo - trả chúng tôi tùy sự gian - ác của chúng tôi . 
 Vì hễ các từng trời cao trên đất bao nhiêu , thì sự nhân - từ Ngài càng lớn cho kẻ nào kính - sợ Ngài bấy nhiêu . 
 Phương đông xa cách phương tây bao nhiêu , thì Ngài đã đem sự vi - phạm chúng tôi khỏi xa chúng tôi bấy nhiêu . 
 Đức Giê - hô - va thương - xót kẻ kính - sợ Ngài , khác nào cha thương - xót con - cái mình vậy . 
 Vì Ngài biết chúng tôi nắn nên bởi giống gì , Ngài nhớ lại rằng chúng tôi bằng bụi - đất ” . — Thi - thiên 103 : 10 - 14 . 
 5 , 6 . 
 Hãy nêu ý chính và giải thích lời của sứ đồ Giăng nơi 1 Giăng 3 : 19 - 22 . 
 Những lời của sứ đồ Giăng cũng mang lại sự khích lệ : “ Bởi đó , chúng ta biết mình là thuộc về lẽ thật , và giục lòng vững - chắc ở trước mặt Ngài . 
 Vì nếu lòng mình cáo - trách mình , thì Đức Chúa Trời lại lớn hơn lòng mình nữa , và biết cả mọi sự . 
 Hỡi kẻ rất yêu - dấu , ví bằng lòng mình không cáo - trách , thì chúng ta có lòng rất dạn - dĩ , đặng đến gần Đức Chúa Trời : và chúng ta xin điều gì mặc dầu , thì nhận được điều ấy , bởi chúng ta vâng - giữ các điều - răn của Ngài và làm những điều đẹp ý Ngài ” . — 1 Giăng 3 : 19 - 22 . 
 Chúng ta “ biết mình là thuộc về lẽ thật ” vì biểu lộ tình yêu thương anh em và không thực hành tội lỗi . 
 Nếu vì lý do nào đó , chúng ta cảm thấy lòng mình tự cáo trách , thì nên nhớ rằng “ Đức Chúa Trời lại lớn hơn lòng mình nữa , và biết cả mọi sự ” . 
 Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng thương xót đối với chúng ta vì biết chúng ta “ yêu - thương anh em cách thật - thà ” , kháng cự tội lỗi và nỗ lực làm theo ý muốn Ngài . 
 Lòng chúng ta sẽ không tự “ cáo - trách ” nếu tin cậy Đức Giê - hô - va , biểu lộ tình yêu thương anh em và không cố tình thực hành tội lỗi . 
 Chúng ta sẽ “ rất dạn - dĩ , đặng đến gần Đức Chúa Trời ” qua lời cầu nguyện , và Ngài sẽ nhậm lời vì chúng ta vâng giữ các điều răn Ngài . 
 Những người phạm tội nghịch cùng thánh linh 
 Yếu tố nào quyết định một tội có thể được tha thứ hay không ? 
 Những tội nào không được tha ? 
 Để trả lời câu hỏi này chúng ta hãy xem xét vài trường hợp trong Kinh Thánh . 
 Việc này sẽ mang lại sự khích lệ nếu chúng ta ăn năn mặc dù vẫn cảm thấy rất đau buồn về tội trọng mình đã phạm . 
 Chúng ta sẽ thấy tội mà một người đã phạm không là yếu tố duy nhất để quyết định tội đó có thể được tha thứ hay không , mà còn tùy thuộc vào động cơ , tấm lòng và mức độ cố ý vi phạm . 
 Một số nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái vào thế kỷ thứ nhất đã phạm tội nghịch cùng thánh linh như thế nào ? 
 Các nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái vào thế kỷ thứ nhất cố tình làm hại Chúa Giê - su thì họ phạm tội nghịch cùng thánh linh . 
 Họ đã thấy thánh linh hoạt động khi Chúa Giê - su làm phép lạ để tôn vinh Đức Giê - hô - va . 
 Tuy nhiên , những kẻ thù này của Đấng Christ quy quyền lực ấy cho Sa - tan Ma - quỉ . 
 Theo lời Chúa Giê - su , những người phạm đến thánh linh Đức Chúa Trời như thế thì “ dầu đời nầy hay đời sau cũng sẽ chẳng được tha ” . — Ma - thi - ơ 12 : 22 - 32 . 
 Lời phạm thượng là gì , và Chúa Giê - su nói gì về điều này ? 
 Lời phạm thượng nghĩa là phỉ báng , lăng mạ , hoặc xúc phạm . 
 Vì thánh linh bắt nguồn từ Đức Chúa Trời , thế nên nói nghịch lại thánh linh tức là nói nghịch với Đức Giê - hô - va . 
 Nói những lời như thế mà không ăn năn thì không thể tha thứ . 
 Lời Chúa Giê - su nói đến tội đó cho thấy ngài ám chỉ những người cố tình chống lại hoạt động của thánh linh . 
 Vì thánh linh Đức Giê - hô - va hoạt động nơi Chúa Giê - su nhưng những kẻ chống ngài lại quy quyền lực ấy cho Ma - quỉ , họ đã nói phạm nghịch cùng thánh linh . 
 Vì vậy , Chúa Giê - su phán : ‘ Ai nói phạm đến Thánh - Linh thì chẳng hề được tha , phải mắc tội đời đời ’ . — Mác 3 : 20 - 29 . 
 Tại sao Chúa Giê - su gọi Giu - đa là “ đứa con của sự hư - mất ” ? 
 Cũng hãy xem trường hợp của Giu - đa Ích - ca - ri - ốt . 
 Hắn theo đường lối bất lương , lấy trộm tiền từ túi bạc mà hắn được giữ . 
 Sau đó , Giu - đa đến với các nhà lãnh đạo Do Thái và âm mưu phản bội Chúa Giê - su với giá 30 miếng bạc . 
 Tuy hắn cảm thấy day dứt sau khi đã phản bội Chúa Giê - su , nhưng không hề ăn năn về hành vi cố ý phạm tội . 
 Do đó , Giu - đa không xứng đáng được sống lại . 
 Vì vậy , Chúa Giê - su gọi hắn là “ đứa con của sự hư - mất ” . — Giăng 17 : 12 ; Ma - thi - ơ 26 : 14 - 16 . 
 Những người không phạm tội nghịch cùng thánh linh 
 11 - 13 . 
 Liên quan đến Bát - sê - ba , Vua Đa - vít đã phạm những tội nào , và cách Đức Giê - hô - va đối xử với họ có thể khích lệ chúng ta ra sao ? 
 Đôi khi tín đồ Đấng Christ thú nhận tội trọng mình đã phạm và được các trưởng lão trong hội thánh giúp đỡ về mặt thiêng liêng nhưng vẫn đau buồn về việc vi phạm luật pháp Đức Chúa Trời . 
 Nếu cá nhân chúng ta cũng băn khoăn , day dứt như thế , rất có thể chúng ta sẽ được lợi ích khi xem xét Kinh Thánh nói gì về trường hợp của những người đã được tha thứ . 
 Vua Đa - vít phạm tội trọng với Bát - sê - ba , vợ của U - ri . 
 Trên nóc đền vua , Đa - vít đã thấy người nữ xinh đẹp này đang tắm , ông sai người đem nàng vào cung và có quan hệ với nàng . 
 Sau đó , được tin người nữ này có thai , ông đã âm mưu để cho người chồng là U - ri ngủ cùng nàng hầu che đậy việc ngoại tình . 
 Khi âm mưu thất bại , nhà vua đã sắp đặt để U - ri bị giết trong chiến trận . 
 Sau đó , Bát - sê - ba trở thành vợ của Đa - vít và sinh cho ông một đứa con nhưng không lâu sau , đứa bé này chết . [ ​ —⁠ 2 Sa - mu - ên 11 : ​ 1 - 27 ] 
 Đức Giê - hô - va đã xử lý vấn đề liên quan đến Đa - vít và Bát - sê - ba . 
 Đức Chúa Trời tha thứ cho Đa - vít , có lẽ Ngài xét đến những yếu tố như sự ăn năn của Đa - vít và giao ước Nước Trời mà Ngài đã lập với ông . 
 Hẳn Bát - sê - ba đã có thái độ ăn năn , vì bà được đặc ân làm mẹ Vua Sa - lô - môn và là tổ mẫu của Chúa Giê - su . 
 Nếu phạm tội , chúng ta nên nhớ rằng Đức Giê - hô - va để ý đến thái độ ăn năn của chúng ta . 
 Lòng rộng lượng tha thứ của Đức Chúa Trời được minh họa như thế nào trong trường hợp Vua Ma - na - se ? 
 Lòng rộng lượng tha thứ của Đức Giê - hô - va cũng được minh họa trong trường hợp Vua Ma - na - se xứ Giu - đa . 
 Ông đã làm điều ác trước mặt Đức Giê - hô - va . 
 Ma - na - se lập bàn thờ cho Ba - anh , hầu việc “ cả cơ - binh trên - trời ” , thậm chí dựng bàn thờ cho các thần giả trong hai hành lang của đền Đức Giê - hô - va . 
 Ông đưa các con trai mình qua lửa , khuyến khích thực hành ma thuật , khiến dân cư Giu - đa và Giê - ru - sa - lem “ làm điều ác hơn các dân - tộc mà Đức Giê - hô - va đã hủy - diệt khỏi trước mặt dân Y - sơ - ra - ên ” . 
 Các nhà tiên tri của Đức Chúa Trời đã đưa ra lời cảnh báo nhưng không ai để ý . 
 Cuối cùng , vua A - si - ri bắt giam Ma - na - se . 
 Trong thời gian bị giam cầm , Ma - na - se đã ăn năn và hạ mình xuống nài xin với Đức Chúa Trời . 
 Ngài tha thứ và phục hồi vương quyền cho ông tại Giê - ru - sa - lem , và ông đẩy mạnh sự thờ phượng thật . — 2 Sử - ký 33 : 2 - 17 . 
 Sự việc nào trong cuộc đời sứ đồ Phi - e - rơ cho thấy Đức Giê - hô - va có lòng rộng lượng tha thứ ? 
 Nhiều thế kỷ sau , sứ đồ Phi - e - rơ đã phạm tội trọng khi chối Chúa Giê - su . 
 Tuy nhiên , Đức Giê - hô - va đã rộng lượng tha thứ cho Phi - e - rơ . 
 Tại sao ? 
 Vì Phi - e - rơ đã thành thật ăn năn . 
 Có bằng chứng rõ ràng về sự tha thứ của Đức Chúa Trời : vào ngày Lễ Ngũ Tuần , Phi - e - rơ có đặc ân làm chứng dạn dĩ về Chúa Giê - su . 
 Có lý do nào để nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ không rộng lượng tha thứ cho các tín đồ Đấng Christ thời nay khi họ thật sự ăn năn không ? 
 Người viết Thi - thiên hát : “ Hỡi Đức Giê - hô - va , nếu Ngài cố - chấp sự gian - ác , thì , Chúa ôi ! 
 ai sẽ còn sống ? 
 Nhưng Chúa có lòng tha - thứ cho ” . — Thi - thiên 130 : 3 , 4 . 
 Giảm bớt lo âu về tội lỗi 
 Đức Chúa Trời tha thứ trong trường hợp nào ? 
 Những trường hợp đề cập ở trên hẳn giúp chúng ta bớt lo âu về việc đã phạm tội nghịch cùng thánh linh . 
 Các trường hợp đó cho thấy Đức Giê - hô - va quả có tha thứ cho những người phạm tội biết ăn năn . 
 Điều quan trọng hàng đầu là tha thiết cầu nguyện với Đức Chúa Trời . 
 Nếu phạm tội , chúng ta có thể nài xin được tha thứ dựa trên sự hy sinh làm giá chuộc của Chúa Giê - su , lòng thương xót của Đức Giê - hô - va , sự bất toàn di truyền và quá trình phụng sự trung thành của chúng ta . 
 Hiểu biết về ân điển của Đức Giê - hô - va , chúng ta có thể tìm kiếm sự tha thứ với lòng tin rằng sẽ được Ngài nhậm lời . — Ê - phê - sô 1 : 7 . 
 Nếu phạm tội và cần sự giúp đỡ về thiêng liêng , chúng ta nên làm gì ? 
 Nếu chúng ta phạm tội nhưng không thể cầu nguyện vì cảm thấy không còn xứng đáng để đến gần Đức Chúa Trời thì sao ? 
 Về vấn đề này , môn đồ Gia - cơ viết : “ [ Người ấy ] hãy mời các trưởng - lão Hội - thánh đến , sau khi nhân danh Chúa xức dầu cho người bịnh đoạn , thì các trưởng - lão hãy cầu - nguyện cho người . 
 Sự cầu - nguyện bởi đức - tin sẽ cứu kẻ bịnh , Chúa sẽ đỡ kẻ ấy dậy ; nếu kẻ bịnh có phạm tội , cũng sẽ được tha ” . — Gia - cơ 5 : 14 , 15 . 
 Dù một người đã bị khai trừ khỏi hội thánh , tại sao tội lỗi của người đó không nhất thiết là không thể tha thứ ? 
 Ngay cả nếu một người phạm tội đã có lúc không ăn năn và bị khai trừ khỏi hội thánh , tội lỗi của người ấy không nhất thiết là không thể tha thứ . 
 Liên quan đến người được xức dầu phạm tội và bị khai trừ ở Cô - rinh - tô , Phao - lô viết : “ Kẻ đó đã bị phần nhiều người trong anh em quở - trách , ấy là đủ rồi ; thà nay anh em tha - thứ yên - ủi , hầu cho người khỏi bị sa - ngã vì sự buồn - rầu quá lớn ” . 
 Tuy nhiên , để phục hồi tình trạng thiêng liêng , người phạm tội cần chấp nhận sự giúp đỡ dựa trên Kinh Thánh của các trưởng lão và chứng tỏ thành thật ăn năn . 
 Họ phải “ kết - quả xứng - đáng với sự ăn - năn ” . — Lu - ca 3 : 8 . 
 Điều gì giúp chúng ta luôn “ vững vàng trong đức tin ” ? 
 Điều gì có thể khiến chúng ta cảm thấy mình đã phạm tội nghịch cùng thánh linh ? 
 Nguyên nhân có thể là tính cầu toàn hoặc thể trạng yếu đuối . 
 Trong trường hợp này , cầu nguyện và nghỉ ngơi thêm có thể hữu ích . 
 Nhất là đừng để Sa - tan làm chúng ta nản lòng mà ngưng phụng sự Đức Chúa Trời . 
 Vì Đức Giê - hô - va không vui về sự chết của kẻ ác , chắc chắn Ngài cũng không thích bị mất bất cứ tôi tớ nào . 
 Thế nên , nếu sợ là mình đã phạm tội nghịch cùng thánh linh , chúng ta nên tiếp tục nuôi dưỡng bằng Lời Đức Chúa Trời , kể cả những phần mang lại sự khích lệ như các bài Thi - thiên . 
 Chúng ta cần tiếp tục tham dự các buổi họp của hội thánh và tham gia công việc rao truyền về Nước Trời . 
 Làm thế sẽ giúp chúng ta “ vững vàng trong đức tin ” và không lo về việc mình có thể đã phạm tội không thể tha thứ . — Tít 2 : 2 , Bản Dịch Mới . 
 Cách lập luận nào có thể giúp một người thấy rằng mình không phạm tội nghịch cùng thánh linh ? 
 Người nào lo sợ mình đã phạm tội nghịch cùng thánh linh có thể tự hỏi : ‘ Tôi có nói phạm đến thánh linh không ? 
 Tôi đã thành thật ăn năn về tội của mình chưa ? 
 Tôi có tin nơi sự tha thứ của Đức Chúa Trời không ? 
 Có phải tôi là kẻ bội đạo , không chấp nhận ánh sáng thiêng liêng không ? ’ 
 Rất có thể những người như thế sẽ nhận thức rằng họ không nói phạm đến thánh linh của Đức Chúa Trời và cũng không phải là kẻ bội đạo . 
 Họ ăn năn và luôn có niềm tin nơi sự tha thứ của Đức Chúa Trời . 
 Nếu thế , họ đã không phạm tội nghịch cùng thánh linh . 
 Bài tiếp theo sẽ bàn đến những câu hỏi nào ? 
 Thật nhẹ nhõm xiết bao khi biết chắc mình đã không phạm tội nghịch cùng thánh linh ! 
 Tuy nhiên có những câu hỏi liên quan đến vấn đề này sẽ được xem xét trong bài tới . 
 Chẳng hạn , chúng ta có thể tự hỏi : ‘ Tôi có thật sự được thánh linh Đức Chúa Trời hướng dẫn không ? 
 Tôi có thể hiện bông trái của thánh linh trong đời sống không ? ’ 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Tại sao chúng ta nói một người có thể phạm tội nghịch cùng thánh linh ? 
 • Ăn năn nghĩa là gì ? 
 • Ai đã phạm tội nghịch cùng thánh linh khi Chúa Giê - su sống trên đất ? 
 • Làm thế nào để khắc phục nỗi lo về việc có thể đã phạm tội không thể tha thứ ? 
 [ Hình nơi trang 17 ] 
 Những người nói rằng Chúa Giê - su thực hiện phép lạ nhờ quyền phép của Sa - tan thì phạm tội nghịch cùng thánh linh 
 [ Hình nơi trang 18 ] 
 Dù chối Chúa Giê - su , Phi - e - rơ đã không phạm tội không thể tha thứ 
 Chờ đợi ngày của Đức Giê - hô - va với lòng nhịn nhục 
 “ Phải gắng hết sức thêm cho đức tin . . . sự nhịn - nhục ” . — 2 PHI - E - RƠ 1 : 5 , 6 . 
 1 , 2 . 
 Nhịn nhục là gì , và tại sao tín đồ Đấng Christ cần nhịn nhục ? 
 NGÀY LỚN của Đức Giê - hô - va đã đến gần . 
 Là tín đồ Đấng Christ kiên quyết giữ lòng trung kiên với Đức Chúa Trời , chúng ta mong chờ ngày mà quyền cai trị tối thượng của Đức Giê - hô - va sẽ được biện minh . 
 Trong thời gian này , vì đức tin , chúng ta phải đương đầu với sự ghen ghét , mắng nhiếc , bắt bớ và cái chết . 
 Điều này đòi hỏi phải có tính nhịn nhục — khả năng chịu đựng nghịch cảnh . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ khuyên chúng ta : “ Phải gắng hết sức thêm cho đức tin . . . sự nhịn - nhục ” . 
 Chúng ta cần nhịn nhục , vì Chúa Giê - su phán : “ Kẻ nào bền chí cho đến cuối - cùng , thì sẽ được cứu ” . — Ma - thi - ơ 24 : 13 . 
 Ngoài ra , chúng ta phải đương đầu với bệnh tật , nỗi đau buồn vì mất người thân cũng như nhiều thử thách khác . 
 Sa - tan hẳn sẽ vui mừng biết bao nếu chúng ta mất đức tin ! 
 Với sự hỗ trợ của Đức Giê - hô - va , chúng ta có thể chịu đựng nhiều gian nan thử thách . 
 Hãy xem vài kinh nghiệm thực tế cho thấy chúng ta có thể chờ đợi ngày của Đức Giê - hô - va với lòng nhịn nhục và đức tin không suy giảm . 
 Bệnh tật không khiến họ chùn bước 
 3 , 4 . 
 Hãy nêu một thí dụ cho thấy chúng ta có thể trung thành phụng sự Đức Giê - hô - va bất kể bệnh tật . 
 Ngày nay , Đức Chúa Trời không dùng phép lạ để chữa lành chúng ta , nhưng Ngài ban sức mạnh để chúng ta chịu đựng bệnh tật . 
 Chị Sharon nói : “ Từ lâu , chiếc xe lăn là bạn đồng hành của tôi . 
 Kể từ khi chào đời , chứng liệt não đã cướp đi của tôi niềm vui thời thơ ấu ” . 
 Học biết về Đức Giê - hô - va và lời hứa của Ngài về một sức khỏe hoàn toàn đã cho chị Sharon niềm hy vọng . 
 Dù phát âm và đi lại rất khó khăn , chị tìm được niềm vui trong thánh chức đạo Đấng Christ . 
 Khoảng 15 năm trước , chị nói : “ Sức khỏe tôi có thể ngày càng suy yếu , nhưng niềm tin nơi Đức Chúa Trời và mối quan hệ với Ngài là phao cứu sinh của tôi . 
 Tôi thật hạnh phúc khi thuộc về dân Đức Giê - hô - va và luôn được Ngài hỗ trợ ! ” 
 Sứ đồ Phao - lô khuyên tín đồ Đấng Christ ở Tê - sa - lô - ni - ca hãy “ yên - ủi những kẻ ngã lòng ” . 
 Nỗi thất vọng sâu xa có thể là một yếu tố gây ra chứng trầm cảm . 
 Năm 1993 , chị Sharon viết : “ Cảm thấy thất bại hoàn toàn , tôi . . . bị trầm cảm nặng trong ba năm . . . 
 Tôi nhận được sự an ủi và lời khuyên từ các trưởng lão . . . 
 Qua tạp chí Tháp Canh , Đức Giê - hô - va nhân từ cho chúng ta sự hiểu biết về chứng trầm cảm . 
 Thật vậy , Ngài hay săn sóc dân Ngài và hiểu cảm xúc của chúng ta ” . 
 Chị Sharon vẫn đang trung thành phụng sự trong khi chờ đợi ngày lớn của Đức Giê - hô - va . 
 Bằng chứng nào cho thấy tín đồ Đấng Christ có thể chịu đựng nhiều căng thẳng ? 
 Một số tín đồ Đấng Christ phải chịu nhiều căng thẳng vì những trải nghiệm trong quá khứ . 
 Anh Harley đã thấy những cảnh giao tranh ác liệt trong Thế Chiến II và hay gặp ác mộng về chiến tranh . 
 Khi ngủ , anh thường la hét : “ Coi chừng ! 
 Hãy cẩn thận ! ” 
 Khi thức giấc , người anh ướt đẫm mồ hôi . 
 Tuy nhiên anh theo đuổi một lối sống tin kính , và với thời gian , những cơn ác mộng ấy thưa dần và bớt căng thẳng . 
 Một tín đồ Đấng Christ đã đương đầu với vấn đề về cảm xúc như thế nào ? 
 Một tín đồ Đấng Christ bị chứng rối loạn thần kinh lưỡng cực cảm thấy rất khó đi rao giảng từng nhà . 
 Tuy nhiên , anh kiên trì trong hoạt động này vì nhận thức rằng thánh chức mang lại sự sống cho anh và cho những người hưởng ứng thông điệp . 
 Anh nói : “ Đôi khi tôi cảm thấy không thể bấm chuông . 
 Nhưng sau một lúc , tôi kiềm chế được xúc cảm , đi đến nhà kế tiếp và bắt đầu lại . 
 Nhờ tiếp tục tham gia thánh chức , tôi có sức khỏe thiêng liêng tương đối tốt ” . 
 Việc tham dự các buổi nhóm cũng là một thách đố , nhưng anh này tin rằng sự kết hợp với anh em đồng đạo mang lại lợi ích . 
 Vì thế , anh luôn cố gắng để có mặt . — Hê - bơ - rơ 10 : 24 , 25 . 
 Một số người tuy sợ nói trước đám đông hay tham dự buổi họp nhưng vẫn biểu lộ tính chịu đựng như thế nào ? 
 Một số tín đồ có những nỗi ám ảnh — sợ hãi quá mức về một tình huống hoặc đối tượng nào đó . 
 Chẳng hạn , họ sợ nói trước đám đông hoặc ngay cả tham dự buổi họp . 
 Hãy hình dung nỗi khó khăn của họ khi bình luận tại các buổi họp hay nói bài giảng trong Trường Thánh Chức Thần Quyền ! 
 Thế nhưng , họ vẫn tiếp tục chịu đựng . 
 Sự hiện diện và tham gia của họ khích lệ chúng ta rất nhiều . 
 Điều gì đặc biệt hữu ích khi đương đầu với những vấn đề về cảm xúc ? 
 Nghỉ ngơi và ngủ nhiều hơn có thể giúp một người chịu đựng những vấn đề về cảm xúc . 
 Người đó có lẽ cũng nên tìm cách điều trị theo y khoa . 
 Tuy nhiên , điều đặc biệt hữu ích là nương cậy nơi Đức Chúa Trời qua lời cầu nguyện . 
 Thi - thiên 55 : 22 nói : “ Hãy trao gánh - nặng ngươi cho Đức Giê - hô - va , Ngài sẽ nâng - đỡ ngươi ; Ngài sẽ chẳng hề cho người công - bình bị rúng - động ” . 
 Vậy , “ hãy hết lòng tin - cậy Đức Giê - hô - va ” . — Châm - ngôn 3 : 5 , 6 . 
 Chịu đựng nỗi đau mất người thân 
 9 - 11 . ( a ) Điều gì có thể giúp chúng ta chịu đựng nỗi đau buồn khi người thân qua đời ? 
 ( b ) Làm thế nào gương của bà An - ne có thể giúp chúng ta chịu đựng nỗi đau mất người thân ? 
 Khi người thân yêu qua đời , sự mất mát to lớn ấy có thể khiến một người cảm thấy hết sức đau buồn . 
 Áp - ra - ham đã than khóc khi người vợ yêu dấu là Sa - ra từ trần . 
 Ngay cả người hoàn toàn Giê - su cũng “ khóc ” khi bạn ngài là La - xa - rơ qua đời . 
 Như thế , đau buồn khi mất người thân yêu là điều tự nhiên . 
 Tuy vậy , tín đồ Đấng Christ biết rằng sẽ có sự sống lại . 
 Thế nên , họ không “ buồn - rầu như người khác không có sự trông - cậy ” . — 1 Tê - sa - lô - ni - ca 4 : 13 . 
 Làm sao đối phó được với nỗi đau mất người thân ? 
 Có lẽ minh họa sau đây sẽ giúp ích . 
 Nỗi buồn của chúng ta thường không kéo dài khi tiễn một người bạn đi xa một thời gian , vì biết người đó sẽ trở về . 
 Có cùng quan điểm như thế về cái chết của một tín đồ trung thành có thể giúp chúng ta vơi đi nỗi đau vì biết người đó sẽ được sống lại . — Truyền - đạo 7 : 1 . 
 Tin cậy hoàn toàn nơi “ Đức Chúa Trời ban mọi sự yên - ủi ” sẽ giúp chúng ta chịu đựng nỗi đau mất người thân . 
 Suy ngẫm về gương của góa phụ An - ne vào thế kỷ thứ nhất cũng có ích . 
 Chỉ bảy năm sau khi kết hôn , bà trở nên góa bụa . 
 Nhưng ở tuổi 84 , bà vẫn hầu việc Đức Giê - hô - va trong đền thờ . 
 Một đời sống tin kính như thế chắc chắn đã giúp bà đương đầu với nỗi đau buồn và sự cô đơn . 
 Đều đặn tham gia các hoạt động của đạo Đấng Christ , kể cả việc rao giảng về Nước Trời , có thể giúp chúng ta chịu đựng nỗi đau mất người thân . 
 Đối phó với gian nan thử thách 
 Một số tín đồ Đấng Christ phải chịu đựng thử thách nào liên quan đến đời sống gia đình ? 
 Một số tín đồ Đấng Christ phải chịu đựng thử thách liên quan đến đời sống gia đình . 
 Chẳng hạn , nếu người hôn phối phạm tội ngoại tình , điều đó có thể gây biết bao đau khổ ! 
 Vì cú sốc và nỗi sầu khổ , người hôn phối bị phản bội có thể mất ngủ và hay khóc . 
 Làm những công việc đơn giản người đó cũng căng thẳng đến mức dễ phạm sai sót hoặc gây ra sự cố . 
 Người hôn phối vô tội trở nên biếng ăn , sụt cân và tâm thần bất định . 
 Người đó cảm thấy khó tham gia các hoạt động đạo Đấng Christ . 
 Và con cái chịu ảnh hưởng nặng nề biết bao ! 
 13 , 14 . ( a ) Bạn nhận được sự khích lệ nào qua lời cầu nguyện của Sa - lô - môn tại buổi lễ khánh thành đền thờ ? 
 ( b ) Tại sao chúng ta cầu xin Đức Chúa Trời ban thánh linh ? 
 Khi chúng ta trải qua những thử thách như thế , Đức Giê - hô - va cung cấp sự giúp đỡ mà chúng ta cần . 
 Đức Chúa Trời nghe lời cầu nguyện của dân Ngài ; điều này được thấy rõ qua lời cầu nguyện của Vua Sa - lô - môn tại buổi lễ khánh thành đền thờ Đức Giê - hô - va : “ Nếu có một người hoặc cả dân Y - sơ - ra - ên của Chúa , ai nấy đã nhận - biết tai - họa của lòng mình , mà giơ tay ra hướng về đền nầy , và cầu - nguyện , khẩn - xin vô - luận điều gì , thì xin Chúa ở trên trời , là nơi Chúa ngự , dủ nghe , và tha - thứ cho , đối - đãi , báo - ứng mỗi người tùy theo công - việc họ , vì Chúa thông - biết lòng của họ ( thật chỉ một mình Chúa biết lòng của con - cái loài người ) , để khiến họ kính - sợ Chúa trọn đời họ sống ở trên đất mà Chúa đã ban cho tổ - phụ chúng tôi ” . — 1 Các Vua 8 : 38 - 40 . 
 Tiếp tục cầu xin thánh linh là điều đặc biệt hữu ích . 
 Trái của thánh linh bao gồm những đức tính như vui mừng và bình an . 
 Thật nhẹ nhõm biết bao khi Cha trên trời nhậm lời cầu nguyện của chúng ta — sự vui mừng và bình an thay thế cho nỗi đau buồn và thống khổ ! 
 Các câu Kinh Thánh nào có thể giúp chúng ta bớt lo lắng ? 
 Khi phải chịu đựng tình trạng hết sức căng thẳng , chúng ta không thể tránh được một số lo âu . 
 Nhưng ít ra mối lo âu này có thể giảm bớt phần nào nếu chúng ta nhớ lời của Chúa Giê - su : “ Đừng vì sự sống mình mà lo đồ ăn uống ; cũng đừng vì thân - thể mình mà lo đồ mặc . . . 
 Nhưng trước hết , hãy tìm - kiếm nước Đức Chúa Trời và sự công - bình của Ngài , thì Ngài sẽ cho thêm các ngươi mọi điều ấy nữa ” . 
 Sứ đồ Phi - e - rơ khuyên hãy “ trao mọi điều lo - lắng mình cho Ngài , vì Ngài hay săn - sóc ” chúng ta . 
 Tất nhiên chúng ta nên cố gắng giải quyết vấn đề . 
 Nhưng , sau khi đã làm hết sức mình thì lời cầu nguyện , chứ không phải sự lo lắng , sẽ giúp ích cho chúng ta . 
 Người viết Thi - thiên hát : “ Hãy phó - thác đường - lối mình cho Đức Giê - hô - va , và nhờ - cậy nơi Ngài , thì Ngài sẽ làm thành việc ấy ” . — Thi - thiên 37 : 5 . 
 16 , 17 . ( a ) Tại sao chúng ta không thể tránh khỏi mọi lo lắng ? 
 ( b ) Chúng ta sẽ cảm nhận được điều gì nếu áp dụng Phi - líp 4 : 6 , 7 ? 
 Phao - lô viết : “ Chớ lo - phiền chi hết , nhưng trong mọi sự hãy dùng lời cầu - nguyện , nài - xin , và sự tạ ơn mà trình các sự cầu - xin của mình cho Đức Chúa Trời . 
 Sự bình - an của Đức Chúa Trời vượt - quá mọi sự hiểu - biết , sẽ giữ - gìn lòng và ý - tưởng anh em trong Đức Chúa Jêsus - Christ ” . 
 Tất nhiên , con cháu bất toàn của A - đam không thể tránh khỏi mọi lo lắng . 
 Các vợ người Hê - tít của Ê - sau “ là một sự cay - đắng lòng ” cho Y - sác và Rê - be - ca , cha mẹ tin kính của ông . 
 Bệnh tật hẳn là điều khiến các tín đồ Đấng Christ như Ti - mô - thê và Trô - phim lo lắng . 
 Phao - lô cũng lo lắng cho các anh em đồng đạo . 
 Nhưng “ Đấng nghe lời cầu - nguyện ” luôn sẵn sàng giúp đỡ những người yêu mến Ngài . — Thi - thiên 65 : 2 . 
 Trong khi chờ đợi ngày của Đức Giê - hô - va , chúng ta được “ Đức Chúa Trời của sự bình - an ” hỗ trợ và an ủi . 
 Đức Giê - hô - va “ nhân - từ , thương - xót ” , Ngài là “ thiện , sẵn tha - thứ cho ” , và “ Ngài nhớ lại rằng chúng tôi bằng bụi - đất ” . 
 Vậy hãy “ trình các sự cầu xin của mình cho Đức Chúa Trời ” , nhờ đó chúng ta sẽ có được “ sự bình - an của Đức Chúa Trời ” — sự bình an vượt quá hiểu biết của con người . 
 Như ghi nơi Gióp 42 : 5 , làm sao chúng ta có thể “ thấy ” Đức Chúa Trời ? 
 Khi lời cầu nguyện được nhậm , chúng ta biết Đức Chúa Trời ở cùng chúng ta . 
 Sau khi chịu đựng thử thách , Gióp nói : “ Trước lỗ tai tôi có nghe đồn về Chúa , nhưng bây giờ , mắt tôi đã thấy Ngài ” . 
 Với cặp mắt hiểu biết , đức tin và lòng biết ơn , chúng ta có thể suy ngẫm về cách Đức Chúa Trời đối xử với chúng ta và “ thấy ” Ngài rõ hơn bao giờ hết . 
 Mối quan hệ mật thiết như thế quả thật mang lại cho chúng ta sự bình an tâm trí ! 
 Nếu “ trao mọi điều lo - lắng của mình cho Đức Giê - hô - va ” , chúng ta sẽ cảm nghiệm được điều gì ? 
 Nếu “ trao mọi điều lo - lắng của mình cho Đức Giê - hô - va ” , chúng ta có thể chịu đựng thử thách với sự bình tĩnh , là điều giúp gìn giữ lòng và trí . 
 Tận đáy lòng , chúng ta sẽ cảm nhận được trạng thái không còn băn khoăn , sợ hãi , hốt hoảng . 
 Tinh thần chúng ta sẽ không bối rối hay lo lắng nữa . 
 20 , 21 . ( a ) Trường hợp của Ê - tiên cung cấp bằng chứng nào về sự bình tĩnh khi bị ngược đãi ? 
 ( b ) Hãy nêu một gương thời nay về sự điềm tĩnh khi chịu đựng thử thách . 
 Môn đồ Ê - tiên biểu lộ sự bình tĩnh khi chịu thử thách gay go vì đức tin . 
 Trước khi ông làm chứng lần cuối cùng , tất cả những người tại Tòa Công Luận “ thấy mặt người như mặt thiên - sứ ” . 
 Vẻ mặt của ông rất điềm tĩnh — như nét mặt thiên sứ . 
 Sau khi Ê - tiên vạch trần tội lỗi của họ về cái chết của Chúa Giê - su , các quan án “ giận trong lòng , và nghiến răng với Ê - tiên ” . 
 ‘ Được đầy - dẫy Thánh - Linh ’ , Ê - tiên “ ngó chăm lên trời , thấy sự vinh - hiển của Đức Chúa Trời , và Đức Chúa Jêsus đứng bên hữu Đức Chúa Trời ” . 
 Nhờ sự hiện thấy đó , Ê - tiên được vững mạnh và trung thành cho đến chết . 
 Dù không nhận được sự hiện thấy , chúng ta vẫn có thể được Đức Chúa Trời ban cho sự điềm tĩnh khi bị ngược đãi . 
 Hãy xem xét cảm nghĩ của một số tín đồ Đấng Christ đã chết dưới tay Quốc Xã trong Thế Chiến II . 
 Kể lại kinh nghiệm trước tòa án , một anh nói : “ Tòa đã tuyên bố bản án tử hình . 
 Con nghe bản án rồi tự nhủ lời này ‘ hãy trung thành cho đến chết ’ , và vài lời khác của Chúa chúng ta , thế là xong . 
 Nhưng bây giờ xin ba mẹ chớ bận tâm . 
 Con có sự bình an , thanh thản mà ba mẹ khó tưởng tượng nổi ! ” 
 Một tín đồ trẻ sắp lên máy chém đã viết thư cho ba mẹ : “ Đã quá nửa đêm rồi . 
 Con vẫn còn thời gian để đổi ý . 
 Ôi ! 
 Có thể nào con lại hạnh phúc trong thế gian này sau khi đã chối bỏ Chúa chúng ta sao ? 
 Chắc chắn không ! 
 Nhưng giờ đây ba mẹ hãy yên tâm là con lìa thế gian này trong niềm hạnh phúc và bình an ” . 
 Rõ ràng , Đức Giê - hô - va hỗ trợ những tôi tớ trung thành của Ngài . 
 Bạn có thể nhịn nhục ! 
 22 , 23 . 
 Bạn có thể tin chắc điều gì khi chờ đợi ngày của Đức Giê - hô - va với lòng nhịn nhục ? 
 Có thể bạn không phải đương đầu với những thử thách đã xem xét ở trên . 
 Tuy nhiên , người kính sợ Đức Chúa Trời là Gióp đã nói đúng : “ Loài người bởi người nữ sanh ra , sống tạm ít ngày , bị đầy - dẫy sự khốn - khổ ” . 
 Có lẽ bạn là bậc cha mẹ đang cố gắng hướng dẫn con cái về mặt thiêng liêng . 
 Chúng phải chịu thử thách ở trường , nhưng bạn hạnh phúc biết bao khi chúng trung thành với Đức Giê - hô - va và các nguyên tắc công bình của Ngài ! 
 Có thể bạn gặp khó khăn và cám dỗ tại nơi làm việc . 
 Tuy nhiên , bạn có thể nhịn nhục , chịu đựng những hoàn cảnh này hoặc những hoàn cảnh khác vì ‘ Đức Giê - hô - va hằng ngày gánh gánh - nặng của bạn ’ . — Thi - thiên 68 : 19 . 
 Có thể bạn nghĩ mình chỉ là người bình thường , nhưng hãy nhớ rằng Đức Giê - hô - va sẽ không bao giờ quên công việc và lòng yêu thương mà bạn tỏ ra vì danh Ngài . 
 Với sự trợ giúp của Ngài , bạn có thể chịu đựng thử thách về đức tin . 
 Vậy , trong lời cầu nguyện và trong các dự định của mình , hãy luôn nghĩ đến việc làm theo ý muốn Đức Chúa Trời . 
 Rồi bạn có thể tin chắc sẽ được Ngài ban phước và hỗ trợ trong khi chờ đợi ngày của Đức Giê - hô - va với lòng nhịn nhục . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Tại sao tín đồ Đấng Christ cần phải nhịn nhục ? 
 • Điều gì giúp chúng ta chịu đựng bệnh tật và nỗi đau mất người thân ? 
 • Làm thế nào lời cầu nguyện giúp chúng ta chịu đựng thử thách ? 
 • Làm sao chúng ta có thể chờ đợi ngày của Đức Giê - hô - va với lòng nhịn nhục ? 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Nương cậy nơi Đức Giê - hô - va giúp chúng ta chịu đựng nỗi đau mất người thân 
 [ Hình nơi trang 31 ] 
 Chân thành cầu nguyện giúp chúng ta chịu đựng thử thách về đức tin 
 ‘ Hãy đề phòng mọi thứ tham lam ’ 
 “ Sự sống của người ta không phải cốt tại của - cải mình dư - dật đâu ” . ​ — LU - CA 12 : 15 . 
 1 , 2 . ( a ) Bạn thấy nhiều người quan tâm và theo đuổi điều gì ngày nay ? 
 ( b ) Những thái độ như thế có ảnh hưởng đến chúng ta như thế nào ? 
 TIỀN TÀI , danh vọng , nhà cửa , đất đai , lương cao , gia đình — là vài điều trong số những điều mà người ta xem như thước đo sự thành công hoặc là những điều bảo đảm cho tương lai . 
 Rõ ràng tại những nước giàu cũng như nghèo , nhiều người quan tâm đến việc theo đuổi vật chất và sự thăng tiến . 
 Ngược lại , người ta ngày càng ít hoặc không quan tâm gì đến vấn đề thiêng liêng . 
 Điều này đúng như Kinh Thánh đã nói trước : “ Trong ngày sau - rốt , sẽ có những thời - kỳ khó - khăn . 
 Vì người ta đều tư - kỷ , tham tiền . . . ưa - thích sự vui chơi hơn là yêu - mến Đức Chúa Trời , bề ngoài giữ điều nhân - đức , nhưng chối - bỏ quyền - phép của nhân - đức đó ” . 
 Vì hàng ngày sống giữa những người như thế , tín đồ chân chính của Đấng Christ luôn luôn bị áp lực phải theo lối suy nghĩ và lối sống đó . 
 Điều gì có thể giúp chúng ta chống lại thế gian đang cố ‘ ép chúng ta rập theo khuôn của nó ’ ? — Rô - ma 12 : 2 , The New Testament in Modern English , của J . 
 B . 
 Phillips . 
 Giờ đây chúng ta xem xét lời khuyên nào của Chúa Giê - su ? 
 Là “ cội - rễ và cuối - cùng của đức - tin ” chúng ta , Chúa Giê - su cho chúng ta những bài học đầy ý nghĩa về vấn đề này . 
 Vào một dịp nọ , khi Chúa Giê - su đang nói với đám đông về những vấn đề thiêng liêng liên quan đến sự thờ phượng thật , một người xen vào và yêu cầu ngài : “ Thưa thầy , xin biểu anh tôi chia gia - tài cho tôi ” . 
 Để đáp lại , Chúa Giê - su cho người đó và tất cả những người đang nghe một lời khuyên quan trọng . 
 Ngài thẳng thắn cảnh báo tính tham lam và dùng một minh họa khiến người ta suy nghĩ để nhấn mạnh lời cảnh báo ấy . 
 Điều khôn ngoan là chúng ta nên chú ý đến những gì Chúa Giê - su nói vào dịp đó , và cũng nên xem xét làm thế nào chúng ta có thể được lợi ích khi áp dụng lời khuyên ấy trong đời sống . — Lu - ca 12 : 13 - 21 . 
 Lời yêu cầu không thích hợp 
 Tại sao việc người đàn ông ngắt lời Chúa Giê - su là không thích hợp ? 
 Trước khi bị ngắt lời , Chúa Giê - su nói với các môn đồ và những người đang nghe ngài về việc tránh sự giả hình cũng như can đảm tuyên xưng Con người trước người khác và nhận sự giúp đỡ của thánh linh . 
 Chắc chắn đây là những điều tối quan trọng mà các môn đồ cần phải ghi nhớ . 
 Tuy nhiên , khi Chúa Giê - su đang nói về những điều đáng suy nghĩ như thế , người đàn ông đó đột nhiên ngắt lời và xin ngài phân xử một vấn đề có vẻ như là sự tranh giành của cải trong gia đình . 
 Dù vậy , chúng ta cũng có thể học một bài học quan trọng từ chuyện này . 
 Lời yêu cầu của người đàn ông đó cho thấy gì về ông ? 
 Theo một tài liệu , “ tính cách của một người thường được thấy qua cách người ấy suy nghĩ khi nghe bài thuyết giảng về tôn giáo ” . 
 Trong khi Chúa Giê - su nói về những vấn đề thiêng liêng quan trọng , người đàn ông này có lẽ đang nghĩ đến cách để có nhiều của cải hơn . 
 Kinh Thánh không đề cập đến việc người đàn ông đó có lý do chính đáng hay không để than phiền về vấn đề chia gia tài . 
 Có lẽ ông muốn lợi dụng uy thế của Chúa Giê - su vì ngài nổi tiếng là người phán xét khôn ngoan trong các vấn đề của con người . 
 Dù có lý do gì đi nữa , lời ông yêu cầu cho thấy rất có thể ông có một vấn đề nghiêm trọng : thiếu lòng quý trọng về những điều liên quan đến sự thờ phượng . 
 Đó chẳng phải là lý do chính đáng để chúng ta xem xét lại chính mình hay sao ? 
 Chẳng hạn , tại các buổi nhóm họp , chúng ta có thể dễ dàng để tâm trí mình lơ đãng hoặc suy nghĩ về những điều mình phải làm sau đó . 
 Thay vì vậy , chúng ta nên tập trung vào những điều đang được trình bày và suy nghĩ về cách mình có thể áp dụng những thông tin ấy . 
 Nhờ đó , chúng ta có thể cải thiện mối quan hệ với Cha trên trời , Đức Giê - hô - va , và với anh em đồng đạo . — Thi - thiên 22 : 22 ; Mác 4 : 24 . 
 Tại sao Chúa Giê - su từ chối can thiệp theo lời yêu cầu của người đàn ông đó ? 
 Dù người đàn ông đó có động cơ gì đi nữa , Chúa Giê - su từ chối can thiệp vào vấn đề này . 
 Ngài nói với ông : “ Hỡi người kia , ai đặt ta làm quan xử kiện hay là chia của cho các ngươi ? ” 
 Khi nói thế , Chúa Giê - su muốn nói đến điều mà mọi người đều biết vì theo Luật Pháp Môi - se , quan án trong các thành được bổ nhiệm để xét xử những vấn đề như thế . 
 Ngược lại , Chúa Giê - su quan tâm đến những điều quan trọng hơn . 
 Đó là làm chứng cho lẽ thật về Nước Trời và dạy người ta biết về ý muốn của Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta cũng noi theo gương Chúa Giê - su . 
 Thay vì để những vấn đề thường ngày làm chúng ta phân tâm , chúng ta dùng thời gian và sức lực để rao giảng tin mừng và “ dạy - dỗ muôn - dân ” . — Ma - thi - ơ 24 : 14 ; 28 : 19 . 
 Đề phòng tính tham lam 
 Chúa Giê - su có nhận xét sâu sắc nào ? 
 Nhờ có khả năng nhận biết được ý định sâu xa trong lòng con người , Chúa Giê - su thấy có một vấn đề nghiêm trọng nằm đằng sau lời yêu cầu của người đàn ông ấy . 
 Vì thế , thay vì chỉ giản dị từ chối lời yêu cầu , Chúa Giê - su đi vào cốt lõi của vấn đề và nói : “ Hãy thận trọng , đề phòng mọi thứ tham lam , vì cuộc sống con người không cốt tại của cải dư dật đâu ! ” — Lu - ca 12 : 15 , Bản Dịch Mới . 
 Tham lam là gì , và nó có thể dẫn đến điều gì ? 
 Tham lam không chỉ là sự tham muốn tiền bạc hoặc vật nào đó . 
 Những thứ này có thể được sử dụng vào những mục đích đúng đắn . 
 Một tự điển định nghĩa “ tham lam ” như sau : “ Có lòng tham đến mức muốn lấy hết về cho mình ” . 
 Tính này cũng liên quan đến sự thèm muốn vô độ những vật có lẽ thuộc về người khác , chỉ vì muốn có những vật đó mà không cần biết mình có cần hay không và cũng không cần biết điều đó ảnh hưởng đến người khác như thế nào . 
 Về cơ bản , một người tham lam để vật mình khao khát chế ngự lối suy nghĩ và hành động của mình đến độ vật đó trở thành thứ mà họ tôn thờ . 
 Hãy nhớ rằng sứ đồ Phao - lô so sánh người tham lam ngang hàng với người thờ hình tượng , là người không được hưởng Nước Trời . — Ê - phê - sô 5 : 5 ; Cô - lô - se 3 : 5 . 
 Tính tham lam thể hiện qua những hình thức nào ? 
 Hãy nêu vài thí dụ . 
 Điều đáng chú ý là Chúa Giê - su cảnh báo phải tránh “ mọi thứ tham lam ” . 
 Tham lam thể hiện dưới nhiều hình thức . 
 Điều răn cuối cùng trong Mười Điều Răn liệt kê một số hình thức này : “ Ngươi chớ tham nhà kẻ lân - cận ngươi , cũng đừng tham vợ người , hoặc tôi trai tớ gái , bò , lừa , hay là vật chi thuộc về kẻ lân - cận ngươi ” . 
 Kinh Thánh cho thấy nhiều trường hợp người ta phạm tội nghiêm trọng vì tham lam dưới hình thức này hay hình thức khác . 
 Sa - tan là kẻ đầu tiên tham muốn những thứ không thuộc về mình : sự vinh hiển , tôn quí và quyền lực . 
 Những điều này chỉ thuộc về Đức Giê - hô - va mà thôi . 
 Ê - va ham muốn quyền tự quyết định , và việc bà bị lừa trong vấn đề này đã đưa nhân loại vào con đường tội lỗi dẫn đến sự chết . 
 Các quỉ là những thiên sứ đã không hài lòng với “ thứ bậc và bỏ chỗ riêng mình ” để có được những thứ mà không thuộc về chúng . 
 Cũng hãy nghĩ đến Ba - la - am , A - can , Ghê - ha - xi và Giu - đa . 
 Thay vì hài lòng với những gì họ có trong đời sống , họ đã để cho lòng ham muốn vật chất vô độ khiến họ lạm dụng vị thế của mình , rơi vào sự hủy diệt và hư mất . 
 Làm thế nào chúng ta làm theo lời khuyên của Chúa Giê - su là “ hãy thận trọng ” ? 
 Thật phù hợp biết bao khi Chúa Giê - su mở đầu lời cảnh báo tránh tham lam với câu : “ Hãy thận trọng ” ! 
 Tại sao thế ? 
 Vì thật dễ dàng cho người ta thấy người khác có tính tham lam nhưng ít khi họ chấp nhận chính mình có tính đó . 
 Tuy nhiên , sứ đồ Phao - lô cho biết “ sự tham tiền - bạc là cội - rễ mọi điều ác ” . 
 Môn đồ Gia - cơ giải thích rằng việc cưu mang ham muốn xấu sẽ “ sanh ra tội - ác ” . 
 Theo lời khuyên của Chúa Giê - su , chúng ta “ hãy thận trọng ” , không nên xem xét người khác để kết luận họ có tham lam hay không . 
 Ngược lại , chúng ta nên cẩn thận xem xét những ham muốn trong lòng mình hầu “ đề phòng mọi thứ tham lam ” . 
 Đời sống dư dật 
 11 , 12 . ( a ) Chúa Giê - su cảnh báo gì về tính tham lam ? 
 ( b ) Tại sao chúng ta cần nghe lời cảnh báo của Chúa Giê - su ? 
 Còn có một lý do khác cho thấy tại sao chúng ta phải đề phòng tính tham lam . 
 Hãy lưu ý đến điều Chúa Giê - su nói tiếp : “ Sự sống của người ta không phải cốt tại của - cải mình dư - dật đâu ” . 
 Điều này đáng cho chúng ta suy nghĩ trong thời đại chủ nghĩa vật chất này , khi người ta cho rằng giàu có đi đôi với hạnh phúc và thành công trên đường đời . 
 Qua những lời này , Chúa Giê - su cho thấy một đời sống mãn nguyện và đầy ý nghĩa không tùy thuộc vào của cải , dù có dư dật đến đâu đi nữa . 
 Tuy nhiên , một số người không nghĩ như thế . 
 Họ có thể lý luận rằng của cải giúp đời sống vui thích , tiện nghi và vì vậy tốt đẹp hơn . 
 Do đó , họ dành hết thời gian theo đuổi những công việc giúp họ có khả năng mua tất cả những đồ đạc và vật dụng hiện đại mà họ ao ước . 
 Họ nghĩ điều này sẽ đem lại một đời sống tốt đẹp . 
 Tuy nhiên , khi nghĩ như vậy , họ không hiểu điều Chúa Giê - su muốn nói . 
 Quan điểm thăng bằng về đời sống và của cải là gì ? 
 Thay vì tập trung vào việc phân tích có dư dật của cải là đúng hay sai , Chúa Giê - su nhấn mạnh rằng đời sống của con người “ không phải cốt tại của - cải ” mà người ấy có . 
 Về phương diện này , tất cả chúng ta đều biết là để sống , hoặc để duy trì sự sống , chúng ta thật sự không cần gì nhiều . 
 Chúng ta chỉ cần một ngày ăn ba bữa , mặc một bộ quần áo và một chỗ để ngả lưng . 
 Người giàu thì có dư dật những điều này , còn người nghèo thì có lẽ phải vật lộn với đời sống để có những gì mình cần . 
 Tuy nhiên , sự chênh lệch đó không còn nữa khi người giàu và người nghèo qua đời — cả hai đều không có gì cả . 
 Vì thế , đời sống có ý nghĩa và giá trị không chỉ tùy thuộc vào của cải vật chất mà người ta có . 
 Chúng ta sẽ hiểu rõ ý tưởng này khi xem xét sự sống mà Chúa Giê - su đề cập đến . 
 Chúng ta có thể học được điều gì từ chữ “ sự sống ” ghi trong sách Phúc Âm của Lu - ca ? 
 Chúa Giê - su nói : “ Sự sống của người ta không phải cốt tại của - cải mình ” . 
 Chữ “ sự sống ” ( tiếng Hy Lạp là zo·eʹ ) được dùng trong sách Phúc Âm của Lu - ca không nói đến cách sống hoặc lối sống , nhưng ám chỉ chính sự sống . 
 * Chúa Giê - su nói rằng dù giàu hay nghèo , dù sống trong cảnh sung túc hoặc khốn khó , chúng ta cũng không thể làm cho mình sống lâu hơn hoặc không biết ngay cả ngày mai sẽ ra sao . 
 Chúa Giê - su nói trong Bài Giảng trên Núi : “ Có ai trong vòng các ngươi lo - lắng mà làm cho đời mình được dài thêm một khắc không ? ” 
 Kinh Thánh cho thấy rõ rằng chỉ có Đức Giê - hô - va là “ nguồn sự sống ” , và chỉ mình Ngài mới có thể ban cho những người trung thành “ sự sống thật ” , hay “ sự sống đời đời ” ở trên trời hoặc dưới đất . — Thi - thiên 36 : 9 ; 1 Ti - mô - thê 6 : 12 , 19 . 
 Tại sao nhiều người tin tưởng nơi của cải vật chất ? 
 Lời của Chúa Giê - su cho thấy rõ là thật dễ dàng để có quan điểm méo mó về đời sống . 
 Dù giàu hay nghèo , mọi người đều bất toàn và cùng có chung một kết cuộc . 
 Môi - se nhận xét : “ Tuổi - tác của chúng tôi đến được bảy mươi , còn nếu mạnh - khỏe thì đến tám mươi ; song sự kiêu - căng của nó bất quá là lao - khổ và buồn - thảm , vì đời sống chóng qua , rồi chúng tôi bay mất đi ” . 
 Vì lý do này , những người không vun trồng mối liên hệ tốt với Đức Chúa Trời thường có quan điểm mà sứ đồ Phao - lô nói đến ; đó là : “ Hãy ăn , hãy uống , vì ngày mai chúng ta sẽ chết ” . 
 Những người khác thì cảm thấy đời người trôi qua rất nhanh và bấp bênh , nên họ cố tìm kiếm sự an toàn và ổn định nơi của cải . 
 Có lẽ họ cảm thấy rằng có nhiều của cải trước mắt sẽ làm cho đời sống được bảo đảm phần nào . 
 Vì thế , họ luôn ra sức làm việc để tích lũy của cải và làm giàu . 
 Họ lầm lẫn cho rằng những điều đó sẽ đem lại hạnh phúc và bình an cho họ . — Thi - thiên 49 : 6 , 11 , 12 . 
 Một tương lai chắc chắn 
 Giá trị thật sự của đời sống không dựa vào điều gì ? 
 Trên thực tế , người ta thường thấy một mức sống cao — có dư dật thức ăn , quần áo , nhà cửa và những tiện nghi khác — có thể làm cho cuộc sống thoải mái hơn hoặc ngay cả được chăm sóc chu đáo về y tế , và nhờ đó , một người có thể sống thêm vài năm nữa . 
 Tuy nhiên , phải chăng đời sống đó thật sự chắc chắn và có ý nghĩa hơn ? 
 Giá trị thật sự của đời sống không thể tính bằng tuổi thọ hoặc tài sản mà một người có . 
 Sứ đồ Phao - lô chỉ rõ mối nguy hiểm khi người ta quá tin tưởng vào những điều đó . 
 Ông viết cho Ti - mô - thê : “ Hãy răn - bảo kẻ giàu ở thế - gian nầy đừng kiêu - ngạo và đừng để lòng trông - cậy nơi của - cải không chắc - chắn , nhưng hãy để lòng trông - cậy nơi Đức Chúa Trời , là Đấng mỗi ngày ban mọi vật dư - dật cho chúng ta được hưởng ” . — 1 Ti - mô - thê 6 : 17 . 
 17 , 18 . ( a ) Ai đã nêu gương mẫu xuất sắc trong việc giữ quan điểm đúng về của cải vật chất , đáng cho chúng ta noi theo ? 
 ( b ) Bài tiếp theo sẽ xem xét minh họa nào của Chúa Giê - su ? 
 Trông cậy nơi của cải là điều thiếu khôn ngoan vì của cải là những thứ “ không chắc - chắn ” . 
 Tộc trưởng Gióp là người rất giàu có , nhưng khi tai họa bất thình lình xảy đến , của cải không giúp được ông . 
 Bao nhiêu của cải bỗng nhiên tan biến hết . 
 Chính mối liên hệ mật thiết với Đức Chúa Trời đã giúp ông chịu đựng tất cả những thử thách và hoạn nạn . 
 Áp - ra - ham đã không để của cải vật chất dư dật cản trở ông chấp nhận thi hành những việc khó khăn mà Đức Giê - hô - va phán dặn . 
 Kết quả là ông được Ngài ban phước trở thành “ tổ - phụ của nhiều dân - tộc ” . 
 Gương mẫu của những người này và những người khác đáng cho chúng ta noi theo . 
 Dù trẻ tuổi hay lớn tuổi , chúng ta cần xem xét mình để biết điều gì thật sự quan trọng trong đời sống và chúng ta đang để lòng trông cậy nơi đâu . — Ê - phê - sô 5 : 10 ; Phi - líp 1 : 10 . 
 Thật vậy , Chúa Giê - su chỉ nói vài lời về tính tham lam cũng như việc giữ quan điểm đúng về đời sống , nhưng những lời này rất có ý nghĩa và bổ ích . 
 Tuy nhiên , Chúa Giê - su còn muốn dạy dỗ thêm nữa , và ngài tiếp tục kể một minh họa đáng chú ý về người đàn ông giàu có nhưng khờ dại . 
 Minh họa này có liên quan gì đến đời sống của chúng ta ngày nay , và cho chúng ta bài học nào ? 
 Bài tiếp theo sẽ trả lời những câu hỏi này . 
 [ Chú thích ] 
 Biʹos , một chữ Hy Lạp khác , được dịch là “ đời sống ” . 
 Theo một tự điển Kinh Thánh ( Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words ) , chữ biʹos này nói đến “ giai đoạn hoặc khoảng thời gian sống ” , “ cách sống ” cũng như “ phương tiện sinh sống ” . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Chúng ta có thể học được gì qua việc Chúa Giê - su từ chối can thiệp theo lời yêu cầu của một người trong đám đông ? 
 • Tại sao chúng ta phải đề phòng tính tham lam , và chúng ta có thể làm thế bằng cách nào ? 
 • Tại sao sự sống không tùy thuộc vào của cải vật chất ? 
 • Điều gì có thể giúp đời sống thật sự tốt đẹp và bảo đảm ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Tại sao Chúa Giê - su từ chối can thiệp theo lời yêu cầu của một người trong đám đông ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Tính tham lam có thể dẫn đến hậu quả tai hại 
 [ Các hình nơi trang 25 ] 
 Áp - ra - ham có quan điểm đúng về của cải vật chất như thế nào ? 
 Bạn có “ giàu - có nơi Đức Chúa Trời ” không ? 
 “ Hễ ai thâu - trữ của cho mình mà không giàu - có nơi Đức Chúa Trời thì cũng như vậy ” . — LU - CA 12 : 21 . 
 1 , 2 . ( a ) Người ta sẵn sàng bỏ tất cả để đổi lấy điều gì ? 
 ( b ) Tín đồ Đấng Christ phải đối phó với những thử thách và nguy hiểm nào ? 
 ĐI TÌM kho báu không chỉ là trò chơi trẻ em thích mà còn là những chuyện có thật . 
 Nhiều cuộc săn tìm kho báu đã thật sự diễn ra trong nhiều giai đoạn và ở nhiều nơi trên thế giới . 
 Chẳng hạn như trong thế kỷ 19 , nhiều người từ xa đã đổ xô đến Úc , Nam Phi , Canada và Hoa Kỳ để tìm vàng . 
 Họ sẵn sàng lìa gia đình và người thân để đi tìm vận may ở một nơi xa lạ , có thể ở nơi rừng sâu núi thẳm , nơi có đất đai cằn cỗi và đôi khi thời tiết khắc nghiệt . 
 Thật vậy , nhiều người sẵn sàng bỏ lại tất cả và gánh lấy mọi rủi ro , nguy hiểm để đạt được sự giàu có mà lòng họ ao ước . 
 Tuy phần lớn người ta ngày nay không đi tìm kho báu , nhưng họ phải làm việc khó nhọc để sinh sống . 
 Làm được điều đó trong xã hội này là một thử thách , đòi hỏi nhiều cố gắng và công lao khó nhọc . 
 Người ta rất thường lo lắng về cơm ăn áo mặc và nhà cửa đến độ họ không còn chú ý hoặc ngay cả quên đi điều quan trọng hơn trong đời sống . 
 Chúa Giê - su dùng một câu chuyện minh họa để miêu tả chính xác khuynh hướng này của con người . 
 Câu chuyện đó được ghi nơi Lu - ca 12 : 16 - 21 . 
 Xin thuật lại vắn tắt minh họa của Chúa Giê - su ghi nơi Lu - ca 12 : 16 - 21 . 
 Chúa Giê - su kể câu chuyện này khi ngài nói về việc cần phải cảnh giác đề phòng tính tham lam , điều mà chúng ta đã xem xét chi tiết trong bài trước . 
 Sau khi cảnh báo về tính tham lam , Chúa Giê - su kể câu chuyện về một người giàu không hài lòng với những kho chứa đầy sản vật và gia tài mà ông có . 
 Ông phá chúng đi và xây những kho lớn hơn để chứa nhiều của cải hơn . 
 Vừa khi ông nghĩ là mình sẵn sàng để nghỉ ngơi và hưởng thụ cuộc sống , Đức Chúa Trời cho ông biết là ông sắp chết và tất cả của cải mà ông tích lũy sẽ thuộc về người khác . 
 Rồi Chúa Giê - su kết luận : “ Hễ ai thâu - trữ của cho mình mà không giàu - có nơi Đức Chúa Trời thì cũng như vậy ” . 
 Chúng ta có thể rút tỉa được bài học nào qua câu chuyện này ? 
 Và chúng ta có thể áp dụng vào đời sống như thế nào ? 
 Một người đàn ông có vấn đề nan giải 
 Chúng ta có thể nói người đàn ông trong minh họa của Chúa Giê - su là người như thế nào ? 
 Ở nhiều nước , người ta quen thuộc với minh họa này của Chúa Giê - su . 
 Ngài giản dị bắt đầu câu chuyện như sau : “ Ruộng của một người giàu kia sinh lợi nhiều lắm ” . 
 Chúa Giê - su không nói là người đó trở nên giàu có nhờ những mưu mô xảo quyệt hoặc làm ăn bất chính . 
 Nói một cách khác , trong câu chuyện , ông không phải là người gian ác . 
 Thật ra , qua minh họa của Chúa Giê - su , chúng ta có thể thấy ông là người làm việc chăm chỉ . 
 Chúng ta ít ra cũng có thể hiểu ông là người biết trù tính và dành dụm cho tương lai , có lẽ nghĩ đến hạnh phúc gia đình . 
 Vì thế , theo quan điểm của người đời , ông tượng trưng cho những người làm việc siêng năng và xem trọng bổn phận của mình . 
 Người đàn ông trong minh họa của Chúa Giê - su đứng trước vấn đề gì ? 
 Dù gì đi nữa , Chúa Giê - su gọi người đàn ông đó là người giàu , nghĩa là người có dư dật của cải . 
 Tuy nhiên , như Chúa Giê - su miêu tả , người giàu này có một vấn đề . 
 Ruộng của ông sinh lợi nhiều hơn ông mong đợi , quá nhiều so với những gì ông cần hoặc ngoài sức ông có thể quản lý . 
 Ông nên làm gì ? 
 Nhiều tôi tớ của Đức Chúa Trời đang đứng trước những lựa chọn nào ngày nay ? 
 Nhiều tôi tớ của Đức Giê - hô - va ngày nay cũng đứng trước những hoàn cảnh giống như người giàu đó . 
 Tín đồ chân chính của Đấng Christ cố gắng lương thiện , siêng năng và tận tâm làm việc . 
 Dù là nhân viên hoặc làm chủ , họ thường thành công , thậm chí xuất sắc trong những việc họ làm . 
 Khi được thăng chức hoặc có được nhiều cơ hội mới , họ đứng trước một quyết định . 
 Họ nên nhận chức mới hoặc nới rộng cơ sở làm ăn không ? 
 Tương tự thế , nhiều người trẻ Nhân Chứng là học sinh giỏi . 
 Vì thế , các em đó có thể được học bổng để học lên cao tại những trường nổi tiếng . 
 Phải chăng các em đó chỉ giống như nhiều người khác là nhận học bổng để tiếp tục học lên cao ? 
 Người giàu trong minh họa của Chúa Giê - su giải quyết vấn đề của mình như thế nào ? 
 Chúng ta hãy trở lại minh họa của Chúa Giê - su . 
 Người giàu đã làm gì khi ruộng ông sinh lợi nhiều đến độ ông không còn chỗ chứa những gì ông thu hoạch ? 
 Ông quyết định phá các kho cũ và xây những kho lớn hơn để chứa tất cả lượng lúa dư và gia tài của mình . 
 Chắc hẳn dự định đó cho ông cảm giác an ổn và mãn nguyện đến độ ông nghĩ thầm : “ [ Ta ] sẽ nói với linh - hồn ta rằng : Linh - hồn ơi , mầy đã được nhiều của để dành dùng lâu năm ; thôi , hãy nghỉ , ăn uống , và vui - vẻ ” . — Lu - ca 12 : 19 . 
 Tại sao là kẻ “ dại ” ? 
 Người giàu trong câu chuyện của Chúa Giê - su đã bỏ qua yếu tố trọng yếu nào ? 
 Tuy nhiên , như Chúa Giê - su nói , dự định của người giàu đó chỉ cho ông cảm giác an ổn giả tạo . 
 Dù dự định của ông có vẻ thực tế , nhưng nó thiếu một yếu tố trọng yếu . 
 Đó là ý muốn của Đức Chúa Trời . 
 Người giàu đó chỉ nghĩ đến mình , suy tính cách nào để ông có thể nghỉ ngơi , ăn uống và vui vẻ . 
 Ông nghĩ rằng vì có “ nhiều của ” , nên ông có thể sống “ lâu năm ” . 
 Đáng buồn thay , mọi việc không xảy ra theo ý ông muốn . 
 Như điều Chúa Giê - su nói trước đó , “ sự sống của người ta không phải cốt tại của - cải mình dư - dật đâu ” . 
 Ngay đêm đó , tất cả những gì mà ông đã khó nhọc gầy dựng bỗng tan thành mây khói , vì Đức Chúa Trời cho ông biết : “ Hỡi kẻ dại ! 
 Chính đêm nay linh - hồn ngươi sẽ bị đòi lại ; vậy những của - cải ngươi đã sắm - sẵn sẽ thuộc về ai ? ” — Lu - ca 12 : 20 . 
 Trong câu chuyện minh họa , tại sao Đức Chúa Trời gọi người giàu đó là kẻ dại ? 
 Bây giờ chúng ta nói đến điểm chủ yếu của minh họa . 
 Đức Chúa Trời gọi người giàu đó là kẻ dại . 
 Một tự điển Kinh Thánh ( Exegetical Dictionary of the New Testament ) giải thích những hình thái của từ “ dại ” trong tiếng Hy Lạp là “ luôn luôn diễn tả sự thiếu hiểu biết ” . 
 Tự điển này nói rằng trong câu chuyện minh họa , Đức Chúa Trời dùng từ “ dại ” để cho thấy rõ “ các dự tính tương lai của những người giàu là vô nghĩa ” . 
 Từ này không ám chỉ người kém thông minh , nhưng muốn nói đến “ người không chấp nhận mình tùy thuộc vào Đức Chúa Trời ” . 
 Lời Chúa Giê - su miêu tả về người đàn ông giàu có đó làm chúng ta nhớ đến những điều mà về sau ngài nói với hội thánh Lao - đi - xê ở Tiểu Á vào thế kỷ thứ nhất : “ Vả , ngươi nói : Ta giàu , ta nên giàu - có rồi , không cần chi nữa ; song ngươi không biết rằng mình khổ - sở , khốn - khó , nghèo - ngặt , đui - mù , và lõa - lồ ” . — Khải - huyền 3 : 17 . 
 Tại sao có “ nhiều của ” không đảm bảo cho chúng ta sống “ lâu năm ” ? 
 Chúng ta nên suy ngẫm về bài học này . 
 Phải chăng chúng ta cũng giống như người giàu đó — làm việc siêng năng để bảo đảm là chúng ta có “ nhiều của ” nhưng không làm những điều cần thiết để có triển vọng sống “ lâu năm ” ? 
 Kinh Thánh nói : “ Trong ngày thạnh - nộ , tài - sản chẳng ích chi cả ” , và “ kẻ nào tin - cậy nơi của - cải mình sẽ bị xiêu - ngã ” . 
 Vì thế , Chúa Giê - su chấm dứt câu chuyện bằng một lời khuyên : “ Hễ ai thâu - trữ của cho mình mà không giàu - có nơi Đức Chúa Trời thì cũng như vậy ” . — Lu - ca 12 : 21 . 
 Tại sao hy vọng của cải sẽ cho mình một tương lai chắc chắn là điều vô nghĩa ? 
 Khi Chúa Giê - su nói “ cũng như vậy ” , ngài cho thấy rõ chuyện xảy ra cho người giàu trong câu chuyện minh họa cũng sẽ xảy ra cho những ai hoàn toàn đặt đời mình nơi của cải , và hy vọng nó sẽ cho mình một tương lai chắc chắn . 
 Điều sai lầm không phải là vì “ thâu - trữ của cho mình ” nhưng là vì không “ giàu - có nơi Đức Chúa Trời ” . 
 Môn đồ Gia - cơ cũng có lời cảnh báo tương tự khi viết : “ Hỡi anh em , là kẻ nói rằng : Hôm nay hoặc ngày mai , ta sẽ đi đến thành kia , ở đó một năm , buôn - bán và phát - tài , song ngày mai sẽ ra thế nào , anh em chẳng biết ! ” 
 Vậy họ nên làm gì ? 
 “ Anh em phải nói trái lại : Ví bằng Chúa muốn , và ta còn sống , thì ta sẽ làm việc nọ việc kia ” . 
 Dù một người giàu có hoặc có nhiều của cải thế nào đi nữa , tất cả đều trở nên vô nghĩa nếu người đó không giàu có nơi Đức Chúa Trời . 
 Vậy thì giàu có nơi Đức Chúa Trời có nghĩa gì ? 
 Giàu có nơi Đức Chúa Trời 
 Chúng ta làm gì để được giàu có nơi Đức Chúa Trời ? 
 Trong lời Chúa Giê - su , việc giàu có nơi Đức Chúa Trời trái ngược với việc thâu trữ của cải cho bản thân , hoặc làm giàu cho chính mình . 
 Vì thế , Chúa Giê - su nói mối quan tâm chính trong đời sống không phải là tích lũy nhiều của cải hoặc hưởng thụ những gì mình có . 
 Thay vì vậy , chúng ta nên dùng những gì mình có để xây dựng hoặc thắt chặt mối quan hệ của chúng ta với Đức Giê - hô - va . 
 Khi làm thế , chúng ta chắc chắn sẽ giàu có nơi Đức Chúa Trời . 
 Tại sao ? 
 Vì điều đó cho chúng ta cơ hội để nhận được nhiều ân phước đến từ Ngài . 
 Kinh Thánh cho chúng ta biết : “ Phước - lành của Đức Giê - hô - va làm cho giàu - có ; Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào ” . — Châm - ngôn 10 : 22 . 
 Ân phước của Đức Giê - hô - va “ làm cho giàu - có ” theo nghĩa nào ? 
 Khi Đức Giê - hô - va ban phước cho dân Ngài , Ngài luôn luôn ban cho họ những điều tốt nhất . 
 Thí dụ , khi Đức Giê - hô - va ban cho dân Y - sơ - ra - ên đất làm cơ nghiệp thì đó là một “ xứ đượm sữa và mật ” . 
 Mặc dù đất Ê - díp - tô cũng đã được miêu tả tốt đẹp như thế , nhưng đất mà Đức Giê - hô - va ban cho dân Y - sơ - ra - ên khác với đất ấy ít nhất về một khía cạnh quan trọng . 
 Môi - se nói với dân Y - sơ - ra - ên đó là “ một xứ Giê - hô - va Đức Chúa Trời ngươi săn - sóc ” . 
 Nói cách khác , họ sẽ thịnh vượng vì được Đức Giê - hô - va chăm sóc . 
 Nếu họ tiếp tục trung thành với Ngài , họ sẽ được Ngài ban phước dồi dào và sống một đời sống rõ ràng tốt đẹp hơn so với những dân chung quanh . 
 Thật vậy , chính ân phước của Đức Giê - hô - va “ làm cho giàu - có ” ! — Dân - số Ký 16 : 13 ; Phục - truyền Luật - lệ Ký 4 : 5 - 8 ; 11 : 8 - 15 . 
 Những người giàu có nơi Đức Chúa Trời hưởng được những ân phước nào ? 
 Cụm từ “ giàu - có nơi Đức Chúa Trời ” cũng được dịch là “ giàu có trước mặt Thiên Chúa ” ( Trịnh Văn Căn ) hoặc “ giàu có trước mắt của Đức Chúa Trời ” ( The New Testament in Modern English , của J . 
 B . 
 Phillips ) . 
 Những người giàu có về của cải vật chất thường quan tâm đến cách người khác nghĩ về mình . 
 Điều này thường thể hiện trong lối sống của họ . 
 Họ muốn gây ấn tượng với người khác qua điều mà Kinh Thánh gọi là “ sự kiêu - ngạo của đời ” . 
 Ngược lại , những người giàu có nơi Đức Chúa Trời được Ngài chấp nhận và ban ân huệ . 
 Đồng thời , họ cảm nhận được lòng yêu thương nhân từ vô vàn cũng như có được mối liên lạc nồng ấm với Ngài . 
 Ở trong tình trạng quý báu như vậy , họ chắc chắn cảm thấy được hạnh phúc và an ổn , hơn bất cứ điều gì mà sự giàu có về vật chất có thể đem lại . 
 Tuy nhiên , chúng ta vẫn còn thắc mắc : Chúng ta phải làm gì để được giàu có trước mắt Đức Chúa Trời ? 
 Giàu có trước mắt Đức Chúa Trời 
 Chúng ta phải làm gì để giàu có nơi Đức Chúa Trời ? 
 Trong minh họa của Chúa Giê - su , người đàn ông đó trù tính và làm việc siêng năng chỉ để làm giàu cho mình , và Đức Chúa Trời gọi ông là kẻ dại . 
 Vì thế , để được giàu có nơi Đức Chúa Trời , chúng ta phải cố gắng sốt sắng tham gia trọn vẹn vào những hoạt động thật sự có giá trị trước mắt Ngài . 
 Trong số đó , có sứ mạng mà Chúa Giê - su giao phó : “ Hãy đi dạy - dỗ muôn - dân ” . 
 Việc dùng thời gian , năng lực và tài năng của chúng ta — không phải để tiến thân nhưng cho công việc rao giảng về Nước Trời và đào tạo môn đồ — có thể được ví như việc đầu tư . 
 Những người làm thế đã gặt hái được nhiều lợi nhuận về thiêng liêng như những kinh nghiệm sau đây cho thấy . — Châm - ngôn 19 : 17 . 
 16 , 17 . 
 Xin kể lại trường hợp của một anh chị cho thấy lối sống giúp anh chị đó trở nên giàu có trước mắt Đức Chúa Trời . 
 Chúng ta hãy xem xét trường hợp của một tín đồ Đấng Christ sống ở một nước châu Á . 
 Anh là một kỹ thuật viên vi tính và được trả lương cao . 
 Tuy nhiên , công việc của anh chiếm hết thời gian và khiến anh cảm thấy sa sút về thiêng liêng . 
 Cuối cùng , thay vì cố gắng để thăng tiến trong công việc , anh xin nghỉ việc và bắt đầu làm kem để bán ngoài đường . 
 Nhờ đó , anh có nhiều thì giờ hơn cho nhu cầu thiêng liêng và trách nhiệm trong hội thánh . 
 Những bạn đồng nghiệp cũ nhạo báng anh , nhưng kết quả là gì ? 
 Anh nói : “ Thật ra , đời sống tôi khá hơn khi còn làm công việc vi tính . 
 Tôi cảm thấy hạnh phúc hơn vì không căng thẳng và lo lắng như trước . 
 Điều quan trọng hơn hết là tôi cảm thấy được gần gũi hơn với Đức Giê - hô - va ” . 
 Nhờ sự thay đổi này , anh Nhân Chứng ấy đã có thể tham gia vào thánh chức trọn thời gian , và hiện nay anh phục vụ tại văn phòng chi nhánh của Nhân Chứng Giê - hô - va ở nước của anh . 
 Ân phước của Đức Giê - hô - va thật sự “ làm cho giàu - có ” . 
 Một trường hợp khác là một phụ nữ lớn lên trong gia đình xem trọng học vấn . 
 Chị học tại những trường đại học ở Pháp , Mexico và Thụy Sĩ . 
 Một tương lai tươi sáng đang chờ đón chị . 
 Chị nói : “ Thành công mỉm cười với tôi ; tôi được mọi người tôn trọng và có nhiều quyền lợi nhưng trong thâm tâm , tôi cảm thấy trống rỗng và chán chường ” . 
 Rồi chị học về Đức Giê - hô - va . 
 Chị nói : “ Khi tiến bộ về thiêng liêng , tôi ao ước làm hài lòng Đức Giê - hô - va và muốn đền đáp lại phần nào những gì mà Ngài ban cho tôi . 
 Điều đó giúp tôi thấy rõ con đường tôi phải đi . 
 Đó là phụng sự Ngài trọn thời gian ” . 
 Chị từ chức và làm báp têm không lâu sau đó . 
 Hai mươi năm qua , chị vui mừng phụng sự trong thánh chức trọn thời gian . 
 Chị thuật lại : “ Một số người nghĩ rằng tôi đã bỏ phí tài năng của mình nhưng họ thấy tôi vui và họ khâm phục những nguyên tắc cao cả mà tôi sống theo . 
 Mỗi ngày tôi cầu xin Đức Giê - hô - va giúp tôi khiêm nhường hơn để được Ngài chấp nhận ” . 
 Như Phao - lô , làm thế nào chúng ta có thể giàu có nơi Đức Chúa Trời ? 
 Sau - lơ , người sau này trở thành sứ đồ Phao - lô , cũng đã có một tương lai tươi sáng chờ đón . 
 Tuy nhiên , về sau ông viết : “ Tôi cũng coi hết thảy mọi sự như là sự lỗ , vì sự nhận - biết Đức Chúa Jêsus - Christ là quí hơn hết ” . 
 Đối với Phao - lô , sự giàu có mà ông đạt được qua Chúa Giê - su vượt quá bất cứ điều gì mà thế gian cung ứng . 
 Tương tự thế , khi từ bỏ tham vọng ích kỷ và theo đuổi lối sống tin kính , chúng ta cũng có thể vui hưởng một đời sống giàu có trước mắt Đức Chúa Trời . 
 Lời Đức Chúa Trời cam kết : “ Phần thưởng của sự khiêm - nhượng và sự kính - sợ Đức Giê - hô - va , ấy là sự giàu - có , sự tôn - trọng , và mạng - sống ” . — Châm - ngôn 22 : 4 . 
 Bạn có thể giải thích không ? 
 • Người đàn ông trong minh họa của Chúa Giê - su có vấn đề gì ? 
 • Tại sao Đức Chúa Trời gọi người đàn ông trong minh họa là kẻ dại ? 
 • Giàu có nơi Đức Chúa Trời có nghĩa gì ? 
 • Làm thế nào chúng ta có thể trở nên giàu có nơi Đức Chúa Trời ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Tại sao Đức Chúa Trời gọi người giàu trong minh họa là kẻ dại ? 
 [ Hình nơi trang 27 ] 
 Cơ hội được thăng tiến có thể thật sự là một thử thách như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 “ Phước - lành của Đức Giê - hô - va làm cho giàu - có ” 
 Đức Giê - hô - va chuộng sự công bình 
 “ Ta , Đức Giê - hô - va , ưa sự chánh - trực ” . — Ê - SAI 61 : 8 . 
 1 , 2 . ( a ) Từ “ công bình ” và “ không công bình ” có nghĩa gì ? 
 ( b ) Kinh Thánh nói gì về Đức Giê - hô - va và đức tính công bình của Ngài ? 
 CHÁNH TRỰC hay công bình được định nghĩa là ‘ không thiên vị , ngay thẳng , theo đúng lẽ phải ’ . 
 Không công bình hay bất công là không ngay thẳng , thành kiến , xấu xa , gây tổn hại cho người khác . 
 Gần 3.500 năm trước , Môi - se viết về Đấng Tối Thượng Hoàn Vũ , Đức Giê - hô - va : “ Các đường - lối Ngài là công - bình . 
 Ấy là Đức Chúa Trời thành - tín và . . . công - bình ” . 
 Hơn bảy thế kỷ sau , Đức Chúa Trời soi dẫn Ê - sai viết những lời sau : “ Ta , Đức Giê - hô - va , ưa sự chánh - trực [ “ công bình ” , Bản Dịch Mới ] ” . 
 Vào thế kỷ thứ nhất , Phao - lô nói : “ Có sự không công - bình trong Đức Chúa Trời sao ? 
 Chẳng hề như vậy ! ” 
 Và cũng trong thế kỷ đó , Phi - e - rơ tuyên bố : “ Đức Chúa Trời chẳng hề vị - nể [ “ thiên vị ” , BDM ] ai , nhưng trong các dân , hễ ai kính - sợ Ngài và làm sự công - bình , thì nấy được đẹp lòng Chúa ” . 
 Thật vậy , “ Đức Giê - hô - va chuộng sự công - bình ” . — Thi - thiên 37 : 28 ; Ma - la - chi 3 : 6 . 
 Sự bất công lan tràn 
 Sự bất công trên đất đã bắt đầu như thế nào ? 
 Công bình không phải là điều phổ biến ngày nay . 
 Chúng ta có thể bị đối xử bất công ở mọi lĩnh vực trong xã hội — nơi làm việc , trường học , khi tiếp xúc với các viên chức và trong những tình huống khác — ngay cả trong gia đình . 
 Tất nhiên , sự bất công như thế không có gì mới lạ . 
 Sự bất công đã xảy ra cho gia đình nhân loại khi thủy tổ của chúng ta phản loạn và bất tuân , vì đi theo sự xúi giục của một tạo vật thần linh phản nghịch là Sa - tan Ma - quỉ . 
 Rõ ràng A - đam , Ê - va và Sa - tan đã hành động bất công khi lạm dụng món quà tuyệt vời mà Đức Giê - hô - va ban cho đó là sự tự do ý chí . 
 Hành động sai trái của họ đã mang lại biết bao đau khổ và sự chết cho toàn thể nhân loại . — Sáng - thế Ký 3 : 1 - 6 ; Rô - ma 5 : 12 ; Hê - bơ - rơ 2 : 14 . 
 Sự bất công đã tồn tại bao lâu trong lịch sử nhân loại ? 
 Khoảng 6.000 năm kể từ cuộc phản loạn trong vườn Ê - đen , sự bất công đã tồn tại trong xã hội loài người . 
 Điều này cũng dễ hiểu vì Sa - tan là chúa của thế gian này . 
 Hắn là kẻ nói dối và là cha của sự nói dối , kẻ vu khống và chống đối Đức Giê - hô - va . 
 Hắn luôn làm những điều bất công trắng trợn . 
 Chẳng hạn , trước trận Nước Lụt thời Nô - ê , ảnh hưởng xấu của Sa - tan là một trong những nguyên nhân khiến cho “ sự hung - ác của loài người trên mặt đất rất nhiều , và các ý - tưởng của lòng họ chỉ là xấu luôn ” . 
 Tình trạng đó vẫn phổ biến trong thời Chúa Giê - su . 
 Ngài phán : “ Sự khó - nhọc ngày nào đủ cho ngày ấy ” . 
 Sự khó nhọc này bao gồm cả sự bất công . 
 Kinh Thánh nói rất đúng : “ Muôn vật đều than - thở và chịu khó - nhọc cho đến ngày nay ” . — Rô - ma 8 : 22 . 
 Tại sao ngày nay có nhiều bất công hơn bao giờ hết ? 
 Do đó , những điều xấu dẫn đến sự bất công trắng trợn đã xảy ra trong suốt lịch sử con người . 
 Ngày nay , tình trạng này càng trở nên tệ hại hơn bao giờ hết . 
 Tại sao ? 
 Vì hệ thống mọi sự không tin kính này ở trong “ ngày sau - rốt ” nhiều thập kỷ rồi , và đang trải qua những “ thời - kỳ khó - khăn ” khi đến gần ngày tàn . 
 Kinh Thánh báo trước trong giai đoạn này của lịch sử , người ta “ tư - kỷ , tham tiền , khoe - khoang , xấc - xược , hay nói xấu , . . . bội - bạc , không tin - kính , vô - tình , khó hòa - thuận , hay phao - vu , không tiết - độ , dữ - tợn , thù người lành , lường thầy phản bạn , hay nóng giận , lên mình kiêu - ngạo ” . 
 Những tính nết xấu như thế dẫn đến đủ mọi vấn đề bất công . 
 6 , 7 . 
 Gia đình nhân loại thời nay phải chịu những bất công to lớn nào ? 
 Một trăm năm qua , nhân loại đã chứng kiến sự bất công ở mức độ chưa từng thấy . 
 Đó là những năm mà người ta thấy sự tàn phá khốc liệt nhất của chiến tranh . 
 Chẳng hạn , một số sử gia ước lượng chỉ riêng Thế Chiến II , tổng số người chết khoảng 50 đến 60 triệu , phần lớn là thường dân — đàn ông , đàn bà và trẻ em vô tội . 
 Sau Thế Chiến II , hàng triệu người khác bị giết trong nhiều cuộc xung đột , đa số cũng là thường dân . 
 Sa - tan cổ vũ sự bất công như thế vì hắn giận dữ biết rằng sắp bị Đức Giê - hô - va đánh bại hoàn toàn . 
 Lời tiên tri trong Kinh Thánh nói : “ Ma - quỉ biết thì - giờ mình còn chẳng bao nhiêu , nên giận hoảng mà đến cùng các ngươi ” . — Khải - huyền 12 : 12 . 
 Chi tiêu của quân đội trên toàn cầu là một nghìn tỉ đô la mỗi năm . 
 Trong khi đó , hàng trăm triệu người không có những thứ cần thiết cho đời sống . 
 Hãy nghĩ đến những lợi ích mà số tiền đó có thể mang lại nếu được dùng cho mục tiêu hòa bình . 
 Khoảng một tỉ người không có đủ thực phẩm trong khi những người khác thì quá dư dật . 
 Theo một báo cáo của Liên Hiệp Quốc , mỗi năm khoảng năm triệu trẻ em chết vì hậu quả của đói nghèo . 
 Thật bất công làm sao ! 
 Cũng hãy nghĩ đến nhiều thai nhi vô tội chết vì nạn phá thai . 
 Con số này được ước tính khoảng từ 40 đến 60 triệu mỗi năm trên thế giới ! 
 Một sự bất công thật khủng khiếp ! 
 Chỉ có cách nào loài người mới có được sự công bình thật ? 
 Những nhà cai trị của thế gian không tìm thấy giải pháp cho các vấn đề to lớn của nhân loại ngày nay ; nỗ lực của con người cũng không giúp tình trạng tốt hơn . 
 Lời Đức Chúa Trời báo trước rằng trong thời chúng ta , “ những người hung - ác , kẻ giả - mạo thì càng chìm - đắm luôn trong điều dữ , làm lầm - lạc kẻ khác mà cũng lầm - lạc chính mình nữa ” . 
 Sự bất công đã ăn sâu vào đời sống hằng ngày và con người không thể nào loại bỏ được . 
 Chỉ có Đức Chúa Trời của sự công bình mới có thể làm được điều này . 
 Chỉ có Ngài mới có thể loại bỏ Sa - tan , các quỉ và những kẻ ác . — Giê - rê - mi 10 : 23 , 24 . 
 Mối quan tâm thích đáng 
 9 , 10 . 
 Tại sao A - sáp cảm thấy nản lòng ? 
 Trong quá khứ , ngay cả một số người viết Kinh Thánh cũng thắc mắc tại sao Đức Chúa Trời đã không can thiệp vào đời sống của con người và mang lại sự công bình thật . 
 Chẳng hạn , hãy xem trường hợp của một người trong thời Kinh Thánh . 
 Lời ghi chú ở đầu bài Thi - thiên 73 nêu tên A - sáp , có thể ám chỉ một nhạc sĩ người Lê - vi được dân chúng biết đến trong triều đại Vua Đa - vít hoặc các nhạc sĩ trong gia đình A - sáp mà ông là người đứng đầu . 
 A - sáp và con cháu ông đã sáng tác nhiều bài hát dùng trong việc thờ phượng chung . 
 Thế nhưng , có một lúc trong đời , người viết bài Thi - thiên này đã cảm thấy nản lòng . 
 Ông nhìn thấy sự hưng thịnh của kẻ ác và để ý thấy họ dường như thỏa mãn với cuộc sống , không gặp phải hậu quả xấu nào cả . 
 Ông viết : “ Khi tôi thấy sự hưng - thịnh của kẻ ác , thì có lòng ganh - ghét kẻ kiêu - ngạo . 
 Vì trong cơn chết chúng nó chẳng bị đau - đớn ; sức - lực của chúng nó vẫn đầy - đủ . 
 Chúng nó chẳng bị nạn - khổ như người khác , cũng không bị tai - họa như người đời ” . 
 Tuy nhiên , người viết Kinh Thánh này cuối cùng đã nhận ra quan điểm tiêu cực như thế là sai . 
 Ông cố gắng sửa đổi lối suy nghĩ nhưng vẫn không thể hiểu hết lý do tại sao kẻ ác dường như tránh khỏi sự trừng phạt , trong khi người có lòng ngay thẳng thường chịu nhiều gian nan . 
 Người viết Thi - thiên là A - sáp đã hiểu được điều gì ? 
 Cuối cùng , người trung thành thuở xưa này đã hiểu được kết cuộc của kẻ ác — Đức Giê - hô - va sẽ sửa lại mọi bất công . 
 Đa - vít viết : “ Hãy trông - đợi Đức Giê - hô - va , và giữ theo đường Ngài , thì Ngài sẽ nâng ngươi lên để nhận được đất ! 
 Khi kẻ ác bị diệt đi , thì ngươi sẽ thấy điều ấy ” . — Thi - thiên 37 : 9 , 11 , 34 . 
 ( a ) Ý định của Đức Giê - hô - va đối với sự gian ác và bất công là gì ? 
 ( b ) Bạn nghĩ gì về giải pháp đó cho vấn đề bất công ? 
 Chắc chắn , ý định của Đức Giê - hô - va là xóa bỏ sự gian ác và bất công khỏi mặt đất vào đúng kỳ định của Ngài . 
 Đây là điều mà ngay cả tín đồ Đấng Christ trung thành cũng phải thường xuyên tự nhắc nhở mình . 
 Đức Giê - hô - va sẽ loại trừ những kẻ đi nghịch lại ý muốn của Ngài và ban thưởng cho những ai sống phù hợp ý Ngài . 
 “ Con mắt Ngài nhìn - xem , mí mắt Ngài dò con loài người . 
 Đức Giê - hô - va thử người công - bình ; nhưng lòng Ngài ghét người ác và kẻ ưa sự hung - bạo . 
 Ngài sẽ giáng xối trên kẻ ác những bẫy , lửa và diêm ; một ngọn gió phỏng sẽ là phần của chúng nó . 
 Vì Đức Giê - hô - va là công - bình ; Ngài yêu sự công - bình ” . — Thi - thiên 11 : 4 – 7 . 
 Một thế giới mới công bình 
 13 , 14 . 
 Tại sao sự công bình sẽ ngự trị trong thế giới mới ? 
 Khi Đức Giê - hô - va hủy diệt thế gian bất công hiện đang nằm dưới sự kiểm soát của Sa - tan , Ngài sẽ đem lại một thế giới mới huy hoàng . 
 Thế giới đó do Nước Trời cai trị , điều mà Chúa Giê - su từng dạy các môn đồ cầu nguyện . 
 Sự gian ác và bất công được thay thế bằng sự công bình , lúc đó lời cầu nguyện này sẽ được đáp ứng một cách trọn vẹn : “ Nước Cha được đến ; ý Cha được nên , ở đất như trời ” . — Ma - thi - ơ 6 : 10 . 
 Kinh Thánh cho biết chúng ta có thể chờ đợi sự cai trị nào ; đây là sự cai trị mà tất cả những ai có lòng thành đang trông mong . 
 Lời ghi nơi Thi - thiên 145 : 16 sẽ được ứng nghiệm một cách trọn vẹn nhất : “ Chúa xòe tay ra , làm cho thỏa nguyện mọi loài sống ” . 
 Hơn nữa , Ê - sai 32 : 1 nói : “ Nầy , sẽ có một vua [ Chúa Giê - su ở trên trời ] lấy nghĩa trị - vì , các quan - trưởng [ những người đại diện trên đất của Đấng Christ ] lấy lẽ công - bình mà cai - trị ” . 
 Liên quan đến Vua Giê - su Christ , Ê - sai 9 : 6 báo trước : “ Quyền cai - trị và sự bình - an của Ngài cứ thêm mãi không thôi , ở trên ngôi Đa - vít và trên nước Ngài , đặng làm cho nước bền - vững , và lập lên trong sự chánh - trực công - bình , từ nay cho đến đời đời . 
 Thật , lòng sốt - sắng của Đức Giê - hô - va vạn - quân sẽ làm nên sự ấy ! ” 
 Bạn có hình dung được chính mình sống dưới sự cai trị công bình đó không ? 
 Đức Giê - hô - va sẽ làm gì cho nhân loại trong thế giới mới ? 
 Trong thế giới mới của Đức Chúa Trời , chúng ta sẽ không còn lý do để nói những lời như ghi nơi Truyền - đạo 4 : 1 : “ Ta xây lại , xem - xét mọi sự hà - hiếp làm ra ở dưới mặt trời ; kìa , nước mắt của kẻ bị hà - hiếp , song không ai an - ủi họ ! 
 Kẻ hà - hiếp có quyền - phép , song không ai an - ủi cho kẻ bị hà - hiếp ” . 
 Thật vậy , với tâm trí của người bất toàn , chúng ta khó có thể tưởng tượng thế giới mới công bình đó sẽ tuyệt diệu như thế nào . 
 Sự gian ác không còn nữa , mỗi ngày sẽ tràn đầy những điều tốt . 
 Đúng vậy , Đức Giê - hô - va sẽ sửa đổi mọi việc sai trái , và cách Ngài thực hiện điều này sẽ vượt quá mọi sự mong đợi của chúng ta . 
 Đức Giê - hô - va soi dẫn sứ đồ Phi - e - rơ viết những lời thật thích hợp : “ Theo lời hứa của Chúa , chúng ta chờ - đợi trời mới đất mới , là nơi sự công - bình ăn - ở ” . — 2 Phi - e - rơ 3 : 13 . 
 “ Trời mới ” được thiết lập như thế nào ? 
 Và ngày nay , “ đất mới ” được chuẩn bị theo nghĩa nào ? 
 Thật vậy , “ trời mới ” , tức chính phủ trên trời dưới quyền của Đấng Christ , đã được thiết lập . 
 “ Đất mới ” là xã hội mới trên đất gồm những người công bình . 
 Những người hợp thành nền tảng của “ đất mới ” đang được thâu nhóm trong thời kỳ cuối cùng này . 
 Đã có gần bảy triệu người ở ít nhất 235 xứ và trong khoảng 100.000 hội thánh . 
 Hàng triệu người này đang học theo đường lối công bình của Đức Giê - hô - va , nhờ thế họ có được sự hợp nhất toàn cầu dựa trên tình yêu thương của tín đồ Đấng Christ . 
 Đó là sự hợp nhất rõ rệt và bền vững nhất trong lịch sử thế giới , một sự hợp nhất vượt hẳn bất cứ điều gì mà những người theo Sa - tan từng cảm nhận . 
 Tình yêu thương và sự hợp nhất đó cho thấy trước thời kỳ tuyệt diệu trong thế giới mới của Đức Chúa Trời , nơi sự công bình ngự trị . — Ê - sai 2 : 2 - 4 ; Giăng 13 : 34 , 35 ; Cô - lô - se 3 : 14 . 
 Sa - tan sẽ thất bại 
 Tại sao đợt tấn công cuối cùng của Sa - tan trên dân sự Đức Giê - hô - va chắc chắn sẽ thất bại ? 
 Chẳng bao lâu nữa , Sa - tan và những kẻ theo hắn sẽ tấn công những người thờ phượng Đức Giê - hô - va nhằm tiêu diệt họ . 
 Đó sẽ là một phần của điều mà Chúa Giê - su gọi là “ hoạn - nạn lớn , đến nỗi từ khi mới có trời đất cho đến bây giờ chưa từng có như vậy , mà sau nầy cũng không hề có nữa ” . 
 Sa - tan sẽ thành công không ? 
 Không . 
 Lời Đức Chúa Trời bảo đảm rằng : “ Đức Giê - hô - va chuộng sự công - bình , không từ - bỏ người thánh của Ngài ; họ được Ngài gìn - giữ đời đời : Còn dòng - dõi kẻ dữ sẽ bị diệt đi . 
 Người công - bình sẽ nhận được đất , và ở tại đó đời đời ” . — Thi - thiên 37 : 28 , 29 . 
 ( a ) Đức Chúa Trời phản ứng thế nào trước cuộc tấn công sắp đến của Sa - tan trên dân sự Ngài ? 
 ( b ) Tại sao xem xét những điều Kinh Thánh nói về chiến thắng của sự công bình đem lại lợi ích cho bạn ? 
 Cuộc tấn công của Sa - tan và bè lũ của hắn trên tôi tớ của Đức Giê - hô - va sẽ là sự xúc phạm cuối cùng . 
 Qua nhà tiên tri Xa - cha - ri , Đức Giê - hô - va báo trước : “ Ai đụng đến các ngươi tức là đụng đến con ngươi mắt [ ta ] ” . 
 Điều đó như thể có người chọc tay vào con ngươi của Đức Giê - hô - va . 
 Ngài sẽ phản ứng ngay và loại trừ kẻ đó . 
 Tôi tớ của Đức Giê - hô - va là những người nhân từ , hợp nhất , hiếu hòa và tôn trọng luật pháp nhất trên đất . 
 Vì thế , tấn công họ là không có lý do chính đáng và hoàn toàn bất công . 
 Đấng “ chuộng sự công - bình ” sẽ không dung thứ điều đó . 
 Khi Đức Giê - hô - va ra tay hành động vì dân Ngài , kẻ thù của họ sẽ bị hủy diệt vĩnh viễn , sự công bình sẽ chiến thắng và những người thờ phượng Đức Chúa Trời sẽ được cứu rỗi . 
 Trước mặt chúng ta là những biến cố thật kỳ diệu và đầy hào hứng ! — Châm - ngôn 2 : 21 , 22 . 
 Bạn trả lời thế nào ? 
 • Tại sao sự bất công lan tràn ? 
 • Đức Giê - hô - va sẽ giải quyết sự bất công trên đất như thế nào ? 
 • Trong bài học này , điều gì về chiến thắng của sự công bình gây ấn tượng sâu sắc với bạn ? 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Sự gian ác lan tràn trước thời Nước Lụt cũng như trong những “ ngày sau - rốt ” này 
 [ Hình nơi trang 24 , 25 ] 
 Trong thế giới mới của Đức Chúa Trời , sự công bình sẽ thay thế sự gian ác 
 Hỡi các bậc cha mẹ ! 
 Hãy dạy con bằng tình thương 
 “ Mọi điều anh em làm , hãy lấy lòng yêu - thương mà làm ” . ​ — 1 CÔ - RINH - TÔ 16 : 14 . 
 Cha mẹ có cảm nghĩ gì khi nhìn thấy đứa con bé bỏng chào đời ? 
 ĐA SỐ các bậc cha mẹ đều đồng ý rằng giây phút con chào đời là giây phút hạnh phúc nhất . 
 Một người mẹ tên Aleah nói : “ Khi nhìn thấy đứa con gái bé bỏng vừa chào đời , tôi cảm thấy hạnh phúc vô cùng . 
 Tôi nghĩ cháu là đứa bé đẹp nhất trần đời ! ” 
 Tuy nhiên , niềm vui đó cũng đi đôi với nỗi lo lắng . 
 Chồng của chị Aleah cho biết : “ Tôi lo không biết mình có thể hướng dẫn con đương đầu với những khó khăn của cuộc sống hay không ” . 
 Nhiều bậc cha mẹ cũng có cảm nghĩ như vậy và nhận thấy rằng họ cần phải dạy con bằng tình thương . 
 Tuy nhiên , các bậc cha mẹ theo đạo Đấng Christ muốn dạy con theo cách này lại gặp phải khó khăn . 
 Họ gặp một số khó khăn nào ? 
 Các bậc cha mẹ phải đối phó với những khó khăn nào ? 
 Hiện nay chúng ta đang sống rất gần ngày tàn của thế gian này . 
 Như được báo trước , thế giới ngày nay có rất nhiều người thờ ơ lãnh đạm . 
 Ngay cả trong gia đình , người ta cũng đối xử với nhau một cách “ vô - tình ” , họ trở nên vô ơn , bất nghĩa , “ không tiết - độ , dữ - tợn ” . 
 Khi giao tiếp hằng ngày với những người có thái độ như thế , cách cư xử của các thành viên trong gia đình đạo Đấng Christ cũng bị ảnh hưởng . 
 Ngoài ra , các bậc cha mẹ cũng phải đối phó với khuynh hướng bẩm sinh là không tiết độ , nói những lời vô ý , và thiếu sáng suốt trong những vấn đề khác . — Rô - ma 3 : 23 ; Gia - cơ 3 : 2 , 8 , 9 . 
 Làm thế nào cha mẹ có thể nuôi dạy con cái để chúng được hạnh phúc ? 
 Dù gặp khó khăn như thế , cha mẹ vẫn có thể nuôi dạy con cái để chúng được hạnh phúc và yêu mến Đức Chúa Trời . 
 Bằng cách nào ? 
 Bằng cách làm theo lời Kinh Thánh khuyên : “ Mọi điều anh em làm , hãy lấy lòng yêu - thương mà làm ” . 
 Thật vậy , lòng yêu thương là “ dây liên - lạc của sự trọn - lành ” . 
 Hãy xem xét ba khía cạnh của tình yêu thương mà sứ đồ Phao - lô đề cập trong lá thư thứ nhất gửi cho các tín đồ ở Cô - rinh - tô , đồng thời phân tích vài cách cụ thể mà cha mẹ có thể áp dụng đức tính này khi dạy dỗ con cái . — 1 Cô - rinh - tô 13 : 4 - 8 . 
 Cần phải kiên nhẫn 
 Tại sao cha mẹ cần phải kiên nhẫn ? 
 Sứ đồ Phao - lô viết : “ Tình yêu - thương hay nhịn - nhục ” . 
 Từ Hy Lạp được dịch là “ nhịn - nhục ” bao hàm tính kiên nhẫn và chậm giận . 
 Tại sao cha mẹ cần phải kiên nhẫn ? 
 Đa số các bậc cha mẹ có thể đưa ra nhiều lý do . 
 Hãy xem xét vài lý do . 
 Khi muốn một điều gì , con cái thường xin cha mẹ nhiều lần . 
 Ngay cả khi cha mẹ nhất quyết không cho phép , chúng vẫn cố nài nỉ và hy vọng cha mẹ sẽ đổi ý . 
 Ở tuổi thiếu niên , con cái thường viện hết lý do này đến lý do khác để được phép làm một điều mà cha mẹ biết là thiếu khôn ngoan . 
 Như tất cả chúng ta , con cái thường có khuynh hướng tái phạm lỗi lầm . — Thi - thiên 19 : 12 . 
 Điều gì có thể giúp cha mẹ kiên nhẫn với con cái ? 
 Điều gì giúp cha mẹ kiên nhẫn với con cái ? 
 Vua Sa - lô - môn viết : “ Sự khôn - ngoan của người khiến cho người chậm nóng - giận ” . 
 Cha mẹ có được sự khôn ngoan để hiểu hành động của con cái nếu nhớ lại mình cũng từng ‘ nói như con trẻ , có tư - tưởng như con trẻ , suy - xét như con trẻ ’ . 
 Hỡi các bậc cha mẹ , các bạn còn nhớ mình từng quấy rầy cha mẹ để họ chiều theo ý muốn dại dột của mình không ? 
 Khi ở tuổi vị thành niên , có bao giờ bạn nghĩ rằng cha mẹ không hiểu được mình ? 
 Nếu nghĩ thế , bạn có thể hiểu tại sao con mình hành động như vậy và tại sao bạn cần kiên nhẫn nhắc lại quyết định của mình . 
 Điều đáng chú ý là Đức Giê - hô - va giao cho các bậc cha mẹ người Y - sơ - ra - ên trách nhiệm phải “ ân - cần dạy - dỗ ” luật pháp của Ngài cho con cái . 
 Từ Hê - bơ - rơ được dịch là “ ân - cần dạy - dỗ ” có nghĩa “ lặp lại ” , “ nói đi nói lại ” hoặc “ khắc sâu ” . 
 Cụm từ này ngụ ý rằng cha mẹ có lẽ phải lặp lại nhiều lần lời khuyên nào đó để giúp con cái biết cách áp dụng luật pháp của Đức Chúa Trời . 
 Việc lặp lại như thế thường là điều cần thiết để dạy con cái những bài học trong cuộc sống . 
 Tại sao cha mẹ kiên nhẫn không phải là cha mẹ dễ dãi ? 
 Tuy nhiên , kiên nhẫn không có nghĩa là dễ dãi . 
 Một câu châm ngôn trong Kinh Thánh cảnh báo : “ Con trẻ phóng - túng làm mắc - cỡ cho mẹ mình ” . 
 Để tránh tình trạng này , câu châm ngôn trên cũng cho biết : “ Roi - vọt và sự quở - trách ban cho sự khôn - ngoan ” . 
 Đôi khi , con cái nghĩ cha mẹ không có quyền sửa phạt chúng . 
 Tuy nhiên , trong gia đình đạo Đấng Christ , quyền của cha mẹ không tùy thuộc vào sự chấp thuận của con cái . 
 Đức Giê - hô - va , Đấng làm đầu gia đình nhân loại , đã ban cho cha mẹ quyền dạy dỗ và sửa trị con cái một cách yêu thương . 
 Thật thế , sự sửa trị gắn liền với một khía cạnh khác của tình yêu thương mà sứ đồ Phao - lô đề cập đến . 
 Cách sửa phạt bằng tình thương 
 Tại sao cha mẹ nhân từ phải sửa trị con cái , và sự sửa trị bao hàm những gì ? 
 Sứ đồ Phao - lô viết rằng “ tình yêu - thương hay nhân - từ ” . 
 Cha mẹ nhân từ sẽ sửa trị con cái một cách nhất quán . 
 Khi làm thế , họ noi gương Đức Giê - hô - va . 
 Ông Phao - lô viết : “ Chúa sửa - phạt kẻ Ngài yêu ” . 
 Hãy lưu ý rằng hình thức sửa phạt mà Kinh Thánh nói đến không chỉ có nghĩa là trừng phạt . 
 Hình thức này còn có nghĩa là dạy dỗ và giáo dục . 
 Mục tiêu của việc sửa trị là gì ? 
 Phao - lô nói : “ Thật các sự sửa - phạt . . . về sau sanh ra bông - trái công - bình và bình - an cho những kẻ đã chịu luyện - tập như vậy ” . 
 Khi được cha mẹ nhân từ dạy dỗ theo ý Đức Chúa Trời , con cái có thể trở thành những người có tính hiếu hòa và ngay thẳng . 
 Ngoài ra , nếu chấp nhận sự “ sửa - phạt của Đức Giê - hô - va ” , chúng có được sự khôn ngoan , hiểu biết và thông sáng , là những điều quý hơn vàng bạc . — Châm - ngôn 3 : 11 - 18 . 
 Khi cha mẹ không sửa trị con , hậu quả thường là gì ? 
 Cha mẹ không thương con nếu không sửa trị chúng . 
 Đức Giê - hô - va soi dẫn cho Vua Sa - lô - môn viết : “ Người nào kiêng roi - vọt ghét con trai mình ; song ai thương con ắt cần lo sửa - trị nó ” . 
 Khi không được dạy dỗ một cách nhất quán , con cái sẽ trở thành những người ích kỷ và không vui vẻ . 
 Ngược lại , nếu có cha mẹ biết thông cảm và nhất quán khi dạy dỗ , con cái sẽ trở thành những học sinh gương mẫu , biết hòa đồng và thường vui vẻ . 
 Vì vậy , chắc chắn cha mẹ nào nhân từ sửa trị con là những bậc cha mẹ thương con . 
 Các bậc cha mẹ theo đạo Đấng Christ dạy con cái những gì , và con cái phải có quan điểm nào về những điều đó ? 
 Việc sửa trị con cái một cách yêu thương và nhân từ bao hàm điều gì ? 
 Cha mẹ cần cho con cái biết rõ những điều chúng được phép làm . 
 Chẳng hạn , ngay từ thuở thơ ấu , con cái đã được cha mẹ theo đạo Đấng Christ dạy những nguyên tắc căn bản trong Kinh Thánh cũng như tham gia những hoạt động trong sự thờ phượng . 
 Con cái cần hiểu rằng những điều nói trên không thể thay đổi . 
 10 , 11 . 
 Tại sao cha mẹ nên cân nhắc ý kiến của con cái khi đặt những luật lệ trong gia đình ? 
 Tuy nhiên , đôi khi cha mẹ có thể cũng muốn con cái đóng góp ý kiến khi đặt ra những luật lệ trong gia đình . 
 Nếu được đóng góp ý kiến , con cái dễ vâng theo những luật lệ đó hơn . 
 Chẳng hạn , khi cha mẹ quy định giờ về nhà , con cái có thể được phép chọn hoặc đề nghị một giờ nào đó và giải thích lý do . 
 Sau đó , cha mẹ có thể cho biết họ muốn con về giờ nào và tại sao giờ đó là hợp lý . 
 Rất có thể sẽ xảy ra sự bất đồng ý kiến giữa cha mẹ và con cái . 
 Trong trường hợp đó , cha mẹ nên làm gì ? 
 Có những trường hợp cha mẹ có thể chấp nhận ý muốn của con nếu ý muốn đó không trái với nguyên tắc Kinh Thánh . 
 Phải chăng điều này có nghĩa là họ từ bỏ quyền làm cha làm mẹ ? 
 Để trả lời câu hỏi này , hãy xem xét Đức Giê - hô - va dùng uy quyền một cách yêu thương như thế nào khi cư xử với Lót và gia đình ông . 
 Sau khi đưa Lót cùng vợ và hai con gái ra khỏi thành Sô - đôm , các thiên sứ nói : “ Hãy chạy trốn lên núi , kẻo phải bỏ mình chăng ” . 
 Lót đáp lại rằng : “ Lạy Chúa , không được ! ” 
 Rồi ông đề nghị : “ Kìa , thành kia đã nhỏ , lại cũng gần đặng tôi có thế ẩn mình . 
 Ôi ! 
 chớ chi Chúa cho tôi ẩn đó ” . 
 Đức Giê - hô - va xử sự thế nào ? 
 Ngài phán : “ Đây , ta ban ơn nầy cho ngươi nữa ” . 
 Đức Giê - hô - va có từ bỏ quyền của Ngài không ? 
 Hiển nhiên không ! 
 Trong trường hợp này , Ngài xem xét lời cầu xin đó và cư xử với Lót nhân từ hơn . 
 Nếu là bậc cha mẹ , có bao giờ bạn cân nhắc ý kiến của con cái khi đặt những luật lệ trong gia đình không ? 
 Điều gì giúp con cái cảm thấy an toàn ? 
 Dĩ nhiên , con cái không những phải biết luật lệ mà còn phải biết hình phạt nếu vi phạm luật đó . 
 Khi con cái đã biết và hiểu những hình phạt ấy thì cha mẹ phải áp dụng . 
 Nếu con đáng bị phạt mà cha mẹ chỉ luôn đe dọa và không áp dụng hình phạt ; điều đó có nghĩa là cha mẹ không thương con đúng cách . 
 Kinh Thánh nói : “ Bởi chẳng thi hành ngay án phạt những việc ác , nên lòng con loài người chuyên làm điều ác ” . 
 Thật vậy , có những trường hợp cha mẹ không sửa phạt con trước mặt người khác hoặc bạn bè chúng vì muốn giữ thể diện cho con . 
 Tuy nhiên , con cái sẽ cảm thấy an toàn , kính trọng và thương cha mẹ hơn khi biết cha mẹ có thì nói có , không thì nói không , ngay cả khi chúng bị phạt . — Ma - thi - ơ 5 : 37 . 
 13 , 14 . 
 Các bậc cha mẹ có thể noi gương Đức Giê - hô - va như thế nào trong việc dạy dỗ con cái ? 
 Nếu muốn sửa phạt con một cách yêu thương , cha mẹ cần áp dụng biện pháp và hình phạt tùy từng đứa . 
 Chị Pam kể : “ Tôi phải áp dụng cách sửa phạt khác nhau đối với hai đứa con gái của tôi . 
 Cách thích hợp với đứa này thì không thích hợp với đứa kia ” . 
 Chồng chị là anh Larry giải thích : “ Đứa lớn thì rất ương ngạnh , nhẹ không ưa mà chỉ ưa nặng . 
 Còn em nó thì chỉ cần nói một tiếng hoặc trừng mắt là đủ ” . 
 Thật vậy , những bậc cha mẹ yêu thương con cái cố gắng nhận biết cách sửa trị thích hợp nhất cho từng đứa . 
 Đức Giê - hô - va nêu gương cho các bậc cha mẹ . 
 Ngài biết ưu điểm và khuyết điểm của từng tôi tớ Ngài . 
 Ngoài ra , khi cần phải trừng phạt , Ngài không quá khắc nghiệt hoặc quá dễ dãi . 
 Thay vì thế , Ngài luôn luôn ‘ sửa - phạt dân Ngài có chừng - mực ’ . 
 Hỡi các bậc cha mẹ , bạn có biết ưu điểm và khuyết điểm của con mình không ? 
 Bạn có dựa vào đó để có cách dạy con tích cực và yêu thương không ? 
 Nếu làm thế , bạn chứng tỏ mình yêu thương con cái . 
 Khuyến khích con thành thật trò chuyện 
 15 , 16 . ( a ) Cha mẹ nên lưu ý điều gì khi khuyến khích con cái thành thật trò chuyện ? 
 ( b ) Về phương diện này , một số bậc cha mẹ theo đạo Đấng Christ đã có cách hữu hiệu nào ? 
 Một khía cạnh khác của tình yêu thương là “ chẳng vui về điều không công - bình , nhưng vui trong lẽ thật ” . 
 Làm thế nào các bậc cha mẹ có thể dạy con biết quý trọng tính thật thà ? 
 Một điều cơ bản là khuyến khích con thành thật bày tỏ cảm xúc , dù những điều chúng nói rất khó chấp nhận . 
 Dĩ nhiên , cha mẹ cảm thấy vui khi con cái nói lên những tư tưởng và cảm xúc phù hợp với các tiêu chuẩn công bình . 
 Dù vậy , có những lúc lời nói thành thật của con cái cho thấy chúng có khuynh hướng nghĩ về điều không công bình . 
 Trong trường hợp này , cha mẹ nên làm gì ? 
 Phản ứng đầu tiên của họ thường là mắng con ngay lập tức . 
 Nếu phản ứng như thế , không lâu sau con cái sẽ tìm cách chỉ nói những điều vừa lòng cha mẹ . 
 Dĩ nhiên là phải sửa ngay cách nói hỗn hào , nhưng có sự khác biệt giữa việc dạy con cách nói chuyện lễ phép và buộc chúng nói điều phải nói . 
 Làm thế nào cha mẹ khuyến khích con thành thật trò chuyện ? 
 Chị Aleah , người được đề cập ở đầu bài , phát biểu như sau : “ Chúng tôi tạo bầu không khí trò chuyện cởi mở bằng cách kiềm chế cảm xúc khi nghe con nói những điều làm chúng tôi bực mình ” . 
 Một người cha tên là Tom nói : “ Vợ chồng tôi khuyến khích con nói lên cảm nghĩ , ngay cả khi cháu không đồng ý với lối suy nghĩ của chúng tôi . 
 Theo chúng tôi nhận xét , nếu luôn ngắt lời con và buộc con theo ý mình , cháu sẽ tức tối và không chịu nói lên cảm nghĩ sâu xa trong lòng . 
 Ngược lại , nếu chúng tôi lắng nghe cháu thì cháu sẽ chịu nghe chúng tôi ” . 
 Dĩ nhiên , con cái phải nghe lời cha mẹ . 
 Dù thế , cha mẹ có cơ hội giúp con cái phát triển khả năng lý luận khi trò chuyện cởi mở với chúng . 
 Anh Vincent , một người cha có bốn đứa con , chia sẻ kinh nghiệm : “ Chúng tôi thường nói chuyện với nhau về cái lợi , cái hại của một vấn đề để các cháu thấy được giải pháp tốt nhất . 
 Điều này giúp các cháu phát triển khả năng suy luận ” . — Châm - ngôn 1 : 1 - 4 . 
 Cha mẹ có thể tin chắc điều gì ? 
 Hiển nhiên không bậc cha mẹ nào có thể áp dụng trọn vẹn lời khuyên của Kinh Thánh về việc nuôi dạy con . 
 Dù vậy , bạn có thể tin chắc rằng con cái sẽ quý trọng nỗ lực của bạn khi dạy dỗ chúng với lòng kiên nhẫn , nhân từ và tình yêu thương . 
 Chắc chắn bạn sẽ được Đức Giê - hô - va ban phước khi cố gắng nuôi dạy con như thế . 
 Nói cho cùng , tất cả các bậc cha mẹ theo đạo Đấng Christ đều muốn con cái noi gương họ yêu mến Đức Giê - hô - va . 
 Làm sao các bậc cha mẹ có thể đạt được mục tiêu đáng quý này ? 
 Trong bài kế tiếp , chúng ta sẽ thảo luận về một số cách cụ thể . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Làm thế nào sự khôn ngoan có thể giúp cha mẹ kiên nhẫn ? 
 • Lòng yêu thương và việc sửa trị liên quan với nhau thế nào ? 
 • Tại sao cha mẹ và con cái thành thật trò chuyện là điều quan trọng ? 
 [ Các hình nơi trang 23 ] 
 Hỡi các bậc cha mẹ , bạn có nhớ khi còn trẻ mình từng hành động và suy nghĩ thế nào không ? 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Bạn có khuyến khích con cái trò chuyện cởi mở và thành thật không ? 
 Hãy dạy con cái yêu mến Đức Giê - hô - va 
 “ Con trai sanh trong buổi đang - thì , khác nào mũi tên nơi tay dõng - sĩ ” . ​ — THI - THIÊN 127 : 4 . 
 1 , 2 . 
 Con cái giống “ mũi tên nơi tay dõng - sĩ ” như thế nào ? 
 MỘT người bắn cung chuẩn bị bắn mũi tên vào hồng tâm . 
 Ông cẩn thận đặt mũi tên lên cung và giương tay kéo dây . 
 Dù phải gắng sức giữ dây cung , nhưng ông vẫn cẩn thận và kiên nhẫn nhắm mũi tên cho trúng đích . 
 Rồi ông buông tay ! 
 Mũi tên có trúng hồng tâm không ? 
 Điều này còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố : khả năng của người bắn , chiều gió và mũi tên thẳng hay cong . 
 Vua Sa - lô - môn ví con cái như “ mũi tên nơi tay dõng - sĩ ” . 
 Hãy xem minh họa này được áp dụng như thế nào . 
 Để bắn trúng đích , người bắn cung không thể giữ mãi mũi tên nhưng phải nhanh chóng buông tên ra . 
 Tương tự thế , cha mẹ không thể giữ mãi con cái . 
 Điều đó có nghĩa là họ chỉ có một số năm để giúp con vun trồng tình yêu thương sâu đậm đối với Đức Giê - hô - va . 
 Sau một giai đoạn tưởng như vài năm , con cái sẽ trưởng thành và rời gia đình . 
 Liệu cha mẹ có đạt được mục tiêu đó không ? 
 Khi rời gia đình , con cái họ có còn yêu mến và phụng sự Đức Giê - hô - va không ? 
 Điều này cũng tùy thuộc vào nhiều yếu tố . 
 Trong số đó có ba yếu tố : khả năng của cha mẹ , môi trường dưỡng dục con cái , và cách con cái phản ứng trước sự dạy dỗ của cha mẹ . 
 Hãy xem xét kỹ từng yếu tố . 
 Trước hết , chúng ta cùng nhau xem xét những đặc điểm của bậc cha mẹ khôn khéo . 
 Nêu gương tốt 
 Tại sao lời nói của cha mẹ phải đi đôi với hành động ? 
 Chúa Giê - su nêu gương cho các bậc cha mẹ trong việc hành động phù hợp với những điều ngài dạy . 
 Trái lại , ngài lên án những người Pha - ri - si vì “ họ nói mà không làm ” . 
 Để khuyến khích con cái yêu mến Đức Giê - hô - va , lời nói của cha mẹ phải đi đôi với hành động . 
 Lời nói không có việc làm cũng vô hiệu như cung không có tên . — 1 Giăng 3 : 18 . 
 Cha mẹ nên tự hỏi điều gì , và tại sao ? 
 Tại sao gương mẫu của cha mẹ là quan trọng ? 
 Như người lớn có thể học cách yêu mến Đức Giê - hô - va qua gương Chúa Giê - su , con cái cũng có thể học cách yêu mến Đức Giê - hô - va qua gương cha mẹ . 
 Những người mà con bạn giao tiếp có thể giúp phát triển hoặc “ làm hư thói - nết tốt ” của chúng . 
 Trong suốt thuở thơ ấu , đặc biệt vào những năm đầu đời của con , cha mẹ là những người có ảnh hưởng lớn nhất đối với chúng . 
 Vì thế , cha mẹ nên tự hỏi : ‘ Trong số những người quen biết và gần gũi với con cái , tôi là người như thế nào ? 
 Gương của tôi có giúp con cái phát triển thói nết tốt không ? 
 Về phương diện quan trọng là cầu nguyện và học hỏi Kinh Thánh , tôi có nêu gương tốt cho con không ? ’ 
 Cầu nguyện chung với con 
 Con cái học được gì từ lời cầu nguyện của cha mẹ ? 
 Con cái có thể biết nhiều hơn về Đức Giê - hô - va khi nghe bạn cầu nguyện . 
 Nếu nghe bạn cảm tạ Đức Giê - hô - va trước bữa ăn và cầu nguyện trước buổi học Kinh Thánh , chúng học được gì ? 
 Chúng có thể biết rằng Đức Giê - hô - va là Đấng chu cấp nhu cầu vật chất và nên cảm tạ Ngài . 
 Ngoài ra , chúng cũng biết rằng Ngài dạy chúng ta các lẽ thật của Kinh Thánh . 
 Những bài học ấy thật quý giá . — Gia - cơ 1 : 17 . 
 Làm sao cha mẹ có thể giúp con cái biết Đức Giê - hô - va quan tâm đến cá nhân chúng ? 
 Tuy nhiên , bạn sẽ đạt kết quả tốt hơn nếu cầu nguyện với gia đình vào những lúc ngoài bữa ăn và buổi học Kinh Thánh , cũng như thảo luận về những vấn đề cụ thể liên quan đến bạn và con cái . 
 Ngoài ra , bạn còn giúp con cái hiểu rằng Đức Giê - hô - va hiện diện trong gia đình và Ngài thật sự quan tâm đến từng người . 
 Một người cha nói : “ Từ khi con gái ra đời , vợ chồng tôi đã cầu nguyện với cháu . 
 Khi cháu lớn lên , chúng tôi cùng cầu nguyện cho cháu có được những mối quan hệ lành mạnh . 
 Ngoài ra , chúng tôi cũng cùng cầu nguyện về những vấn đề ảnh hưởng đến cháu . 
 Cho đến khi cháu lập gia đình , không ngày nào trôi qua mà gia đình tôi không cầu nguyện với nhau ” . 
 Như người cha được đề cập ở trên , bạn có thể cầu nguyện với con cái mỗi ngày không ? 
 Bạn có thể giúp chúng xem Đức Giê - hô - va là một người bạn tốt không ? 
 Chúng có xem Ngài là Đấng không những ban mọi điều cần thiết về phương diện thể chất lẫn thiêng liêng mà còn chăm lo về nhu cầu tình cảm của chúng không ? — Phi - líp 4 : 6 , 7 . 
 Để cầu nguyện một cách cụ thể , cha mẹ cần biết những gì ? 
 Dĩ nhiên , để cầu nguyện một cách cụ thể , bạn cần phải biết điều gì đang xảy ra trong đời sống của con mình . 
 Hãy nghe kinh nghiệm của một người cha đã nuôi hai con khôn lớn : “ Vào mỗi cuối tuần , tôi đều tự hỏi hai điều . 
 Thứ nhất , trong tuần này con tôi quan tâm đến những gì ? 
 Thứ hai , chúng có chuyện gì vui không ? ” 
 Hỡi các bậc cha mẹ , bạn có thể tự hỏi những câu như thế không ? 
 Khi cầu nguyện với con cái , bạn có đề cập đến những điều đó không ? 
 Nếu làm thế , không những bạn dạy con mình cầu nguyện với Đức Giê - hô - va là Đấng nghe lời cầu nguyện , mà còn dạy chúng yêu mến Ngài . — Thi - thiên 65 : 2 . 
 Khuyến khích con cái có thói quen tốt 
 Tại sao cha mẹ phải giúp con cái có thói quen học hỏi Kinh Thánh ? 
 Thái độ của cha mẹ đối với việc học hỏi Kinh Thánh ảnh hưởng thế nào đến mối quan hệ giữa con cái và Đức Chúa Trời ? 
 Để giữ mối quan hệ được bền vững và tốt đẹp hơn , không những người ta phải trò chuyện mà còn phải lắng nghe nhau . 
 Một cách để chúng ta lắng nghe Đức Giê - hô - va là học hỏi Kinh Thánh qua các ấn phẩm do lớp “ đầy - tớ trung - tín ” cung cấp . 
 Vì thế , để giúp con cái có được mối quan hệ mật thiết và lâu dài với Đức Giê - hô - va , điều cần thiết là các bậc cha mẹ phải khuyến khích con cái có thói quen học hỏi Kinh Thánh . 
 Làm thế nào con cái có được thói quen tốt trong việc học hỏi Kinh Thánh ? 
 Làm thế nào cha mẹ có thể giúp con cái có thói quen tốt trong việc học hỏi ? 
 Cách tốt nhất là qua gương của cha mẹ . 
 Chúng có thấy bạn thích đọc hoặc học hỏi Kinh Thánh không ? 
 Đành rằng bạn bận rộn lo cho con cái , và có lẽ bạn cũng thắc mắc không biết tìm đâu ra thời giờ để học hỏi và đọc các ấn phẩm . 
 Tuy nhiên , hãy tự hỏi : ‘ Các con có thường thấy tôi xem truyền hình không ? ’ 
 Nếu vậy , bạn có thể bớt thời giờ xem truyền hình để học hỏi và làm gương cho các con không ? 
 10 , 11 . 
 Tại sao cha mẹ nên đều đặn học hỏi Kinh Thánh với cả gia đình ? 
 Một cách thực tiễn khác để cha mẹ có thể dạy con cái nghe lời Đức Giê - hô - va là đều đặn học Kinh Thánh với cả gia đình . 
 Tuy nhiên , một số người có lẽ thắc mắc : ‘ Nếu được cha mẹ đều đặn dẫn đi nhóm họp thì tại sao con cái lại phải học Kinh Thánh chung với gia đình ? ’ 
 Có nhiều lý do chính đáng để giải đáp câu hỏi này . 
 Thứ nhất , Đức Giê - hô - va giao cho cha mẹ trách nhiệm dạy dỗ con cái . 
 Thứ hai , việc học hỏi Kinh Thánh gia đình còn giúp con hiểu rằng sự thờ phượng không phải là một nghi lễ chỉ được tổ chức nơi công cộng , nhưng là một phần trong sinh hoạt riêng của gia đình . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 6 : 6 - 9 . 
 Hơn nữa , nếu khéo léo điều khiển cuộc học hỏi gia đình , cha mẹ có thể biết lối suy nghĩ của con cái về những vấn đề thiêng liêng và đạo đức . 
 Chẳng hạn , khi con còn nhỏ , cha mẹ có thể dùng những ấn phẩm dựa trên Kinh Thánh như sách Hãy học theo Thầy Vĩ Đại . 
 * Hầu hết mỗi đoạn trong sách đều có những câu hỏi để con cái nói lên quan điểm của chúng về đề tài đang thảo luận . 
 Bằng cách lý luận dựa trên những câu Kinh Thánh ghi trong sách , cha mẹ có thể giúp con cái phát triển khả năng nhận thức để “ phân - biệt điều lành và dữ ” . — Hê - bơ - rơ 5 : 14 . 
 ( a ) Cha mẹ có thể điều chỉnh cách hướng dẫn buổi học như thế nào để phù hợp với nhu cầu của con cái ? 
 ( b ) Bạn có cách hữu hiệu nào không ? 
 Khi con lớn lên , cha mẹ cần điều chỉnh cách hướng dẫn buổi học sao cho phù hợp với nhu cầu của con . 
 Hãy xem cách một cặp vợ chồng giúp các con gái ở tuổi thiếu niên biết lý luận khi chúng xin phép đi khiêu vũ ở trường . 
 Người cha kể lại : “ Chúng tôi cho các cháu biết là trong một phần của buổi học tới , vợ chồng tôi sẽ đóng vai con , còn chúng đóng vai cha mẹ . 
 Đứa nào muốn đóng vai cha hay mẹ cũng được , với điều kiện là chúng phải hợp tác với nhau để nghiên cứu về đề tài đó và đưa ra lời khuyên về việc khiêu vũ ở trường ” . 
 Kết quả thế nào ? 
 Anh nói tiếp : “ Chúng tôi thật ngạc nhiên khi thấy các cháu thể hiện tinh thần trách nhiệm ( trong vai trò làm cha mẹ ) . 
 Chúng đưa ra những lý do dựa trên Kinh Thánh để giải thích cho chúng tôi ( trong vai trò làm con cái ) biết tại sao đi khiêu vũ là thiếu khôn ngoan . 
 Các cháu còn làm chúng tôi ấn tượng hơn khi đề nghị những trò giải trí rất phù hợp với nguyên tắc Kinh Thánh . 
 Nhờ vậy , chúng tôi hiểu được lối suy nghĩ cũng như mơ ước của các con . 
 Đây là điều vô cùng quý báu đối với chúng tôi ” . 
 Đành rằng cha mẹ cần phải kiên nhẫn và có sáng kiến để giữ cho cuộc học Kinh Thánh trong gia đình được đều đặn và phù hợp với nhu cầu của con cái , nhưng nỗ lực ấy thật đáng công . — Châm - ngôn 23 : 15 . 
 Tạo bầu không khí ấm cúng 
 13 , 14 . ( a ) Các bậc cha mẹ có thể tạo bầu không khí ấm cúng trong gia đình như thế nào ? 
 ( b ) Khi cha mẹ thừa nhận lỗi lầm , kết quả là gì ? 
 Nếu người bắn cung nhắm và bắn mũi tên nơi lặng gió , rất có thể mũi tên sẽ trúng mục tiêu . 
 Tương tự thế , nếu cha mẹ tạo bầu không khí ấm cúng trong gia đình , rất có thể con cái sẽ biết yêu mến Đức Giê - hô - va . 
 Môn đồ Gia - cơ viết : “ Bông - trái của điều công - bình thì gieo trong sự hòa - bình , cho những kẻ nào làm sự hòa - bình vậy ” . 
 Làm sao cha mẹ có thể tạo bầu không khí ấm cúng trong gia đình ? 
 Vợ chồng cần phải giữ tình nghĩa cho mặn nồng . 
 Những cặp vợ chồng biết yêu thương và tôn trọng lẫn nhau thường thành công hơn trong việc dạy con cái yêu mến , tôn trọng Đức Giê - hô - va và người khác . 
 Gia đình nào biết yêu thương và tôn trọng lẫn nhau thì sẽ có sự hòa thuận . 
 Cặp vợ chồng nào sống hòa thuận thì có thể đối phó dễ dàng với những xung đột trong gia đình . 
 Dĩ nhiên không có cặp vợ chồng nào hoàn hảo , nên hiện nay cũng không có gia đình nào hoàn hảo . 
 Khi đối xử với con cái , có những lúc cha mẹ không thể hiện bông trái thánh linh . 
 Trong trường hợp đó , cha mẹ nên làm gì ? 
 Nếu thừa nhận mình có lỗi , phải chăng điều đó sẽ làm giảm đi lòng tôn trọng của con cái dành cho họ ? 
 Hãy xem gương của sứ đồ Phao - lô . 
 Ông được xem như là cha thiêng liêng của nhiều người . 
 Tuy nhiên , ông công khai thừa nhận lỗi lầm . 
 Dù thế , sự khiêm nhường và thành thật của Phao - lô đã không làm giảm đi lòng tôn trọng của người khác dành cho ông . 
 Ngược lại , họ còn tôn trọng ông hơn . 
 Dù có những lúc thiếu sót , Phao - lô có thể tự tin viết cho hội thánh ở thành Cô - rinh - tô : “ Hãy bắt - chước tôi , cũng như chính mình tôi bắt - chước Đấng Christ vậy ” . 
 Nếu thừa nhận lỗi lầm , con cái có thể sẽ không để tâm đến những lỗi lầm đó . 
 15 , 16 . 
 Tại sao cha mẹ nên dạy con cái yêu mến các anh chị trong hội thánh , và dạy như thế nào ? 
 Cha mẹ có thể làm gì để tạo môi trường giúp con cái ngày càng yêu mến Đức Giê - hô - va ? 
 Sứ đồ Giăng viết : “ Ví có ai nói rằng : Ta yêu Đức Chúa Trời , mà lại ghét anh em mình , thì là kẻ nói dối ; vì kẻ nào chẳng yêu anh em mình thấy , thì không thể yêu Đức Chúa Trời mình chẳng thấy được ” . 
 Vì vậy , khi dạy con cái yêu thương các anh chị đồng đạo , điều đó có nghĩa là bạn đang dạy con yêu mến Đức Chúa Trời . 
 Do đó , cha mẹ nên tự hỏi : ‘ Khi nói chuyện về hội thánh , cách nói của tôi thường mang tính khích lệ hay chỉ trích ? ’ 
 Làm sao bạn biết được ? 
 Hãy lắng nghe cách con cái nói về các buổi họp và anh chị trong hội thánh . 
 Khi ấy , bạn có thể nhận ra tư tưởng của mình vì những điều chúng nói phản ánh tư tưởng của bạn . 
 Cha mẹ có thể làm gì để giúp con cái yêu mến các anh chị trong hội thánh ? 
 Anh Peter có hai người con trai ở tuổi thiếu niên nói như sau : “ Từ lúc các cháu còn nhỏ , chúng tôi rất thích và thường xuyên mời các anh chị thành thục về thiêng liêng đến nhà dùng bữa và trò chuyện với gia đình . 
 Các con tôi lớn lên bên cạnh những người yêu mến Đức Giê - hô - va . 
 Giờ đây , chúng nhận thấy việc phụng sự Ngài mang lại nhiều niềm vui ” . 
 Một anh có năm người con gái , tên là Dennis phát biểu như sau : “ Chúng tôi khuyến khích các con kết bạn với những anh chị tiên phong lớn tuổi trong hội thánh , và bày tỏ lòng hiếu khách với các anh giám thị vòng quanh và vợ của họ mỗi khi có dịp ” . 
 Cũng vậy , bạn có thể giúp con cái xem hội thánh là một đại gia đình không ? — Mác 10 : 29 , 30 . 
 Bổn phận của con cái 
 Con cái phải tự quyết định điều gì ? 
 Hãy trở lại minh họa về người bắn cung . 
 Dù tài giỏi , người ấy khó có thể bắn trúng đích nếu mũi tên bị cong . 
 Theo nghĩa bóng , cha mẹ sẽ cố gắng uốn lại mũi tên cong bằng cách điều chỉnh lại lối suy nghĩ sai lầm của con cái . 
 Tuy nhiên , con cái chính là người phải tự quyết định để thế gian lôi kéo hay để Đức Giê - hô - va uốn nắn , tức “ chỉ - dẫn các nẻo ” của chúng . — Châm - ngôn 3 : 5 , 6 ; Rô - ma 12 : 2 . 
 Sự lựa chọn của con cái tác động thế nào đến Đức Giê - hô - va và người khác ? 
 Dù cha mẹ có trọng trách nuôi dạy con cái theo “ sự sửa - phạt khuyên - bảo của Chúa ” , nhưng quyền quyết định trở thành người như thế nào là tùy thuộc nơi con cái . 
 Vậy , các em hãy tự hỏi : ‘ Tôi có chấp nhận sự dạy dỗ đầy yêu thương của cha mẹ không ? ’ 
 Nếu có , các em đã chọn lối sống tốt nhất và làm cha mẹ vui lòng . 
 Điều quan trọng hơn hết là các em làm hài lòng Đức Giê - hô - va . — Châm - ngôn 27 : 11 . 
 [ Chú thích ] 
 Do Nhân Chứng Giê - hô - va xuất bản . 
 Bạn có nhớ không ? 
 • Về việc cầu nguyện và học hỏi Kinh Thánh , cha mẹ có thể nêu gương như thế nào ? 
 • Làm thế nào cha mẹ có thể tạo bầu không khí ấm cúng trong gia đình ? 
 • Con cái đứng trước sự lựa chọn nào , và sự lựa chọn đó tác động thế nào đến Đức Giê - hô - va và người khác ? 
 [ Hình nơi trang 28 ] 
 Bạn có nêu gương cho con trong việc học hỏi cá nhân không ? 
 [ Hình nơi trang 29 ] 
 Bầu không khí ấm cúng góp phần mang lại hạnh phúc cho gia đình 
 “ Cha các ngươi hay thương - xót ” 
 “ Hãy thương - xót như Cha các ngươi hay thương - xót ” . — LU - CA 6 : 36 . 
 1 , 2 . 
 Làm thế nào lời của Chúa Giê - su nói với các thầy thông giáo và người Pha - ri - si cũng như với môn đồ ngài cho thấy lòng thương xót là đức tính đáng quý ? 
 LUẬT PHÁP Đức Chúa Trời ban qua Môi - se có khoảng 600 quy định và luật lệ . 
 Mặc dù phải tuân theo mọi điều luật này , dân Y - sơ - ra - ên cũng có bổn phận phải thể hiện lòng thương xót . 
 Hãy xem những lời Chúa Giê - su nói với người Pha - ri - si , là những kẻ không có lòng thương xót . 
 Trong hai trường hợp , ngài đã quở trách họ , nêu ra lời Đức Chúa Trời : “ Ta muốn sự thương - xót , nhưng chẳng muốn của - lễ ” . 
 Gần cuối thánh chức trên đất , Chúa Giê - su phán : “ Khốn cho các ngươi , thầy thông - giáo và người Pha - ri - si , là kẻ giả - hình ! 
 Vì các ngươi nộp một phần mười bạc - hà , hồi - hương , và rau cần , mà bỏ điều hệ - trọng hơn hết trong luật - pháp , là sự công - bình , thương - xót và trung - tín ” . — Ma - thi - ơ 23 : 23 . 
 Rõ ràng , Chúa Giê - su xem tính thương xót là điều quan trọng . 
 Ngài nói với các môn đồ : “ Hãy thương - xót như Cha các ngươi hay thương - xót ” . 
 Tuy nhiên , để “ trở nên kẻ bắt chước Đức Chúa Trời ” về phương diện này , chúng ta cần phải hiểu thế nào là lòng thương xót thật . 
 Ngoài ra , hiểu rõ lợi ích của việc thể hiện lòng thương xót sẽ thúc đẩy chúng ta biểu lộ đức tính này trọn vẹn hơn trong đời sống . 
 Lòng thương xót đối với người khốn khổ 
 Tại sao chúng ta nên tìm hiểu và học nơi Đức Giê - hô - va để biết thế nào là lòng thương xót thật ? 
 Người viết Thi - thiên hát : “ Đức Giê - hô - va hay làm ơn , có lòng thương - xót , chậm nóng giận , và đầy sự nhân - từ . 
 Đức Giê - hô - va làm lành cho muôn người , sự từ - bi [ “ thương xót ” , Bản Dịch Mới ] Ngài giáng trên các vật Ngài làm nên ” . 
 Đức Giê - hô - va là “ Cha hay thương - xót , là Đức Chúa Trời ban mọi sự yên - ủi ” . 
 Tỏ lòng thương xót là đối xử nhân từ với người khác vì lòng trắc ẩn . 
 Đây là một khía cạnh chính trong cá tính của Đức Chúa Trời . 
 Qua gương mẫu và lời hướng dẫn của Ngài , chúng ta có thể hiểu thế nào là lòng thương xót thật . 
 Ê - sai 49 : 15 dạy cho chúng ta điều gì về lòng thương xót ? 
 Nơi Ê - sai 49 : 15 , Đức Giê - hô - va phán : “ Đàn - bà há dễ quên con mình cho bú , không thương đến con trai ruột mình sao ? ” 
 Những từ Hê - bơ - rơ liên hệ chặt chẽ với từ được dịch là “ thương ” ở đây có liên quan đến sự thương xót hay “ từ - bi ” được đề cập nơi Thi - thiên 145 : 8 , 9 . 
 Cảm xúc thôi thúc Đức Giê - hô - va tỏ lòng thương xót được ví như tình cảm nồng ấm của người mẹ nuôi con bú . 
 Khi đứa bé đói hoặc có nhu cầu nào khác , bà đáp ứng ngay vì lòng thương cảm hay trắc ẩn . 
 Đức Giê - hô - va cũng có cảm xúc trìu mến như thế đối với người mà Ngài thể hiện lòng thương xót . 
 Đức Giê - hô - va cho thấy Ngài “ giàu lòng thương - xót ” với dân Y - sơ - ra - ên như thế nào ? 
 Động lòng trắc ẩn là một chuyện , nhưng hành động để giúp người khốn khổ lại là chuyện khác . 
 Hãy xem Đức Giê - hô - va đã làm gì khi những người thờ phượng Ngài bị nô lệ ở xứ Ê - díp - tô khoảng 3.500 năm trước đây . 
 Ngài phán với Môi - se : “ Ta đã thấy rõ - ràng sự cực - khổ của dân ta tại xứ Ê - díp - tô , và có nghe thấu tiếng kêu - rêu vì cớ người đốc - công của nó ; phải , ta biết được nỗi đau - đớn của nó . 
 Ta ngự xuống đặng cứu dân nầy khỏi tay người Ê - díp - tô , dẫn từ xứ ấy lên đến một xứ kia đẹp - đẽ và rộng - rãi , đượm sữa và mật ” . 
 Khoảng 500 năm sau khi dân Y - sơ - ra - ên được giải thoát khỏi Ê - díp - tô , Đức Giê - hô - va nhắc họ : “ Ta đã đem Y - sơ - ra - ên ra khỏi Ê - díp - tô ; ta đã giải - cứu các ngươi khỏi tay dân Ê - díp - tô và khỏi tay mọi vua hà - hiếp các ngươi ” . 
 Vì đi lệch các tiêu chuẩn công bình của Đức Chúa Trời , dân Y - sơ - ra - ên thường rơi vào những cảnh khốn khó . 
 Thế nhưng , Đức Giê - hô - va vẫn động lòng trắc ẩn và nhiều lần giải cứu họ . 
 Điều này cho thấy cách mà Đức Chúa Trời yêu thương đáp ứng tình cảnh của người gặp khó khăn , nguy hiểm . 
 Đức Giê - hô - va quả “ giàu lòng thương - xót ” . — Ê - phê - sô 2 : 4 . 
 Chúa Giê - su đã noi gương Cha ngài như thế nào trong việc thể hiện lòng thương xót ? 
 Trong thời gian ở trên đất , Chúa Giê - su cũng noi gương Cha ngài cách hoàn hảo trong việc thể hiện lòng thương xót . 
 Ngài đã phản ứng thế nào khi hai người mù nài xin : “ Lạy Chúa , Con cháu vua Đa - vít , xin thương - xót chúng tôi ! ” ? 
 Họ xin Chúa Giê - su làm cho họ sáng mắt bằng phép lạ . 
 Chúa Giê - su đã làm điều đó , nhưng không phải một cách máy móc . 
 Kinh Thánh nói : “ Đức Chúa Jêsus động lòng thương - xót , bèn rờ đến mắt họ ; tức thì hai người thấy được ” . 
 Lòng thương xót đã thôi thúc Chúa Giê - su thực hiện phép lạ để chữa lành người mù , người bị quỉ ám , người phung và giúp cha mẹ có con cái mắc những bệnh kể trên . — Ma - thi - ơ 9 : 27 ; 15 : 22 ; 17 : 15 ; Mác 5 : 18 , 19 ; Lu - ca 17 : 12 , 13 . 
 Gương của Giê - hô - va Đức Chúa Trời và Con Ngài dạy cho chúng ta điều gì về lòng thương xót ? 
 Gương của Giê - hô - va Đức Chúa Trời và Chúa Giê - su cho thấy lòng thương xót có hai khía cạnh : lòng trắc ẩn hay thông cảm đối với người khốn khổ và hành động để giúp đỡ họ . 
 Để được xem là có lòng thương xót , một người phải hội đủ hai khía cạnh này . 
 Trong Kinh Thánh , lòng thương xót thường ám chỉ hành động tích cực biểu lộ sự quan tâm nhân từ với người cần sự giúp đỡ . 
 Tuy nhiên , lòng thương xót được thể hiện như thế nào trong việc xét xử ? 
 Nó có bao gồm hành động có thể xem là tiêu cực , chẳng hạn như không trừng phạt ? 
 Lòng thương xót đối với người phạm tội 
 8 , 9 . 
 Đa - vít được thương xót như thế nào sau khi phạm tội với Bát - Sê - ba ? 
 Hãy xem điều gì xảy ra sau khi nhà tiên tri Na - than kết tội Vua Đa - vít của xứ Y - sơ - ra - ên xưa về quan hệ bất chính với Bát - Sê - ba . 
 Đa - vít ăn năn và cầu nguyện : “ Đức Chúa Trời ôi ! 
 xin hãy thương - xót tôi tùy lòng nhân - từ của Chúa ; xin hãy xóa các sự vi - phạm tôi theo sự từ - bi rất lớn của Chúa . 
 Xin hãy rửa tôi cho sạch hết trọi gian - ác , và làm tôi được thanh - khiết về tội - lỗi tôi . 
 Vì tôi nhận - biết các sự vi - phạm tôi , tội - lỗi tôi hằng ở trước mặt tôi . 
 Tôi đã phạm tội cùng Chúa , chỉ cùng một mình Chúa thôi , và làm điều ác trước mặt Chúa ” . — Thi - thiên 51 : 1 - 4 . 
 Lương tâm Đa - vít bị giày vò . 
 Đức Giê - hô - va tha thứ tội lỗi và giảm bớt án phạt cho Đa - vít và Bát - Sê - ba . 
 Theo Luật Pháp Môi - se , cả hai người phải chết . 
 Dù không tránh khỏi mọi hậu quả của tội đã phạm , họ được tha mạng . 
 Khi thể hiện lòng thương xót , Đức Chúa Trời tha lỗi nhưng vẫn sửa phạt cách thích đáng . 
 Dù Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng thương xót khi đoán xét , tại sao chúng ta chớ nên lạm dụng lòng thương xót của Ngài ? 
 Vì “ một người [ A - đam ] mà tội - lỗi vào trong thế - gian ” và “ tiền công của tội - lỗi là sự chết ” , thế nên mọi người đều phải chết . 
 Chúng ta biết ơn Đức Giê - hô - va xiết bao vì Ngài biểu lộ lòng thương xót khi đoán xét chúng ta ! 
 Tuy nhiên , chúng ta phải cẩn thận , chớ nên lạm dụng lòng thương xót của Ngài . 
 Phục - truyền Luật - lệ Ký 32 : 4 nói : “ Các đường - lối Ngài là công - bình ” . 
 Khi tỏ lòng thương xót , Đức Chúa Trời không bỏ qua những tiêu chuẩn hoàn hảo về công lý của Ngài . 
 Khi xét xử Đa - vít về tội ông đã phạm với Bát - Sê - ba , Đức Giê - hô - va có sự cân nhắc thích đáng nào về công lý ? 
 Trong trường hợp của Đa - vít và Bát - Sê - ba , tội của họ phải được tha trước khi được miễn án chết . 
 Các quan xét Y - sơ - ra - ên không có thẩm quyền làm điều này . 
 Nếu phải xét xử , họ không có chọn lựa nào khác ngoài việc tuyên án tử hình . 
 Đây là điều Luật Pháp qui định . 
 Tuy nhiên , vì giao ước đã lập với Đa - vít , Đức Giê - hô - va muốn xét xem có cơ sở nào để tha tội cho ông . 
 Vì thế , Giê - hô - va Đức Chúa Trời , “ Đấng đoán - xét toàn thế - gian ” , Đấng “ dò - xét lòng người ta ” , quyết định tự xét xử vụ này . 
 Đức Chúa Trời có thể đọc được lòng của Đa - vít , biết rõ ông có thành thật ăn năn không và tha thứ cho ông . 
 Làm thế nào con người tội lỗi có thể nhận được lợi ích từ lòng thương xót của Đức Chúa Trời ? 
 Khi sắp đặt để chúng ta có thể được giải thoát khỏi án chết của tội lỗi di truyền , Đức Giê - hô - va biểu lộ lòng thương xót phù hợp với sự công bình . 
 Nhằm tha thứ tội lỗi mà không vi phạm công lý của Ngài , Đức Giê - hô - va đã cung cấp của - lễ hy sinh làm giá chuộc qua Con Ngài , Chúa Giê - su Christ — hành động vĩ đại nhất thể hiện lòng thương xót . 
 Nhờ lòng thương xót của Đức Chúa Trời , chúng ta có thể thoát khỏi án phạt của tội lỗi . 
 Muốn hưởng lợi ích này , chúng ta phải “ tin Con ấy ” . — Giăng 3 : 16 , 36 . 
 Đức Chúa Trời thương xót và công bình 
 13 , 14 . 
 Lòng thương xót của Đức Chúa Trời có làm giảm nhẹ sự công bình không ? 
 Hãy giải thích . 
 Dù không vi phạm tiêu chuẩn về công lý , lòng thương xót của Đức Giê - hô - va có ảnh hưởng đến công lý theo một cách nào đó không ? 
 Lòng thương xót có làm giảm nhẹ tác dụng của công lý không ? 
 Chắc chắn không . 
 Qua tiên tri Ô - sê , Đức Giê - hô - va phán với dân Y - sơ - ra - ên : “ Ta sẽ cưới ngươi cho ta đời đời ; ta sẽ cưới ngươi cho ta trong sự công - bình và chánh - trực , nhân - từ và thương - xót ” . 
 Những lời này cho thấy rõ Đức Giê - hô - va luôn thể hiện lòng thương xót hòa hợp với các đức tính khác của Ngài , kể cả tính công bình . 
 Đức Giê - hô - va là “ Đức Chúa Trời nhân - từ , thương - xót . . . xá điều gian - ác , tội trọng , và tội - lỗi ; nhưng chẳng kể kẻ có tội là vô - tội ” . 
 Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót và công bình . 
 Kinh Thánh nói : “ Công - việc của Hòn - Đá là trọn - vẹn ; vì các đường - lối Ngài là công - bình ” . 
 Sự công bình của Đức Chúa Trời là hoàn hảo , lòng thương xót của Ngài cũng thế . 
 Không đức tính nào trội hơn hoặc cần đức tính kia để dung hòa . 
 Thay vì vậy , cả hai hoàn toàn hòa hợp với nhau . 
 15 , 16 . ( a ) Điều gì cho thấy công lý của Đức Chúa Trời không khe khắt ? 
 ( b ) Khi Đức Giê - hô - va thi hành án phạt trên thế gian ác này , những người thờ phượng Ngài có thể tin chắc điều gì ? 
 Công lý của Đức Giê - hô - va không khe khắt . 
 Công lý hầu như luôn bao hàm khía cạnh pháp luật , và việc xét xử thường đòi hỏi phải có hình phạt thích đáng đối với người phạm tội . 
 Tuy nhiên , công lý của Đức Chúa Trời cũng bao hàm sự cứu rỗi cho những ai xứng đáng . 
 Chẳng hạn , khi những kẻ ác ở thành Sô - đôm và Gô - mô - rơ bị hủy diệt , tộc trưởng Lót và hai con gái đã được cứu . — Sáng - thế Ký 19 : 12 - 26 . 
 Chúng ta có thể tin rằng khi Đức Giê - hô - va thi hành án phạt trên thế gian ác này , “ vô - số người ” thờ phượng thật “ đã giặt và phiếu trắng áo mình trong huyết Chiên Con ” sẽ được sống sót . 
 Như thế , họ sẽ “ ra khỏi cơn đại - nạn ” . — Khải - huyền 7 : 9 - 14 . 
 Tại sao phải tỏ lòng thương xót ? 
 Lý do cơ bản phải tỏ lòng thương xót là gì ? 
 Gương của Đức Giê - hô - va và Chúa Giê - su quả thật dạy chúng ta thế nào là lòng thương xót thật . 
 Châm - ngôn 19 : 17 cho chúng ta thấy lý do cơ bản phải tỏ lòng thương xót : “ Ai thương - xót kẻ nghèo , tức cho Đức Giê - hô - va vay - mượn ; Ngài sẽ báo lại việc ơn - lành ấy cho người ” . 
 Khi noi gương Đức Giê - hô - va và Con Ngài , đối xử nhau với lòng thương xót , chúng ta làm Ngài vui lòng . 
 Nhờ đó , người khác cũng được khuyến khích bày tỏ lòng thương xót , vì ai thương xót sẽ được thương xót lại . — Lu - ca 6 : 38 . 
 Tại sao chúng ta phải cố gắng tỏ lòng thương xót ? 
 Lòng thương xót là sự kết hợp của nhiều đức tính . 
 Nó bao hàm tính nhân từ , yêu thương và hiền lành . 
 Lòng trắc ẩn hoặc đồng cảm thôi thúc một người biểu lộ lòng thương xót . 
 Mặc dù lòng thương xót của Đức Giê - hô - va không giảm nhẹ công lý , nhưng Ngài chậm giận và kiên nhẫn cho người phạm tội có đủ thời gian để ăn năn . 
 Như thế , lòng thương xót liên kết với tính kiên nhẫn và nhịn nhục . 
 Là sự kết hợp của nhiều nét tính đáng quý — kể cả những khía cạnh khác nhau của trái thánh linh — lòng thương xót là nền tảng để vun trồng các đức tính ấy . 
 Cố gắng tỏ lòng thương xót với người khác là điều quan trọng biết bao ! 
 “ Phước cho những kẻ hay thương - xót ” 
 19 , 20 . 
 Lòng thương xót thắng sự đoán xét theo nghĩa nào ? 
 Môn đồ Gia - cơ cho biết tại sao chúng ta phải luôn thể hiện lòng thương xót trong đời sống . 
 Ông viết : “ Sự thương - xót thắng sự đoán - xét ” . 
 Điều này có nghĩa gì ? 
 Trong câu này , Gia - cơ nói về lòng thương xót mà một người thờ phượng Đức Giê - hô - va biểu lộ khi cư xử với người khác . 
 Đến lúc người phải “ khai - trình việc mình với Đức Chúa Trời ” , Ngài sẽ lưu ý đến cách cư xử đầy lòng thương xót đó và tha thứ cho người dựa trên của - lễ hy sinh làm giá chuộc của Con Ngài . 
 Chắc hẳn , một trong những lý do Đa - vít được thương xót sau khi phạm tội với Bát - Sê - ba là vì ông có tính hay thương xót . 
 Trái lại , “ sự đoán - xét không thương - xót kẻ chẳng làm sự thương - xót ” . 
 Chẳng ngạc nhiên gì , người “ không có lòng thương - xót ” bị liệt kê trong số những người mà Đức Chúa Trời xem là “ đáng chết ” ! — Rô - ma 1 : 31 , 32 . 
 Trong Bài Giảng Trên Núi , Chúa Giê - su phán : “ Phước cho những kẻ hay thương - xót , vì sẽ được thương - xót ! ” 
 Những lời này cho thấy rõ ai muốn được Đức Chúa Trời thương xót thì phải có lòng thương xót ! 
 Bài tiếp theo sẽ bàn về đề tài làm thế nào chúng ta có thể biểu lộ lòng thương xót trong đời sống thường ngày . 
 Bạn học được gì ? 
 • Lòng thương xót là gì ? 
 • Lòng thương xót được thể hiện qua những cách nào ? 
 • Đức Giê - hô - va là Đức Chúa Trời thương xót và công bình theo nghĩa nào ? 
 • Tại sao chúng ta phải tỏ lòng thương xót ? 
 [ Hình nơi trang 21 ] 
 Tình cảm trìu mến của Đức Giê - hô - va đối với người khốn cùng được ví như sự nồng ấm của người mẹ đối với con thơ 
 [ Hình nơi trang 23 ] 
 Qua phép lạ của Chúa Giê - su , chúng ta học được gì về lòng thương xót ? 
 [ Hình nơi trang 24 ] 
 Khi thương xót Đa - vít , Đức Giê - hô - va có vi phạm công lý của Ngài không ? 
 [ Hình nơi trang 25 ] 
 Lòng thương xót của Đức Chúa Trời đối với con người tội lỗi được thể hiện hòa hợp với công lý của Ngài 
 Thể hiện lòng thương xót — Bằng cách nào ? 
 “ Hãy làm điều thiện cho mọi người , nhứt là cho anh em chúng ta trong đức - tin ” . — GA - LA - TI 6 : 10 . 
 1 , 2 . 
 Minh họa về người Sa - ma - ri nhân lành dạy chúng ta điều gì về lòng thương xót ? 
 KHI trò chuyện với Chúa Giê - su , một người thạo Luật Pháp hỏi ngài : “ Ai là người lân - cận tôi ? ” 
 Chúa Giê - su đáp lại bằng cách đưa ra một minh họa : “ Có một người từ thành Giê - ru - sa - lem xuống thành Giê - ri - cô , lâm vào tay kẻ cướp , nó giựt - lột hết , đánh cho mình - mẩy bị thương rồi đi , để người đó nửa sống nửa chết . 
 Vả , gặp một thầy tế - lễ đi xuống đường đó , thấy người ấy , thì đi qua khỏi . 
 Lại có một người Lê - vi cũng đến nơi , lại gần , thấy , rồi đi qua khỏi . 
 Song có một người Sa - ma - ri đi đường , đến gần người đó , ngó thấy thì động lòng thương ; bèn áp lại , lấy dầu và rượu xức chỗ bị thương , rồi rịt lại ; đoạn , cho cỡi con vật mình đem đến nhà quán , mà săn - sóc cho . 
 Đến bữa sau , lấy hai đơ - ni - ê đưa cho chủ quán , dặn rằng : Hãy săn - sóc người nầy , nếu tốn hơn nữa , khi tôi trở về sẽ trả ” . 
 Đoạn , Chúa Giê - su hỏi thầy dạy luật ấy : “ Trong ba người đó , ngươi tưởng ai là lân - cận với kẻ bị cướp ? ” 
 Ông trả lời : “ Ấy là người đã lấy lòng thương - xót đãi người ” . — Lu - ca 10 : 25 , 29 - 37a . 
 Cách người Sa - ma - ri chăm sóc kẻ bị nạn minh họa thật sống động về lòng thương xót thật ! 
 Động lòng trắc ẩn , người Sa - ma - ri đã ra tay cứu giúp nạn nhân . 
 Hơn nữa , người gặp nạn hoàn toàn xa lạ đối với người Sa - ma - ri . 
 Lòng thương xót được thể hiện bất kể sự khác biệt về dân tộc , tôn giáo hay văn hóa . 
 Sau khi kể minh họa về người Sa - ma - ri nhân lành , Chúa Giê - su đưa ra lời khuyên : “ Hãy đi , làm theo như vậy ” . 
 Chúng ta có thể ghi nhớ lời khuyên này và cố gắng thể hiện lòng thương xót khi đối xử với người khác . 
 Nhưng bằng cách nào ? 
 Chúng ta có thể bày tỏ lòng thương xót trong đời sống thường ngày qua những cách nào ? 
 “ Ví thử có anh em . . . không quần áo mặc ” 
 3 , 4 . 
 Tại sao chúng ta phải đặc biệt quan tâm đến việc thể hiện lòng thương xót trong hội thánh đạo Đấng Christ ? 
 Sứ đồ Phao - lô nói : “ Đương lúc có dịp - tiện , hãy làm điều thiện cho mọi người , nhứt là cho anh em chúng ta trong đức - tin ” . 
 Vậy , trước tiên hãy xem xét làm thế nào chúng ta có thể luôn biểu lộ lòng thương xót đối với anh em cùng đức tin . 
 Khuyến khích các tín đồ Đấng Christ chân chính bày tỏ lòng thương xót đối với nhau , môn đồ Gia - cơ viết : “ Sự đoán - xét không thương - xót kẻ chẳng làm sự thương - xót ” . 
 Ngữ cảnh của lời được soi dẫn này cho chúng ta thấy một số cách để thể hiện lòng thương xót . 
 Thí dụ , Gia - cơ 1 : 27 nói : “ Sự tin đạo thanh - sạch không vết , trước mặt Đức Chúa Trời , Cha chúng ta , là : thăm - viếng kẻ mồ - côi , người góa - bụa trong cơn khốn - khó của họ , và giữ lấy mình cho khỏi sự ô - uế của thế - gian ” . 
 Gia - cơ 2 : 15 , 16 viết : “ Ví thử có anh em hoặc chị em nào không quần áo mặc , thiếu của ăn uống hằng ngày , mà một kẻ trong anh em nói với họ rằng : Hãy đi cho bình - an , hãy sưởi cho ấm và ăn cho no , nhưng không cho họ đồ cần - dùng về phần xác , thì có ích gì chăng ? ” 
 5 , 6 . 
 Chúng ta có thể biểu lộ lòng thương xót trong hội thánh địa phương qua nhiều cách nào ? 
 Chăm sóc người khác và giúp đỡ những ai trong hoàn cảnh khó khăn là nét đặc trưng của tôn giáo thật . 
 Sự thờ phượng chân chính không cho phép chúng ta chỉ tỏ lòng quan tâm với anh em bằng lời nói suông là mong mọi sự sẽ tốt đẹp với họ . 
 Thay vì thế , lòng trắc ẩn sẽ thôi thúc chúng ta làm một điều gì đó cho những người cần được giúp đỡ . 
 Đúng thế , nấu một bữa ăn cho người bệnh , làm vài việc vặt trong nhà cho người cao tuổi , đưa đón một anh chị đến các buổi họp khi cần thiết , và không tỏ ra keo kiệt đối với những người xứng đáng , là một số việc làm thể hiện lòng thương xót . — Phục - truyền Luật - lệ Ký 15 : 7 - 10 . 
 Giúp đỡ về vật chất là quan trọng nhưng điều quan trọng hơn là giúp đỡ về phương diện thiêng liêng cho các thành viên trong hội thánh đang phát triển . 
 Chúng ta được khuyên hãy “ yên - ủi những kẻ ngã lòng , nâng - đỡ những kẻ yếu - đuối ” . 
 “ Các bà già ” được khuyến khích “ lấy điều khôn - ngoan dạy - bảo ” . 
 Kinh Thánh nói về các giám thị đạo Đấng Christ là “ người như nơi núp gió và chỗ che bão - táp ” . — Ê - sai 32 : 2 . 
 Qua các môn đồ ở thành An - ti - ốt , xứ Sy - ri , chúng ta học được gì về việc thể hiện lòng thương xót ? 
 Ngoài việc chăm sóc người góa bụa , kẻ mồ côi cũng như những người cần sự giúp đỡ và khích lệ tại địa phương , các hội thánh vào thế kỷ thứ nhất đôi khi tổ chức cứu trợ cho anh em đồng đạo ở nơi khác . 
 Chẳng hạn , khi nhà tiên tri A - ga - bút báo trước về “ sự đói - kém trên khắp đất ” , các môn đồ tại thành An - ti - ốt , xứ Sy - ri , “ bàn định , mỗi người tùy sức riêng mình , gởi một món tiền bố - thí cho anh em ở trong xứ Giu - đê ” . 
 Quà cứu trợ được gửi cho các trưởng lão ở đấy “ nhờ tay Ba - na - ba và Sau - lơ ” . 
 Ngày nay thì sao ? 
 “ Đầy - tớ trung - tín và khôn - ngoan ” tổ chức các ủy ban cứu trợ để chăm sóc anh em gặp thiên tai như bão lụt , động đất , sóng thần . 
 Tình nguyện đóng góp thời gian , công sức và tài chính theo sự sắp đặt này là cách rất tốt để chúng ta biểu lộ lòng thương xót . 
 “ Nếu anh em tây - vị người ta ” 
 Tính thiên vị cản trở lòng thương xót như thế nào ? 
 Gia - cơ cảnh báo về một nét tính trái với lòng thương xót và “ luật - pháp tôn - trọng ” — tình yêu thương . 
 Ông viết : “ Nếu anh em tây - vị người ta , thì phạm tội , luật - pháp bèn định tội anh em như kẻ phạm phép ” . 
 Khi vị nể người giàu hoặc người có địa vị , chúng ta có thể thiếu nhạy cảm với “ tiếng kêu - la của người nghèo - khổ ” . 
 Tính thiên vị cản trở lòng thương xót . 
 Chúng ta biểu lộ lòng thương xót khi đối xử công bằng . 
 Tại sao không có gì sai khi quan tâm đặc biệt đến những người xứng đáng ? 
 Phải chăng không thiên vị là không bao giờ quan tâm đặc biệt đến một người nào ? 
 Chắc chắn không . 
 Khi nói về bạn cùng làm việc Ép - ba - phô - đích , sứ đồ Phao - lô viết cho tín đồ Đấng Christ ở thành Phi - líp : “ [ Hãy ] tôn - kính những người như vậy ” . 
 Tại sao ? 
 “ Ấy là vì công - việc của Đấng Christ mà người đã gần chết , liều sự sống mình để bù lại các việc mà chính anh em không thể giúp tôi ” . 
 Những việc trung thành mà Ép - ba - phô - đích làm đáng được công nhận . 
 Hơn nữa , 1 Ti - mô - thê 5 : 17 nói : “ Các trưởng - lão khéo cai - trị Hội - thánh thì mình phải kính - trọng bội - phần , nhứt là những người chịu chức rao - giảng và dạy - dỗ ” . 
 Người có những đức tính thiêng liêng cũng đáng được ghi nhận . 
 Biểu lộ lòng quan tâm đến những người như thế không phải là thiên vị . 
 “ Sự khôn - ngoan từ trên mà xuống thì . . . đầy - dẫy lòng thương - xót ” 
 Tại sao chúng ta nên kiềm giữ cái lưỡi ? 
 Gia - cơ viết về cái lưỡi : “ Không ai trị - phục được nó ; ấy là một vật dữ . . . đầy - dẫy những chất độc giết chết . 
 Bởi cái lưỡi chúng ta khen - ngợi Chúa , Cha chúng ta , và cũng bởi nó chúng ta rủa - sả loài người , là loài tạo theo hình - ảnh Đức Chúa Trời . 
 Đồng một lỗ miệng mà ra cả sự khen - ngợi và rủa - sả ! ” 
 Trong văn cảnh này , Gia - cơ nói thêm : “ Nếu anh em có sự ghen - tương cay - đắng và sự tranh - cạnh trong lòng mình , thì chớ khoe mình và nói dối nghịch cùng lẽ thật . 
 Sự khôn - ngoan đó không phải từ trên mà xuống đâu ; trái lại , nó thuộc về đất , về xác - thịt và về ma - quỉ . 
 Vì ở đâu có những điều ghen - tương tranh - cạnh ấy , thì ở đó có sự lộn - lạo và đủ mọi thứ ác . 
 Nhưng sự khôn - ngoan từ trên mà xuống thì trước hết là thanh - sạch , sau lại hòa - thuận , tiết - độ , nhu - mì , đầy - dẫy lòng thương - xót và bông - trái lành , không có sự hai lòng và giả - hình ” . — Gia - cơ 3 : 8 - 10a , 14 - 17 . 
 Làm thế nào để thể hiện lòng thương xót trong việc dùng lưỡi ? 
 Do đó , cách mà chúng ta dùng cái lưỡi cho thấy mình có sự khôn ngoan “ đầy - dẫy lòng thương - xót ” hay không . 
 Nói gì nếu vì ghen tương hay tranh cạnh , chúng ta khoe khoang , nói dối , hoặc phổ biến những chuyện thày lay có hại ? 
 Thi - thiên 94 : 4 nói : “ Những kẻ làm ác đều phô mình ” . 
 Và nói xấu người vô tội có thể nhanh chóng làm tổn thương thanh danh của người đó ! 
 Hơn nữa , hãy nghĩ đến sự tai hại mà “ kẻ làm chứng gian buông lời dối - trá ” gây ra . 
 Sau khi bàn về việc lạm dụng cái lưỡi , Gia - cơ nói : “ Hỡi anh em , không nên như vậy ” . 
 Lòng thương xót chân chính đòi hỏi chúng ta phải dùng lưỡi một cách thanh sạch , hòa thuận và tiết độ . 
 Chúa Giê - su phán : “ Ta bảo các ngươi , đến ngày phán - xét , người ta sẽ khai ra mọi lời hư - không mà mình đã nói ” . 
 Thể hiện lòng thương xót trong việc dùng lưỡi quả là điều quan trọng biết bao ! 
 “ Tha lỗi cho người ta ” 
 12 , 13 . ( a ) Qua dụ ngôn về người đầy tớ nợ chủ một số tiền lớn , chúng ta học được gì về lòng thương xót ? 
 ( b ) Tha thứ anh em “ đến bảy mươi lần bảy ” có nghĩa gì ? 
 Có lần , Chúa Giê - su kể dụ ngôn về người đầy tớ nợ chủ mình là một vị vua 60.000.000 đơ - ni - ê . 
 Qua dụ ngôn này , ngài cho biết một cách khác để thể hiện lòng thương xót . 
 Vì không có khả năng trả nợ , người đầy tớ nài xin chủ thương xót . 
 Người chủ “ động lòng thương - xót ” và tha nợ cho ông . 
 Nhưng khi ra về , người đầy tớ này gặp một bạn làm việc thiếu ông chỉ 100 đơ - ni - ê thì bỏ tù bạn mình cách không thương xót . 
 Khi chủ nghe được chuyện bèn gọi người đầy tớ đã được tha nợ đến và phán : “ Hỡi đầy - tớ độc - ác kia , ta đã tha hết nợ cho ngươi , vì ngươi cầu - xin ta ; ngươi há lại chẳng nên thương - xót bạn làm việc ngươi như ta đã thương - xót ngươi sao ? ” 
 Sau đó , chủ giao ông ta cho người cai ngục . 
 Chúa Giê - su kết luận : “ Nếu mỗi người trong các ngươi không hết lòng tha lỗi cho anh em mình , thì Cha ta ở trên trời cũng sẽ xử với các ngươi như vậy ” . — Ma - thi - ơ 18 : 23 - 35 . 
 Dụ ngôn kể trên cho thấy rõ lòng thương xót bao hàm thái độ sẵn sàng tha thứ ! 
 Đức Giê - hô - va đã tha thứ cho chúng ta món nợ rất lớn là tội lỗi . 
 Chẳng lẽ chúng ta không “ tha lỗi cho người ta ” sao ? 
 Trước khi Chúa Giê - su kể dụ ngôn về người đầy tớ không thương xót , sứ đồ Phi - e - rơ đã hỏi ngài : “ Thưa Chúa , nếu anh em tôi phạm tội cùng tôi , thì sẽ tha cho họ mấy lần ? 
 Có phải đến bảy lần chăng ? ” 
 Chúa Giê - su đáp : “ Ta không nói cùng ngươi rằng đến bảy lần đâu , nhưng đến bảy mươi lần bảy ” . 
 Thật vậy , người có lòng thương xót sẵn sàng tha thứ “ đến bảy mươi lần bảy ” , nghĩa là không có giới hạn . 
 Theo Ma - thi - ơ 7 : 1 - 4 , làm thế nào chúng ta có thể biểu lộ lòng thương xót trong đời sống thường ngày ? 
 Trong Bài Giảng Trên Núi , Chúa Giê - su cho thấy thêm một cách nữa để thể hiện lòng thương xót : “ Các ngươi đừng đoán - xét ai , để mình khỏi bị đoán - xét . 
 Vì các ngươi đoán - xét người ta thể nào , thì họ cũng đoán - xét lại thể ấy . . . 
 Sao ngươi dòm thấy cái rác trong mắt anh em ngươi , mà chẳng thấy cây đà trong mắt mình ? 
 Sao ngươi dám nói với anh em rằng : Để tôi lấy cái rác ra khỏi mắt anh , mà chính ngươi có cây đà trong mắt mình ? ” 
 Vì vậy , chúng ta có thể biểu lộ lòng thương xót trong đời sống thường ngày bằng cách kiên nhẫn chịu đựng những thiếu sót của người khác , không đoán xét hay chỉ trích gay gắt . 
 Hãy “ làm điều thiện cho mọi người ” 
 Tại sao chúng ta không chỉ thể hiện lòng thương xót đối với các anh em đồng đạo mà thôi ? 
 Tuy sách của Gia - cơ nhấn mạnh đến lòng thương xót giữa các anh em tín đồ Đấng Christ , điều này không có nghĩa chúng ta chỉ thể hiện lòng thương xót đối với những người trong hội thánh . 
 Thi - thiên 145 : 9 nói : “ Đức Giê - hô - va làm lành cho muôn người , sự từ - bi [ “ thương xót ” , Bản Dịch Mới ] Ngài giáng trên các vật Ngài làm nên ” . 
 Chúng ta được khuyên “ hãy trở nên kẻ bắt chước Đức Chúa Trời ” và “ làm điều thiện cho mọi người ” . 
 Dù không ‘ yêu thế - gian , cũng không yêu các vật ở thế - gian ’ , chúng ta không dửng dưng trước nhu cầu của những người sống trong thế gian . — 1 Giăng 2 : 15 . 
 Những yếu tố nào ảnh hưởng đến cách chúng ta thể hiện lòng thương xót với người khác ? 
 Là tín đồ Đấng Christ , chúng ta không ngần ngại làm bất cứ điều gì có thể để giúp những người gặp sự bất trắc hoặc cảnh khốn khó . 
 Dĩ nhiên , chúng ta có thể làm gì và làm nhiều hay ít là tùy hoàn cảnh . 
 Khi giúp đỡ về vật chất , chúng ta phải cẩn thận để việc đó không vô tình khuyến khích người ta lười biếng . 
 Do đó , việc thể hiện lòng thương xót là hành động phối hợp sự đồng cảm và lý trí . 
 Cách tốt nhất để thể hiện lòng thương xót đối với những người ngoài hội thánh là gì ? 
 Cách tốt nhất để thể hiện lòng thương xót đối với những người ngoài hội thánh là chia sẻ lẽ thật của Kinh Thánh cho họ . 
 Tại sao ? 
 Vì phần đông nhân loại ngày nay đang dò dẫm trong bóng tối về mặt thiêng liêng . 
 Họ “ cùng - khốn , và tan - lạc như chiên không có kẻ chăn ” , không biết cách đối phó với những vấn đề mà họ gặp , cũng không có hy vọng thật cho tương lai . 
 Thông điệp của Lời Đức Chúa Trời có thể là ‘ ngọn đèn cho chân họ ’ , giúp họ đối phó với những vấn đề trong cuộc sống . 
 Thông điệp ấy cũng có thể là ‘ ánh sáng cho đường - lối họ ’ , theo nghĩa Kinh Thánh báo trước ý định của Đức Chúa Trời cho tương lai , nhờ đó họ có một hy vọng tươi sáng . 
 Thật là một đặc ân để rao truyền thông điệp tuyệt diệu của lẽ thật cho những người rất cần nghe thông điệp ấy ! 
 Vì “ hoạn - nạn lớn ” gần đến , bây giờ là lúc phải sốt sắng tham gia vào việc rao giảng về Nước Trời và đào tạo môn đồ . 
 Để thể hiện lòng thương xót , không có việc nào khác quan trọng hơn . 
 “ Hãy bố thí những gì ở bên trong ” 
 18 , 19 . 
 Tại sao chúng ta nên cố gắng thể hiện lòng thương xót nhiều hơn trong đời sống ? 
 Chúa Giê - su phán : “ Hãy bố thí những gì ở bên trong ” . 
 Hành động thể hiện lòng thương xót chân chính phải xuất phát từ bên trong — tấm lòng yêu thương và nhiệt tình . 
 Trong thế gian đầy dẫy sự tàn nhẫn , vị kỷ và thiếu lòng quan tâm trước sự đau khổ , khó khăn của người khác , lòng thương xót như thế làm ấm lòng biết bao ! 
 Vậy , chúng ta hãy cố gắng thể hiện lòng thương xót nhiều hơn nữa trong đời sống . 
 Càng có lòng thương xót , chúng ta càng theo sát gương của Đức Chúa Trời . 
 Điều này sẽ giúp đời sống chúng ta thật sự có ý nghĩa và thỏa nguyện . — Ma - thi - ơ 5 : 7 . 
 Bạn học được gì ? 
 • Tại sao thể hiện lòng thương xót đối với anh em đồng đạo là đặc biệt quan trọng ? 
 • Trong hội thánh tín đồ Đấng Christ , chúng ta có thể biểu lộ lòng thương xót qua cách nào ? 
 • Chúng ta có thể làm điều thiện cho những người ngoài hội thánh như thế nào ? 
 [ Hình nơi trang 26 ] 
 Người Sa - ma - ri biểu lộ lòng thương xót 
 [ Các hình nơi trang 27 ] 
 Tín đồ Đấng Christ luôn thể hiện lòng thương xót 
 [ Hình nơi trang 30 ] 
 Cách tốt nhất để thể hiện lòng thương xót đối với những người ngoài hội thánh là chia sẻ lẽ thật của Kinh Thánh cho họ 
